Page 1:
العدد 64 جد الي الأربعاء 28 رمضان عام 1428 ه
ور -
السنة الرابعة والأربعون حا )2 الموافق 10 أكتوبر سنة 2007م

5 أ رولتم » قوايسن 4 م
هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

13215017 180 65 : عرعاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 8 رمضان عام 1428 ه

0 أكتوبر سنة 2007 م
مرسوم رئاسي رقم 289-07 مؤْرخ في 12 رمضان عام 1428 الموافق 24 سبتمبر سنة 2007, يتضمن التّصديق على
اتفاقية إنشاء الهيئة العربية للطيران المدنيء المعتمدة في 15 سبتمبر سنة 1994 لمم ل
مرسوم تنفيذي رقم 310-07 مؤرخ في 25 رمضان عام 1428 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007, يحدد مستوى الاستهلاك
السنوي من الكهرباء والغاز للزبون المؤهل وشروط عودة الزبون المؤهل إلى نظام التعريفات لم11

مرسوم تنفيذي رقم 311-07 مؤرًخ في 25 رمضان عام 1428 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007, يحدد إجراءات
المعطيات والنتائج الناجمة عن أشغال التنقيب عن المحروقات تحت تصرف الوكالة الوطنية لتة
المحروقات (ألنقط) اه ا ع ا ا

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات

بالديوان الوطني للاحصائيات لم ههه ص ص ص طم م م هه ع ا ا 66
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام 1428 الموافق 16 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجية ل مه هممص ص ص صم م مه ص م ا 66
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام 1428 الموافق 16 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للعلاقات
المتعدّدة الأطراف بوزارة الشؤون الخارجيّة ممه ممم ممم مهمه همهم ممم ممم ممه م م 6
م رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام قاض ورئَدٍ
مجلس قضاء أدرار له هه ههه هص مم ممه مه ع ص ص م م 66

م رئاسي مؤرّخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير التأمينات في

المديرية العامّة للخزينة بوزارة الماليّة 6
م رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمي نة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم
الح المندوب للتخطيط - سابقا 0
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للديوان
الوطني للتطهير 00
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007, ت: تتضمن إنهاء مهام مديرين للري في
الولايات 00

م رئاسي مؤرّخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهاه مديرين للمجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة - سابقا 010


Page 3:
8 رمضان مام 1428 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

0 أكتوبر سنة 2007 م

م رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمديرية

م رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهامً مدير المدرسة
الوطنية للبريد والمواصلات 0
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّنان تعيين رؤساء دراسات
لدى مصالح رئيس الحكومة 00

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, تتضمّن تعيين أمناء عامين لدى

روّساء دوائر ممم م ممم ممم مم ممم مم مم ممم ممم م ممم مم مم ممم ممم ممم ممم م تممه ممم ممه ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ةمي
سوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام 1428 الموافق 16 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين الآمين العام لوزارة
الشؤون الخار جيّة هه وهم عه ص ص ص ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

المجاهدين 00
ان رئاسيّان مؤْرخان في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبة ة 2007, يتضمنان تعيين مديرين
للمجاهدين في الولايات اممف م م ممم م ممم ممم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم همهم ممم مم ممم ممم ممم مم ممم ممم مف م ممم م ممم م ممم م ممم مم ممم ف مهف فم مف مف وير
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مديرة الدّراسات
القانونية والأرشيف بوزارة الاتصال 0

مرسوم رئاس مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتض

الاتصال مم 0
م رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال م م 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام 1428 الموافق 16 سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الشياب
والرياضة.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤْرًخ في 27 رجب عام 1428 الموافق 11 غشت سنة 2007 يتضمن تجديد انتداب أساتذة تابعين
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيريّة لدراسات مهندس بعنوان السنة
الجامعية 2007 - 2008 0


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

8 رمضان عام 1428 ه
0 أكتوبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 289-07 مؤرخ في 12 رمضان عام
8 الموافق 24 سبتمبر سنة 2007, يتضمن
التّصديق على اتفاقية إنشاء الهيئة العربية
14.

- بناء على تقرير وزير الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية إنشاء الهيئة العربية
للطيران المدنيء المعتمدة فى 15 سبتمبر سنة 21994

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية إنشاء الهيئة
العربية للطيران المدنيء المعتمدة في 15 سبتمبر
سنة 1994, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 12 رمضان عام 1428 الموافق 24
سبتمبر سنة 2007.

اتفاقية إنشاء الهيئة العربية للطيران المدني
إن حكومات :

- المملكة الأردنية الهاشمية

- دولة الإمارات العربية المتحدة

- دولة البحرين

- جمهورية السودان

- جمهورية الصومال الديمقراطية
- جمهورية العراق
- سلطنة عمان
- دولة فلسطين
- دولة قطر
- جمهورية القمر الاتحادية الاسلامية
- دولة الكويت
الاشتراكية العظمى
- الجمهورية الاسلامية الموريتانية
- اعترافا بأن الطيران المدني يمثل قوة

من أجل السلم والأمن وأداة اللنهوض بالائماء
الاقتصادي والاجتماعي.

- واعترافا بأن تطوير الطيران المدني بين الدول
العربية في الوقت الحاضر وفي المستقبل سوف
يستفيد من وجود منظمة عربية يمكنها أن تقدم
الخبرة في أمور الطيران المدني وجهازا

- واستنادا إلى أحكام المادة الثانية من ميثاق
الدول الأعضاء وتنسيق + وتحقيقا للتعاون بي:
في مجال الطيران المدني فقد اتفقت على ما يأتي :

المادة الأولى
تعاريف

الاتفاقية المعاني الواردة قرين كل منها :

1 - الهيئة : الهيئة العربية للطيران المدني
2 - الجامعة : جامعة الدول العربية


Page 5:
8 ه

8 رمضان
0 أكتوبر سنة 2007 م

3 - الأمين العام : الأمين العام لجامع 3
الدول العربية
4-الاتفاقية:اتفاقيةالهيئّةالعربية
للطيران المدني
5 - الجمعية العامة : الجمعية العامة للهيئّة
العربية للطيران المدني
6 - المدير العام : المدير العام للهيئة العربية
للطيران المدني
7-الإدارة العامة : الإدارة العامة للهيمّة العربية
للطيران المدني
8 - المجلس التذ لتنفيذي:ا لمجلس التنفيذي للهيئة
العربية للطيران المدني
9-الرئيس : رئيس المجلس التنفيذي.
المادة 2
تنشأاً في نطاق جامعة الدول العربية هيئة عربية
المادة 3
العضوية
تكون العضوية في الهيئّة للدول العربية الأعضاء
في جامعة الدول العربية.
المادة 4
مقر الهيئة
1- يكون المقر الدائم للهيئة بمدينةالرباط /
المقر إلى دولة أخرى من أعضائها.
المادة 5
أهداف وأغراض الهيئة
تتمثل أغراض وأهدافا لهيئةفي تزويد
سلطات الطيران المدني في الدول الأعضاء باطار
للعملا لملشترك من أجل :

*# وضع تخطيط عام للطيران المدني بين الدول
العربية قصد تنمية وتأمين سلامته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- النهوض بالتعاون والتنسيق الواجب بين الدول
الأعضاء في مجال الطيران المدني ووضع الأسس

- العمل على تنمية وتطوير الطيران المدني
العربي بشكل يستجيب لحاجيات الأمة العربية في نقل
جوي آمن وسليم ومنتظم.

المادة 6
اختصاصات الهيئة
أغراضها و أهدافها وبوجه خاص ما يأتي :

1-إجراء البحوث وإعداد الدراساتء؛ حسبيما
يلزمء بشأن الجوانب الاقتصادية والتنظيمية
والقانونية والفنية والأمنية المتعلقة بالطيران بين
الدول الأعضاء.

2 - تنسيق مواقف الدول الأعضاء بصدد
الأمور ذات المصلحة المشتركة والاهتمام المشترك
في مجال الطيران المدني.

3 - تشجيع ومساندة التكامل بين مؤسسات

4 - تشجيع ومسائدة صناعة الطيران بوجه عام
والنهوض باستخدامها فى الدول الأعضاء.

5- رصد التغيراتء بما فى ذلك التفغييرات
التقنية, في الطيران المدني وتقييم متطلبات الدول
الأعضاء للاستجابة للتحديات المهمة.

6 - تشجيع التنسيق والتوافق بين تشريعات
واجراءاتا لطيران المدنى فى الدول الا عضاء والعمز
وأساليبالعمم الموصى بهافي ملاحق اتفاق قية
الطيران المدني الدولي.

8- تعزيزالترتيبات بين الدول الأعضاء كلما
ساهم ذلك في تنفيذ الخطط الاقليمية الصادرة عن
منظمة الطيران المدني الدوليى بخصوص التجهيزات
والخدمات الخاصة بالملاحة الجوية.

9 - تسهيل تبادل المعلومات الخاصة بسلامة
الطيران والنهوض بالوعي الأمني بين الدول الأعضاء.
0-التنسيق بخصوص برامج التدريب
والتكوين مع تشجيع وضع البرامج لتطوير معاهد

والمستقبلية للعاملين في مجال الطيران المدني.


Page 6:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

النقل الجوي والملاحة الجوية في الدول العربية وذلك
بناء على طلب أي دولة عضو والتوصية بما تراه
المادة 7
أجهزة الهيئة
3-إدارة عامة.
المادة 8
الجمعية العامة
1 - تتألف الجمعية العامة من ممثلي جميع الدول
الأعضاء بالهيئّة ويكون التمثيل على مستوى الرؤّساء
والمديرين أو المديرين العامين للطيران المدني أو من
2 - تكون رئّاسة الجمعية العامة للدول الأعضاء
بالتناوب وفقا للترتيب الهجائي لأسمائها ومدة
3 - تعقد الجمعية العامة دورة عادية كل سنتين
(2):ويكون الانعقاد صحيحا بحضور أغلبية الدول
الأعضاء.
بناء على طلب أحد الأعضاء وموافقة أعضاء الجمعية
أو المجلس التنفيذيء ويحدد رئيس الجمعية العامة
زمان ومكان الانعقاد بالتشاور مع مدير عام للهيئّة.
دورتها في مكان آخر خارج مقر الهيئة.
6 - يكون لكل دولة عضو صوت واحد.
الأعضاء الحاضرين مالم ينص خلاف ذلك.
المادة 9
اختصاصات الجمعية العامة
الجمعية العامة هى السلطة العليا للهيئة: ولها أن
تتخذ ماتراه لازما من قرارات وإجراءات لتحقيق
أغراض الهيئّة في حدود هذه الاتفاقية: وعلى الأخص :
1 - انتخاب أعضاء المجلس التنفيذى»

2 - تعيين المدير العام للهيئّة وإنهاء خدمته.

28 رمضان ما 8 ه

0 أكتوبر سنة 2007 م

3 - اعتماد الخطط والبرامج والموازنة التقديرية
للهيئة كل عامين (2) وعرضها على لجنة التنسيق والمتابعة
لاعتمادها من المجلس الاقتصادي والاجتماعي.

4 - اعتماد الهيك ل التنظيمي للهيئّة وعرضه
على المجلس الاقتصادي والاجتماعي للتصديق عليه.

5- إقرار الأنظمةالأساسية والإدارية والماليّة

6 - الموافقة على تشكيل اللجان الدائمة والمؤقتة
والتصديق على توصياتها.

7- إنشاء المراكز والفروع الخاصة بالهيئّة بشرط
موافقة المجلس الاقتصادي والاجتماعي.

8-دراسة واعتماد التقاريرالتى يضعها
لمجلس التنفيذي والمدير العام للهيئّة وإصدار

9-التصديق على الميزانية العامة والحساب
لختامي للهيئة لعرضهما على الهيئّة العليا للرقابة
لماليّة لجامعة الدول العربية.

0 - تعديل اتفاقية الهيئة بأغلبية ثلثي (2/3)
لدول الأعضاء.

1 - الموافقة على قبول أعضاء جدد في الهيئة
بموافقة ثلثي (2/3) الأعضاء.

2 - الموافقة على حل الهيئّة.

3- إقرار أسس التعاون بين الهيئة وبين الدول
والهيئات والمنظمات العربيّة والإقليمية والدولية.

4 - قبول المعونات والتبر هات والمنح

5- إقرار المشروعات اللازمة لتطوير
أهداف الهيئة.

6- إقرار مشروع جدول الأعمال.

(2/3) أعضاء الجمعية العامة.

8 - تعيين مراقب الحسابات القانونىي
وإنهاء خدماته.

9 - تعيين الموظفين الرئيسيين.
المادة 10
المجلس التنفيذي

تنتخبيهمال لجمعيةالعامة من بين مرشحى الدول

الأعضاء لمدة سنتين (2) ويكون لكل عضو صوت واحد.


Page 7:
28 دمضان ماح 8 ه

2007 10

ب م

2 - يكون أعضاء المجلس التنفيذي من بين الروّساء
والمديرين العامين للطيران المدني أو من كبار
المسؤولين فى سلطات الطيران المدني للدول الأعضاءء
الذين يتمتعون بالمعرفة الملائمة والخبرة فى مجال
الطيران المدني للاضطلاع بواجباتهم.
رئيسا له ونائبا للرئيسء لمدة سنتين (2).

4- يكون الرئيس ونائب الرئيس من الرؤساء
أو المديرين العامين للطيران المدني أو ممن يشفل
منصبا معادلا.

5 - يتولى نائب الرئيس اختصاصات الرئيس
في حال غيابه.

ولايجوزإعادةانتخابٍالرئيس وتنائيه
لمنصبيهما لأكثر من دورة واحدة.

6 - تقديم تقرير عن أنشطة الهيئة ونتائج أعمالها
إلى الجمعية العامة.

7- يدعو الرئيس إلى انعقاد المجلس التنفيذي.

8- يجتمعالمجلس التنفيذي مرتين كل عام
على الآأقلبمقرالهيئًّة بدعوة من رئكيسه
ويجوز أن يعقد اجتماعاته فى إحدى الدول الأعضاء
بناء على دعوة منها.

9- يجوز للمجلس التنفيذي عقد اجتماعات غير
عادية بطلب من إحدى الدول الأعضاء أو المدير العام
للهيئة وبموافقة أغلبية أعضاء المجلس ويحدد في الدعوة
جدول الأعمال وموعد ومكان الاتعقان.

0 - يكون انعقاد المجلس التنفيذي صحيحا
بحضور الأغلبية العادية لأعضائه. وتصدر توصياته
وقراراته بأغلبية الحاضرين.

1 - يحضر المدير العام للهيئّة اجتماعات

المادة 11
اختصاصات المجلس التنفيذي
يتولى العمل على تحقيق أهدافها وعلى الأخص :
1-اقتراح برامجالهيئةوعرضها
2-اقتراح تعيين أو إنهاء خدمة المدير

3- وضع اللائحة الداخلية للمجلس وعرضها

على الجمعية العامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

4- وضع مشروعات الأنظمة الأساسية
والماليّة والإدارية والداخلية الخاصة بسير العمل
في الهيئة وأجهزتها الرئيسية والفرعية وعرضها
على الجمعية العامة.

5-اقتراح مشروع موازتة الهيئّة وعرضه
على الجمعية العامة لإقراره.

6 - مناقشة الحساب الختامي للهيئة وعرضه
على الجمعية العامة لإقراره.

7-دراسة وإقرار التقارير السنويةالمقدمة
من الإدارة العامة للهيئّة عن سير العمل بها وتنفيذ
أنشطتها وسبل الانفاق والتوجيهات المقترحة حيالها.

8 - متابعة تنفيذ قرارات الجمعية العامة ومراقبة

9 - اتخاذ كافة الوسائل التى من شأنها تحقيق
أهداف الهيئة وتطوير الخدمات التى تؤّديها.

0 اقتراح تعيين الموظفين الرئيسيين إلى
الجمعية العامة وفقا للنظام الأساسي للهيئة.

1 -اقتراح تعيين مراقب الحسابات القانوني
وإنهاء عقده, وعرضه على الجمعية العامة.

2 - اقتراح إنشاء فروع ومراكز الهيئة.

3 - اقتراح تشكيل اللجان الدائمة والمؤقتة.

14 - اقتراح عقد دورة غير عادية للجمعية العامة.

5 - اقتراح مشروع جدول أعمال الجمعية العامة.

17 -دعوة من يراه لحضور اجتماعاته.
العام.
المادة 12
الإدارة العامة
1-الإدارة العامة هى الجهاز الإداري للهيئّة

وتتكون من المدير العام والموظفين الرئيسيين
والفنيين والإداريين.

2- يتم تعيين موظفي الإدارة العامة وفقا
للنظام الأساسي لموظفي الهيئّة ويراعى في تعيينهم
توفر الكفاءة والتخصص والخبرة والتوزيع الجغرافي
مع مراعاة صلاحيات المجلس التنفيذي.


Page 8:
3 - تتولى الإدارة العامة اتخاذ كافة الإجراءات
لتصريف شؤون الهيئئّة وتنفيذ قرارات أجهزتها
وعلى الأخص :
والحساب الختامي»

ب) إعداد مشروعات النظم الإدارية والماليّة
والداخلية وتوصيف ف الوظائف للهينئّة وعرضها

ج) إعداد مشاريع خطط الهيئّة وبرامج عملها
والإشراف على تنفيذها بعد إقرارهامن المجلس
التنفيذى والجمعية العامة,

د) إعداد البحوث والدراسات والتقارير التى
تطلبها الجمعية العامة والمجلس التنفيذى:

ه) القيام بكافة الاتصالات بالدول الأعضاء
وبالمنظماتالعربيّة والإقليمية والدوليةذات
العلاقة بنشاط الهيئة.

و) أية مهام توكل إليها من قبل الجمعية العامة
والمجلس التنفيذي.

المادة 13
المدير العام واختصاصاته

1 -المدير العام هى رئيس الإدارة العامة والمسؤول

2 - تنتخب الجمعية العامة مديرا عامالمدة
أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة على أن
يكون اختياره على أساس وظيفي يراعى فيه
التزامه بالعملالقومى وكفاءتهالفنية وقدرته
على القيادة الإدارية دون أية اعتبارات سياسية أو
جغرافية أو قطرية.

3 - في حالة شغور منصب المدير العام؛ يقوم
مدير عام مؤقت لشغل هذا المنصب إلى حين انعقاد
الدورة العادية التالية للجمعية العامة.

4 - يكون المدير العام مسؤولا أمام المجلس
أعمال الإدارة العامة.

5 - يتولى المدير العام إدارة أعمال الهيئة والعمل

على تنفيذ القرارات والتوصيات والبرامج المعتمدة
من الجمعية العامة والمجلس التنفيذي ويقوم بتمثيل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

28 رمضان ما 8 ه

0 أكتوبر سنة 2007 م

الهيئة في المؤتمرات ولدى الهيئات والدول المختلفة
والدفاع عن مصالحها والتعاقد والتقاضي باسمها
والجمعية العامة من مهام وعلى الأخص :

ب) تعيين الموظفين والخبراء وإنهاء خدماتهم طبقا

ج) تقديم تقرير دوري 1 التنفيذي
والجمعية العامة عن أعمال الإدارة العامة وله أن يقدم
لهما ما يراه ضروريا من تقارير أخرى,
والإشراف على تنفيذهاء

ه) إعداد مشروع خطة وبرامج عمل الهيئة لعامين
وعرضه على المجلس التنفيذي والجمعية العامة,
من المراجع القانوني وهيئًّة الرقابة الماليّة لجامعة
الدول العربية ورفعه إلى المجلس التتنفيذي ومن ثم
إلى الجمعية العامة,

ح) إعداد البحوث والتقارير التى يطلبها المجلس
التنفيذي والجمعية العامة,

ط) الدعوة لعقد دورات الجمعية العامة,

ي) دعوة المجلس التنفيذي لاجتماع غير عادي,
إلى مجلس وزراء النقل العرب.

المادة 14
ميزانية الهيئة ومواردها

1- يكون للهيئة ميزانية مستقلة وتقر الجمعية
العامة مشروعالموازنة ويتماعتمادها من المجلس
الاقتصادي والاجتماعي.

3 - تتكون موارد الهيئة من :

أ) مساهمات الدول الأعضاء فى الهيئة,

ب) دخل الهيئّة من خدماتها وأنشطتها كبيت
خبرة عربي متخصصء

ج) الهبات والوصايا والتبرعات والمساعدات


Page 9:
8 ه

8 رمضان
0 أكتوبر سنة 2007 م

00 يزانيةالهيئة قابة
5- تدفع مساهمات الدول في الحساب الموحد
لدى صندوق النقد العربي.

المادة 15
وجامعة الدول العربية

1 - تلتزم الهيئة بالقواعد التي يقرها المجلس
لاقتصادي والاجتماعي ومجلس وزراء الثقل العرب
بشأن مؤسسات العمل العربي المشترك وكذلك بتنفيذ
قراراتهم فيما يتعلق ببرامجها وتنسيق العمل مع
لأمانة العامة لجامعةالدول العربية والمنظمات
لأخرى.
وموازنتهاعلى لجنة التنسيق العليا للعمل
لعربي المشترك تمهيدا لاعتمادها من المجلس
لاقتصادي والاجتماعي.

3 - تضعالهيئة أنظمتهاالأساسيةالإدارية
والماليّة والمحاسبية بما يتفق والأنظمة المعمول بها في
لأمانة العامة لجامعة الدول العربية وقرارات المجلس
لاقتصادي والاجتماعي.

4- تطبق الهيئة أحكام النظام المحاسبي الموحد.

5 - تتولى الهيمّة العليا للرقابة الماليّة لجامعة
الدول العربية مراجعة حسابات الهيئة.
إلى مجاسس وزراء التق لالعرب والمجلس
الاقتتصادي والاجتماعي.

7- تحضر الهيئة اجتماعات المجلس الاقتصادي
والاجتماعي ومجلس وزراء الثقل العرب بصفة
مراقب.

8 - تحضر الأمانة العامة لجامعةالدولالعربية

المادة 16
المحكمة الإدارية

تكون المحكمة الإدارية لجامعةالدول العربية
الهيئة وموظفيها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 17
التعاون مع المنظمات والهيئات الدولية

للهيئة أن تتعاون مع الهيئات والمنظمات الدولية
أو الإقليمية حكومية أو غير حكومية المعنية بالطيران
المدني, ولها أن تعقد اتفاقات خاصة معها لتنظيم هذا
التعاون وعلى الأخص الاتحاد العربي للنقل الجوي
ومنظمة الطيران المدني الدولي.

مع منظمةالطيران المدني الدولي مشاريع
برامج العمل والدعوات لحضور دورات الجمعية العامة

المادة 18
نتائج عدم الوفاء بالالتزامات

يجوز بقرار من الجمعية بأغلبية ثلثي(2/3) الدول
الأعضاء فى الهيئة حجب حق التصويت عن الدولة
العضو التي تتأخر في دفع مساهماتها لمدة تزيد عن
سنتين (2) وحرمانها من الخدمات التي تقدمها الهيئة
بدون مقابل مالم تقدم الدولة أسبابا تقبلها الجمعية

المادة 19
المزايا والحصانات

وحصاتات جامعة الدول العربية ولها أن تعقد اتفاقا
خاصا مع دولة المقر بشأن تطبيق المزايا والحصانات
الواردة في الاتفاقية المشار إليها.

المادة 20
تسوية الخلافات والمنازعات

1 - إذا نشأً خلاف بين دولتين أو أكثر من أعضاء
الهيئة حول تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية أو حول
شؤون الطيران المدني ولم تفلح المفاوضات في فضه.
يقوم المدير العام بناء على طلب أحد الأطرافء ببذل
أقصى جهده لحل هذا الخلاف: وذلك في مهلة لا تتجاوز
ستين (60) يوما من تاريخ رفع الأمر إليه. فإذا لم
يتوصل المدير العام إلى حل يرضي الأطراف المتنازعة
وجب عليه رفع الأمر إلى المجلس التنفيذي.


Page 10:
1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 - إذا لم يتمكن المجلس التنفيذي من التوصل
إلى الجمعية العامة في أول دورة عادية تعقدها
أى في دورة غير عادية تعقد خصيصا لهذه الغاية.

3 - إذا لم تتمكن الجمعية العامة من التوصل
إلى حل للخلاف: يعرض الأمر من قبل أحد الأطراف
لمتنازعة على هيئّة محكمين تشكل وفق النظام
لتحكيمى الذي تقرره الجمعية العامة أو على محكمة
لعدل العربية بعد إنشائها.

4-لا يحق للدولةالتي تكون طرفا في النزاع
لمجلس ا لتنفيذي أو في الجم لعيةالعامة.

5 - يعتبر قرار الهيئة التحكيمية أو حكم محكمة
لعدل العربية نهائيا وملزما للفرقاء.

المادة 21
تعديل الاتفاقية

عضو أو أكثر يقدم إلى المدير العام ويوافق عليه
نصف الأعضاءء أو بناء على اقتراح المجلس التنفيذي
ويقوم المدير العام بإبلاغالاقتراح إلى جميع الدول
الأعضاء في الهيئّة.

2 - تدرس الجمعية العامة التعديلالمقترح
في أول اجتماع عادي يعقد بعد تقديم اقتراح التعديل,
كما يجوز الدعوة إلى اجتماع غير عادي للنظر
على الأعضاء قبل 90 يوما من تاريخ الاجتماع.

3 - تصدر الجمعية العامة قراراتهابالموافقة
على التعديل بأغلبية ثلثي (2/3) الدول الأعضاء فى

الاقتصادي والاجتماعى ومجلس الجامعة.

المادة 22
‎١‏ لتصديق والانضمام
1- يصدق على هذه الاتفاقية من جانب
الدول الموقعة.

2 - تودع وشائق التصديق لدى الأمانة العامة
لجامعة الدول العربية.

8 ه

8 رمضان
0 أكتوبر سنة 2007 م

3- يجوز لأية دولة عربية غير موقعة على هذه
الاتفاقية أن تنضم إليها بإعلانز يرس ل إلى كل
من الأمين العام لجامعة الدول العربية والمدير العام
للهيئة الذي يبلغ انضمامها إلى الدول الأعضاء.

المادة 23
الانسماب من الهيئة
1 - يجوز لأي دولة عضو أن تن ب من هذه
الاتفاقية بإخطار كتابي موجه إلى كل من الأمين العام
لجامعة الدول العربية والمدير العام للهيئة الذي يقوم
بإبلاغه إلى جميع الدول العربية الأعضاء.

2 - يعتبر الانسحاب نافذا يعد مرور سنة
على تاريخ إخطار الأمين العام لجامعة الدول العربية
به وفي جميع الأحوال تبقى الدولة المنسحبة
مسؤولة عن جميع الالتزامات المترتبة عليها
حتى زوال العضوية.

المادّة 24

حل الهيئة
أعضائها حل الهيئة على أن يعرض قرار الحل
على المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومجلس جامعة
الدول العربية للموافقة عليه وتؤول أموالهاا نقدلة
وغير المنقولة إلى الجامعة.

المادة 25
نفاذ الاتفاقية

1 - يعمل بهذه الاتفاقية بعد انقضاء ثلاثين يوما
أو انضمامها إلى الاتفاقية لدىالأمانةالعامة
لجامعة الدول العربية.

2 - تصبح الاتفاقية نافذة المفعول بالنسبة للدول
المصدقة والمنضمة بعد ثلاثين يوما من تاريخ إيداع

المادة 26

يدعو الأمين العام لجامعة الدول العربية لاجتماع
الدورة العاديةالأولى للجمعيةالعامة عند دخول
الاتفاقية حيّز التنفيذ.


Page 11:
8 رمضان عام 1428 ه
0 أكتوبر سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 11

مرسوم تنفيذي رقم 310-07 مؤرخ في 25 رمضان عام
8 الموافق 7 أكتوبر سنة 22007 يحدد مستوى
الاستهلاك السنوي من الكهرباء والغان للزبون
المؤهل وشروط عودة الزبون المؤهل إلى نظام

إن رئيس الحكومة»
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاا سيّماالمادتان
4-5 و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, لاسيما
المادتان 62 و 66 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4
يونيو سنة2007 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 293
المؤرخ في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات التموين واستخدام الغير
لشبكات نقل وتوزيع الكهرباء والغاز,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقاللمادتين 62 و 66 من
القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422

الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع
الغاز بواسطة القنواتء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
مستوى الاستهلاك السنوي من الكهرباء والغاز للزيون
المؤهل وشروط عودة الزبون المؤه ل إلى نظام
التعريفات.

المادة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم ما يآتي :

موقع الاستهلاك : مكان الإنشاء الجغفرافي
للتجهيزات التي تتكوّن منها المنشأة الموصولة بالشبكة

موضوع عقد الاستخدام.

الاستهلاك السنوي : مجموع الطاقة الكهربائية أو
الغازية المستهلكة من طرف الزبون بما في ذلك الطاقة
الكهربائية المنتجة من أجل استخدامه الخاصء مهما كان
عدد نقاط التسليم وعقود تموين الموقع المعني
بالكهرباء أو الغان.

المادة 3 : تطبيقا للمادة 62 من القانون رقم
01-2 المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه,

- أي زبونء يفوق أو يعادل استهلاكه السنوي من
لكهرباء 4 جيغاوات/ ساعة (618/8):

- أي زبونء يفوق أو يعادل استهلاكه السنوي من
لغاز 140 مليون وحدة حرارية (عنتصمعطا).

المادة 4 : يلزم الموزعون على إخبار زبائن نظام
لمدنيةالمنصرمة وذلك قبل 15 فبراير من كل
سنة:؛ بواسطة مراسلة بالبريد المسجل مع وصل
ستلام.

لمنصرمة إلى لجنة ضبط الكهرباء والغازء قبل 15


Page 12:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 5 : تنشر لجنة ضبط الكهرياء والغاز قبل 31
مارس من كل سنة قائمة الزيائن الذين بلغوا مستوى
التأهيل خلال السنة المنصرمة.

المادة 6 : يجب على الزبون الذي يرغب في
ممارسة حقه في التأهيلء أن يصرح بذلك لموزعه. ويعد
التصريح الذي يتم إعداده حسب النموذجين الملحقين
بهذا المرسوم التزاما ثابتا من الزبون بمغادرة نظام
التعريفات خلال أجل لا يمكن أن يقل عن ثلاثة (3) أشهر
ابتداء من تاريخ التصريح.

المادة 7 : بعد استلام التصريح المذكور في المادة 6
أعلاه. يقوم الموزع بإخبار :

- لجنة ضبط الكهرباء والغان:

- مسيّر السوق ومسيّر المنظومة ومسيّر شبكة
نقل الكهرباء إن كان الزبون موصولا بشبكة نقل
الكهرباء,

- مسيّر شبكة نقل الغاز إن كان الزبون موصولا

- مسيّر السوق إن كان الزبون موصولا بشبكة
التوزيع.

المادة 8 : بالنسبة للزبائن الموصولين من قبلء
الجديد مؤهلا طيلة السنة الجارية. غير أن المستغل

المادة 9: عندما يتم البدء بتشغيل موقع استهلاك
المدنيةالأولى التامة من السيرء إذا كان الاستهلاك
المتوقع خلال هذه السنة يساوي أو يفوق المستوى

إذا لم يبلغ مستوى الاستهلاك السنوي الحد الأدنى
للتاهيل عند انتهاء السنة المدنية الأولى التامة, لن
يستفيد الزبون بحق التاهيلء وتتم عودته إلى نظام
التعريفات وفقا لأحكام المادة 11 والمواد الموالية لها
أدثاة.

المادة 10 : باستثناء الحالات المذكورة في المادة 9
أعلاه. ووفقا للمادة 64 من القانون رقم 01-02 المؤرخ
في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه, لا يمكن أن تقل

28 رمضان ما 8 ه

0 أكتوبى 7م
مدة عقد التموين بالغاز أو الكهرباء لزبون مؤهل عن
مارس تآاهله؛, أن يعود إلى نظام التعريفات إلا بعد مدة
ثلاث (3) سنوات على الأقل.

المادة 11 : بالإضافة إلى الشرط المذكور في المادة
0 أعلاه. يستطيع الزبون الذي قد مارس حقه في
لتأهيل أن يعود إلى نظام التعريفات بشرط أن يكون

- إخبار موزعه بواسطة رسالة مسجلة مع وصل
ستلام, ثلاثة (3) أشهر على الأقل قبل تاريخ
لعودة,

- تقديم إشعار سابق بفسخ العقد المبرم مع الممون

المادة 12 : يخبرالموزعالمعني لجنة ضبط
لكهرباء والغاز ومسيّر السوق ومسيّر الشبكة المعنية
ومسيّر المنظومة الكهربائية إذا تعلق الأمر بزبون
موصول بشبكة نقل الكهرباءء بمقرر الزبون العودة

المادة 13 : لا يمكن رفض عودة صاحب طلب لنظام
التعريفات إلا إذا كان هناك نقص محقق فى سعة

المادة 14 : لا يستطيع زبون مؤهل عاد إلى نظام
التعريفات أن يغادره مرة ثانية إلا عند انتهاء مهلة
ثلاث (3) سنوات.

المادة 15: توافق المستويات الواردة في المادة 3
أعلاه. فتحا لسوقى الكهرباء والفاز بنسبة 30 46
ضبط الكهرباء والغاز.

المادة 16: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر فى 25 رمضان عام 1428 الموافق 7
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 13:
8 رمضان عام 1428 م م 110
2-0 : 87 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64

تصريح بالاستهلاك السنوي للطاقة الكهربائية لسنة ..20
إطار يملا من طرف صاحب التصريح
التعريف بصاحب التصريح
اسم الشركة / التسمية
الشكل القانوني
عنوان المقر
لقب / اسم صاحب التصريح
الهاتف
الفاكس
العنوان الألكتروني

إطان يملا من طرف الزبائن بما فيهم أولائك الذين ينتجون الكهرباء من أجل استعمالهم الخاص

التعريف بموقع الاستهلاك للزبون
المناسبة )
توزيع الكهرباء ( أذكر المديرية
المناسبة )
توزيع الكهرباء ( أذكر المديرية

نتاج الذاتي(؟) بالكيلو واط/رساعة
الإنتاج السذ كيلووا ط/رساعة

إطار يملا من طرف منتجي الكهرباء الذين يمونون مؤسساتهم بواسطة شبكة النقل و/أى التوزيع

التعريف بموقع الانتاج

التعريف بموقع ( بمواقع) الاستهلاك الممون (5)

1) عقد الاستخدام : مطالب به من أجل زبون لم يتم بعد توصيله بالشبكة أشهد بشرفي بصحة المعلومات المسجلة بهذا التصريح

3) النقطة ( المثشاة ) : التي يجب توجيه الطاقة انطلاقا منها د

)
(2) الممون : الذي اكتتب الزبون لديه عقد تموين بالكهرباء
) التوقيع:
(4) الا الذي يبلغه الموزع المناسب لتوقيع

13


Page 14:
)
)
)
)
)

14 الجريدة ا

التعريف بصاحب التصريح
اسم الشركة/التسمية
الشكل القانوني
عنوان المقر
لقب/راسم صاحب التصريح
الهاتف
الفاكس
العنوان الألكتروني

التعريف بموقع الاستهلاك للزبون
اسم الشركة / التسمية

الشبكة التي تم توصيل الموقع بها توزيع الغاز ( أذكر المديرية الجهوية المناسبة )

عقد استخدام الشبكة (1)

نجدة بالوحدات الحرارية ( 5 ) ( 18)

لرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 0 1

تصريح بالاستهلاك السنوي للفان لسنة ..20

إطان يملا من طرف صاحب التصريع

إطان يملأ من طرف الزبائن

نقل الغاز ( أذكر ا

نقل الغاز ( أذكر الناحية المناسبة )
توزيع الغاز ( أذكر المديرية الجهوية المناسبة )

نقطة إدراج الغاز بالشبكة (3)

عي (4 ) بالوحدات الحرارية (1)

1) عقد الاستخدام : مطالب به من أجل زبون لم يتم بعد توصيله بالشبكة أشهد بشرفي بصحة المعلومات المسجلة بهذا التصريح
2) الممون : الذي اكتتب الزبون لديه عقد تموين بالغاز التاريخ :

3) النقطة (المنشأة ) : التي يجب توجيه الطاقة انطلاقا منها التوقيع :

4) الاستهلاك الذي يبلغه الموزع المناسب

5) الاستهلاك الذي يبلغه الزبون ( زيت الوقود وغاز النفط المسيل )


Page 15:
8 ه

8 رمضان
0 أكتوبر سنة 2007 م

تنفيذي رقم 311-07 مؤرّخ في 25 رمضان عام
38 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007, يحدد إجراءات
وضع كل المعطيات والنتائج الناجمة عن
أشغفال التنقيب عن المصروقات تحت تصرف
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المصروقات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01 -20 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 22

منة

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4
يونيو سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07
لمؤرخ في 17 ربيعالثاني عام 1428 الموافق 5 مايو
سنة 2007 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية
والبحث والاستغلال»؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-07
المؤرخ في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد إجراءات وشروط منح رخصة
التنقيب عن المحروقات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 15

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 22 من القانون رقم
5- 07المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمتعلق بالحروقات, المعدّل والمتمّم,
يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد إجراءات وضع كل
المحروقات تحت تصرف الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط).

الملة 2: يجب أن تقدم وترسل جميع المعطيات
والنتائج وكذا التفاسير الخاصة بها إلى الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) طبقا
للمخطط بالشكل وحسب المدة الدورية التى تحددها
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) لمنح
رخصة التنقيب عن المحروقات.

يجب أن تسلم هذه المعطيات والنتائج وكذا
لتفاسير الخاصة بها الناجمة عن أشغال التنقيب عن
لمحروقات إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (آلنفط) فى أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما بعد
نتهاء مدة صلاحية رخصة التنقيب عن المحروقات.

المادّة 3: يلتزم كل من الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) وصاحب رخصة التنقيب عن
المحروقات بالحفاظ على سرية هذه النتائج والتفاسير
إزاء الغير خلال مدة سرية قدرها:

- ثلاث (3) سنوات بالنسبة للمساحات المتواجدة
في المنطقتين الجبائيتين أ أو ب»

- سنتان (2) بالنسبة للمساحات المتواجدة فى
التنقيب عن المحروقات.

المادّة 4: تكون الوكالة الوطنية لتثمين موارد
الممروقات (النقفط) بعدانقضاء مدة السنتين(2)
أوالثلاث (3) سنوات؛ حسب الحالة؛ حرة فى استعمال
هذه المعطيات والنتائج وكذا التفاسير الخاصة بها من
أجل ترقية الأملاك المنجميةالوطنيةالمتعلقة
بالمحروقات.

بعد انقضاء مدة السرية؛ أي حق في المعطيات المكتسبة
والمذكورة أعلاه.


Page 16:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المحروقات باستعمال المعطيات والمعلومات الناتجة عن
أشغال التنقيب عن المحروقات لدراساته الخاصة بتقييم
الطاقات من المحروقات للمساحة المعتبرة. ويجب أن
يخضع أي استعمال آخر لهذه المعطيات والمعلومات
لموافقة كتابية مسبقة تمنحها الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط).

المحروقات القيام بتسويق هذه المعطيات والنتائج وكذا
التفاسير الخاصة بهاء بالتعاون مع الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). خلال سريان مدة

8 ه

8 رمضان
0 أكتوبر سنة 2007 م

السرية بناء على موافقة كتابية من الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) بشرط إبرام عقد بين
هذه الأخيرة وصاحب رخصة التنقيب عن المحروقات
تحدّد بموجبه شروط التسويق لا سيما منها توزيع
حواصل التسويق.

المائة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر فى 25 رمضان عام 1428 الموافق 7
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 شعبان هام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس دراسات بالديوان الوطني

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام

السيد عقبة خيار»ء بصفته رئيسا للدّر اسات بالديوان

الوطني للإحصائياتء لإحالته على التّقاعد.
“ككتثكتتتن 5

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 رمضان عام 1428 الموافق
16 سبتمير سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام

8 الموافق 16 سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام السّيد
رمطان لعمامرةء. بصفته أمينا عاما لوزارة الشؤؤون

اك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 رمضان عام 1428 الموافق
6 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
المدين العام للعلاقات المتعددة الأطراف بوزارة

الشؤون الخارجيّة.

8 الموافق 16 سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد

مجيد بوقرة. بصفته مديرا عاما للعلاقات المتعددة
الأطراف بوزارةالشؤون الخارجيّة. لتكليفه

اس

مرسوم رئاس مؤْرّخ في 19 شعبان مام 1028
الموافق أوّل سبتمبر سنة 22007 ي يتضمن إنهاء
مهام قاض ورئيس مجلس قضاء أدران.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهىء
ابتداء من 16 مارس سنة 2007, مهام السّيد الأخضر
سويرء بصفته قاضيا بمحكمة سعيدة وبصفته رئيسا
لمجلس قضاء أدرارء بسبب الوفاة.

ا_ل# مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 22007 يتضمّن إنهاء
مهام مدير التامينات في المديريةالعامّة

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهىء
ابتداء من 5 فبراير سنة 2007, مهام السّيد حاج محمد


Page 17:
8 ه

8 رمضان
0 أكتوبر سنة 2007 م

مرسوم رئكاسي مورخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق ادل سبتمبر سنة 22007 يتضمن إنهاء

عام 1428 الموافق أوّل سبتمير سنة 2007 تنهى مهام
لقسم تطوير المنشآت الأساسية بمصالح المندوب
للتخطيط - سابقاء لإحالته على التّقاعد.

جار

رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء

مهام المدير العام للديوان الوطني للتطهيس.

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد محمد درامشيء بصفته مديرا عاما للديوان
الوطني للتطهير» بناء على طلبه.

‎#٠‏ سس

‏مراسيم رئاسيّة مورّخة في 19 شعبان 1028
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, تتضمّن إنهاء
مهام مديرين للري في الوا الولايات.

‏بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد عبود بوقرانة. بصفته مديرا للري في ولاية

‏عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد خالد توميء. بصفته مديرا للري في ولاية

‏عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد الطاهر إفتينيء. بصفته مديرا للري في ولاية

‏اك

‏مرسوم رئكاسي مور في في 19 شعبان عام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء
مهام نائبة مدير بوزارة التجارة.

‏عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

‎17

‏الآنسة باية شتوفء بصفتها نائبة مدير للتنظيم

‏وتقييس المنتوجات الغذائية في مديرية الجودة

‏والاستهلاك بوزارة التجارة؛ لإحالتها على التّقاعد.
ال# مس

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة المجاهدين.

‏عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد إسماعيل دحراوي. بصفته نائب مدير لذوي
الحقوق بوزارة المجاهدينء, لتكليفه بوظيفة أخرى.

‏جار

‏وح امام س0

‏مهام مديرين للمجاهدين في ولايين 7

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للمجاهدين
في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفتين أخريين :

‏1 - حميدة أومدورء في ولاية عنابة,

‏2 - محمد بوحميدة:ء فى ولاية المسيلة.

‏ساسج

‏مسرسوم رئاسي مسؤرخ في 19 شعبان مسام 5 1428
م نائبة مدير بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة - سابقا.

‏بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهامٌ
السيدة حورية مداحي بصفتها نائية مدير للتنمية
النوعية للمدينة بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة -
سح

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء
مهام مفتش بالمديرية العامة للبيئة.

‏عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
للبيئة؛ لإحالته على التٌقاعد.


Page 18:
28 رمضان ما 8 ه
7م

18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 ا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 رمضان عام 1428 المواقفق | مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 19 شعبان عام 1428
6 سبتمبر سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمنان تعيين

رؤساء دراسات لدى مصالح رئيس الحكومة.

الأمين العام لوزارة الاتصال.
‎١ ١‏ عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تعيّن الآنسة
والسيد الآتى اسماهما رئيسي دراسات لدى مصالح

8 الموافق 16 سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد

رابع لطرش بوثلجة, بصفته أميناعاما لوزارة
الاتصالء لتكليفه بوظيفة أخرى. رئيس الحكومة :
جار 1- نصيرة إيديرء

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 شعبان 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء 00
مهام المدير العام للمركز الدولي للصحافة. بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السّيد
عبد الحق مولاي؛ رئيسا للدّر اسات لدى مصالح

رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام 5
السيد أحمد يوسنة؛ بصفته مديرا عاما للمركز الدولى
للصحافة؛ لإحالته على التّقاعد. | مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 19 شعبان عام 1428
اك الموافق أول سبتمبر سنة 2017, تتضمن تعيين
أمناء عامين لدى رؤساء دواشس.

الموافق 16 سبتمبر سنة 2007, يتضمّنان إنهاء 0000 ‎١‏
‏ء مدير جامعتين. بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 شعبان
4 ماري جم عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
عيسى سبع أمينا عاما لدى رئيس دائرة تاوقريت
في ولاية الشلف.

8 الموافق 16 سبتمير سنة 2007 تنهىء ابتداء من

1 ما نة 2007. مهام السيد عبد المالك زنيرء بصفت ع ”ده :

مديرا لجامعة جيجل. عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السّيد
عبد الرحمان ناصري؛ أمينا عاما لدى رئيس دائرة

القصر في ولاية بجاية.

8 الموافق 16 سبتمبر سنة 2007 تنهىء ابتداء
من 31 مايو سنة 2007, مهام السّيد محمد الخامس
تيجاني, بصفته مديرا لجامعة ورقلة. عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
ا0ة1ة0102010102021212121 بشير صابريء أمينا عاما لدى رئيس دائرة الأحمر
1028 في ولاية بشار. 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء
مهام مدير المدرسة الوطنية للبريد والمواصلات. مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق
للسيدم 16 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين الأمين
العام لوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى,
ابتداء من 8 يناير سنة 2007. مهام السّيد رشيد
8 الموافق 16 سيتمبر سنة 2007 يعين السيد مجيد

بوقرة» أمينا عاما لوزارة الشؤون الخار جِيّة.

والمواصلات, بسبب إلغاء الهيكل.


Page 19:
8 ه

8 رمضان
0 أكتوبر سنة 2007 م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
الطاهر إفتينيء مديرا للري في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
خالد توميء مديرا للري في ولاية سكيكدة.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعين السي

للشةه

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 شعبان مام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
عثمان واضحىيء. نائب مدير للتوجيه والتنشيط

بوزارة المجاهدين.

الا اك

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبسر سنة 2/2007 يتضمنان تعيين
مديرين للمجاهدين في الولايات.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السادة
الآتية أسماوّهم مديرين للمجاهدين في الولايات
الآتية:

1 - محمد بوحميدة. فى ولاية البليدة,

2 - محمد صغير سويسيء فى ولاية عنابة,

3 - حميدة أومدورء فى ولاية المسيلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 19

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مديرين للمجاهدين في
الولايتين الآتيتين :

- إسماعيل دحراويء في ولاية بسكرة,

- أمحمد بن الحاج جلول؛ في ولاية جيجل.

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 شعبان عام 1028
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين
مديرةالدّراسات القانوثيةوالأرشيف
بوزارة الاتصال.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تعيّن
والأرشيف بوزارة الاتصال.

# سدس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان هام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة الاتصال.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
البصرية بوزارة الاتصال.
خسم

مرسوم رئاسي موَرّخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين
الإعلام والاتصال.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السّيد

رشيد أوتمزابتء مديرا للمعهدالوطني للبريد

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
سجس

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 4 رمضان مام 1428 الموافق
6 سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة الشباب والرياضة.

8 الموافق 16 سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد رابح
لطرش بيوثلجة؛ أمينا عاما لوزارة الشباب والرياضة.


Page 20:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

8 ه

8 رمضان
0 أكتوبر سنة 2007 م

قرار وزاريّ مشترك مؤرح في 7 رجب هام 1428
الموافق 11 غفشت سنة 2007, يتضمّن تجديد
انتداب أساتذة تابعين لوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي لدى المدرسةالوطنيّة
التحضيريًّة لدراسات مهندس بعنوان السنة
الجامعية 2007 - 2008.

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرَخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التّكوين
لعالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
لقانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 119
لمؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة
8 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة التحضيريّة
لدراسات مهندس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
لمؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 89 - 122
لمؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال
معدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 6
رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999 الذي
يحدد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين المدرسين
المنتدبين التابعين لوزارةالتّعليمالعالي والبحث
العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التُّحضيريّة لدراسات
مهندسء»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 رجب عام 1427 الموافق 23 غشت سنة 2006
والمتضمن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندس بعنوان السنة الجامعية
6 - 2007

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 شوال عام 1427 الموافق 21 توفمبر سنة 2006
والمتضمن انتداب أستاذين (2 ) تابعين لوزارة التعليم
العالى والبحثالعلمي لدى المدرسةالوطنية
6 - 2007

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يجِدد. بعنوان السنة الجامعية
7 - 2008, انتداب الأساتذة الخمسين (50) التابعين
لوزارة الشّعليم العالي والبحث العلمي المبينة
أسماؤهم في الجدول الملحق بهذا القرار » لدى المدرسة
الوطنيّة التحضيرية لدراسات مهندس.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 27 رجب عام 1428 الموافق 11

غشت سنة 2007.

عن وزير الدفاع الوطني وزير التّعليم العالي

الوزير المنتدب والبحصث العلمي
عبد المالك قنايزية رشيد حراوبية


Page 21:
ا 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 21

الجدول الملحمق

الرقم | الاسمواللقب الجامعة الأصلية

دكتوراه دولة في اللغة الفرنسية | أستاذة مساعدة مكلفة جامعة الجزائر
بالدروس

2 إغنية بن سنوسى أماجستير في الأدب الإسبانيى أستاذة مساعدة مكلفة
بالدروس

3 إزينب حميدة|ماجستير في علم الاجتماع أستاذة مساعدة مكلفة
مراكش المولودة بالدروس
بقادة

7 |توفيق بوخروبة دكتوراه دولة فيالهندسة

8 |حمامة حاكم المولودة هدولة في

جامعة هواري
بومدين للعلوم
والتكنولوجيا

هدولة في

دكتوراه دولة فيالهندسة

3 أكريمو أزواوي دكتوراه دولة فيالهندسة

4 عبد القادر بن عبيد إدكتوراه دولة فى الرياضيات

أستاذة مساعدة مكلفة
بالدروس


Page 22:
22 200 اع - 8 رمضان عام 1428 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64 0 أكتوم 7م
الرقم الاسم واللقب الجامعة الأصلية
6 مليكةبن سعددة|إدكت جة ث ثشة ف أستاذة مساعدة مكلفة
المولودة خيرات يمي بالدروس
7 أحمد عيساني دكتوراه درجة ثالثة فى الفيزياء
18 أأعمرأمقران دكتوراه درجة ثالثة فى الفيزياء
19 أإسلطانة بوطمين|] ماج أستاذة مساعدة مكلفة
المولودة نموشي بالدروس
0 إياسين عدي
1 |أحمد يحى
2 إخليدة شلال
3 أنور الدين بوشتوت
24 بدر صبوع
5 |محمد وزان
6 |رشيد رزوق
7 أسميرة ديب المولودة| ماجستير ف فيزد أستاذة مساعدة
9 أجمال عدو
0 | محمد مراد لحئافي
1 |مصطفى مرزوق

الميكانيكية بالدروس


Page 23:
ا 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 2

الجدول الملمق ( تابع )

الرقم | الاسمواللقب الشهادة الرّتبة الجامعة الأصلية
2 إعلي برواقن أستان مساعد جامعة هواري
بومدين للعلوم
والتكنولوجيا
33 د : يرف : | أستاذة مساعدة (تابع)
34
جامعة بومرداس
6 إن دكتوراه درجة ثالثة في الطاقة
37
جامعة تيزي وزو
38
39
40 أستاذة مساعدة مكلفة جامعة المدية
بالدروس
1 إشفيعةب أستاذة مساعدة م كلؤة! المدرسة الوطنية
بالدروس العليا بيوزريعة
4 كلية العلوم الانسانية
والاجتماعية
43 5 يرف ذ ة] أستاذة مساعدة جامعة الشلف
44 جامعة تيارت
المولودة بن زعمة
5 |محمد محمود باشا | ماجستير فى الرياضيات أستاذ مساعد جامعة مستغاتئم


Page 24:
34 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 أكتوير ست 62007
الرقم | الاسمواللقب الجامعة الأصلية

47

48

50

ماجستير في الرياضيات

سعاد طاب جامعة بشار

فايزة مزوري جامعة باتنة

المولودة زموري

دكتوراه دولة فى اللغة الانجليزية أستاذة مساعدة مكلفة
1 بالدروس

أستاذة مساعدة مكلفة
بالدروس

د ماجستير في الألكترونيك
الزهرة حدودل ‎١‏
‏المولودة بلقاسم

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


