Page 1:
العدد 68 الو الأحد 16 شؤال عام 1428 ه
. 2 يش ا
السنة الرابعة والأربعون 3 : 000 الموافق 28 أكتوبر سنة 2007 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 0

مرسوم رئاسي رقم 07 - 324 مؤرَخ في 11 شوال عام 1428 الموافق 23 أكتوبر سنة 2007, يتضمن التّصديق على النظام
الأساسي لمعهد الدول الإسلامية للمواصفات والمقاييسء المعتمد بإسطنبول (تركيا) في 4 نوقمب

مرسوم رئاس رقم 07 - 325 موَرَخ في 11 شوال عام 1428 الموافق 23 أكتوب نة 2007, . يتضمن التصدب
اتفاقية التعاون القانوني والقضائي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
السودان, الموقعة بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1423 الموافق 24 يناير سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 07 - 326 مؤرخ في 11 شؤال عام 1428 الموافق 23 أكتوبر سنة 2007, يتضمّن التّصديق على الاتفاق
الإطار المتضمّن إنشاء لجنة مشتركة للتعاون بين حكومة الجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة نيكاراغواء الموقّع بالجزائر في 5 يونيو سنة 2007

مرسوم تنفيذي رقم 07- 328 مؤْرخ في 13 شوال عام 1428 الموافق 25 أكتوبر سنة 2007, يتضمن نقل اعتماد في

ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم رئاس مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات

والتلخي افظة الجزائر الكبرى-

نس ل

م رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لدى

رئيس دائرة سغوان في ولاية المدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إن

والتلخي زارة الطاقة والمناجم

من د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة الطاقة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكد
بوزارة الطاقة والمناجم

م رئاسي مؤْرًخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتخ
والصناعة في ولاية النعامة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير العامٌ للديوان
الوطني لتذ 3 3


Page 3:
6 شوال هام 1428 ه اه 11
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئّاسي موْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير جامعة

مرسوم رئاس مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكت
المديرية العامّة للإصلاح الإداري بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية

مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتض

مرسوم رئاس مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتخ
العقابية في المديريةالعامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يت
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكة
الاجتهاد القضائي والتشريع بمجا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكت
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المذ 3

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, ب

تسيير المصالح المطارية في مدينة الجزائ

مرسوم رئاسي مرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين المدير العام للديوان
الوطني المهني للحليب ومشتقاته

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول ‏
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين المدير الء
الاستشفائي الجامعي في مدية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, تتضمّن تعيين مديرين للثقافة في


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 0

مراسيم رئاسيّة مورخة في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, تتخ
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر
والمتوسطة والصناعة التقليدية في ولاية تيسمسيلت

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول 1

قرارات, مقوراتء آراء

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رمضان عام 1428 الموافق 3 أكتوبر سنة 2007, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20 نوفمبر سنة 2001 والمتضمن التنظيم الداخلي للثانوية الرياضية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ر


Page 5:
16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي رقم 324-07 مؤرّخ في 11 شوال عام
8 الموافق 23 أكتوبر سنة 22007 يتضمن
التّصديق على النظام الأساسي لمعهد الدول
بإسطنبول (تركيا) في 4 نوفمبر سنة 1998.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 77 -9 مثهء

- وبعد الاطلاع على النظام الأساسي لمعهد الدول
الإسلامية للمواصفات والمقاييسء المعتمد بإسطنيول

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على النظام الأساسي لمع
الدول الإسلامية للمواصفات والمقاييسء المعتمد
بإسطنبول (تركيا) في 4 نوفمبر سنة 1998, وينشر

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 11 شوؤال عام 1428 الموافق 23
أكتوبر سنة 2007.

النظام الأسلسي
والمقاييس (سميك)

الديباجة

إن حكومات الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر
الإسلامي الموفّعة على هذا النظام الأساسي»

- تمشيا مع أهداف ميثاق منظمة المؤتمر
الإسلامي,

- وانسجاما مع أهداف وأحكام الاتفاقية العامة
للتعاون الاقتصادي والفني والتجاري بين الدول

- وإذ تأاخذ في الامتبار خطة العمل الجديدة
الهادفة لتعزيز التعاون الاقتصادي والتجاري بين
الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي,

- وإذ تأخذ في الحسب ان قرارات اللّجنةالدائمة
للتعاون الاقتصادي وا تج ري (كوه يك) التي توصي
بإعداد منهجية لتوحيد المعايير وإنشاء معهد
للمعايير والمقاييس,

- وإذ تدرك ضرورة توحيد المواصفات بين الدول
الأعضاء فى منظمة المؤتمر الإسلامى,

-وإذ تدرك أيضا دور المواصفات الرئيسي في
تعزيزالتجارة بين البلدان الإسلاميةالأعضاء فى
منظمة المؤتمر الإسلامي وكذلك في تخفيف القيود
المفروضة على التجارة,

- وإذ تلاحظ أنه نظرا للتباين في المواصفات
وأنظمة توحيدها والذي يعرقل زيادة حجم التبادل
التجاري بين البلدان الإسلامية, فقد تبين من الأفضل
من العقبات التجارية في هذا المجال الحيوي,

- وإذ تاخذ في الامتبار ضرورة قيام الدول
الإسلامية بزيادة حجم التجارة فيما بينها انسجاما مع
مساعيها في الارتقاء بمعدلات التنمية في بلادها.

- وإذ تولي الأهمية اللازمة للالتزامات الثنائية
والمتعددة الأطراف لكل دولة من الدول الأعضاء:

فقد أقرت هذا النظام الأساسي لإنشاء معهد
للمواصفات والمقاييس ليكون آلية فعالة لتوحيد
المواصفات بين الدول الأعضاء فى منظمة المؤتمر
الإسلامي ووضع مواصفات جديدة,

المادة الأولى
للمواصفات والمقاييس ويشار إليه فيما بعد باسم
المعهد. ويختصر اسم المعهد إلى (سميك).
التعريفات
المادة 2
بخصوص هذا المعهد يتم استخدام المصطلحات
والتعريفات الآتية :


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

1-2 -المنظمة : منظمة الموّتمر الإسلامى.

2-2-الميثاق: ميثاق منظمة المؤتمر
الإسلامي.

3-2- النظام الأساسي : النظام الأساسي لمعهد
البلدان الإسلامية للمواصفات والمقاييس.

4-2-المعهد : معهدالبلدان الإسلامية
للمواصفات والمقاييس.

5-2-الدولةالعضو: الدولةالعضو فى

منظمةالمؤتمر الإسلامي والتي صادقت على هذا
النظام الأساسى.
3 سي

6-2-الممثل: سلطة وطنية للمواصفات
والمقاييس تمثل الدولة العضو في المعهد (سميك).

7-2- مواصفة المعهد : المواصفات التي اعتمدها
ونشرها المعهد (سميك).

2 -8 - المواصفات الموحدة : مواصفات حول نفس
الموضوع والتي تقرها هينات المواصفات المختلفة
التي تتبادل فيما بينهاالمنتجات والعمليات
والخدمات أو التي يتحقق فيما بينها تفاهم متبادل
حول نتائج الاختبار أو حول المعلومات المقدمة
وفقالهذه المواصفات.

2 -9- وشيقة مرجعية: أي وشيقة تستخدم
كأساس لوضع مواصفات (المعهد) أورومواصفات موحدة.

10-2 - الشهادات : إجراء يقدم فيه طرف ثالث
ضمانا خطيا يأآن ا لمنتج أو العملية أو الخدمة يتفق مع
الاشتراطات المحددة.

11-2-الاعتماد: إجراء تشهد فيههيئّة
مفوضة رسميا بأن جهازا أو شخصا معينا قادر
على القيام بمهام محددة.

12-2- تقييما بقة:أى نشاط يتعلق
المتطلبات الملائمة.

13-2 -المقاييس : علم القياس. يشمل التقييس
جميع الجوانب النظرية والعلمية بالرجوع إلى
المقياسات مهما كانت تقريبية أو مطبقة في العلوم
والتكنولوجيا.

الأهداف

المادة 3

تتمثل الأهداف الر ند ئيسية للمعهد فيما يأتي :

16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

1-3- العمل على توحيد المواصفات القياسية
وعلى إزالة أي عامل يتصل بمواصفات ومقاييس المواد
والسلع المصنعة والمنتجات ويؤثر سلبا على التبادل
لتجاري فيما بين الدول الأعضاء.

2-3 - وضع مواصفات مشتركة لتمكين الدول
لأعضاء من تحقيق أقصى فائدة ممكنة من المزايا
لاقتصادية التى تكفلها هذه المعايير المشتركة.

3-3-إنشاء نظام لإصدار الشهادات: بفية
لتعجيل في تبادل المواد والسلع المصنعة والمنتجات
فيما بين الدول الأعضاءء على أن يبدأ ذلك بالاعتراف
لمتبادل بالشهادات.

4-3 - تحقيق التوافق فى مجالالتقيِيٍ

وفحوص المختبرات وأنشطة توحيد المواصفات بين
لدول الأعضاء.

5-3- تزويد الدول الأعضاء ومن خلال نظام
تقاسم التكاليف. بخدمات المعايرة والمقاييس التي

6-3- توفيرالاحتياجات التعليمية
والتدريبية للدول الإسلامية في مجال توحيد
المواصفات والمقاييس عن طريق تحقيق أقصى قدر
من الانتفاعالفعال بالإمكانات المتاحة وتقاسم

7-3- تقديمالخدمات في مجال التوثيق
والمعلومات فيما يتعلّق بالمواصفات القياسية والقضايا
المتعلّقة باحتياجات الدول الأعضاء في هذا المجال.

3 -8- تقديمالمعونة الفنية للدول الأعضاء التي
1 ليست لها أجهزة مواصفات قياسية 93 لتمكينها من إنشاء
أجهزة مواصفات خاصة بها.

المادة 4

1-4-أعضاء المعهد همالدول الأعضاء في
المنظمة التي صادقت على هذا النظام الأساسيء كما هو
وارد أدناه في 4 - 2. وتمنح صفة المراسل كما هو وارد
فيما بعد فى 4- 3.

2-4-أعضاء المعهد همالدول الأعضاء في
المنظمة التي صادقت على هذا النظام الأساسي للمعهد.
ويعين كل عضو جهازه الوطني المختص في توحيد
المواصفات والمقاييس كممثل له في المعهد على أن يتم
ذلك وفقا للإجراءات المحدّدة في اللوائح الداخلية.

4 - 3 - يمكن أن تمنح صفة المراسل إلى :


Page 7:
16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

أ) الأجهزة الوطنية المعنية بتوحيد المواصفات
والمقاييس في الدول الأعضاء التي ليس لها جهاز
المواصفات والمقاييس في الدول غير الأعضاء.

يتم منح هذه الصفة وفقا للإجراءات التي يحددها
مجلس الإدارة وليس للمراسل حق التصويت.

4-4 - عند تنفيذ الفقرتين 2 و3 من هذه المادة
لاايسمحإلاًبقبول جهاز واحد فقط لتمثيل
الدولة العضو.

القرارات والتوصيات

المادة 5

5 -1- تتخذ قرارات الجمعية العمومية ومه
الإدارة بالأغلبية. ولكل دولة عضو صوت واحد. فالقرار
يجب أن يحظى بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين
والمشاركين في التصويت.

2-5 -القرارات الصادرة عن المعهد بشأن الأمور
الفنية تكون مجرد توصيات للأعضاء. ولكل عضو حرية
اتباعها أو عدم اتباعها.

هيكل المعهد
المادة 6

يتضمّن الهيكل الداخلى للمعهد الأجهزة الآتية :

- مجلس الإدارة»

-الأمانة العامّة.

1-6- الجمعية العمومية
باتخاذ القرار في المعهد. وتتكون هذه الجمعية من
ممثلي جميع الدول الأعضاء كما هو وارد في 2-4 و4-4
أعلاه. ولكل دولة عضو صوت واحد. وتعقد الجمعية
لعمومية اجتماعا سنويا واحدا في دورة عادية يمقر
لمعهد أو في أي مكان آخر تتفق عليه الدول الأعضاء.

يمكن دعوة المراسلين للمشاركة في هذه
لاجتماعات دون أن يكون لهم حق التصويت.

وحتى إنشاء الأمانة العامة للمعهد يتحمل المعهد
لتركيى للمواصفات خدمات الأمانة في اجتماعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

2-6 - مجلس الإدارة

مجلس الإدارة هو الهيئّة المكلّفة بالإشراف
على تنفيذ برامج وخطط وأنشطة المعهد. ويتكون
أساس التوزيع الجغرافي العادل لمدة ثلاث سنوات.
ويمكن لأي عضو في مجلس الإدارة أن يعاد انتخابه
سنتين غير قابلة للتجديد. يعقد المجلس ما بين
اجتماعين إلى أربعة اجتماعات كل سنة بناء على دعوة

يكون المجلس مسؤولا أمام الجمعية العمومية.

3-6 -الأمانة العامة

الأمانة العامة للمعهد هي الهيئّةالمسؤولة عن
تنفيذ خطط وبرامج وقرارات المعهدء وير أسها الأمين
العام للمعهد الذي يساعده أمينان عامان مساعدان
الفئات في الأمانة العامّة.

1-3-6- تنتخب الجمعية العموميةالأمين
العام من بين مرشحي الدول الأعضاء لهذا المنصب
مرة واحدة فقط.

يكون الأمين العام مسؤولا أمام الجمعية العمومية,
كما أنه يمارس مهامه ومسؤولياته بتوجيهات
من مجلس الإدارة.
العمومية من خلال مجلس الإدارة حول تنفيذ
البرامج والخطط والقرارات الصادرة عن المعهد.
يحضر الأمين العام اجتماعات مجاسس الإدارة دون
أن يكون له حق التصويت.

2-3-6- يعيّنالأمين العام أمينين عامّين
مساعدين بموافقة مجلس الإدارة من بين مرشحي
الدول الأعضاء. 1

يكلف أحد الأمينين العامّين المساعدين بالإشراف
على أنشطة الأمانة العامة المتعلّقة بالخدمات الفنية,
ويكلف الآخر بالإشراف على الأنشطة المتعلّقة
بالتخطيط وإدارة الأبحاث.

3-3-6- تتكون الأمانةالعامة من وحدات


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

1-3-3-6- المجموعةالمعنية بوضع
المواصفات القياسية
هى الوحدة التى تتولى تنسيق المواصفات القياسية
التى وضعتها الدول الأعضاءء والتنسيق بين أنشطة
إعداد مواصفات المعهد بالثيابة عن الأمين العامٌ,
وأداء خدمات الأمانة للجان الفنية التي تضطلع

وتتولى المجموعة المعنية بوضع المواصفات
القياسيةإعدادالمواصفات فى مجال الآلات
والكيماويات والمعادن والفلزات والزراعة والأغذية
والصحة والبيمًّة والماء والكهرباء والالكترونيات
وأنظمة الجودة والشهادات؛ كما تضطلع بالأنشطة
الهندسية وبأية أنشطة أخرى يحدّدها مجلس الإدارة.

كما تتولى الوحدات الرئيسية في المجموعة
المعنية بوضع المواصفات القياسية تشكيل ما يلزم من
ومجالات مسؤولياتها.

وعلى المجموعة أن تضع في اعتبارها آراء الدول
غير القادرة على المشاركة في أنشطة اللّجان الفنية.

والوثائق الخاصة بالتوفيق بينها على الدول الأعضاء
لاعتمادها وفقا للإجراءات المتبعة.

القياسيةالمعتمدة والوثائق الخاصة بالتوحيد
بدون أي قصور.

2-3-3-6 -المجموعة المعنية بإصدار الشهادات

المجموعة المعنية بإصدار الشهادات هى الوحيدة
التي تتولى القيام بالأنشطة الرامية إلى إنشاء نظام
مشترك لإصدار الشهادات فيما بين الدول الأعضاءء كما
تقوم بإصدار الشهادات بالنيابة عن (المعهد) إلى أن يتم

وتصدر هذه المجموعة نوعين من الشهادات
هى شهادات الجودة والمطابقة.

وتكون هذه الشهادات صالحة لمدة عامين على الأكثر
قابلة للتجديدء بشرط اتخاذ الإجراءات اللازمة
للحصول على التجديد.

ويتم تسجيل شهادات الجودة والمطابقة الصادرة

عن المعهد ويتولى الأمين العامٌ مسؤولية حماية
الشهادات وعلامات المطابقة.

16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

ويتم منح الشهادات مقابل رسوم مالية يجري
تحديدها في إطار المبادىء التي تنص عليها اللوائح
التي تصدر في هذا الشأن.

3-3-3-6 -المجموعة المعنية بنظام اعتماد
المختبرات والخدمات الفنية

يقوم المعهد بحصر شامل لقواعد المعايرة المعمول
بها حالياء وذلك من خلال وحدة إصدار شهادات اعتماد
خدمات المعايرة التابعة للمجموعة المعنية بنظام اعتماد
المختبرات والخدمات الفنية, كما يقوم بوضع سلسلة
تتابعية تتيح التوصل إلى المعايير القياسية المرجعية
لكل وحدة من الوحدات الأساسية.

ويعمل المعهد كوسيط, تستعين به أية وحدة,
لاستيفاء اشتراطات المعايرة التى قد تنشأً فى أية
ويقوم المعهدء من خلال الخبراء العاملين به. بإصدار
شهادات تبيّن مدى دقة وضبط الخدمات التي يقدمها أي

كما سيقوم المعهد بتوفير خدمات في مجال
الإمكانات المتاحة لدى الدول الأعضاء. كما سيقوم أيضا
بالسعي إلى إيجاد حلول لما ينشأً من مشاكل في مجال

ا في ذلك أقصى استفادة من

ويتم إصدار شهادات للمختبرات الموجودة
حاليا لدى الدول الأعضاء عن طريق نظام الاعتماد,
وذلك فى ضوء قدراتها على إجراء اختبارات معملية
معينة وفحوص لتحديد مدى المطابقة مع المعايير
القياسية. وسيجري من خلال هذا النظام وضع قواعد
والاعتراف المتبادل بها.
عملية استيفاء الاشتراطات وتحديد مستوى الخدمات
الفنية المقدمة, رسوما عن خدماتها يجري تحديدها
طبقا للقواعد المنصوص عليها في اللوائح.

4-3-3-6- مجموعة خدمات التخطيط
والبرمجة والدعم الفني

تتولى هذه المجموعة توفير الخدمات الفنية
الأساسيةالتى يحتاجهاالمعهد للمواصفات
بالتنسيق مع معاهد المواصفات والمقاييس الموجودة
لدى الدول الأعضاء. ثم ترفعها إلى الجمعية العمومية


Page 9:
16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

ويتم, من خلال التشاورء وضع لائحة الخدمات
التى يقدمها المعهد للمواصفات والمقاييس إلى أعضائه,
وكذلك إعداد وتطوير مشاريع الخطوط العامة
للسياسات التي ينتهجها المعهد ثم تعرض هذه اللائحة
وتلك المشاريع على مجلس الإدارة لاعتمادها ووضعها
في شكلها النهائي بحيث تصبح وثائق رسمية.

وتقوم هذه المجموعة بأنشطة في مجالي التوثيق
والمعلومات لصالح الدول الأعضاء.

وتحدد المجموعة احتياجات الدول الأعضاء من
التدريب في مجالات أنشطة المعهد. وتقوم بتنظيم
برامج تدريب خاصة لهذا الغرض.

وتقوم المجموعة بترجمة مشاريع المواصفات
القياسية وشهادات التوحيد القياسي التي يعدها المعهد
للمواصفات والمقاييس إلى اللغات الرسمية للمعهد,
وتتولى توزيعها على الدول الأعضاء.

ويتولى المعهد للمواصفات والمقاييس إجراء
التنسيق اللازم فيما بين الدول الأعضاء فيما يتعلق
بما يتناسب واحتياجات الدول الأعضاء.

5-3-3-6 -مجموعهةالخدمات الإدارية
والمالية العامة

تكلف وحدة الخدمات الإدارية والماليةالعامّة
بمخت بمختلف المهام المت لمتعلّقة بشؤون العاملين والشؤون
الماليّة. والمطبوعات والعلاقات العامة والمؤتمرات وبيع
الوثائق وغير ذلك من المهام الإدارية المماثلة وخاصة :

1 - شؤون العاملين.

2 - تنظيم تدريب الموظفين والإشراف على
البرامج التي يتم وضعها لهذه الغاية.

3- الخدمات العاملة وتشمل التسجيل العام
لموظفي المعهد وخدمات المقر.

4 - تقديم الاستشارات للمجموعات الأخرى بشأن
الأمور التنظيمية.

5-إعدادالدراسات حول التنظيم الإداري
في المعهد.

6 - مسك حسابات المعهد وتدقيقها.

7-الإشراف على التخزين والمشتريات.

8- إعداد ميزانية المعهد.

9- تنظيمالخدمات الإدارية للمؤتمرات
والاجتماعات.

0 - المحافظة على المكتبة والسجلات وتنظيمها
واستخدامهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

العلاقة بين المعهد ومنظمة المؤتمر الإسلامي
المادة 7

ينتمى معهد الدو ل الإسلامية للمواصفات
والمقاييس إلى منظمة الموّتمر الإسلامي.

علاقات المعهد مع غيره من المنظمات الدولية
والإقليمية
المادة 8

1-8 - للمعهد أن يتعاون مع سائر ا لمنظمات
الدوليةالإقليميةالمعنية, بالتوحيد القياسي
أو بالنشاطات المتعلّقة به جزئيا أو كليا.

2-8-يتولىالأمين العام مسؤولية هذا
التعاون.

التمويل
المادة 9
1-9 - يمول المعهد منالمساهمات الإلزامية
لأعضائه وحصيلة الخدمات وبيع المطبوعات

ومايتلقاه من تبرعات. وتحدد الجمعية العمومية
جدول المساهمات الإلزامية.

2-9-يتهملالمعهدالتركي للمواصفات
والمقاييس نفقات المعهد طيلة السنوات الثلاث الأولى

3-9- يعرض الأمين العام مشروع الموازنة على
الجمعية العمومية لاعتمادها.

4-9- يعهد إلى مراجع خارجي بمراجعة حسابات
المعهد, وتقديم شهاداته سنويا إلى الجمعية العمومية
لدراستها.

مقر المعهد وطبيعته

المادة 10

1-0-يكون مقرهمديتةاسطنبول
خلاف ذلك.

2-0 - يتمتع المعهد بالشخصية القانونية
فى أراضى الدول الأعضاء وتبعا لذلك يكون للمعهد
الحقوق ويتحمل المسؤوليات المستمدة من الاعتراف


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادّة 11

1-1 -اللّغات الرسميّة للمعهد هى العربيّة
والإنجليزية والفرنسية. 1

2-1- تكتب قرارات المعهد ومشاريع
المواصفات القياسية. والمواصفات القياسية والوثائق
والمراسلات وغيرها باللّغات العربيّة والإنجليزية
والفرنسية.

الاعتماد المباشر للوثائق المرجعية

المادّة 12

2 -1 - إذا رأت المجموعةالمعنية بإعدان
المواصفات القياسية قبول وثيقة مرجعية كمواصفة
قياسية موحدة تتولى الأمانة العامة؛ بعد موافقة
الأعضاءء إعطاء الوثيقة رقما خاصا بهاء وتعميمها
على الأعضاء مشفوعة بالاستمارة الخاصة.

تعديل مراجعة المواصفات القياسية للمعهد

المادة 13

1-3 - تتخذ المجموعة المعنية بإعداد المواصفات
القياسيةالقرارات المتعلّقة بمراجعةالمواصفات
ويكون الإجراء المتبع في ذلك هو نفس الإجراء المتبع
في إعداد المواصفات القياسية الجديدة.

كما يجوزء بناء على طلب من أي دولة عضوء
اتخاذ قرار إِما باستمرار سريان المواصفات القياسية
للمعهد مع مراجعتها على فترات تقل عن خمس سنوات
وإِمًا بإلغائها.

2-3 - تقدم طلبات تعديل المواصفات القياسية
أى أي من الدول الأعضاء.

أحكام عامّة
المادة 14
1-4 - تطبق أحكام ميثاق المنظمة ووثائقها
الأخرى ذات الصلة في الحالات غير المنصوص عليها
الإجراءات.

16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

2-4 - تطبق أحكام اتفاقية الحصانات
والامتيازات لمنظمةالمؤتمر الإسلامى على المعهد
وموظفيه.

المادة 15
إجراء تعديلات في النظام الأساسي وتتخذ القرارات
بأغلبية الدول الأعضاء الموجودة في الجمعية العمومية
والمشاركة في التصويت.

لائحة الإجراءات
المادّة 16

1-6 - تفاصيل عمل المعهد تنظمهالائحة
لإجراءات التي يضعها مجلس الإدارة وتوافق عليها

2-6-أي تغييرات أو تعديلات في لائحة
لإجراءات هي من صلاحيات الجمعية العمومية, ويمكن
للجمعية العمومية أو مجلس الإدارة أو خمسة أعضاء
على الأقل اقتراح التعديلات أو التغييرات. وتتخذ
لقرارات بأغلبية الدول الأعضاء الموجودة في الجمعية

حل المعهد

المادة 17

1-7-أياقتراح بحلالمعهد لابد أن ينال
تأييد ربعالدو ل الأعضاء على الأقل قبل طرحه
للاقتراع. ويشترط موافقة ثلاثة أرباع الدول الأعضاء
على حل المعهد.

2-7- وفي حالة حل المعهد تحدد الجمعية
وممتلكاته. ‎١‏

سريان النظام الأساسي
المادة 18

1-8- يصبح هذا النظام الأساسي ساري
المفعول بعد أن توافى (عشر) من الدول الأعضاء الأمانة


Page 11:
16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 07 - 325 مؤرًخ في 11 شوال عام
8 الموافق 23 أكتوبسر سنة 22007 . يتضمن
التصديق ملى اتفاقية التعاون القانوني
والقضائي بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
السودانء الموقعة بالجزائر في19ذي القعدة
عام 1423 الموافق 24 يناير سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون القانوني
والقضائي بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية السودان»
الموقعة بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1423 الموافق 24
يناير سنة 2003,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاقيةالتعاون
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية السودان»
الموقعة بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1423 الموافق 24
يناير سنة 2003. وتنشر فى الجريدة الرسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 شوؤال عام 1428 الموافق 23
أكتوبر سنة 2007.

اتفاقية التعاون القانوني والقضائي بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية السودان

الشعبية. وحكومة جمهورية السودان المشار إليهما
- اعترافا منهما بالفوائد المرجوة م نالتعاون
- وحرصا منهما على إقامة تعاون فعال ومثمر في
المجال القضائى والقانوني لتأطير الصلات القانونية
بين الأجهزة العدلية في البلدين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- ورغبة منهما في ترسيخ هذا التعاون على أسس

اتفقتا على ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
تبادل المعلومات وتشجيع الزيارات

1 : تتبادل وزارتا العدل في البلدين بانتظام
وبصفة مستمرة القوانين والنصوص التشريعية
النافذة والمعلومات المتعلقة بالقضاء والأجهزة التابعة
لوزارة العدل وأساليب ممارسة العمل فيها.

1 : تتبادل وزارتا العدل في البلدين المطبوعات
والبحوث ومجلات الأحكام القضائية والاجتهادات
الفقهية والمعلومات المتعلقة بالعمل القضائى و أساليب
ممارسة العمل فيه. 1

1 : توافق الأجهزة القضائية المختصة للطرفين
المتعاقدين على تشجيع زيارات الوفود وتبادل الخبرات
وتنظيم الدورات التدريبية والتأهيلية والملتقيات
والمؤتمرات والندوات فى مجالات العدل والقضاء وفقا
لبرامج يتفق عليها سنويا بين الأجهزة المختصة.

الباب الثاني
التعاون القضائي

القسم الأول
المادة 2

2 : يتمتع مواطنو الطرفين المتعاقدين داخل
إقليم كل منهما وكذا الأشخاص المعنوية المنشأة أو
المرخصة وفق قوانين كل طرف بحق التقاضي أمام
الجهات القضائية للمطالبة بحقوقهم والدفاع عنها
ولا يجوز أن تفرض على رعاياالطرفين المتعاقدين
كفالة تحت أية تسمية كانت وذلك بسبب صفتهم أجانب
أى بسبب عدم وجود مسكن لهم أو مكان إقامتهم في
البلد.

2:يتمتعرعاياكل واحد منالطرفين
المتعاقدين في إقليم الطرف الآخر بالمساعدة القضائية
التي يتمتع بها رعايا البلد أنفسهم وذلك بشرط أن


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تسلم الشهادة التي تثبت عدم كفاية الموارد إلى
الطالب من طرف سلطات محل إقامته العادي وذلك إذا
كان هذا الطالب مقيما في تراب أحد البلدين وتسلم
هذه الشهادة من القنصل المختص إقليميا إذا كان المعني
بالأمر مقيما في بلد آخر. ‎١‏

وإذا كان المعني بالأمر مقيما في البلد الذي يقدم
ب فيمكن أن تطلى مات تكميلية من
لبلد الذي يكون المعني من رعاياه.

: تقبل بدون تصديق في إقليم كل من الطرفين
قدين جميع الوثائق التي سبق نشرها والمحررة
لسلطات التابعة لكل من الطرفين المتعاقدين.

غير أنه يجب أن تحتوي هذه الوثائق على إمضاء
لسلطة المؤهلة لتسليمها وحاملة لطابعها الرسمىء وإذا
تعلق الأمر بنسخ منها فيجب مصادقة هذه السلطة على
مطابقتها للأصلء: وعلى أي حال يجب أن تكون هذه
لوثائق محررة ماديا وموثقة بكيفية تمكن من إظهار

القسم الثاني

المادة 3

إعلان الوثائق والأوراق القضائية وغير القضائية
وتبليغها

3 : ترسل الوثائق القضائية وغير القضائية فى
المواد المدنية والتجارية من الجهة المختصة مباشرة إلى
النيابة التى يوجد فى دائرة اختصاصها الشخص الموجه
إليه الوثيقة. 00

وترسل الطلبات لإعلان التكليف بالحضور أو
تبليغ الوثائق والأوراق الخاصة بالأشخاص الطبيعيين
والاعتبارين فى المواد الجزائية من وزارة العدل لأحد
لطرفين المتعاقدين إلى وزارة العدل للطرف المتعاقد
لآخر وذلك مع مراعاة الأحكام المتعلقة بتسليم

23لا تمنع أحكام هذه المادة سلطات الطرفين
لأوراق القضائية وغير القضائية رأسا إلى رعاياهم
فقطء وإذا كانت السلطة المقدم إليهاالطاب غير
اختصة وتعلم بذلك فورا السلطة الطالبة.

23 : يكون تنفيذالإعلانات وتبليغ الوشائق
والأوراق طبقا للإجراءات التشريعية المعمول بها لدى
لطرف المطلوب منه تنفيذ الإعلان وتبليغ الوشائق

والأوراق.

16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

3: يجوز إجراء الإعلان أو التبليغ وفقا لأي شكل
خاص بناء على طلب صريح من السلطة الطالبة بشرط
ألا يتعارض ذلك الشكل مع قوانين وتشريعات الطرف
لمطلوب منه تنفيذ الإعلان أو تبليغ الوثائق أو الأوراق
لذي يتم طبيقا لأحكام هذه الاتفاقية كأنه قد تم لدى
لطرف الآخر.

3 لا يجوز للطرف المطلوب منه الإعلان أو
لتبليغ أن يرفض إجراءه. إلا إذا رأى أن من شأن ذلك
لمساس بسيادته أو بالنظام العام وفي حالة رفض
لطالبة بهذا الأمر مع بيان أسباب الرفض.

3: يجب أن تتضمن الوثائق والأوراق القضائية
لمطلوب إعلانها أو تبليغها البيانات التالية:

(أ) الاسم الكامل وجنسية وعنوان مرسل الوثيقة
(طلب التبليغ)

(ب) الاسم الكامل لكل من المطلوب إعلانه أو تبليفه
ومهنته ومحل إقامته واسم ولقب وعنوان ممثله متى

(ج) نوع الوثيقة أو الأوراق القضائية,

(د) موضوع الطلب وسبيه وكل بيان يمكن
للجريمة المرتكبة واسم ولقب ومكان وتاريخ ميلاد
المطلوب تبليغه و اسم ولقب والديه.

3 : تقتصر السلطة المطلوب منها تسليم الأوراق
على تبليغها إلى المرسل إليه.

ويتم إثبات التسليم بتوقيع المطلوب تبليغه على
صورة الورقة مع بيان تاريخ تسليمه أو شهادة تعدها
لجهة المختصة توضح فيها كيفية تنفيذ الطلب وتاريخ
لتنفيذ والشخص الذي سلمت إليه الورقة وعند
لاقتضاء السبب الذي حال دون التسليم وترسل
نسخة من الورقة الموقع عليها من المطلوب إبلاغه أو

3 لا يترتب عن تسليم الأوراق القضائية وغير

القسم الثالث
المادة 4
4 : يجوز للسلطات القضائية المختصة لدى كل
من الطرفين المتعاقدين أن تطلب من نظيرتها لدى


Page 13:
16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

الطرف الآخر مباشرة الإجراءات القضائية اللازمة
حسب الحالة, وتنفذ السلطات القضائية الإنابات
القضائية المتعلقة بالمواد المدنية والتجارية والتي يجب
للإجراءات المعمول بها في كل بلد.

وتوجه رأسا إلى النيابة المختصة وإذا كانت
توجه الإنابة القضائية من تلقاء نفسها إلى السلطة
اختصة وأن تعلم بذلك فورا السلطة الطالبة.

وتوجه الإنابات القضائية فى المواد الجزائية
والتي يجب تنفيذهافي إقليمأحدالطرفين
لمتعاقدين عن طريق وزارتي العدل مباشرة.

4: يجوز لكل من الطرفين المتعاقدين تنفيذ
لطلبات الخاصة برعاياها مباشرة بواسطة ممثلها
لدبلوماسي أو القنصلي وخاصة المطلوب فيها سماع
أقوالهم أو فحصهم بواسطة خبراء أو تقديم مستندات
أو دراستها وذلك في حالات الاستعجال.

4 : يشترط أن يشمل طلب الإنابية القضائية
على البيانات التالية :

أولا : اسم الجهة الصادرة عنها وختم وتوقيع الجهة
الطالبة,

ثانيا : جميع البيانات الشخصية وعناوين
الأطراف وممثليهم عند الاقتضاءء

ثالثا : موجز عن موضوع وقائّع الدعوى,

رابعا: الأعمال والإجراءات القضائية المراد
إنجازها.

وعند الاقتضاءء. يتضمن طلب الإناية القضائية
بالإضافة إلى ما تقدم ما يأتي:

أولا : الأسئلة المطلوب طرحها عليهم أو الوقائّع
المراد أخذ أقوالهم في شأنهاء

ثانيا : ا لمستندات أو الأشياء المطلوب درا ستها
وفخصها.

4 : تنفذ الإنابات القضائية على وجه السرعة
للقوانين السارية في البلد المعني وتحاط الجهة الطالبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يتسنى للأطراف المعنية أو ممثليها الحضور عند
الاقتضاء.

4 : يجوز للدولة المطلوب منها تنفيذ الإنابة,
الامتناع عن ذلك إذا كان من ر أي الجهة التي قدم إليها
الطلب أن موضوعه يخرج من نطاق الاتفاقية أو إذا كان
تنفيذهالا يدخل فى الاختصاص القضائى للجهة
المطلوب منها التنفيذ وكانت لا تملك الحق في إحالتها
إلى الجهة المختصة أو كان من شأن تنفيذها المساس
بسيادة الدولة المطلوب منها التنفيذ أو بالنظام العام
فيها أو كانت الإنابة تتعلق بجريمة تعتبر سياسية وفقا
لأحكام هذه الاتفاقية, على أن تخطر السلطة الطالبة
فورا بأسباب الامتناع.

4لا يترتب عن تنفيذ الإنابات القضائية
بالنسبة للدولة الطالبة أية مصاريف باستثناء أتعاب
لخبراء ونفقات الشهود والمصاريف الناتجة عن التنفيذ
بواسطة الإجراء الخاص المرغوب فيه من طرف الدولة
لطالبة.

4 : يستدعى الأشخاص المطلوب سماع شهاداتهم
وتسمع إفادتهم و أقوالهم وفقا للقواعد الإجرائية
لقانونية المتبعة لدى الجهة المطلوب أداء الشهادة
أمامهاء ويكون لها ذات الأثر القانوني كما لو تمت أمام
لسلطة القضائية لدى الدولة الطالبة.

ومصاريف السفر والإقامة ابتداء من محل إقامة
لشاهد أو الخبير معادلة على الأقل للتعويضات
لملمنوحة حسب التعريفات والتنظيمات النافذة فى
لبلد الذي يجب أن يجرى فيه سماع الشاهد أو الخبير.
طريق السلطات الدبلوماسية أو القنصلية التابعة للبلد

4 : يتمتع الشهود والخبراء أيا كانت جنسياتهم
عند مثولهم طوعا لدى أي من الطرفين المتعاقدين أمام
لسلطات القضائية بناء على إعلان: بالحصانة الإجرائية
فيما يتعلق بالقبض عليهم أو الحبس عن أفعال أو
تنفيذا لأحكام سابقة على دخولهم إقليم الطرف الطالب,
وفي حالة عدم تلبية الحضور دون عذر مقبولء يجب
على السلطة المقدم إليها الطلب أن تستعمل كل الوسائل
المشروعة والمنصوص عليها في القانون لإجبارهم على
الحضور .

4 : مع مراعاة كل ما تقدم تزول الحصانة
الإجرائية عن الشاهد أو الخبير بعد انقضاء ثلاثين (30)


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يوما من تاريخ استغناء السلطات القضائية في الدولة
الطالبة عن وجوده دون أن يغادرها بمحض إرادته مع
عدم وجود ما يحول دون ذلك لأسباب خارجة عن إرادته
أو إذا عاد إليها بعد أن غادرها.

4 : توجه الطلبات المتعلقة بإيفاد شهود أو
خبراء محبوسين مباشرة من طرف وزارة العدل لدى
أحد الطرفين المتعاقدين إلى وزارة العدل للطرف الآخرء
تنفذ هذه الطلبات إذا لمت تعترض ذلك اعتبارات خاصة
وبشرط أن يرجع هؤلاء المحبوسون في القريب العاجل.
وتقع تكاليف السفر على عاتق السلطات الطالبة.

4 : على السلطة القضائية التى أعلنت الشاهد
أو الخبير فى الدولة الطالبة إخطار الشاهد أو الخبير
بهذه الحصانة كتابة قبل إدلائه بشهادته لأول مرة .

الباب الثالث
أحكام خاصة في المادة المدنية والتجارية

القسم الأول
المادة 5

الاعتراف بالأحكام والقرارات المدنية والتجارية
وتنفيذها

5 : إن القرارات القضائية والولائية الصادرة
حسب الاختصاص القضائى فى المواد المدنية والتجارية
تحوز قوة الشيء المقتضي فيه في إقليم الطرف الآخر
إذا توفرت فيها الشروط التالية :

أ- أن يصدر الحكم أو القرار من جهة قضائية
مختصة وفقا لقانون الدولة الطالبة,

ب - أن يكون الأطراف مبلغين بصفة قانونية أو
ممثلين أو تقرر اعتبارهم متغيبين حسب قانون الطرف
الذي صدر فيه القرار,

ج - أن يكون الحكم أو القرار قد اكتسب قوة
الشيء المقضي فيه وأصبح قابلا للتنفيذ طبقا لقانون
البلد الذي صدر منه؛ ما عدا الأحكام التي تأمر فقط
محل معارضة أو استئناف بشرط أن تكون قابلة
العام للبلد المطلوب فيه التنفيذ أو لمبادئ القانون العام
المطبقة في هذا البلد ولا تكون مخالفة لحكم قضائي

16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

5: إن الأحكام المشار إليهافي المادة السابقة
لايمكر أن تخول الحق لأي تنفيذ جبري تقوم به سلطات
لطرف الآخر ولا أن تكون موضوع أي إجراء تقوم به
هذه السلطات كالتسجيل وإعادة التسجيل أو التصحيح
في الدفاتر العمومية إلا بعد إعلانها أنها ئنافذة فى
إقليم الدولة المطلوية منها التنفيذ.
على طلب كل طرف له شأنء أما الإجراءات المتعلقة
بطلبه فيسري عليها قانون الطرف المطلوب منه

5 : تقتصر الجهة القضائية المختصة بالنظر فيما
إذا كان الحكم المطلوب تنفيذه تتوفر فيه الشروط
حجية الشيء المقضي فيه وتقوم هذه السلطة بهذا

ولا يمكن رفض الاعتراف بسبب أن محكمة الدولة
حسب قواعد القانون الدولي الخاص للدولة المقدم إليها
لطلب؛ ماعدا ما يخص حالة الأشخاص و أهليتهم.

وفى هذه الحالات لا يمكن الرفض إذا كان تطبيق
لقانون المحدد بهذه القواعد يؤدي إلى نفس النتيجة.

وعندما تمنح السلطة المختصة تنفيذ الحكم أو
لقرار تأمر عند الاقتضاء بالتدابير اللازمة لإعطاء

لحكم الأجنبي نفس الإشهار الذي يكون له لو كان صدر
في البلد الذي أعلن فيه نفاذ إجرائه.

5: يجوز أن يشمل أمر التنفيذ كل أو جزء من
منطوق الحكم القضائي الأجنبي.
لجميع أطراف الدعوى وفي مجموع إقليم الطرف الذي

صدر فيه.

ويسمح هذا الحكم الذي أصبح نافذ الإجراء بأن
وبخصوص تدابير التنفيذ يحصل على نفس النتائج


Page 15:
16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

أ-صورةر سمية للحكم تتوفر فيهاالشروط
اللازمة لإثبات صحتهاء

ب - أصل وثيقة الإعلان بالحكم أو كل عقد يقوم
مقامه,

ج - شهادة من كاتب الضبط تثبت أنه لا يوجد
اعتراض على الحكم ولا استئناف ولا طعن بالنقض,

د - نسخة رسمية من ورقة التكليف بالحضور
الموجهة إلى الطرف الذي تخلف عن الحضور إلى الجلسة
وذلك في حالة صدور حكم غيابي.

القسم الثاني
المادة 6
الامتراف بأحكام المحكمين وتنفيذها

6 : تعتبر أحكام المحكمين حائزة لقوة الشيء
لمقتضى فيه وقابلة للتنفيذ في إقليمالأطراف
لمتعاقدة إذا توفرت الشروط التالية زيادة على
لشروط المقررة في المادة 5 من هذه الاتفاقية وذلك إذا

أ- القرار قد صدر بمقتضى اتفاق مكتوب يثبت
نزاعات فى المستقبل ناتجة عن علاقات قانونية معينة
وأصدرت الهيئة التحكمية قرارها طبقا للاختصاصات

ب - أنه ثبت ما يحقق صحة الاتفاقية المتضمنة
لاعتراف بالاختصاص لهيئّة تحكيم المحكمين حسب
قوانين الطرف المتعاقد الذي يجب تنفيذ القرار فى

6: إن العقود الرسمية والعقودالتوثيقية
لنافذة لدى أحد الطرفين المتعاقدين تعتبر نافذة لدى
لطرف الآخر بموجب إعلان من السلطة المختصة حسب
قانون الطرف الذي يجب أن يتابع فيه التنفيذ.

تكتفي هذه السلطة بالنظر فيما إذا كانت العقود
تتوفر فيها الشروط اللازمة لإثبات صحتها في الدولة
التي تسلمتها وفيما إذا كانت الأحكام المطلوب تنفيذها
لا تحتوي على شيء مخالف للنظام العام للطرف
المطلوب تنفيذ الأمر فيه أو لمبادئ القانون العام المطبق
فيه.

الباب الرايع
المادة 7
تبادل صحف السوابق القضائية

7 : تتبادل وزارتا العدل في البلدين المتعاقدين
الإعلانات المتعلقة بالأحكام المقيدة في صحيفة السوابق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

القضائية والصادرة من المحاكم التابعة لكل منهما على
رعايا الطرف الآخر وعلى الأشخاص المولودين في إقليم
الدولة الأخرى.

77: في حالة المحاكمة أمام محكمة تابعة لأحد
مباشرة من السلطات المختصة التابعة للطرف الآخر
يكون موضوع المحاكمة.

7: باستثناء حالة المتابعة إذا أرادت السلطات
القضائية أو الإدارية التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين
الموجودة في حيازة الطرف الآخر فيمكنها أن تنالها
مباشرة من السلطات المختصة وذلك ضمن الحدود
والحالات المنصوص عليها في التشريع الخاص بهذه
السلطات.

المادة 8

منهما لاآخر - وفق القواعد والشروط المحددة في
لأحكام التالية - الأفرادالمقيمين في إقليم أحد
لطرفين والمتابعين أو المحكوم عليهم من طرف السلطات
لقضائية التابعة للطرف الآخر.

لموجودين في إقليم أحد الطرفين المتعاقدين والموجهة

إليهم اتهام أو المحكوم عليهم من السلطات القضائية
للختصة للطرف الآخر وذلك وفقا للشروط التالية :

أ - أن تكون الجريمة المطلوب التسليم من أجلها قد
رتكبت في إقليم الدولة طالبة التسليم أو تم ارتكابها
خارج إقليم أي من الطرفين المتعاقدين وكانت قوانين
كل منهما تعاقب على ذات الفعل إذا ارتكب خارج

ب - أن تكون الجريمة معاقبا عليها بالحبس مدة
لمتعاقدين أو أن يكون المطلوب تسليمه محكوما عليه
بالحبس مدة ستة أشهر على الأقل أمام محكمة

8 :لا يكون التسليم واجبا إذا كان الفعل المطلوب
من أجله التسليم لا يشكل جريمة معاقبا عليها بموجب
قوانين الدولة المطلوب منها التسليم أو كانت العقوبة


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المقررة لهافي الدولة طالبة التسليم لا نظير لهافي
الدولة المطلوب منهاالتسليم إلا إذا كان الشخص
المطلوب تسليمه من مواطني الدولة طالبة التسليم
أو من مواطني دولة أخرى تقرر العقوبة ذاتها على
نفس الفعل المجرم بموجب قوانين الدولة طالبة التسليم.

8لا يجوز التسليم مطلقا في أي من الجرائم

أ - الجرائم السياسية وفقا لنظر الدولة المطلوب
منها التسليم. ولأجل هذه الاتفاقية لا تعتبر الجرائم
لآتية جرائم سياسية :

أولا : التعدي على رئيس دولة أحد الطرفين
لمتعاقدين أو أحد أفراد أسرته,

ثانيا : جرائم القتل والسرقة المصحوبة بالإكراه
وكذلك الابتزاز المصحوب بالإكراه ضد الأفراد أو
لجماعات أو الجرائم الواقعة على الأموال العامة أو
وسائل النقل والمواصلات والاعتداء على الأمكنة العامة
والأشخاص بغرض الإرهاب واستخدام العنف مهما كان
نوعه فى تدمير المنشآت العامة أو إثارةالفتن
والاضطرابات والإخلال بالسلامة العامة لسيادة الدولة,

ب - إذا كان الشخص المطلوب تسليمه من
مواطني الدولة المطلوب منها التسليمء على أن تقوم
هذه الأخيرة بمحاكمة هذا الشخص بناء على طلب من
الدولة الأخرى ومستعينة بما تكون قد أجرته الدولة
الطالبة من تحريات وتحقيقات,

ج - إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد سبقت
محاكمته عن الجريمة المطلوب تسليمه من أجلها وحكم
ببراءته أو بإدانته واستوفى العقوبة المحكوم بهاء

د - إذا كانت الجريمة أو العقوبة المطلوب لأجلها
تسليم الشخص قد سقطت وفقا لقوانين أي من
الطرفين المتعاقدين أو قوانين الطرف الذي وقع الجرم

فيه

ه - إذا كان الشخص المطلوب تسليمه رهن
التحقيق أو المحاكمة في الدولة المطلوب منها التسليم
عن ذات الجريمة المطلوب تسليمه من أجلهاء أما إذا كان
في طلب تسليمه حتى تنتهي محاكمته وتنفذ فيه
العقوبة المحكوم بهاء

و - إذا كانت الجرائم التي يطلب التسليم من
أجلها ارتكبت في الدولة المطلوب منها التسليم.

ز - إذا كانت الجريمة التي يطلب التسليم من
أجلها تعتبرها الدولة المطلوب منها التسليم على أنها
مجرد خرق للالتزامات العسكرية,

16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

ح - إذا صدر عفو شامل في الدولة الطالبة أو
لدولة المطلوب منها التسليم,

ط - إذا ارتكبت الجرائم خارج إقليم الدولة
لطالبة من طرف شخص غير تابع لها وكان تشريع
لدولة المطلوب منها لا يسمح بمتابعة نفس الجرائم إذا

8 : تقدم طلبات تسليم المجرمين وفقا لأحكام هذه
لاتفاقية كتابيا وتوجه عن الطريق الدبلوماسي وتكون

تسليمه وأوصافه وصورته الشمسية إن وجدت»

ب - أمر القبض أو أي وثيقة أخرى لها نفس القوة
صادرة من سلطات مختصة:

ج - تاريخ ومكان ارتكاب الأفعال المطلوب
لتسليم من أجلها ووصفها القانوني والنتصوص
لقانونيةالمطبقة عليهامعإرفاق نسخة من هذه

د - صورة رسمية من الحكم الصادر ضد الشخص
لمطلوب تسليمه إذا كان قد حكم عليه حضوريا أو
غيابيا أمام محكمة مختصة.

8: تفصل السلطات المختصة لدى الطرفين
لمتعاقدين في طلبات التسليم المقدمة إعمالا لإحكام هذه
لاتفاقية ووفقا للقوانين السارية وقت تقديم الطلب.

8 : إذا تعددت طلبات التسليم عن جريمة واحدة
فتكون الأولوية في التسليم للدولةالتي ارتكبت
لجريمة على إقليمهاء ثم الدولة التي أضرت الجريمة
بمصالحها ثم للدولة التي ينتمي إليها الشخص المطلوب
تسليمه بجنسيته. فإذا اتحدت الظروف تفضل الدولة
لأسبق في تقديم طلب التسليم. أما إذا كانت طلبات
ظروف الجريمة وخطورتها.
وصول طلب التسليم والوثائق المذكورة في هذا الباب
أعلاه وإذا لم يصل طلب التسليم خلال خمسة وأربعين
(45) يوما من تاريخ طلب التوقيف المؤقت على الدولة
تسليمه ولا يحول ذلك دون توقيف ذلك الشخص مرة
أخرى عند وصول الطلب مستوفيا الوثائق المذكورة في
هذه الاتفاقية. ‎١‏


Page 17:
16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

ويوجه طلب القبض المؤقت إلى السلطات المختصة
التابعة للدولة المطلوب منها التسليم عن طريق البريد
أو التلغراف مباشرة أو بأية وسيلة أخرى يترك أثرا
مكتوباء وفي نفس الوقت يؤكد الطلب عن الطريق
الدبلوماسي.

8 : يجوز للدولة المطلوب منها التسليم أن تطلب
من الدولة طالبة التسليم بيانا وإيضاحات تكميلية
للتأكد من توفر شروط وأحكام هذه الاتفاقية بشأن
مع ضرورة توقيف الشخص المطلوب خلال الفترة
لمحددة؛ وتقدم طلبات البيانات والإيضاحات عبر
لقنوات الدبلوماسية.

8 : تخطر الدولة المطلوب منها التسليم بالقرار
لذي اتخذته بشأن طلب التسليم ويتم الإخطار عن
لطريق الدبلوماسيء ويجب أن يكون القرار الصادر
لتسليم تحاط الدولة طالبة التسليم علما بمكان وتاريخ

8 : تلتزمالدولة طالبةالتسليم باستلام
تاريخ علمه بقرار التسليم. إذا لم يتم ذلك جاز للدولة
لمطلوب منها التسليم إخلاء سبيله ما لم تقدم الدولة
طالبة التسليم عذرا مقبولا لتجديد فترة الاستلام قبل
لتاريخ المحدد للتسليم.

8 :لا تجوز محاكمة الشخص المطلوب تسليمه
في الدولة طالبة التسليم ولا تنفذ عليه عقوبة سوى عن
لجريمة التي طلب تسليمه من أجلها أو عن الجرائم
لمرتبطة بهاعلى أنه إذا كانت قد أتيحت له وسائل
لخروج من إقليم الدولة التي سلم لها ولم يستفد منها
خلال الثلاثين يوما التالية للإفراج عنه نهائيا أو كان
قد غادر إقليم الدولة خلال تلك المدة ثم عاد إليه ثانية

بمحض اختياره فتصح محاكمته عن أي جريمة أو جرائم
أخرى.

8 : إذا تهرب الشخص المسلم بأي طريقة كانت
من الإجراءات المتبعة ضده أو من تنفيذ عقوبة جزائية
وعاد إلى إقليم الدولة التي طلب منها يعاد تسليمه بعد
تأييد التسليم وبدون إرسال وثائق.

8 :لا يجوز للدولةالمسلمإليهاالشخم
بموجب أحكام الاتفاقية أن تقوم بتسليمه إلى دولة
شالثة إلا بناء على موافقة الدولة التي سلمته؛ ومع ذلك
يجوز التسليم إلى دولة ثالثة إذا كان ذلك الشخص قد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

أصبح مقيما في إقليم الدولة المسلم إليها أو غادرها ثم
عاد إليها باختياره على النحوالمبين فى هذه
الاتفاقية. ‎١‏

8 إذا وقع أثناء سير الإجراءات وبعد تسليم
الشخص المطلوب تسليمه تغييرا في وصف الجريمة
المنسوبة إليه. فلا يجوز متابعته أو محاكمته إلا إذا
كانت عناصر الجريمة حسب وصفها الجديد مما يسمح
بالتسليم وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

8 : مع مراعاة أحكام القوانين النافذة في
الدولة المطلوب منها التسليم؛ يتم حجز جميع ما
المطلوب تسليمه أو حبسه احتياطيا أو في أي مرحلة
لاحقة على أن يراعى في ذلك حقوق الآخرين المتعلقة
بتلك الأشياء والتي يجب أن ترد عند وجود مثل هذه
الحقوق إلى الدولة المقدم إليها الطلب وذلك في أقرب
وقت وعلى نفقة الدولة الطالبة.

و يجوز تسليم ماتم ضبطه وحفظه وفقا لأحكام
هذه الاتفاقية للدولة طالبة التسليم ولو لم يتم التسليم
بسبب الوفاة أو الهرب أو أي سبب آخر.

8 : تتعهد الدولتان بالسماح بمرور الشخص
المقرر تسليمه إلى أي منهما من دولة ثالثة عبر تراب
أحد الطرفين وذلك بناء على طلب يوجه إليها عن
الطريق الدبلوماسي ويشترط أن يكون الطلب مؤيدا
بالوشائق اللازمة لإثبات أن الأمر يتعلق بجريمة يمكن
أن تؤدي إلى التسليم طبقا لأحكام هذه الاتفاقية.

8 : تتفق الدولتان عند استخدام الطرق الجوية
التالية :

أ- إذا لم يكن من المقرر هبوط الطائرة على إقليم
الطرف طالب التسليم إعلام الطرف الآخر الذي ستعبر
الطائرة لأجوائه الإقليمية بوجود الوثائق المنصوص
عليها في هذا الباب وفي حالة الهبوط الاضطراري
يجوز للطرف طالب التسليم وفقا لأحكام هذه الاتفاقية
ريثما يوجه طلبا بالمرور وفقا للشروط المقررة في هذه
لفقرة إلى الدولة التي هبطت الطائرة في أرضهاء

ب - إذا كان من المقرر هبوط الطائرة على إقليم
لطرف طالب التسليم وجب على الطرف الطالب أن
يقدم طلبا بالهبوط وفي حالة ما إذا كانت الدولة
لمطلوب منها الموافقة على الهبوط تطالب هي الأخرى
بتسليمه فلا يتم هذا الهبوط إلا بعد اتفاق الطرف
لطالب وتلك الدولة بشأنه.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

8 : يتحمل الطرف المطلوب منه التسليم كافة
لمصاريف لإجراءات التسليم التي تتم داخل حدود
إقليمها الجغرافي؛ على أن يتحمل الطرف طالب
لتسليم مصاريف مرور الشخص خارج إقليم الطرف

إذا ثبت عدم مسؤولية الشخص المسلم
بموجب أحكام هذه الاتفاقية أمام القضاء في إقليم
لطرف طالب التسليم يتحمل هذا الأخير جميع
مصاريف عودة ذلك الشخص إلى المكان الذي كان فيه
وقت تسليمه.

الباب السادس

ال مادة و
9 : يصدق على هذه الاتفاقية طبقاللقواعد
الدستورية الجاري العمل بها في كل من الطرفين
9 : تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد مضى
ثلاثين يوما من تبادل وثائق التصديق وتسري لمدة غير

محددة .

9: يجوز لأحد الطرفين المتعاقدين تعديل أحكام
هذه الاتفاقية في أي وقت بناء على مشاورات بين
وزارتي العدل في الدولتينء كما يجوز لهما بناء على
اتفاق مكتوب إلغاء هذه الاتفاقية بعد إخطار الطرف
الآخر برغبته في الإلغاء قبل ستة أشهر عبر الطرق
الدبلوماسية. 0

وإشهادا على ما تقدم وقع وزيرا العدل في البلدين
بصفتهما مفوضين وماذون لهما على هذه الاتفاقية
بمدينة الجزائر في اليوم 19 من شهر ذي القعدة سنة
3 ه الموافق ليوم 24 من شهر يناير سنة 2003.

العربية لهما نفس قوة الإثبات والحجية. ويحتفظ كل
طرف بنسخة واحدة منها.

عن حكومة
جمهورية السودان

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
شرفي محمد
وزير العدلء حافظ الأختام

علي محمد عثمان يس
وزير المدل

16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 326-07 مؤرخ في 1 شوال هام
8 الموافق 23 أكتوبر سنة 2007, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق الإطار المتضمّن إنشاء
جمهوريّة نيكاراغواء الموقنّع بالجزائر في 5

يونيى سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الإطار المتضمّن إنشاء
لجنة مشتركة للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الموقّع بالجزائر في 5 يونيو سنة 22007

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق الإطار المتضمّ
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
نيكاراغواء الموقّع بالجزائر في 5 يونيو سنة 22007
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 شوؤال عام 1428 الموافق 23
أكتوبر سنة 2007.

اتفاق إطار يتضمن إنشاء لجنة مشتركة للتعاون
الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة جمهورية نيكارافوا

الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيكاراغواء المشار إليهما
علاقات الصداقة القائمة بينهما على روابط التضامن
والمصالح المشتركة والمنافع المتبادلة,


Page 19:
16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

-وعزما منهماعلى العمل سويا قصد ترقية
السلم والآأمن الدوليين وكذا التعاون والتفاهم بين
الشعوبء وفقالمبادىء ميثاق الأمم المتحدة ولقواعد
القانون الدولي المعترف بهما دولياء

- واقتناعا منهما أن الحوار والتعاون يشكلان
التفاهم والتعاون بين شعبيهماء

-ورغبة منهمافي تعزيز وتوسيع مجال
تعاونهما إلى الميادين الاقتصادية والتجارية والمالية
والعلمية والتقنية والتريوية والثقافية والرياضية,

المادة الأولى
بغية ترقية تعاون ذي منفعة متبادلة بين
الجزائر ونيكاراغوا للتعاون الاقتصادي والتجاري
والمالي والعلمي والتقني والتربوي والثقافي

المادة 2

آلية للتنسيق والتقييم واتخاذ القرار. وتقوم
باستكشاف كافة الإمكانيات وأشكال التعاون الممكن
تطويرها بين الطرفين؛ وذلك دون الإخلال بالآليات
الأخرى القائمة أو التي ستتم إقامتها مستقبلا من خلال

المادة 3
تكلف اللجنة المشتركة ب :

- تحديد التوجهات الضرورية لتحقيق أهدافهاء
خاصة فى الميادين القانونية والاقتصادية والتجارية
والماليّة والطاقوية والمنجمية والصحية والزراعية
والصناعية والعلمية والتقنية والتربوية والثقافية
والرياضية والفنية,

-دراسة واقتراح الميكانيزمات الضرورية
لتطوير التعاون الثنائي,

- مراقبة تنفيذ الاتفاقات الحكومية المبرمة
أو التي ستبرم بين البلدينء في الميادين المنصوص
عليها في هذا الاتفاق,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- متابعة تطويرالمبادلاتالتجارية
- كل ميدان آخر للتعاون يتفق عليه الطرفان.
المادة 4
يمكن اللجنة المشتركة أن تنشىء فى إطار مهمتهاء
لجانا فرعية قطاعية أو فرق عمل لمعالجة القضايا
المتعلقة بمهمتها هذه. تقدم هذه اللجان الفرعية أو فرق
المشتركة فقط.
المادة 5

تجتمع اللجنة المشتركة في دورة عادية مرة
واحدة كل سنتين (2), بالتناوب فى ماناغوا والجزائر.
يحدد تاريخ وجدول أعمال الدورات عبر القنوات
لدبلوماسية ثلاثين (30) يوماعلى الأقل قبل
نعقاد الاجتماع.

إذا رأى أن ذلك ضروري.
يمكن كلا الطرفين وباتفاق مشتركء تنظيم

جتماعات للخبراء وفرق العمل لدراسة مسائل

المادة 6

تضمن قرارات واستخلاصات اللجنة المشتركة
الحالة؛ فى اتفاقيات أو اتفاقات أو بروتوكولات
ومذكرات تفاهم يتم إبرامها بين الطرفين.

المادة 7

بغية إتاحة القيام بتقييم تطور تنفيذ التوصيات
والقرارات المتخذة من قبلاللجنةالمشتركة وكذا
لتطورات المسجلة في إنجاز المشاريع والبرامج المتفق
عليها. اتفق الطرفان على إنشاء لجنة مشتركة للمتابعة.

بالإضافة إلى التقييم, تتمثل مهام اللجنة
لتي تتشكل من خبراء البلدين في إعداد الدورة

وتجتمع في غضون الدورتين للجنة المشتركة
بالتناوب في ماناغوا والجزائر. يحدّد التاريغ وجدول
لأعمال عبر القنوات الدبلوماسية ثلاثين (30) يوما


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 8

تترأس وفد كل من الطرفين شخصية من الصة
الوزاري» ويشكل أيضا من أعضاء آخرين يتم تعيينهم

المادة و
يتمإخضاع هذا الاتفاق لإجراء التصديق.

المادة 10
يمكن تعديل أحكام هذا الاتفاق باتفاق مشترك
بين الطرفينء, وتخضع التعديلات أيضا لإجراء

المنصوص عليه في المادة 8 أعلاه.

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 07- 328 مؤرخ في 13 شوال عام
8 الموافق 25 أكتوبر سنة 2007, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادئتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب

عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 237-07
المؤرّخ في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22007

16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

المادّة 11

هذا الاتفاق صالح لمدة خمس سنوات قابلة
أحد الطرفين الطرف الآخر عن نيته في إنهاء العمل
بهذاالاتفاق ستة6) أشهر قبل نهاية فترة
الصلاحية الجارية.

إنهاء العمل بهذا الاتفاق يدخل حيز التّنفيذ
اعتبارا من انتهاء مدة صلاحية الفترة المذكورة.

حرر بالجزائر في خمسة (5) يونيو ألفين وسبعة
(2007) من نسختين أصليتين باللغات الاسبانية
القانونية. وفي حالة اختلاف في التفسير يرجح النص

رئيس

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية رئيس جمهورية نيكاراغوا

القائد

دانيال أرتيغا ساقيدرا

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره مليونان ومائة وستة وثلاثون ألف دينار
(2.136.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة المالية
وفي الأبواب المبيتة في الجدول الملحق بهذا

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره مليونان ومائة وستة وثلاثون ألف دينار
(2.136.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة المالية
وفي الباب رقم34 -90 ' المديريةالعامة للأملاك
الوطنية - حظيرة السيارات".

المادة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 13 شوؤال عام 1428 الموافق 25
أكتوبر سنة 2007.


Page 21:
6 شوال هام 1428 ه اه 11
2 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الجدول الملحق
العناوين

وزارة المالية
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للأملاك الوطنية - تسديد النفقات 2600
المديرية العامة للأملاك الوطنية - اللوازم 2000
المديرية العامة للأملاك الوطنية - التكاليف الملحقة 60000
مجموع القسم الرابع 20
مجموع العنوان الثالث 2+0
مجموع الفرع الجزئي الأول 2+0
مجموع الفرع الخامس 22*20
مجموع الاعتمادات الملفاة 2136000 0000

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق من أول يونيو سنة 2006: مهام السّيد بوعبد الله
أوّل أكتوبس سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام الطاهر قوادري. بصفته مديرا للإدارة المحلية في ولاية
مكلف بالدراسات والتلخيص بمحافظلة كيكدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجزائر الكبرى - سابقا. 9

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام 7 10 9
ْ 0 8 كتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
السيد الطاهر منادي. بصفته مكلّفا بالدّراسات أول اكتوب 0 إنهاء

بناء على طليه. المدية.

أكتوير » يتضمن إنهاء مد 0 0 5 0 8
9 9 ين عام 1428 الموافق أول أ سنة 2007
الإدارة المحلية في ولاية سكيكدة. م 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد محمد بوطويلء بصفته أمينا عامالدى
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان رشيس داشرة سغوان في ولاية المدية, لتكليفه
عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهىء ابتداء بوظيفة أخرى.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الماليّة.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

السيد محمد درويشء بصفته نائب مدير للمنشآت

الأساسية فى مديرية الوسائل وعمليات الميزانيات
يك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيدة نعيمة لوزوازء بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم.

ا تتام

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش,
بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق

أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيدة سامية ميشال لعماريء. زوجة بطاهرء
بصفتها رئيسة دراسات بوزارة الطاقة والمناجم,

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبسر سنة 2007» يتضمّن إنهاء مهام مدير
المناجم والصناعة في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهىء ابتداء

16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

من 4 أبريل سنة 2007, مهام السيد بوبكر نصيبء»
بصفته مديرا للمناجم والصناعة في ولاية النعامة,
بسيب الوفاة.
ا_لايييوا_ مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق

أول أكتوبر سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للديوان الوطني لتنمية تربية
الخيول والإبل.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

السيد محمد الطاهر بن يوسفء بصفته مديرا عاما

للديوان الوطني لتنمية تربية الخيول والإبلء»
اك

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق

أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف

بالدّراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

السّيد عاشور سغوانيء بصفته مكلّفا بالدّراسات

والتلخيص بوزارة التربيةالوطنية, لإحالته

السسسيو_ مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المؤقسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد محمد العيد تجاني. بصفته نائب مدير للدّراسات
بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصّناعة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق

أوّل أكتوبر سنة 22007 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير جامعة تلمسان.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام


Page 23:
16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

مكلّفا بالعلاقات الخارجيّة والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة تلمسان,
جار

مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبس سنة 2017, يتضمن تعيين رئيسة
دراسات في المديرية العامّة للإصلاح الإداري
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تعيّن الآنسة
حكيمة قزاتيء, رئيسة للدّراسات في المديرية العامة
للإصلاح الإداري بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
ديوان والي ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
كريم أحمد سعيدء رئيسا لديوان والي ولاية عنابة.

جار
مراسيم ركاسيّة مورّخة في 19 رمضان عام 1428

الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, تتضمن تعيين
أمناء عامين لدى رؤساء دوائر.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعيّن السيدة
يمينة حاج بن عليء أمينة عامة لدى رئيس دائرة
أولاد بن عبد القادر في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
في ولاية الشلف.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبدالرزاق مكلاتء. أمينا عامالدى رئيس دائّرة

أميزور في ولاية بجاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
الطيب حسينيء أمينا عاما لدى رئيس دائرة أقبو

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
خالد ضيف الله؛ أمينا عاما لدى رئيس دائرة

أولاد خضير في ولاية بشار.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
الطاهر فيهاخيرء أمينا عاما لدى رئيس دائرة سيلات

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
حمد بالنويء أمينا عاما لدى رئيس دائرة عين صالح

في ولاية تامنغست.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
الهادي جخارء أمينا عاما لدى رئيس دائرة عزابية
في ولاية سكيكدة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
صالح العشيء أميناعاما لدى رئيس دائرة
رمضان جمال في ولاية سكيكدة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبد الرحمن عبد المومنء أمينا عاما لدى رئيس دائرة
قلعة بوصبعء في ولاية قالمة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
نور الدين محيوصء أمينا عاما لدى رئيس دائرة
عين عبيد في ولاية قسنطينة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد بوطويلءأمينا عاما لدى رئيس دائرة وزرة
في ولاية المدية.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبد الحفيظ عباسيء أمينا عاما لدى رئيس دائرة
سيدي عامر في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
سماعين سماعيء أمينا عاما لدى رئيس دائرة
برج الغدير في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
سعد الدين بن ناصفء أمينا عاما لدى رئيس دائرة
بئر قصد علي في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعيّن السيدة
كريمة خلوط؛ زوجة عرعارء أمينة عامة لدى رئيس
دائرة سوق أهراس

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
جمال كشطوليء أمينا عاما لدى رئيس دائرة
سيدي مروان في ولاية ميلة.

ميك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 رمضان عام 1428
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّنان تعيين
مفتشين بوزارة العدل.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد بوغابة. مفتّشا بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
السائح بوكر زازة» مفتّشا بوزارة العدل.
يك

مرسوم ئسي مؤدغ في ‎٠‏ دمخران ن عام 1428 الموافق
ول اكتوبر سنة 7 يتضمن تعيين مدير
الماضة لإداية/ السجون وإعادة الإدماج
بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد

16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

بشير عدة. مديرا لأمنالمؤسسات العقابية
في المديريةالعامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارةالعدل.

ا_لايييوا_ مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبسر سنة 2007, يتضمن تعيين مفتّش
لمصالح السجون في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.
_اية مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان مام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين رئيسة

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تعيّن الآنسة
مليكة ماضيء رئيسة لمصلحة الاجتهاد القضائي
والتشريع بمجلس الدولة

.يوا تامس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مفتّشة

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعين السيدة
سامية ميشال لعماري؛ زوجة بطاهرء مفتّشة بوزارة
الطاقة والمناجم.

اللميوا س سمس

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين عضو

بمجلس إدارة الوكالة الوطنية للجيولوجيا

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبد الرزاق حشيشيء عضوا بمجلس إدارة الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.


Page 25:
16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين المدير
العام لمؤسسة تسيير المصالح المطارية
في مدينة الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد الصالح بولطيفء مديرا عاما لمؤسسة تسيير
المصالح المطارية في مدينة الجزائر.
_ااااسيعيلإ ب يس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبسر سنة 2007, يتضمن تعيين المدير
العام للديوان الوطني المهني للحليب

ومشتقاته.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد الطاهر بن يوسفء مديرا عاما للديوان الوطثني
المهني للحليب ومشتقاته. 1

ايه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة الصّحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
التعاقد بوزارةالصًحةوالسكان وإصلاح
ايو سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1425 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين المدير
العام للمركز الاستشفائي الجامعي
في مدينة وهران.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
جيلالي بوزيريء مديرا عاما للمركز الاستشفائي
الجامعي في مدينة وهران.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مراسيم رئكاسيّة مؤْرّخة في 19 رمضان عام 1428
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, تتضمن تعيين
مديرين للثقافة في الولايات.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد العيد صمادي» مديرا للثقافة فى ولاية البليدة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
كريم عريبء مديرا للثقافة في ولاية تبسة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
أحمد مودعء مديرا للثقافة في ولاية ورقلة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
خلاف ريغيء مديرا للثقافة في ولاية خنشلة.

ار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 رمضان عام 1428
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, تتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة المؤفسسات الصغفيرة
والمتوسطة والصنامة التقليدية.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تعيّن الآنسة
الخارجيّة بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
خالد لوصفانء نائب مدير للتشاور المهنيى
بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصّناعة


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعين السيد محمد

العيد تجانيء نائب مدير للوثائق والأرشيف

بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
اللااااسيو ام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوير سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير
التقليدية في ولاية تيسمسيلت.

8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعين السيد محمد
مرموشيء مديرا للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية في ولاية تيسمسيلت.

16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين عميد كلية
الآداب واللّفات بجامعة الشلف.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
العربي عميشء عميدا لكلية الآداب والثّفات
ايه يس
مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
التكوين المهني في ولاية خنشلة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
في ولاية خنشلة.

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رمضان عام 1428
الموافق 3 أكتوبر سنة 22007 يتمم القرارن
الوزاري المشترك المؤرخ في 5 رمضان مام 1422
الموافق 20 نوفمبسر سنة 2001 والمتضمن التنظيم
الداخلي للثانوية الرياضية الوطنية.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير الشباب والرياضةء
ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 55 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
والمتضمن إحداث الثانويةالرياضيةالوطنية
وتنظيمها وعملهاء المتمم, لا سيما المادة 15 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
رمضان عام 1422 الموافق 20 توفمبر سنة 2001
والمتضمن التنظيم الداخلي للثانوية الرياضية

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار القرار الوزاري
المشترك الموّرخ في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20
نوفمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك الموّرخ في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20
نوفمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. فى نهايتها كما يأتى :


Page 27:
16 شوؤال عام 1428 ه
8 أكتوب. سنة 2007 م

المادة 3: تتمم أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20 نوفمبر
سنة 2001 والمذكور أعلاه. بمادة 8 مكرر تحرر

" الادة © مكرّر : يدير ملحقة الثانوية الرياضية

- مصلحة التعليم والتمدرس والمتابعة الرياضية,

- مصلحة المقتصدية والداخلية والإيواء والإطعام ".

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1428 الموافق3
أكتوبر سنة 2007.

وزير المالية

كريم جودي

وزير التربية
الوطنية

وزير الشباب والرياضة
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
ايو ماسم
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 رمضان عام 10428
الموافق 3 أكتوبر سنة 2007, يتضمن إحداث
ملحقة للثانوية الرياضية الوطنية بالبليدة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية ,
ووزير الشباب والرياضة,»

ووزير التربية الوطنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 1733 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 55 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
والمتضمن إحداث الثانوية الرياضيةالوطنية
وتنظيمها وعملهاء المتمم, لا سيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 01 - 55 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421
الموافق 12 فبراير سنة 01 والمذكور أعلاه. تحدث

المادة 2: ينشر هذاالقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1428 الموافق3
أكتوبر سنة 2007.

وزير المالية
كريم جودي

الوطنية
المدير العام للوظيفة العمومية

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


