Page 1:
العدد 66 »م الأحد 9 شؤال عام 1428 ه
السنة الرابعة والأربعون : ا 4 الموافق 21 أكتوبر سنة 2007 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
اه “ل ل م 9 شوال عام 1428
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 ا

مرسوم رئاسي رقم 07 - 318 مؤرخ في 5 شوال عام 1428 الموافق 17 أك:
"أثير' من مصف الاستحقاق الوطني

مرسوم رئاسي رقم 07 - 319 مؤْرَخ في 5 شوال عام 1428 الموافق 17 أكتوبر
ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 07 -312 مورَخ في 28 رمضان عام 1428 الموافق 10 أكتوبر سنة 2007 . يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 313 موْرخ في 28 رمضان عام 1428 الموافق 10 أكتوبر سنة 2007 . يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 59-95 المؤرخ في 18 رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995 والمتضمن إنشاء مراكز
وطنية لتكوين مستخدر الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 314 مؤرًخ في 28 رمضان عام 1428 الموافق 10 أكتوبر سنة 2007 . يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 443-05 المؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات تنسيق المخططات
التوجيهية القطاعية للبنى التحتية الكبرى والخدمات الجماعية ذات المنفعةالوطنيةو
ومحتواها وكذا القواعد الإجرائية المطبقة عليها

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 315 مؤْرًخ في 4 شوال عام 1428 الموافق 16 أكتوبر سنة 2007 . يعدل ت
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2007. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 07 -316 مؤرخ في 4 شوال عام 1428 الموافق 16 1

يزانية تسيير وزارة الت

مرسوم تنفيذي رقم 07 -317 مؤرخ في 4 شوال عام 1428 الموافق 16 أكتوبر سنة 2007 , يحدد صلاحي
الوطنية لحماية الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض وتشكيلتها وطريقة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1428 الموافق 7 1
العسكرية الرابعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1428 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس أركان الناحية
العسكرية الأولى....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1428 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس أركان الناحية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رمضان عام 1428 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين نائب قائد الناحية العسكرية


Page 3:
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الموافق7 أكت

قرار مؤرخ في 26 شعبان عام 1428 الموافق 8 سبتمبر سنة 2007 , يحدّد
لتوظيف الكتاب الدبلوماسيين

قرار مؤرخ في 28 شعبان عام 1428 الموافق 10 سبتمبر سنة 2007, يتضمن فتح مسابقة على أساس الاختبارا
الكتاب الدبلوماسيين

وزاوة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1428 الموافق 17 سبتمبر سنة 2007, يحدد التنظيم الإداري للمدرسة خارج
الجامعة وطبيعة مصالحها التقنية


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم ركلسي رقم 07 -318 مؤرخ في 5 شوال عام
38 الموافق 17 أكتوبر سنة 7 ,؛ يتضمن منح

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و10)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -02المؤرَخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 ينتاير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :
الاستحقاق الوطني لسمو الشيخ هزاع بن زايد آل
هيان. مستشار الشؤون الأمنية لدى رئيس دولة
الإمارات العربية المتحدة ورئيس مجلس إدارة بنك
الخليج الأول.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 5 شوال عام 1428 الموافق 17
أكتوبر سنة 2007.

عا

مرسوم رئكاسي رقم 07 -319 مؤرخ في 5 شوال عام
8 الموافق 17 أكتوبر سنة 2007 . يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

9 شوال هام 8ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 الموّرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21 رجب
عام 1428 الموافق 5 غغشت سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
‎١ , 7‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 237-07 المؤرخ
في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 لمحشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22007 ‎١‏

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادذة 2: يخصص ليزانية سنة 2007 اعتمان
قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الباب رقم 02-34
"المفتشية العامة للمالية - الأدوات والأثاث”".

المادة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 5 شوال عام 1428 الموافق 17
أكتوبر سنة 2007.


Page 5:
9 شوال عام 1428 0 2
سمة 7م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 66

تنفيذي رقم 07 -312 مؤرًخ في 28 رمضان يرسم ما يأتي :
عام 1428 الموافق 10 أكتوبر سنة 2007 . يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
والتعليم المهنيين. اعتماد قدره أربعة وأربعون مليون دينار

سبلم (44.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة

التكوين والتعليم المهنيين,الفرع الأول - فرع

وحيد - الفرع الجزئي الأول وفي الباب رقم 02-36
- بناء على تقرير وزير المالية, "إعانات لمعاهد التكوين المهني".

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 - 4 ‎١‏

و125 ( الفقرة 2) منه, المادة2 : بخنصصلميزانية سنة 2007

اعتماد قدره أربعة وأربعون مليون دينار

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8 1000 020 وه 0
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 و/1 :يلي | (44.000000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم» التكوين والتعليم المهنيين وفي الآأبواب المبينة في
‎١‏ 0 1 الجدول الملحق بهذا المرسوم.

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزير التكوين
- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون جمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
المالية التكميلى لسنة 2007,
1 حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1428 الموافق 10

- وبمقتضى المرسوم التنفيذى رقم 48-07 المؤر خ
1 0 5-9 أكتوبر سنة 2007.

في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2007,

عبد العزيز باخام

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (لرج)

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 22200

مجموع القسم الرابع 220


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الجدول الملحق (تابع)

القسم الخامس
أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

القسم السابع

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - النفقات القضائية - نفقات
الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول

9 شوال هام 8ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

الاعتمادات الملخصصة (دج)

00 00ظ2

00 00ظ2

0 2ص 222

0 2ص 222

0 ظ2

0 ظ2

26000

20

1.0

20 222.2ؤ1

20 222.2ؤ1

20 222.2ؤ1

110 [إطك

[00 0


Page 7:
9 شوال هام 8 ه
21 أكتوبر سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 313 مؤرخ في 28 رمضان
عام 8 الموافق 10 أكتوبر سنة 2007 . يعدّل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 59-95 المؤرخ في
18 رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة
5 والمتضمن إنشاء مراكز وطنية لتكوين
مستخدمي الجماعات المصلية وتحسين مستوياتهم

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضم القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضم القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 450-94 المؤرخ
في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة 1994
الذي يحدد قواعد إنشاء مراكز وطنية لتكوين
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم
وتجديد معلوماتهم وتنظيم هذه المراكز وعملهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-95 المؤرخ
في 18 ررمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995
الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 59-95 المؤرخ في 18 رمضان عام
5 الموافق 18 فيراير سنة 1995 والمذكور أعلاه وتحرّر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

"ا مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 450-94 المؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19
ديسمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه. تنشأاً خمسة (5)
مراكز وطنية لتكوين مستخدمى الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم. وتكون مقارها

- بيشارء

- ورقلة,

-وهران".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1428 الموافق 10
أكتوبر سنة 2007.
عبد العزين بلخادم
شوك تام

مرسوم تنفيذي رقم 07 -314 مؤرخ في 28 رمضان
عام 1428 الموافق 10 أكتوبر سنة 20077 . يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 443-05 المؤرخ في 12
شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبس سنة 2005
الذي يصدٌ كيفيات تنسيق الملفططات
والخدمات الجمامية ذات المنفمةالوطنية
ومجال تطبيقها ومهتواها وكذا القواعد
الإجرائية المطبقة عليها.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-05
المؤرخ في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوقمبر
سنة 2005 الذي يحدد كيفيات تنسيق المخططات
والخدمات الجماعية ذات المنفعة الوطنية ومجال
تطبيقها ومحتواها وكذا القواعدالإجرائية المطبقة
عليهاء

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 443-05 المؤرخ في 12
شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تعدل أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 443-05 المؤرخ في 12 شوال عام 1426
الموافق 14 نوفمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 10: يجب إعداد المخططات التوجيهية
القطاعية المنصوص عليها في أحكام المادّة 22 من
القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه,
والمصادقة عليها قبل 31 ديسمبر سنة 2007".

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1428 الموافق 10
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
ار

تنفيذي رقم 07 - 315 مؤرخ في 4 شوال عام
38 الموافق 16 أكتوبر سنة 7 يعدل
7 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

9 شوال هام 8ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد دفع قدره اثنان وثلاثون مليارا وستمائّة
وواحد وسبعون مليون دينار (32.671.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها خمسة وخمسون مليارا ومائة
وواحد وأربعون مليونا وستمائة وخمسون ألف دينار
(55.141.650.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 03-07 المؤرخ
في 9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2007), طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2007 اعتماد
دفع قدره اثنان وثلاثون مليارا وستمائة وواحد
وسبعون مليون دينار (32.671.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها خمسة وخمسون مليارا ومائة وواحد
وأربعون مليونا وستمائّة وخمسون ألف دينار
(55.141.650.000 دج يقيدان في النفقات ذات الطايع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 03-07 المؤرخ
في 9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2007). طبقا
للجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1428 الموافق 16
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 9:
9 شوال هام 8 ه
21 أكتوبر سنة 2007 م

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

2.1.6500

55.141.650] 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنائين)

المبالغ الخصصة

اعتماد رخصة
الدفع | البرئامج

- الفلاحة والرى 0 000 1

- دعم الخدمات المنتجة 12*00 20100

الاقتصادية والإدارية 0 3.780.150

235000 0

- التربية والتكوين

الاجتماعية والثقافية 0 10.824.000

- دعم الحصول على السكن 0 22467.00

- دعم النشاط الاقتصادي 0 11311[أ

2.0 .هه ظ2

المجمووع

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 316 مؤرخ في 4 شوال عام
8 الموافق 16 أكتوبر سنة 2007 , يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-07 المؤرخ
في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 نحشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
عتماد قدره مليون وتسعمائة وسيعون ألفف
دينار (1.970.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التجارة وفي الأبواب المبينة في الجدول "1"
لملحق بهذا المرسوم.

المادئة2 : يخنصصلميزانية سنة2007
عتمالد قدره مليون وتسعمائة وسيعون ألف
دينار (1.970.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التجارة وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب"
لملحق بهذا المرسوم.

المادذة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير التجارة,
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة النيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1428 الموافق 16
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز باخام


Page 10:
2 111 9 شوال عام 1428
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6» ا

الاعتمادات الملغاة (نرج)

وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية -
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الولائية للتجارة - الأجور الرئيسية 12.2000
12.2000
12.2000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 12.2000
الفرع الجزئي الثالث
المديريات الجهوية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الجهوية للتجارة - الأجور الرئيسية 2200200
مجموع القسم الأول 220000
مجموع العنوان الثالث 200200
مجموع الفرع الجزئي الثالث 200200
مجموع الفرع الأول 1.000
مجموع الاعتمادات الملفاة 1,0


Page 11:
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل

مجموع العنوان الثالث
الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للتجارة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المديريات الولائية للتجارة - المنح العائلية 1.0
1.0
1.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1.0

الفرع الجزئي الثالث
المديريات الجهوية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديريات الجهوية للتجارة - المنح العائلية 0000
0000
مجموع العنوان الثالث 0000
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0000
مجموع الفرع الأول 1.000
مجموع الاعهتمادات المخصصة 12,0


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

تنفيذي رقم 07 -317 مؤرخ في 4 شوال عام
8 الموافق 16 أكتوبر سنة 2007 . يحدد
صلاحيات اللجنة الوطنية لحماية الأنواع
الحميوانية المهددة بالانقراض وتشكيلتها
وطريقة سيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتعلق
بحماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض
والمحافظة عليهاء لاا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-06 المؤرخ في 22
شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن
الموافقة على الأمر رقم 05-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتعلق
بحماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض
والمحافظة عليهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من الأمر رقم
05-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد صلاحيات اللجنة الوطنية لحماية الأنواع
الحيوانية المهددة بالانقراض وتشكيلتها وطريقة سيرها

الفصل الأول
الصلاحيات

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المواد 5 و6 و7 من الأمر
رقم 05-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تكلف

9 شوال هام 8ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

- المساهمة فى اتخاذ تدابير الحماية والمحافظة

- تقييم تدابير حماية الأنواع المعنية والمحافظة
عليها وتكاثرها بناء على الأعمال المنجزة من طرف
مؤسسات البحث ونشاطات الهيئات المختصة فى مجال
معرفة هذه الأنواع وتسييرهاء
هذه الأنواع ومواطنهاء

- المبادرة أو طلب كل بحث أو دراسة حول طرق
إحصاء وتهيئة المواطن وحول تدابير المحافظة على هذه
الأنواع وتطويرهاء

- إعداد قاعدة للمعطيات حول أعداد هذه الأنواع
ومجالات راحتها وتكاثرها وتطويرها وتدابير المحافظة
عليها التي شرع فيها.

الفصل الثاني

التشكيلة

المادة 3: تتكون اللجنة,ءالتي يرأسهاالوزير
المكلف بالصيدء تطابقا مع أحكام المادة 5 من الأمر رقم
05-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. من :

ممثلي وزراء :

- الدفاع الوطنيء»

لداخلية والجماعات المحلية,

لمالية,

لفلاحة والتنمية الريفية,

لبيئة والتهيئة العمرانية والسياحة,

لتعليم العالي والبحث العلمي.

- خبير من المعهد الوطني الجزائري للأبحاث

الزراعية,

- خبير من المعهد الوطني للبحث الغابي,


Page 13:
9 شوال هام 8 ه
21 أكتوبر سنة 2007 م

- خبير من المعهد الوطني للطب البيطري.

- خبير من المركز الوطني للتنوع البيولوجي
وتطوير الموارد البيولوجية,
حول الأنواع المعنية موضوع الأمر رقم 05-06 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
السير

لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

مرسوم رئاسي موْرخ في 25 رمضان مام 1428 الموافق 7
أكتوبسر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام نائب قائد
الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
8 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام العميد
الرابعة, ابتداء من 15 يوليو سنة 2007.
ك0

مرسوم رئاسي موْرّخ في 25 رمضان مام 1428 الموافق 7
أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
8 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام العميد
رشيد زوينء بصفته رئيسا لأركان الناحية العسكرية
الأولى؛ ابتداء من 15 يوليو سنة 2007.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

التابعين لها.

المادة 6 : تتولى الإدارة المكلفة بالصيد أمانة

المادة 7: تعد اللجنةالنظام الداخلي وتصادق
عليه.

المادة 8 : تقيّد المصاريف المرتبطة بسير اللجنة
في حدود الاعتمادات المخصصة بعنوان ميزانية الوزارة
المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 شؤال عام 1428 الموافق 16
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخلدم

مرسوم رئاسي موّرخ في 25 رمضان مام 1428 الموافق 7
أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
8 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام العقيد
محمد عوادء بصفته رئيسا لأركان الناحية العسكرية
الخالثة, ابتداء من 15 يوليو سنة 2007.
لسغن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1428 الموافق 7
أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
8 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام العميد
وليد صلعة؛ بصفته رئيسا لأركان الناحية العسكرية

الخامسة, ابتداء من 15 يوليو سنة 2007.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي موْرخ في 25 رمضان هام 1428 الموافق 7
أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس
أركان الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
8 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام العميد
جيلالي يحياوي. بصفته رئيسا لأركان الناحية
العسكرية السادسة, ابتداء من 15 يوليو سنة 2007.
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 25 رمضان مام 1428 الموافق 7
أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين نائب قائد
الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
8 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 يعين العميد جيلالى
يحياوىء نائبا لقائد الناحية العسكرية الرابعة, ابتداء
من 16 يوليو سنة 2007.
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 25 رمضان عام 1428 الموافق 7
أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين نائب قائد
الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
8 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 يعين العميد محمد
ابتداء من أول سبتمبر سنة 2007.

عا

مرسوم رئاسي موْرخ في 25 رمضان هام 1428 الموافق 7
أكتوبس سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس أركان
الناحية العسكرية الأولى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
8 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 يعين العقيد عبد
القادر بن زخروفة:؛ رئّيسا لأركان الناحية العسكرية
الأولىء ابتداء من 16 يوليو سنة 2007.
عار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 25 رمضان هام 1428 الموافق 7
أكتوبس سنة 2017, يتضمن تعيين رئيس أركان
الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
8 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 يعين العقيد مصطفى
شاقورء رئيسا لأركان الناحية العسكرية الثالثة,
ابتداء من أول غشت سنة 2007.

9 شوال هام 8ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان عام 1428 الموافق 7
أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس أركان
الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
8 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 يعين العقيد نور
الدين حمبلىيء رئيسا لأركان الناحية العسكرية
الخامسة, ابتداء من أول غشت سنة 2007.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 رمضان عام 1428 الموافق 7

أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس أركان

الناحية العسكرية السادسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام

8 الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 يعين العميد وليد

صلعة,. رئيسا لأركان الناحية العسكرية السادسة,
ابتداء من 16 يوليو سنة 2007.
اا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 رمضان عام 1425 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, تتضمن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان عام
8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعين الأوانس
والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- سهام وسيلة آسياء
- سارة بن ديمراد»
- فاطمة تايوت»

- حنان قودة:

- منى عولميء

- بركاهم مسعودي»
- براهيم أوعرب»

- عزيز زعيم,

- سماعيل طربحات,
- محمد جعفري؛

- خلف الله ملكي,


Page 15:
9 شوال هام 8 ه
21 أكتوبر سنة 2007 م

- محمد كولاء
- عادل بوضياف»

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان عام
8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تعين السيدة
والآنسة والسادة الآثية أسماؤهم قضاة :

- كريمة حداد»

- الهادي توميء»

- جودي خوني,

- صابر سالم,

- بلال لرقط.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان عام
8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تعين السيدات
والأوانس والسادة الآثية أسماوّهم قضاة :

- كهينة العيشورء زوجة جوفلكيت»

- عبد الرحمن شرفي»

- هيفاء بوخاري:

- بلقاسم عماري»

- قويدر قاسم

- محمد أثور طرابلسيء

- صليحة حمادي؛

- ليلى بن سهيل» زوجة سوسي»

- عبد الغاني بن سليمان»

- أحمد صالحيء

- هادية حليمي:

- جميلة بن ديدي» زوجة بوقزاطة,

- مفيدة أوضايفية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- نادية فاطمة الزهراء شرشورء
- أحمد بوقزاطة,

- جميل حكوم,

- عبد الرؤوف كوشيح,

- نجود بن عيشء زوجة بوشافع,
- مالك طلبةء

- سعاد عماريء

- صلاح الدين سعدان»

- سليم معتوقي,

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام
8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تعين الآنستان
والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

- عمر جحيشء»

- كهينة سراح حدبي»

- سمير حمالي؛

- حسان خولة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان عام
8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تعين السيدتان
والأوانس والسادة الآتية أسماوهم قضاة :

- شرف بوخاتم. زوجة طرادء

- نسرين مكنزية؛ زوجة بور كايب»
- آمال كرباج,

- سميرة بوزيدي»

- أمينة كالم,

- آمال تيلماتين,

- لالة يمينة بلحتاش,»

- خيرة طويسات»


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- سشعان هنيء

- رضاين سعدون»

- عبد الروّؤوف زروق»
- سليمان بوقندورةء
- فارس خنوش»

- السعيد طيلبء»

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان عام
8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تعين الآنستان
والسيد الآتية أسماؤهم قضاة :

- سهام راشدي»

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان عام
8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تعين السيدتان
والأوانس والسادة الآثية أسماوّهم قضاة :

- حليم فرطاس»

- سالم رابية,

- الخثير بوزيداوي»

- السعيد عمراوي:

- موح صغير أودني»

- عبد الحكيم جباري»

- مصطفى مقران»

- عايدة لسودء

- عبيدات اللّه بوتاب»

- هدى قبابيء زوجة عياطء

- كريمة بن مسعودء

- مريم فرحات»

- هدى فتح اللّهء

- عادل بوحديش»

9 شوال هام 8ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

- زاهية هواريء زوجة هواري»
- فراح بولعيون,

- فاطمة بن أجعود.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 19 رمضان عام
8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعين الأوانس
والسادة الآتية أسماؤهم قضاة :

-عز الدين مرداسي»

- فيصل بوعقال»

- حياة زين»

- فيروز محمد الشريفء»

- محمد عياطء

- بشير الوافي,

- نسيمة كشرودء

- موسى قرو مي»

- مبارك العمري,؛

- أحمد عبد العزيز حميودة:

- الصالح بروء

- وسيلة زويش»

- جهيدة مهدي,

- نوال رزوق.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان عام
8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 يعين السيد منير

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان عام
8 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعين السيد يامن


Page 17:
9 شوال هام 8 ه
21 أكتوبر سنة 2007 م

وزَاوة الششوؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 26 شعبان عام 8 الموافق 8
سبتمبر سنة 2007 , يصدد كيفيات تنظيم
مسابقة على أساس الاختبارات لتوظيف الكتاب
الدبلوماسيين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 43 المؤرخ في أول
ذي الحجة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة 1971 والمتعلق

بتأخير حدود السن للتعيين في الوظائف العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 442
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
لدبلوماسيين والقنصليين, لاسيماالمواد 17 و19 و22

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 403
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 -238
لمؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 29 يونيو
سنة 2003 والمتضمن مهام المعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية, ‎١‏

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الموؤّرخ في28
جمادى الأآولى عام 1 الموافق 28 غشت سنة 2000 الذي
بأسلاك المؤسسات والإدارات العمومية,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
الكتاب الديلوماسيين.

المادة 2 : يمكن أن يشارك في المسابقة المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه : ‎١ ١‏

- المترشحون الحائزون شهادة ما بعد التدرج أو
مايعادلها (ماجستيرء دكتوراهالدرجةالثالثة,
دكتوراه دولة) والبالغون من العمر خمسا وثلاثين (35)
سنة على الأكثر بتاريخ أول يناير سنة 2007.

2 - في حدود 5 © من المناصب المطلوب شغلهاء
الأعوان الذين يقل عمرهم عن أربعين (40) سنة بتاريخ
أول يناير سنة 2007 والذين لهم ثماني (8) سنوات من
الخدمة الفعلية على الأقل في نفس التاريخ ضمن
المؤسسات والإدارات العمومية والحائزون على الأقل
على شهادة التدرج أو ما يعادلها.

- تأدية التزامات الخدمة الوطنية أو الإعفاء منها.
لزوجه,

المادة 3: تخص الشهادات المذكورة في المادة 2
أعلاه. كل الفروع.

المادة 4: يستفيدابنالشهيد من الأحكام
المنصوص عليها في المادة 38 من القانون رقم 07-99
المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة
9 والمتعلق بالمجاهد والشهيد.

المادة 5: يحدد عدد المناصب المطلوب شغلها
بعشرين (20) منصباء من بينها مخنصب واحد (1) على


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

أساس النقطة 2 من الفقرة الأولى من المادة 2 المذكورة
أعلاه. طبقا للنسب المذكورة في المادة 19 من المرسوم
الرئاسي رقم 96 - 442 المؤرخ في 28 رجب عام 1417
الموافق 9 ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
الرئاسي رقم 96 - 442 المؤرخ في 9 ديسمير سنة 1996
والمذكور أعلاه. يجب أن يتضمن ملف المترشح الوثائق

- طلب خطي مفصل لدواعي المشاركة في المسابقة,

- نسخة طبق الأصل للشهادة المتحصل عليها أو
ما يعادلها من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
بالنسبة للشهادات المحصل عليها في الخارج,

- شهادة الميلاد؛

- وثيقة تثبت تأدية الخدمة الوطنية أوالإعفاء
منهاء
إصابة أو مرض أو عاهة تتنافى مع ممارسة الوظيفة
الديلوماسية,

- ظرفان (2) بريديان عليهما عنوان المترشح,»

- صورتان (2) شمسيتان حديثتان»
يمارسون في المؤسسات والإدارات والشركات والهيئات

وفي حالة نجاح المترشح في المسابقة؛ يكمل الملف
بالوثائق الآتية :

- شهادة الجنسية الجزائرية للمترشح و لزوجه,

- مستخرج من شهادة السوابق القضائية
(البطاقة رقم 3)»

- بطاقة عائلية للحالةالمدنية بالنسبة
للمترشحين المتزوجين.

يرسل ملف الترشح بواسطة البريد المسجل مع
وصل تسليم في ظرف عليه علامة ( مسابقة/ الكتاب
الدبلوماسيين) للعنوان الآتي :

وزارة الشؤون الخارجية
- مكتب 310-
مسابقة/الكتاب الدبلوماسيين
1 شارع ابن بطران, المرادية - الجزائشس

المادة 7: تفصل اجنة تقنية للانتقاء في قابلية
الترشيحات وتتكون من الأعضاء الآتين :

9 شوال هام 8ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

- المفتش العام,

- مدير الموارد البشرية,

- المكلف بالدراسات والتلخيص ممثلا عن الأمين
العام لوزارة الشؤون الخارجية,

- نائب مدير التوظيف و متابعة التكوين بمديرية
الموارد البشرية,

- مديرالتكوين وتحسين المستوى بالمعهد
الدبلوماسي والعلاقات الدولية,

- أستاذين جامعيين يعيّنان من طرف الأمين العام
لوزارة الشؤون الخارجية باقتراح من المدير العام
للمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية,

- ممثل منتخب عن اللجنة المتساوية الأعضاء
الخاصة لتوظيف الكتاب الدبلوماسيين.
عن طريق البريد وكل وسيلة مناسبة عن مكان وتاريخ
إجراء الاختبارات الكتابية.
بمبلغ قدره أربعمائة (400) دج باسم المحاسب المعتمد
بوزارة الشؤون الخارجية.
المادة 9: تتضمن المسابقة اختبارات كتابية
واختبارا شفويا حسب البرنامج المرجعي الملحق بهذا
القرار.

1 - اختبار في الثقافة العامة :

(المدة : 4 ساعاتء المعامل : 4: النقطة المقصية : أقل
من 7 على 20).

2 - اختبار في العلوم الاقتصادية والمالية
والتجارية :

(المدة : 3 ساعاتء المعامل : 3 النقطة المقصية : أقل
من 7 على 20).

3 - اختبار في القانون العام والعلوم السياسية
والعلاقات الدولية :

(المدة : 3 ساعاتء المعامل :3, النقطة المقصية : أقل
من 7 على 20).

4 - اختبار فى اللغة الأجنبية الأولى :

(المدة : ساعة و ثلاثون دقيقة, المعامل : 2 النقطة
المقصية : أقل من 7 على 20).

5 - اختبار فى اللغة الأجنبية الثانية :


Page 19:
9 شوال هام 8 ه
21 أكتوبر سنة 2007 م

(المدة : ساعة وثلاثون دقيقة:. المعامل : 2, النقطة
المقصية : أقل من 7 على 20).

11- الاختبار الشفوي :

معارف المترشح وأسلوبه في التعبير وكذا قدراته
وإمكاناته فى التحليل والتلخيص وكذا استعداده
لمقصية : أقل من 8 على 20).

المادة 10 : يشرف على اختيار المواضيع وتصحيح
لاختبارات أساتذة جامعيون يعينون من قبل اللجنة
لبيداغوجية المذكورة فى المادة 11 أدناه.

المادة 11: يشارك في الامتحان الشفوي
لبيداغوجية برئاسة الأمين العام لوزارة الشؤون
لخار جية: والمتكونة من الأعضاء الآتين :

- المفتث العام,

-المدير العام للمواردء

-المدير العام للمعهد الدبلوماسي والعلاقات
لدولية,

- مدير الموارد البشرية,

- نائب مدير التوظيف و متابعة التكوين بمديرية
لموارد البشرية,

-مديرالتكوين وتحسين المستوى بالمعهد
لدبلوماسي والعلاقات الدولية,

- أساتذة جامعيين ومدرسين بالمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية يعينهم الأمين العام لوزارة الشؤون
لخارجية: باقتراح من المدير العام للمعهد الدبلوماسي
والعلاقات الدولية.

مؤهل في هذا الميدان.

تتداول اللجنة بشأن نتائّج الاختبارات الكتابية
وتضبط العدد والقائمة والترتيب حسب الأفضلية
للمترشحين المقبولين لإجراء الامتحان الشفوي.
البريد وكل وسيلة مناسبة.

المادة 12 : يجري الاختبار الشفوي أمام لجنة
تتكون من أساتذة جامعيين وإطارات من وزارة
الشؤون الخار جية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 13 : يحتسب المعدل العام للنجاح على علامة
عشرين (20).: هذا المعدل ناتج حاصل القسمة على اثنين
لمجموع معدل الاختبارات الكتابية وعلامة الاختبار

المادة 14 : في حدود عدد المناصب المطلوب شغلها
وحسب ترتيب الأفضلية:؛ يعلن عن المترشحين الفائزين
الذين حازوا على معدل عام يساوي أو يفوق علامة
عشرة على عشرين (20/10) ويسجل الباقون في قائمة
الاحتياط.

المادة 15: النجاح النهائي مقرون بنتائج
التحقيق حول الأهلية المشروطة للالتحاق بالوظائف
العمومية.

المادة 16 : يجب على كل مترشح فائز في المسابقة
أن يلتحق بوزارة الشؤون الخارجية في مدة شهر واحد

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1428 الموافق 8
سبتمبر سنة 2007.

مراد مدلسي

الملصمق
البرنامج المرجعي للمسابقة على أساس الاختبارات
لتوظيف الكتاب الدبلوماسيين

أولا - الثقافة العامة :

- القضايا المعاصرة الكبرى,
لحضارات والثقافات المعاصرة,
لحضارة الإسلامية,
تاريخ الدبلوماسية,
لديمقراطية والتعددية الحزبية,
تقنيات الاتصال الحديثة,
دور وسائل الإعلام,
تاريخ الجزائر المعاصر,
لمحاور الكبرى للسياسة الخارجية الجزائرية»
لإرهاب.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ثانيا - الاقتصاد والمالية والتجارة الدولية :
لتجمعات الاقتصادية الجهوية,

نظام المبادلات التجارية الدولية,

لعولمة والشمولية,

لمؤسسات المالية الدولية,

لمديونية الخارجية وإعادة الجدولة,
تفاقيات الشراكة ومناطق التبادل الحرء
لسياسات الطاقوية في العالم.

ثالثا -القانون والعلاقات الدولية والعلوم
السياسية :
- المبادئ العامة ومصادر القانون الدولي العام,
- قواعد ومبادئ القانون الدولي الخاصء»
- مواضيع القانون الدولي»
- حقوق الإنسان»
- القانون الإنساني»
- قانون البحارء:

- المبادئ العامة للقانون الدستوريء

- القانون الدستوري المقارن,

- النظام الدستوري الجزائري»

- الوظيفة العمومية في الجزائر,

- معاهدات فيينا حول العلاقات الديلوماسية
والقنصلية,

- نزع السلاحء

- العلاقات الأورو- متوسطية,

- حركة بلدان عدم الانحياز:

- نظام الأآمم المتحدة والمنظمات الدولية,

- المنظمات غير الحكومية,
رابعا - اللفات الأجنبية :
موضوع يختار من بين المواضيع المدرجة في البرنامج
المرجعي أعلاة.

9 شوال هام 8ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1428 الموافق 10
سبتمبس سنة 7 يتضمن فتى مسابقة على
الدبلوماسيين. "

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات لطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 442
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتض من القانون الأساسي للأعوان
لدبلوماسيين والقنصليين, لاسيما المواد 17 و19 و22

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 403
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 شعبان عام 1428
الموافق 8 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات تنظيم
مسابقة على أساس الاختبارات لتوظيف الكتاب
الدبلوماسيين»

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام القرار المؤرخ في 8
سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى فتح مسابقة على أساس الاختبارات لتوظيف
الكتاب الديلوماسيين.

المادة 2: يحدد عدد المتناصب المطلوب شغلها

بعشرين (20) متنصبا من بيتها متصب واحد (1)
مخصص للمترشحين الموظفين.


Page 21:
9 شوال هام 8 ه
21 أكتوبر سنة 2007 م

للالتحاق بالمسابقة أن يقدموا طعنا فى مدة أقصاها
عشرة (10) أيام قبل التاريخ المحدد لإجراء الاختبارات

المادة 4: يحدد تاريخ الاختبارات الكتابية يومي
6و7 ديسمبر سنة 2007.

المادة 5 : يتم إجراء الاختبارات الكتابية بمقر
وزارة الشؤون الخار جية.

لمشاركة المقدر بأربعمائة (400) دج مقابل الحصول على
وصل لفائدة "حساب النواتج المختلفة للميزانية رقم
7 المفتوح لدى أمين الخزينة المركزي بمدينة
لجزائر " - مسابقة الكتاب الدبلوماسيين -. ‎١‏

لمقبولين أمام لجنة مكونة من أساتذة حامعيين
وموظفين سامين من وزارة الشؤون الخارجية يتم
ختيارهم من طرف الأمين العام.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 شعبان عام 1428 الموافق 10
سبتمبر سنة 2007.

مراد مدلسي
وزاوة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رمضان عام 1428
الموافق 17 سبتمبس سنة 2007, يحدد التنظيم
الإداري للمدرسة خارج الجامعة وطبيعة مصالحها

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي ,

ووزير المالية ,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ

في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادّة 9 منه.

- وبقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقاللمددة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في27 ذي القعدة عام 1426
الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الإداري للمدرسة خارج

المادة 2 : يساعد مدير المدرسة كل من :

- مدير مساعد للدراسات في التدرج والشهادات»

- مدير مساعد لما بعد التدرج والبحث العلمي,

- مدير مساعد للتكوين المتواصل والعلاقات
الخار جية,

- الأمين العام,

- روّساء أقسام.

الفصل الأول

المديرون المساعدون

المادة3: يكلف المدير المساعد للدراسات في
التدرج والشهادات بما يأتي :
والتربصات»

- السهر على انسجام عروض التكوين المقدمة من

-السهر على احترام التنظيم المعمول به في
مجال التسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف
وتوجيه الطلبة وإعادة توجيههم,

-السهر على احترام التنظيم وإجراء تسليم
الشهادات»

-ضمان مسك البطاقيةالاسمية للطلبة
وتحيينها.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ويساعده كل من :
- رئيس مصلحة التريصات»
- رئيس مصلحة الشهادات.

المادة 14د يكلف المدير المساعد لمابعدالتدرج
التدرج وما بعد التدرج المتخصص والسهر على تطبيق
التنظيم المعمول به في هذا المجالء

- متابعة أنشطة البحث لمخابر ووحدات البحث مع
الأقسام,

- القيام بكل نشاط من شأنه تثمين نتائج البحث,

- جمع ونشر المعلومات الخاصة بأنشطة البحث
التي تقوم بها المدرسة,

- ضمان متابعة برامج تحسين مستوى وتجديد
معلومات الأساتذة والسهر على انسجامهاء

- ضمان متابعة سير المجلس العلمي للمدرسة
والحفاظ على أرشيفها.

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة ما بعد التدرج وما بعد التدرج

المادة 5 : يكلف المدير المساعد للتكوين المتواصل
والعلاقات الخارجية بما يأتي :

- ترقيةأنشطةالتكوين المتواصل وتحسين
المستوى وتجديد معلومات إطارات القطاعات
الاجتماعيةالاقتصادية المتصلة بمجال أو مجالات
تخصص المدرسة:,

- ترقية علاقات المدرسة مع محيطها الاجتماعي
والاقتصادي والمبادرة ببرامج الشراكة,

- مسك البطاقية الاحصائية للمدرسة؛

- وضع تحت تصرف الطلبة كل معلومة من شأنها

- المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي الأخرى.

9شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

- رئيس مصلحة التكوين المتواصل,

- رئيس مصلحة العلاقات الخارجية,

- رئيس مصلحة الإحصاء والتوجيه.

ةل
الفصل الثاني
الأمين العام

المادة 6 : يكلف الأمين العام بما يأتي :

-السهر على متابعة تسيير المسار المهنى
لمستخدمي المدرسة,

- السهر على السير الحسن للمصالح التقنية,

- اقتراح برامج الأنشطة الثقافية والرياضية
وترقيتهاء

- ضمان متابعة برامج إنجاز الهياكل واقتناء
التجهيزات»

- ضمان متابعة مخطط الأمن الداخلي للمدرسة,

-السهر على تزويد هياكل المدرسة ومصالحها
التقنية بوسائل السير وصيانة الممتلكات المنقولة
وغير المنقولة,

- السهر على حفظ أرشيف المدرسة.
الداخلي؛ كل من :

- نائب مدير المستخدمين والتكوين والنشاطات
الثقافية والرياضية,

- نائب مدير المالية والمحاسبة والوسائل.

المادة 7: يكلف نائب مدير المستخدمين والتكوين
والنشاطات الثقافية والرياضية بما يأتي :

- وضع حيز التنفيذ برامج التكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات لفائّدة المستخدمين الإداريين
والتقنيين وأعوان المصالح»

- ضمان تسيير تعداد المستخدمين والسهر على
توزيعهم المنسجم بين الأقسام,


Page 23:
9و شوال هام

8 ه

1 أكتوبر سنة 2007 م

-إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية ووضعه
يز التنفيذء

- وضع حيز التنفيذ برامج النشاطات الثقافية
والرياضية.

ويساعده كل من :
- رئيس مصلحة المستخدمين المدرسين»

- رئيس مصلحة المستخدمين الإداريين والتقنيين
وأعوان المصالح»

- رئيس مصلحة التكوين وتحسين المستوى,

- رئيس مصلحة النشاطات الثقافية والرياضية.

المادة 8 : يكلف نائب مدير المالية والمحاسبة
والوسائل بما يأتي :

- جمع العناصر الضرورية لتحضير المشروع

المدرسةء

- ضمان حفظ أرشيف المدرسة وتسييره»
- المسك اليومى لسجلات الجردء

- ضمان نظافة وصيانة الممتلكات المنقولة ونير
المنقولة,

- ضمان تنفيذ برامج تجهيز المدرسة.

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة الميزانية والمحاسبة وتمويل
- رئيس مصلحة الصفقات والتجهيزات»

- رئيس مصلحة الوسائل والجرد والأرشيف»
المادة 9: عندماتتوفر المدرسة على هياكل

الخدمات الجامعية يتكفل بما يأتى :

- ضمان شروط إيواء الطلبة وإطعامهم ونقلهم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

تضم مصلحة الخدمات الجامعية الفروع الآتية :
- فرع الإيواء والثقل والإطعام,

- فرع المنح.

المادة 10 : المصالح التقنية للمدرسة هي :

- مركز الطبع والسمعي البصري»

- مركز أنظمة وشبكات الإعلام والاتصال والتعليم
المتلفز والتعليم عن بعدء

-البهو التكنولوجي للمدارس التي تضمن
التعليم في العلوم الدقيقة والتكنولوجية.
المادة 11 : يكلف مركز الطبع والسمعي البصري

- طبع كل وثيقة إعلامية حول المدرسة»

- طبع كل وثشيقة ذات استعمال بيداغوجي
وتعليمي وعلمي»

- الدعم التقني لتسجيل كل الدعائم السمعية
البصرية ذات الاستعمال البيداغوجي والتعليمي.

ويشمل الفرعين الآتيين :

- فرع السمعي البصري.

المادة 12 : يكلف مركز الأنظمة وشبكات الإعلام
والاتصال والتعليم المتلفز والتعليم عن بعد بما يأتي :

- استغلال الشبكات وإدارتها وتسييرهاء

- استغلال وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي في
مجال التسيير البيداغوجي,

- متابعة وتنفيذ المشاريع المتعلقة بالتعليم عن
طريق الشاشة والتعليم عن بعدء

-الدعم التقني في إعداد وإنتاج الدروس عبر
الآنترنت»:

ويشمل الفروع الآتية :
- فرع الأنظمة,
- فرع الشبكات,

- فرع التعليم المتلفز والتعليم عن بعد.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 13 : يكلف البهو التكنولوجي بما يأتي :
- الدعم التقني للأقسام في تنظيم وسير الأعمال
الموجهة و/أو التطبيقيةفيا م الدقيقية
والتكنولوجية,
- تسيير وصيانة التجهيزات الضرورية لسير
الفصل الثالث
مدير المكتبة
- اقتراح برامج اقتناءالمؤلفات والتوثشيق
لتدرج:
لطرق الملائمة للمعالجة والترتيب والمسك اليومي
لجردهاء
- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرصيد
لوثائقي من قبلا لطلبة والأساتذة ومساعدتهم في
ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة الاقتناء والمعالجة,

9 شوال هام 8ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

- رئيس مصلحة الاستقبال والتوجيه.

الفصل الرابع
رئيس القسم
المادة 15 : يساعد رئيس القسم :
والتقييم في التدرج,
- رئيس مصلحة التكوين لما بعد التدرج ومتايعة
وعند الاقتضاءء روّساء مخابر.

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1428 الموافق 17
سبتمبر سنة 2007.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير المالية

كريم جودي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


