Page 1:
العدد 46 جحت الوق الأحد 30 جمادى الثّانية عام 1428 ه

لتكت 0 5 59 لظت
السنة الرابعة والأربعون ك 0 4 الموافق 15 يوليى سنة 2007 م

الجمهوريّة الجزاريية

به

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2208 010000 0 جمادى الثانية عام 1428 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 46 1 يليو سخة 63007

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 216 مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 10 يوليو سنة 2007, يتممام م
التنفيذي رقم 53-97 المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-041 الذي عنوانه "صندوق تعويض تكاليف النقل"

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 217 مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 10 يوليو سنة 2007: يحدد شرو ط وكيفيات
تنظيم التظاهرات التجارية الدورية وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 07- 218 مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 10 يوليو سنة 2007, يحدىن ث
وكيفيات التكفل بمصاريف النقل الصحي وتسعيرات تعويضها من قبل هيئات الضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 219 مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 14 يوليو سنة 2007/, يتض
في ميزانية تسيير وزارة الشباب

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 220 موؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 14 يوليو سنة 2007, يحدد شروط اعتماد
خبراء ومحافظي العواريات وخبراء التأمين لدى شركات التأمين وشروط ممارسة مهامهم وشطبهم..

مرسوم تنفيذي رقم221-07 مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 14 يوليو سنة 2007: يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 101-01 المؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمتضمن إنشاء الجزائرية للمياه. 22

مرسوم تنفيذي رقم 222-07 مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 14 يوليو سنة 2007, يحدّد كيفيات
ممارسة رجال الفن حق تفقد الممتلكات الثقافية المنقولة المصنفة والت-

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 21 مايو سنة 2007, يحدد التنظيم الداخلي للوكالة

قرار وزاريً مشترك مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 28 مايو سنة 2007, يحدد كيفيات إعداد الجرد الخاص
بالممتلكات الثقافية المحمية التابعة لوزارة الدفاع الوطني...

الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 23 مايو سنة 2007 يتمم القرار المؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 6 يونيو سنة 2005 الذي يحدد دفتر الشروط التقنية الخاصة باستيراد المنتجات الصيدلانية الموجهة للطب


Page 3:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 216-07 مؤرخ في 25 جمادى
الثانية هام 8 الموافق 10 يوليو سثة 2007,
يتمم المرسوم التنفيذي رقم 53-97 المؤرخ
في 5 شوال هام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-041 الذي معنواته 'صندوق

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1997, لا سيما المادة 127 منه.
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-97 المؤرخ
في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 الذي
302-1 الذي عنوانه ' صندوق تعويض تكاليف

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 53-97
المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

7 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-041 الذي عنوانه 'صندوق تعويض
تكاليف ف النقل" بالمواد 3 مكرر إلى 3 مكرر5],
وتحرركما يأتي :
عن التموين ما بين الولايات و التوزيع داخل الولاية
للمواد ذات الاستهلاك الواسع على مستوى الولايات
الواردة في الملحق الأول من هذا المرسوم. حسب
الشروط المحددة في المواد 3 مكرر 1 إلى 3 مكرر15
أدناة.

الادة 3 مكرر1: تحدد قائمةالموادالقابلة
لتعويض تكاليف النقل في إطار هذا النظام بقرار
مشترك بين الوزيرين المكلفين بالتجارة و بال مالية.

الادة 3 مكرر 2 : يتم تعويض تكاليف نقل المواد
التموين و/ أو التوزيع و كذا الصناعيين الممارسين في
ميدان الإنتاج و/ أو التحويل على مستوى الولايات

الادة 3 مكرر3 : يمنح الوزير المكلف بالتجارة
المديريات الولائية للتجارة المعنية الاعتمادات المالية
اللازمة لتعويض تكاليف ثنقل المواد.
أساس :

- البرنامج السنوي لنقل المواد في إطار تموين
لولاية و التوزيع داخل الولاية الذي يعده المدير الولائي
للتجارة ويصادق عليه الوالى المختص إقليمياء

- الاحتياجات المالية السنوية التي يقدرها المدير
لولائى للتجارة المختص إقليميا.

يتم إرسال برامج الاحتياجات السنوية المعدة
طبقا للجدولين الملحقين الثاني والثالث إلى الوزير
مكلف بالتجارة قصد تكفل صندوق التعويض بها.

يمكن إجراء تعديل سداسيء عند الاقتضاءء و على
أساس الطليات المعبر عنها من الولايات المعنية.

ا مادة 3 مكرر5: يطبق المدير الولائي للتجارة
المتعلقة بالاحتياجات السنوية المذكورة في المادة 3
مكرر 4 أعلاه. تعويض نفقات نقل المواد.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

تحرر طلبات الاعتمادات المرتبطة
بالاحتياجات السنوية والمذكورة أعلاه. وفقا
للاستمارات الوارد نموذجها في الملحق الرابع من هذا
لمرسوم.

تتم تسوية هذه الاعتمادات في الثلاثي الأخير من
لسنة الجارية وذلك بعد إرسال الوضعية السنوية
للإنجازات المادية والمالية إلى الوزير المكلف بالتجارة.

تعلق التعويضات في حالة عدم إرسال هذه
لوثائق في الآجال المحددة في هذه المادة.

المادة 3 مكرر 6 : يكلف المدير الولائي للتجارة
لمادية و المالية الخاصة بتعويض تكاليف نقل المواد
لتموين الولايات و التوزيع داخل الولاية وفقا للنموذج
لمذكور في الملحق الخامس من هذا المرسوم.

ترسل هذه الحصيلة إلى الوزير المكلف بالتجارة
على الأقل في أواخر الثلاثي الأول من السنة التي تلي
لنشاط المعنى.

الادة 3 مكرر 7 : تكلف مصالح مديرية التجارة
للولاية و البلدية بوضع تحت تصرف المتعاملين
لاقتصاديين الذين يقومون بالتموين و/أو التوزيع
والصناعيين المعنيين, الاستمارات المتعلقة بطلبات
تعويض تكاليف نقل المواد لتموين الولايات و التوزيع
داخل الولاية وفقا للنموذج المبين في الملحق السادس
من هذا المرسوم.
لمواد في إطار تموين ولايات الجنوب و التوزيع
داخل الولاية على أساس تقديم المتعاملين

- استمارات طلب التعويض يملؤها ويوقعها
لمتعاملون الاقتصاديون المعنيون ويؤشر عليهاالمدير
لولائي للتجارة ,

- فاتورات المواد المنقولة المعدة وفقا للتنظيم
لمعمول بيهء,

- محضر معاينة استلام السلع وفقاللنموذج
لمبين في الملحق السابع من هذا المرسوم.

يجب أن تقدم هذه الوثائق بعد كل عملية رقابة

ا مادة 3 مكرر 9: يكلف كل من المدير الولائي
للتجارة ومصالح البلديات و مصالح الدرك الوطني
والأمن الوطني المؤهلة لتحرير محاضر معاينة تسليم

0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

و/أوالتوزيع بعد التأكد من صحة المعلومات الواردة في
طلبات التعويض التي يوقعها المتعاملون الاقتصاديون

ا مادة 3 مكرر 10 : يكلف المدير الولائي للتجارة
لمختص إقليمياء بتحرير الإذن بالصرف على أساس
طلب تعويض تكاليف نقل المواد الذي يتضمن
لتأشيرة المنصوص عليها في المادة 3 مكرر 9 أعلاه,
وفقا للتنظيم المعمول به.

الادة3 مكرر11: يتم إعداد طلبات تعويض
تكاليف نقل المواد المرتبطة بتموين الولاية و بالتوزيع
داخل الولاية على أساس سلم يحدد بقرار وزاري
مشترك بين الوزيرين المكلفين بالتجارة وبالنقل.

الادة 3 مكرر 12 : فى إطار متابعة ومراقبة
الإجراءات المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم. يفتح
على مستوى كل مديرية ولائية للتجارة معنية. سجلان
يخصصان لتدوين عمليات تعويض تكاليف نقل المواد
المرتبطة بتموين ولايات الجنوب و كذا التوزيع داخل
الولاية.

يعنون هذان السجلان كما يأتي :

- 'سجل ما بين الولايات ' خاص بعمليات
تعويض تكاليف نقل المواد المرتبطة بتموين الولاية,
داخل الولاية.

ا مادة 3 مكرر 13 : يرقم الوزير المكلف بالتجارة
ويوقعالسجلينالمذكورين أعلاه, والمتتضمنين
المعلومات الآتية :
لقب واسم المستفيد أو عنوانه التجاري»
لعنوان,
رقم التسجيل في السجل التجاري؛
لتعيين المصرفي ( رقم الحساب و الوكالة ),
- الفاتورات ( الأرقام و التواريخ)»

- محضر معاينةالمواد والسلع (الأرقام
والتواريخ),

- المبلغ المراد تعويضه.


Page 5:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

الادة 3 مكرر 14 : توضع على مستوى كل ولاية
من ولايات الجنوب المعنية بهذا التنظيم بطاقية خاصة
بهوية المتعاملين الاقتصاديين الذين كانوا موضوع إدانة
بسبب الغش أو التزوير واستعمال المزورء والذين
منعوا من الاستفادة من نظام تعويض تكاليف النقل
المنصوص عليه في أحكام هذا المرسوم.

الادة 3 مكرر 15 : تكلف بمراقبة صحة عمليات
الأولوية المصالح الآتية :

- المراقبة الاقتصادية و قمع الغش التابعة للوزير
المكلف بالتجارة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- الدرك الوطني,
- الأمن الوطني,
المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1428

الموافق 10 يوليو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الملحق الأول

وزارةالتجارة

الولايات المعنية بنظام
تعويض تكاليف نقل المواد

) بالنسبة لتموين الولايات والتوزيع داخل الولاية في مناطق الجنوب :

- أدرار

- تامئفسه
- تيندوف
- إيليزي

- بشار

- ورقلة.

ب) بالنسبة لتموين الولايات :
- الوادي
- غرداية

- النعامة.


Page 6:
م 0000000 0 جمادى الثانية عام 1428 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 5 بوليو سفة 2007

الملحق الثاني

وزارةالتجارة

البرنامج السنوي لنقل المواد بعنوان تموين ولايات مناطق الجنوب

بين الولايات

المدير الولائي للتجارة

(الختم والإمضاء)


Page 7:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه 0000 0000
1 يليو سنا 2007] الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الملحق الثالث

وزارةالتجارة

البرنامج السنوي لنقل المواد قصد توزيعها على مستوى ولايات مناطق الجنوب

داخل الولاية

المدير الولائي للتجارة

(الختم والإمضاء)


Page 8:
م 0000 0 جمادى الثانية عام 1428 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 46 5 بوليو سفة 2007

الملحق الرابع

وزارةالتجارة

طلب اعتمادات من صندوق التعويض (التكفل بتكاليف نقل المواد)

بين الولايات أو داخل الولاية

تأشيرة المدير الولائي للتجارة


Page 9:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه .اه 700000
0 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

وزارة التجارة
الحصيلة السنوية للإنجازات المادية والمالية المتعلقة
بتعويض تكاليف النقل للمواد قصد تموين ولايات مناطق الجنوب

بين الولايات أو داخل الولاية

تاريخ وتاث أشيرة المدير الولائي للتجارة


Page 10:
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 46 ,3 0 8 ه

الملحق السادس
وزارة التجارة

بين الولايات أو داخل الولاية

فاتورة الشراء
الرقم والتاريخ

المجمووع

يرفق بهذا الطلب :
نسخ من فاتورات شراء الكميات ا 3

إيصالات استلام البضائع

المدير الولائي للتجارة

(الختم والتأشيرة)


Page 11:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه 000 0000
لي سف 3207 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

وزارةالتجارة

محضر معاينة لإثبات استلام المواد
- ما بين الولايات أو داخل الولاية -

سم ولقب المتعامل أو العنوان التجاري: 00
لنشاط التجاري : ..

لسلع المحمولة بالشاحنة المسجلة تحت رقم : 00
سم ولقب السائق : قم مم مه م ممه مم مم ممه مم مه م مم ممم مم ممم مه مم مم ممه ممم ممه م مم مم ممه مم مم مم مم ممم مم ممم مهم ممه مم ممم ممم مم مم ممم مم ةم ةم ةلف

الأعوان المراقبون

- مديرية التجارة
- أو المجلس الشعبي البلدي
- أوالدرك الوطنى

- أو الأمن الوطني


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم تنفيذي رقم 217-07 مؤرخ في 25 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 10 يوليى سنة 2007,
يحدد شروط وكيفيات تنظيم التظاهرات
التجارية الدورية وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-76 المؤرخ في 20 صفر
عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بالقواعد المطبقة في ميدان الأمن من أخطار الحريق
والفزع وإنشاء لجان الوقاية والحماية المدنية,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتممء

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -01المؤرخ في 9
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد
القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 03 المورخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤْرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء

0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعدالعامةالمطبقة على الممارسات

- وبمقتضى القانون رقم04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. لا سيما
المادتان 24 و43 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 39 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقير
في السجل التجاري المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 40 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
الخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المتمّم,
لا سيماالمادتان 4 و5 منه.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 41 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997

والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء المعدّل
والمتمم.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 4 و5 من
المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ في 9 رمضان
عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997. المتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
تنظيم التظاهرات التجارية الدورية وسيرها.

المادة 2 : يقصد بالتظاهرات التجارية الدورية :

-المعارض والتظاهرات نصف الشهرية
الاقتصادية والتظاهرات التخفيضية المتعلقة بتسويق
كل المنتوجات الغذائية والصناعية الجديدة:

- "المعارض العامة" التي تخص بيع أو مبادلة


Page 13:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

يمكن أن تشمل التظاهرات التجارية المذكورة
أعلاه. النشاطات الخاصة بتقديم الخدمات.

المادّة 3: تنظم التظاهرات التجارية المذكورة في
المادة 2 أعلاه. من طرف كل شخص طبيعي أو معنوي,
بحوزته سجل تجاري خاص بهذا النشاط.

المادة 4 : يجب على المشار كين في هذه التظاهرات
لتجارية أن يكونوا تجارا أو حرفيين مسجلين في
سجل الحرف والمهن أو مربين ومنتجين مزارعين
حائزين بطاقة فلاح بصفة فردية أو منظمين في
إطار تجمع أو تعاونية أو جمعية أو تنظيم المهن

المادة 5 : لا يمكن إقامة هذه التظاهرات التجارية,
إلا في فضاء مغطى أو غير مغطىء مهياً خصيصا لهذا
لغرض ويتوفر على كل شرو ط الأمن والنظافة
والسلامة.

أعلاه, المالك أو منظم التظاهرة التجارية إذا كان مؤجرا
للموقع.

المادة 6 : يجب أن يتوفر الفضاء المخصص لهذا
الغرض على أماكن لتوقف السيارات ومداخل وكل
المواصفات والمستلزمات الضرورية للمشار كين والزوار
ويجب أن يكون مهيئًا ومتوفرا على كل التجهيزات
الضرورية كالفصل بين مساحات العرض ودورات المياه
والماء والكهرياء.

يجب أن تكون المداخل وطرق السير مهيئة
وواضحة المعالم.

المادة 7: يجب تقسيم الأماكن المذكورة في المادة 6
كان تاجرا أو حرفيا.

المادة 8: يجب ترتيب المنتوجات المعروضة
والمقترحة للبيع حسب نوعيتها ويجب فصل السلع
الموجهة للتغذية عن منتوجات الأدوات الحديدية
والألبسة أو أي منتوج من نوع آخر.

المادّة 9: يجب أن تكون الموادالمباعة في
وقابلة للتسويق ولا تشكل أي خطر على صحة
المستهلكين وأمنهم وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المائة 10 : علاوة على أحكام هذا المرسوم. يجب
على المنظم الالتزام بدفتر شروط على مستوى البلدية
المعنية والذي يجب أن يتضمن الشروط التي تخص
أمن ونظافة الأماكن والمحيط.

المادئة 11: تخضع إقامة كل تظاهرة تجارية إلى

منصوص عليه فى المادة 2 أدناه.

لتظاهرة التجارية ومكان إجرائها ومدتها وأن يكون
مصحوبا بنسخة مصادق عليها من مستخرج السجل
لتجاري.

لمراد إقامتها إلى جانب أوقات الفتح والغلق.

المادّة 13 : لا يسلم رئيس المجلس الشعبي البلدي
لمختص إقليميا الرخصة للمعني إلا بعد التأكد من
حترام الشروط المحددة في أحكام هذا المرسوم.

ترسل نسخة من الرخصة المسلمة في هذا الإطار
إلى مديرية التجارة الولائية المختصة إقليميا.

المادئة 14 : يلزم رئيس المجلس الشعبي البلدي بالرد
خلال خمسة عشر (15) يوما.

ويعتبر عدم الرد قبولا.

وفي حالة الرفضء يمكن المنظم تقديم طعن لدى
الوالي المختص إقليميا .
المادة 15 : لا يمكن أن تتجاوز مدة إقامة

التظاهرات التجارية المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه
خمسة عشر (15) يوماء غير قابلة للتجديد.

المادّة 16 : لا يمكن منح الترخيص إلا لتظاهرتين
(2) تجاريتين خلال السنة ولكل بلدية.

الماذة 17: تستثنى من تطبيق أحكام هذا المرسوم
المؤسسات العمومية التي يتمثل هدفها الاجتماعي في
إقامة هذه التظاهرات التجارية وتتوفر على فضاءاتها
الخاصة والمعدة لممارسة هذا النشاط.

المادّة 18 : تتم عمليات المراقبة والمعاينة
لمخالفات أحكام هذا المرسوم بنفس الشروط والأشكال
المقررة في مجال حماية المستهلك وفي مجالي
الممارسات التجارية والأنشطة التجارية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 19 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم. عند الاقتضاءء. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالجماعات المحلية والوزير المكلف بالتجارة.
المادّة 20: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 10 يوليو سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
ااااايخ# ل مس

مرسوم تنفيذي رقم 218-07 مؤرخ في 25 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 10 يولي سنة 2007,
يحدد شروط وكيفيات التكفل بمصاريف النقل
الصحي وتسعيرات تعويضها من قبل هيئات
الضمان الاجتمامي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعيء

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11المؤرخ في21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمم. لاسيما
المادتان 8 و 9 منه,

-و بمقتضى القانون رقم 83 -13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل والمتمم,
لاسيما المادة 85 منهء

-و بمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 نغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. لاسيما
المادة 34 مثه, /

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 -448
المؤرخ في 13 شوال عام 1423 الموافق 17 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بالتعريفات القصوى لنقل الركاب في
سيارات الأجرة "طاكسي"”, ‎١‏

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط وكيفيات التكفل بمصاريف النقل الصحي
الاجتماعي. تطبيقا لأحكام المادتين 8 و9 من القانون
رقم 83 -11 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

تطبق أحكام هذا المرسوم على المؤمن لهم اجتماعيا
وذوي حقوقهمء وعند الاقتضاءء مرافقيهم.

للمرضى المؤمن لهم اجتماعيا إلا إذا كان هذا النقل محل

الصحي الواجب استعماله حسب الحالة الصحية
للمريض و/أو العلاجات المطلوبة.

غير أن الوصفة الطبيةالمسبقة نير مطلوبة

المادة 3: لا يمكن تعويض مصار يف النقل الصحى
إلا إذا استوفى متعامل النقل الصحي الذي لجا إليه
المريض الشروط الإدارية والتقنية والطبية المعمول بها
في هذا المجال.

المادة 4: تحدد التسعيرة الأساسية لتعويض
الأداءات المقدمة من قبل متعاملى النقل الصحى حسب
فنّة السيارة المستعملة والمسافة المقطوعة.

المادة 5: تحدد التسعيرة الأساسية لتعويض


Page 15:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

* 27 دج : من واحد إلى 100 كيلو مترء
* 19 دج : ابتداء من 101 كيلو متر.
* 18 دج : من واحد إلى 100 كيلو مترء
* 13,50 دج : ابتداء من 101 كيلو متر .
* 12 دج : من واحد إلى 100 كيلو مترء
* 9 دج : ابتداء من 101 كيلو متر.
المادة 6 : تحدد المقاييس التقنية والمعدات الطبية
وكذا المستخدمون المخصصون للعمل في السيارات
المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه. بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالضمان الاجتماعيى
والوزير المكلف بالصحة .
للتعويض وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 5
أعلاه, المسار المتكون من المسافة المقطوعة بين مكان
إقامة المريض أو المكان المتكفل به فيه وهيكل العلاج
لأقرب الذي يقدم له العلاج الضروري الذي تتطلبه
حالته الصحية و/أو العكس.
المادة 8: يمنح متعامل النقل الصحي الأقرب»
لمنصوص عليه في المادة 7 أعلاه. مبلغ جزافي يكافئ
ومكان إقامة المريض أو المكان المتكفل به فيه ويحدد
-100 دج : أقل عن 20 كيلومتر مقطوع,
-200 دج : من 20 إلى 50 كيلومتر مقطوع,
-300 دج : من 51 إلى 100 كيلومتر مقطوع,
-150 دج : لكل مسافة 50 كيلومتر بعد اجتياز
0 كيلومتر مقطوع.

المادة 9 : يعوض مبلغ 25 دج لكل فترة ربع ساعة
في حالة التوقف الاضطراري للسيارة على مستوى
هيكل العلاج الناجمة عن انتظار المريض أو المرضى.

المادة 10: ترفع تسعيرات التعويض المذكورة
فى المواد 5و 8 و 9 أعلاه. بنسبة 25 ؟ فى حالة
التدخل ليلا أو في يوم عطلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

تطبقالزيادة عندالتدخل ليلا من الساعة
التاسعة (9) ليلا إلى غاية الساعة الخامسة (5) صباحا.

لا تطبق إلا زيادة واحدة عندما يتم التدخل خلال

المادة 11: في حالةالنقلالصحي المتزامن
تعويض مصار يف النقل الصحي وفق الشروط
المنصوص عليها في المواد من 5 إلى 10 أعلاه.

الأول وتخفض بنسبة 450 للمريض الثاني.

المادة 12 : تعوض مصاريف النقل بأية وسيلة
أخرى؛ غير تلك المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم,
حسب التسعيرات المعمول بها في هذا المجال طبقا
للتنظيم المعمول به وعلى أساس تقديم الوثائق
الثبوتية: عند الاقتضاء.

المادة 13 : تعوض مصاريف النقل الصحي بناء
على تقديم فاتورة يعدها متعامل النقل الصحيء مرفقة
بشهادة العلاجات المقدمة أو كل وثيقة أخرى مسلمة من
طرف هيكل العلاج المعني.

الاستعجال المؤداة على متن سيارة الإسعاف.

المادة 14 : يعد متعامل النقل الصحي في حالة
النقل الصحي المتزامن المنصوص عليه في المادة 11
أعلاه. فاتورة تشير إلى النقل الصحي المتزامن.

المادة 15 : لتنفيذ أحكام هذا المرسوم, تبرم هيئات
الضمان الاجتماعي اتفاقيات مع متعاملي النقل

المادة 16 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 10 يوليو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الملحصق
الاتفاقية النموذجية بين هيئات الضمان الاجتماعي

متعامل النقل الصحي المسمى أدناه : لم

تم الاتفاق على ما يأتي

موضوع الاتفاقية

المادة الأولى : تهدف هذه الاتفاقية إلى توضيح
هيئات الضمان الاجتماعي وتحديد الشروط التي يتم
جتماعيا وذوي حقوقهم. وعند الاقتضاء. مرافقيهم
عندما تتطلب الحالة الصحية للمريض استعمال هذا
لنوع من النقل وتكون موصوفة طبيا تطبيقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 218-07 المؤرخ في 25 جمادى
لثانية عام 1428 الموافق 10 يوليو سنة 2007الذي يحدد
شروط وكيفيات التكفل بمصاريف النقل الصهي
لاجتماعي.

الفصل الثاني
التزامات متعامل النقل الصحي

- استيفاء الشروط الإدارية والتقنية والطبية
المعمول بها في هذا المجال ,

- ضمان وجود مستخدمين صحيين على متن كل
سيارة صحية في الخدمة طبقا للقواعد والممارسات
المعمول بها في هذا المجال,

- ضمان حضور بكيفية تسمح بتقديم الخدمة ليلا
ونهارا وفي أيام العطل,

0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

- ضمان الراحة للمريض ال منقول »

- معاملة المريض بكل احترام وتقدير ورعاية,

- سلوك المسار الأقصر مسافة والأنسب عند وجود
المريض على متن السيارة»

- احترام المواعيد المحددة للمرضى.

المادة 3: يجب على متعامل النقل الصحي أن يقدم
ملفا يتضمن الوثائق الآتية :

- نسخة من كل وشيقة تثبت ممارسة نشاط النقل
الصحىيء
(عقد الملكية أو عقد الإيجار)»
لطبيين و/رأو شبه الطبيين»
لطابقة للمراقبة التقنية الخاصة بالسيارات,

-نسخة من شهادة تأمين السيارات ضد كل
لأخطار:

-شهادة محينة للاشتراكات. مسلمة من

ندوق الو ني ضمان الاجة عي لغير الأجراءء

- شهادة انتساب محينة يسلمهاالصندوق
لوطني لتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي.

لضمان الاجتماعي بكل تغيير يطرأ على وضعيته
لإدارية خلال أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما.

الفصل الثالث
حقوق المرضى
المادة 4 : يحق للمؤمن له اجتماعيا أن يلجا إلى
متعامل النقل الصحي الذي يختاره.
هذا الاختيار.
الفصل الرابع
كيفيات التكفل
المادة 5 : لا يمكن التكفل بالأداءات المقدمة من قبل

متعامل النقل الصحي إلا إذا كان النقل الصحي
موصوفا طبيا.


Page 17:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

الواجب استعماله حسب الحالة الصحية للمريض
و/أو العلاجات المطلوبة.
غير أن الوصفة الطبية المسبقة غير مطلوبة عند

يخضع التكفل بالنقل الصحي للموافقة المسبقة
لهيئة الضمان الاجتماعيء باستثناء حالة الاستعجال .

يجب على المؤمن له اجتماعيا أن يقدم طلبا
للتكفل إلى هيئة الضمان الاجتماعي التي ينتسب
إليها حسب الاستمارة المرفق نموذجها بهذه الاتفاقية

يجب أن تبين استمارة الطلب المذكور أعلاه رد
هيئة الضمان الاجتماعي وأن توضح في حالة الموافقة
لأداءات والفترات ونسبة التكفل .

المادة 6 : تسعيرات التعويض المطبقة على النقل
لمحددة بموجب التنظيم المعمول به.

يشمل المسار المتكفل به المسافة بين مكان إقامة
لمريض أو المكان الذي يتم فيه التكفل به وهيكل العلاج
لأقرب الذي يقدم له العلاجات التي تتطلبها حالته
لصحية و / أو العكس.

في حالة اختيار المريض المؤمن له اجتماعيا نقله
مصاريف الثقل الإضافية الناتجة عن هذا الاختيار على
عاتقه ويدفعها مباشرة إلى متعامل النقل الصحي.

ماعدا الحالة المذكورة في الفقرة أعلاه. لا يمكن
مطالبة المريض المؤمن له اجتماعيا بأي مصاريف

ُ

لمتعلقة بأداءات النقل الصحي في الاستمارة
لمذكورة فى المادة 5 أعلاه.
تقدر هذه النسبة عموما ب80 4. إلا فى حالة
وجود المريض المؤمن له اجتماعيا في وضعية تخول له
في حالة منح التكفل بنسبة 80 ؟ يدفع المريض
لمؤمن له اجتماعيا نسبة 20 96 الباقية مباشرة إلى
متعامل النقل الصحي.

المادة 8 : تعوض المصار يف المتعلقة بآداءات النقل
لصحي مباشرة من قبل هيئة الضمان الاجتماعي إلى
متعامل النقل الصحي » الذي يجب عليه إرسال إلى
وكالة انتساب المريض المؤمن له اجتماعيا ما يأتى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- فاتورة فردية معدة طبقا للتنظيم الساري

- وشيقة الالتزام بالتكفل الأصلية, مسلمة من
هيئة الضمان الاجتماعي.

- استمارة طلب تعويض مصار يف النقل
الصحيء يرفق نموذجها بهذه الاتفاقية» تملأ وتوقع» على
التوالي» من طرف متعامل النقل الصحي وهيكل العلاج
والمريض المؤمن له اجتماعيا.

المادة 9: يجب على هيئّة الضمان الاجتماعي أن
الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ إيداعها بواسطة
صك أو عن طريق التحويل إلى حسابه الجاري.

الفصل الخامس
المراقبة

المادة 10 : يلتزم متعامل النقل الصحي بتسهيل
الضمان الاجتماعي في إطار تطبيق هذه الاتفاقية.
الفصل السادس
مدة الاتفاقية, تعديلهاء إلفاوّهاء النزاع والفسخ

المادة 11 : تبرم هذه الاتفاقية لمدة سنة ابتداء من

الملدة 12: يجب أن يكون كل تعديل لهذه الاتفاقية
محل ملحق.

المادة 13 : يمكن أن تفسخ الاتفاقية في أي وقت من
قبل أحد الأطراف المتعاقدة, الذي يوجه رسالة موصى
عليها إلى الطرف الآخرء مع إشعار مسبق مدته ثلاثة
(3) أشهر.

المادة 14 : في حالة النزاع؛ يقوم الطرف الذي قدم
اعتراضاته بإرسال احتجاجه إلى الطرف الآخر,
مصحوبا بالوثائق الثبوتية الضرورية.
في حالة استمرار النزاع؛ يحال على المحكمة

المادة 15 : تفسخ الاتفاقية في حالة عدم احترام
مختلف بنودها من قبل أحد الأطراف.


Page 18:
2004 0000000 0 جمادى الثانية عام 1428 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 1 يليو سخة 63007

الضمان الاجتمامي
الاسم التجاري لمتعامل النقل الصحي : 00

اسم (اء) ولقب المؤمن له (لها) اجتماعيا : ا ا 0
رقم التسجيل بالضمان الاجتماعي : ........................ الوكالة : امه مه عه ع ا اي

مركز الدفع : مي ا 00
اسم (اسماء) ولقب المريض(ة) : ا ا ا ا ا 0
العنوان : م ا ا ا مم مم 0
عنوان هيكل العلاج : لله له مه عه عه اه هه هه هه هي
فئّة السيارة : سيارة إسعاف طبية (1) سيارة إسعاف صحية (1)

سبب النقل : الاستشفاء (1)
العلاجات غير المعطلة (1)

رد هيئة الضمان الاجتماعي
الموافقة بالتكفل حسب التسعيرة المنصوص عليها في التنظيم والاتفاقية بالنسبة للفترة من

بنسبة 80 96 - 100 96 (1)

(1) احذف العبارة غير الضرورية


Page 19:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه 000 0000
لي سف 3207 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الضمان الاجتماعي
استمارة طلب تعويض مصاريف النقل الصحي

(تملاً من طرف المؤمن له (لها) اجتماعياء هيكل العلاج ومتعامل النقل الصحي)
اسم (اسماء) ولقب المؤمن له (لها) اجتماعيا : 0
رقم التسجيل بالضمان الاجتماعي : 0

اسم (أسماء) ولقب المريض (ة) : 0

المسافة (بالكيلومتر) : المريض على متن السيارة :

بدون راكب :

تأكيد التنقلات المبينة أعلاه من طرف :
المؤمن له (لها) اجتماعيا هيكل العلاج متعامل النقل الصحي

(1) أحذف العبارة غير الضرورية


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم تنفيذي رقم 07- 219 مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 14 يوليو سنة 2007,
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره سبعمائة مليون دينار (700.000.000 دج)

مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة
وفي الباب رقم 23-37 "نفقات تنظيمالألعاب
الأفرو أسياوية الثانية'.

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2007 اعتمال
قدره سبعمائة مليون دينار (700.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي
الباب رقم 09-37 "نفقات تسيير لجنة تنظيم الألعاب
الإفريقية التاسعة".

الماة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة, كل فيما يخصّه بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الشثانية عام 1428
الموافق 14 يوليو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 220-07 مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 14 يوليو سنة 22007
يحدد شروط اعتماد خبراء ومحافظي العواريات
وخبراء التأمين لدى شركات التأمين وشروط
ممارسة مهامهم وشطبهم.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1396 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات؛ المعدل والمتممء لاسيّما المادة 272 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 46-96 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة 1996
الذي يحدد شروط اعتماد خبراء ومحافظين في
العواريات لدى شركات التأمين وشروط ممارسة

مهامهم وشطبهم,

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 272 من الأمر
رقم 07-95 الموّرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, يحدّد
هذا المرسوم شروط اعتماد خبراء ومحافظي العواريات
وخبراء التأمين لدى شركات التأمين وفروع شركات


Page 21:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

الفصل الأول

المادة 2 : يمكن الأشخاص الطبيعيين والمعنويين أن
يمارسوا مهنة خبير ومحافظ العواريات وخبير
التأمين لدى شركات التأمين وفروع شركات التأمين
الأجنبية كما تنص عليه المواد 269 و 270 و 270 مكرر
من الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاة.

تخضع هذه المهام إلى اعتماد تسلمه جمعية

المادة 3 : يوضح مقرر الاعتماد ميدان التخصص
ويبلغ رئيس جمعية شركات التأمين المعنيين بهذا
المقرر.

تسجل جمعية شركات التأمين خبراء ومحافظي
العواريات وخبراء التأمين المعتمدين في قائمة
مفتوحة لهذا الغرضء وتبلغ هذه القائمة إلى شركات
التأمين كما تعلق في الأماكن التى تراها الجمعية
ضرورية.

المادة 4: يتوقف الاعتمد المذكور في المادة 2 من

- طلب خطي يحدد التخصص المطلوب»

- شهادة أو شهادات جامعية تتعلق بالتخصص
المطلوب وخبرة مهنية مدتها خمس (5) سنوات»

- وثيقة تثبت توفر محل يسمح بممارسة
النشاط.

- مستخرج من عقد الميلاد»

- شهادة الجنسية؛

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية رقم 3.

2 - بالنسبة للأشخاص المعنويين الذين يجب أن
يكونوا خاضعين للقانون الجزائري :
التخصص أو التخصصات المطلوبة,

- وصل التسجيل في السجل التجاريء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- شهادة أو شهادات جامعية للمتدخلين تتعلق
المهام والواجبات
القسم الأول
المهام

المادة 5 : تتمثل المهام العامة لكل من خبير
ومحافظ العواريات فيما يأتي :

- البحث عن أسباب الحادث وإثبات وقوعه المادي,
- تحديد طبيعة الأضرار وحجمهاء

- تقدير و/أو تقييم الأضرار:

- تدوين جميع المعاينات في تقرير.

المادة 6 : زيادة على المهام المذكورة في المادة 5
أعلاه. يؤهل محافظ العواريات للقيام بما يأتي :

- اقتراح الإجراءات التحفظية في صالح ملاك
حمولة البضائع والمؤمن,
- القيام بي نشاط يرمي إلى الوقاية من الأضرار

المادة 7: تتمخر مهمة خبير التأمين فيما يأتي :

- تحليل العوامل الاقتصادية والمالية والإحصائية

- تقييم أخطار وتكاليف المؤمنين و/أو المؤمّن
لهم

- دراسة شروط مردودية شركة تأمين ويسرهاء

- متابعة نتائج الاستغلال ومراقبةالاحتياطات
المالية للشركة,

-اقتراح طرق تسعير الأخطار أو إبداء الرأي

القسم الثاني

المادّة 8 : يتعيّن على خبراء ومحافظي العواريات
وخبراء التأمين المعتمدينء: تحت طائلة التعرض
للعقوبات المنصوص عليها في المادة 10 أدناه. أن


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- ممارسة مهامهم بعناية طبقا لأعراف وتقاليد

المادة 9:يلزم خبير ومحافظ العواريات وخبير
التأمين بكتمان السر المهني واحترام قواعد المهنة.

المادّة10: يتعيّن على خبير ومحافظ
العواريات وخبير التأمينالمعتمدين أن يقدموا
نسخة من تقريرهم إلى المؤمّن والمؤمن له خلال
الآجال المقررة في الشروط العامة المنصوص عليها في

الفصل الثالث

أو تشطب خبير ومحافظ العواريات وخبير التأمين
أو المؤمن له.

خبير أو محافظ العواريات أو خبير التأمين.

المائة 12 : يعيّن خبير أو محافظ العواريات أو
خبير التأمين المعتمدين لدى شركات التأمين أو فروع
شركات التأمين الأجنبية طبقا للشروط المحددة فى عقد

الماذة 13 : يحق لخبير ومحافظ العواريات وخبير
الذي تعدّه جمعية شركات التأمين وتوافق عليه وزارة
المالية.

الملذة 14: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
466 الموّر خ في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 14 يوليو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 221-07 مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 14 يوليو سنة 2007,
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 1011-01 المؤرخ في 27
محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001
والمتضمن إنشاء الجزائرية للمياه.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07

المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-01 المؤرخ
في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 101-01 المؤرخ في 27 محرم عام 1422
الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه وتحرر

'انادة 16 : يعد شكل تنظيم المؤسسة وطريقة
سيرها ذوي طبيعة غير ممركزة. تتمتع الفروع الجهوية
السنوية والإجراءات العامة لتسيير المؤسسة".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 14 يوليو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 23:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 222-07 مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 14 يوليو سنة 2007,
يحدد كيفيات ممارسة رجال الفن حق تفقد
الممتلكات الثقافية المنقولة المصنفةوالتهري

إن رئيس الحكومة,»
- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافيء لاسيّما المادة 57 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد شرو ط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدّل

والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 57 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
للممتلكات الثقافية المنقولة المصنفة والتحري بشأتها.

تفقد منتظم مرتين (2) في السنة لمراقبة حالة الحفظ

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادّة 3 : فضلا عن ضباط الشرطة القضائية
وأعوانهاالمذكورين في المادة 92 من القانون رقم
04-8 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. يعتبر أيضا مؤهلا لإجراء
التفقد والتحرى بشان الممتلكات الثقافية المنقولة
المصنفة, الأعوان الآتي ذكرهم:

- محافظو المواقع الأثرية والمتاحف الوطنية,

- مؤرخو الفن,

- المهندسون المعماريون»

- الأثريون.

المادة 4: تخضع عملية التفقد والتحري بشأن

والتحري التزود بأمر بمهمة تسلمه لهم المصالح المختصة
بوزارة الثقافة.

منقولا مصنفا بإعلام مصالح وزارة الثقافة في حالة

ترسل تقارير عملية التفقد والتحري إلى وزير
الثقافة, للموافقة عليها وتقوم مصالح الوزارة بإرسال

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 14 يوليو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام1428
الموافق 21 مايى سنة 2007 يحدد التنظيم الداخلي
للوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافي.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ

في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 447-05 المؤرخ
في 18 شؤال عام 1426 الموافق 20 نوفمبر سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافي
وكيفيات تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 447-05 المؤرخ في 18 شوال عام 1426
الموافق 20 نوفمير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للوكالة الجزائرية

الملذة 2: يضم التنظيم الداخلي للوكالة الجزائرية
عام؛ ما يأتي :

- قسم الموسيقى والعرض الحيء»

2 - قسم الفنون المرئية والتراث»:

3 - قسم الكتاب والسينما والسمعي البصري,

0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

4 - قسم الاتصال والتبادلات الثقافية والتوثيق,
5- قسم الإدارة والوسائل.

الملاة 3: يكلف قسمالموسيقى والعرض الحي

- تصور برامج التظاهرات الموسيقية والعروض
الجزائرية في الخارج وكذا التظاهرات الموسيقية
والعروض الأجنبية في الجزائر,
- القيام بعمليةالإشهار للإبداعالموسيقي
والمسرح والرقص الإيقاعي الجزائري؛ باستعمال جميع
وسائل النسخ,
- إعداد برامج التبادلات واللقاءات بين محترفي
لإبداع الموسيقي والمسرحي والرقص الجزائري»

- إعداد بطاقية عن المواهب الفنية الجزائرية,
لا سيما تلك المقيمة في الخارج والتي تمارس في مجال
لموسيقى والمسرح والرقص الإيقاعي»
- إعداد جرد لجميع الأعمال الجزائرية المتعلقة
بالجزائر والتي تقدم أو تنشر في الجزائر أو في
لخار ج.

يضم هذا القسم مصلحتين (2 ):

2 - مصلحة المسرح والرقص.

المادّة 4: يكلف قسمالفئنون المرئية والتراث
- تصور برامج المعارض الفنية والتراثية
الجزائرية بالخارج وكذا العروض الفنية والتراثية
- القيام بعملية الإشهار لإنتاج المبدعين الفنيين
جميع وسائل النسخ,
-إعداد رزنامة عن التبادلات واللقاءات بين
المبدعين الفنيينء. من جهة؛ وبين المحترفين في مجال

- إعداد بطاقية عن المواهب الفنية الجزائرية,
لا سيما تلك المقيمة في الخارج والتي تمارس في مجال
الفنون المرئية,


Page 25:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

- إعداد جرد لجميع الأعمال الجزائرية المتعلقة
بالجزائرء أبدعت أو عوضت أو صدرت في الجزائر أو
في الخارج.

يضم هذا القسم مصلحتين (2 ) :

1 - مصلحة الفنون المرئية,

2 - مصلحة التراث والفنون التقليدية.

المادّة 5: يكلف قسم الكتاب والسينما والسمه

- تصور برامج المهرجانات والصالونات وغيرها
من التظاهرات الثقافية بغية ترقية الإبداع وصناعة
الكتاب والسينما الجزائرية والسمعى البصري فى
الخار ج,
-القيام بعمليةالإشهار للإنتاج الأدبي
والسينمائي والسمعي البصري الجزائري؛ باستعمال
جميع وسائل النسخ,
- إعداد برامج التبادلات واللقاءات بين محترفي
الكتاب» من جهة؛ ومحترفي السينما والسمعي

- إعداد بطاقية عن المواهب الفنية الجزائرية,
لاسيما تلك المقيمة بالخارج والتى تمارس في مجال
الكتاب والسينما والسمعى البصري سواء فى الجزائر
أو في الخارجء

- إعداد جرد عن جميع الأعمال الجزائرية المتعلقة
بالجزائرء أبدعت أو عرضت أو صدرت في الجزائر أو
في الخارج.

يضم هذا القسم مصلحتين (2 ) :

1 - مصلحة الكتاب,

2 - مصلحة السينما والسمعى البصري.

المادّة 6: يكلف قسم الاتصال والتبادلات الثقافية
والتوثيق بما يأتي :

- إحداث موقع الوكالة علي الأنترنت وتسييره»

- التعريف ببرامج أنشطة الوكالة باستعمال
جميع الوسائل؛

- ضمان علاقة منتظمة مع الصحافة لا سيما تلك
المتخصصة في الحياة الثقافية في الجزائرء

- البحث عن جميع أعمال الرعاية والتمويل المالي
وتنفيذها بغية دعم برامج الوكالة,

- إعداد برنامج إعلامي بين الوكالة والمؤسسات
الثقافية الأجنبية المماثلة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- ضمان السير العملي لبرامج التبادلات التي
تقزّرها الوكالة,

- تسيير بنك للمعلومات الذي تزوده جميع أقسام
- إصدار نشرية دورية للوكالة,

يضم هذا القسم مصلحتين (2 ) :

1 - مصلحة الاتصال والتبادلات الثقافية,

2 - مصلحة التوثيق وبنك المعلومات.

الملّة 7: يكلف قسم الادارة والوسائل بما يأتي :

- تسيير المسار الإداري لمستخدمي الوكالة,

- إعداد توقعات موظفي الوكالة وضمان تكوينهم,

- إعداد توقعات الميزانية,

- القيام بجميع العمليات الحسابية للوكالة طبقا
لقواعد المحاسبة العمومية,

- تسيير ممتلكات الوكالة,

-السهر علي أمن المستخدمين وعلى جميع
تجهيزات الوكالة.

يضم هذا القسم ثلاث ( 3 ) مصالح :

1 - مصلحة تسيير الموارد البشرية,

2 - مصلحة المالية والمحاسبة,

3 - مصلحة الوسائل العامة والأمن.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام1428
الموافق 21 مايو سنة 2007.

وزير المالية

مراد مدلسي

وزيرة الثقافة

المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 11 جمادى الأولى عام
8 الموافق 28 مايى سنة 2007, يحدد كيفيات
إعداد الجرد الخاص بالممتلكات الثقافية المممية
التابعة لوزارة الدفاع الوطني.

إن وزير الدفاع الوطني”
ووزيرة الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدقاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
لمؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-03
لمؤرخ في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم79-05
لمؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام
6 الموافق 13 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شكل
القائّمة العامة للمتلكات الثقافية المحمية ومحتواهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 29 مايو سنة 2005 الذي يحدّد شكل
جل الجرد العام للممتلكات الثقافية المحمية ومحتواهد,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام للمادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 311-03 المؤرخ في 17 رجب عام 1424

0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

الموافق 14 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار كيفيات إعداد الجرد الخاص بالممتلكات الثقافية
المحمية التابعة لوزارة الدفاع الوطني.

ومحتوى سجل الجرد العام للممتلكات الثقافية المحمية
وكذا شكل ومحتوى القائمة العامة للممتلكات الثقافية
المادّة 3 : زيادة على المعلومات المتعلّقة بسجل الجرد
لعام للمتلكات الثقافية المحمية, ترد فى سجل الجرد
لخاص بالممتلكات الثقافية العقارية والمنقولة المحمية
لتي تحوزها وزارة الدفاع الوطني العناصر الآتية :

لممتلكات المودعة لدى مصلحة وزارة الدفاع

2

لممتلكات التى كانت محل إعارة لمدة محددة أو

غير محددة,

- الممتلكات الموجودة داخل ملكية.

يجب أن تبِلّغْ وزارة الدفاع الوطني وزارة الثقافة
بعناصر المعلومات الضرورية لتسجيل الممتلكات
الثقافية المحمية التابعة لقطاعها وذلك قبل تاريخ 20

المادّة4 : في حالة ما إذا تنازلت وزارة الدفاع
الوطني عن ممتلك ثقافي منقول مصنف لصالح وزارة
الثقافة. يجب وضع إشارة "شطب ومتنازل عنه لوزارة
المحمية التي تحوزها وزارة الدفاع الوطني.

المادة 5 : تتم مراجعة الجرد الخاص بالممتلكات
الثقافية المحمية التي تحوزها وزارة الدفاع الوطني
بصفة مشتركة بين مصالح وزارة الدفاع الوطني
ومصالح الوزارة المكلفة بالثقافة كل عشر (10)
سنوات.

المادّة 6 : يعد الجرد الخاص للمتلكات الثقافية
المحمية التي تحوزها وزارة الدفاع الوطني طبقا لأحكام
هذا القرار.


Page 27:
0 جمادى الثانية عام 1428 ه
5 يوليى سنة 2007 م

المادّة 7:ينشر هذاالقرار في الجريدة
حور بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 28 مايو سنة 2007.

عن وزير الدقاع الوطني) وزيرة الثقافة
عبد المالك قنايزية

وزارة الصحة والسكان وإصلان
/ 0-0 ات

قرار مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 8 الموافق 23
مايى سنة 2007» يتمم القرار المؤرّخ في 8 ربيع
الثاني عام 1426 الموافق 6 يونيى سنة 2005 الذي
يحدد دفتر الشروط التقنية الخاصة باستيراد
المنتجات الصيدلانية الموجهة للطب البشري.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ

في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام
6 الموافق 6 يونيو سنة 2005 الذى يحدد دفتر
الشروطالتقند لتقنيةالخاصة باستيراد المفد جات
الصيدلانية الموجهة للطب البشريء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذا القرار أحكام المادّة 20 من
دفترالشروط التقنية الخاصة باستيراد المنتجات
القرار المؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 6
يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه. يفقرة ثانية تحرر

' ا مادة 20: بدون تغيير )
الفقرة أعلاه في أجل لا يتجاوز ثلاثين ( 30 ) يوما
ابتداء من تاريخ إيداع الملف المطلوب والمذكور في المادة
3 أعلاه ".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام1428
الموافق 23 مايو سنة 2007.

عمان تى

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بتر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


