Page 1:
العدد 63 الدكيو الأحد 5 رمضان عام 1428 ه
0
السنة الرابعة والأربعون < ا كفس * الموافق 7 أكتوبر سنة 2007 م

الجمهوريّة الجزاريية

به

اتفافاست دولم . قاين وم_ م

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
27 ل ا 5 رمضان عام 1428 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63 0 5

مرسوم رئاسي رقم 07 - 288 مؤرخ في 12 رمضان عام 1428 الموافق 24 سبتمبر سنة 2007, يتضمن التّصديق على
اتفاق التعاون بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة المملكة الإسبانية في مجال
العلاقات مع البرلمان الموفّع بالجزائر في 13 مارس سنة 2007

مرسوم تنفيذي رقم 07- 295 مؤْرخ في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبت

مرسوم تنفيذي رقم 07- 296 مؤرخ في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يتضمن نقل اعد
ميزانية تسيير وزارة النقل..

مرسوم تنفيذي رقم 07- 297 مؤرخ في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يحدد إجراءات الحصول
على رذ إنجاز منشآت النقل بوا طة الآنابيب وعمليات نقل المحروقات ب ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 07- 298 مؤرًخ في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يحدد
تحقات معالجة ملفات الاستة ار و بة
مرسوم تنفيذي رقم 07- 299 مؤرخ في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27
الرسم التكميلي على التلوث الجوي ذي المصدر الصناعي
مرسوم تنفيذي رقم 07- 300 مؤرخ في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27
الرسم التكميلي على المياه الم تى لة ذات المصدر الصناعي
مرسوم تنفيذي رقم 07- 301 موَرَخ في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يعدّل ويتمّم المرسوم رقم
184-50 المؤرخ في 7 رمخ ان ء ام 1400 الموافق 19 يولي نة 1980 والمتضمن إقامة الهيئّات الخاصة
مرسوم تنفيذي رقم 07- 302 مؤرَخ في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يتضمن تصنيف بعض
مقاطع طرق المواصلات ضمن الطرق الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 07- 303 مؤرَخ في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 97-02 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتضمن إنشاء الوكالة

يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات

ان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إن

ان عام 1428 الموافق أوّل سيتمير سنة 2007, ب

بوزارة الأشغال العمومية


Page 3:
5 رمضان عام 1428 ه

7 أكتوبس سنة 2007 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل
الرياضيات بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير مكلّف
بالتكوين العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والب
مرسوم رئاسي موْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مستشار بمجلس
المحاسبة
ان رئاسيّان مؤرخان في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمير

بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الدولة: بدون حقيبة وزارية....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل

اسيم رئاسية

روّساء دوائر

م رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبير سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب مدير مكلّف
بالتكوين العالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة ‏

م رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, ب
بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا

وزارة الصحة والسكان وإصلان المستشفيا

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1428 الموافق 6 غغشت سنة 2007, يتضمن إنشاء
الدولي لاستعجالات الصحة العمومية ذات البعد الدولي و تنظيمه و سيره

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 4 يوليو سنة 2007؛ يحدد ث
وتنظيمها وسيرها وكذا تعداد ونوع المستخدمين العاملين بهاو


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 07 - 288 مؤرخ في 12 رمضان عام
8 الموافق 24 سبتمبر سنة 2007, يتضمن
التّصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
وحكومة المملكة الإسبانية في مجال العلاقات مع
البرلان الموقّع بالجزائسر في 13 مارس سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
المملكة الإسبانية في مجال العلاقات مع البرلمان, الموفّع
بالجزائر في 13 مارس سنة 2007,

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون بين
وحكومة المملكة الإسبانية في مجال العلاقات مع
البرلمانء الموقفّع بالجزائر في 13 مارس سنة 22007
وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1428 الموافق 24
سبتمبر سنة 2007.

اتفاق تعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة الإسبانية
في مجال العلاقات مع البرمان
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
أدناه ب"الطرفين",

- إدراكا منهما لأهمية تعميق العلاقات في تطوير
الآليات التي تعزز روح إعلان برشلونة وأملا
في تحقيق الأهداف الطموحة للحوار والتعاون ما بين
ضفتى البحر الأبيض المتوسطء

- ورغبة منهما في مزيد من التشجيع لعلاقات
وتوطيد الثقة المتبادلة وتطوير البرامج الملخصصة

المادة الأولى
الأهداف العامة
1 - يتضمن هذا الاتفاق إطار العمليات المفصلة
لبرامج التعاون بين الطرفين في مجال العلاقات مع
البرلمان وذلك على أساس التبادل والفائدة المشتركة.
2 - يعمل الطرفان على تشجيع وتسهيل الاتصال
المادة 2
يطور الطرفان التعاون في الميادين الآتية :
- الدراسات البرلمانية,
- إجراءات إعداد القواعد القانونية,
- تنسيق العلاقات مابين السلطة التنفيذية
والبرلمان فى مجال متابعةالإجراءات التشريعة
والرقابة البرلمانية,
- ميادين أخرى يتم الاتفاق عليها بين الطرفين.
المادة 3
أشكال التعاون
1 - طبقا للأهداف المحددة في هذا الاتفاق, سيشجع
الطرفان التعاون بين مختلف الهيئات في الميادين
المنصوص عليها في هذا الاتفاق.
2-يعملالطرفان على إقامة تعاون
وثيق من خلال :


Page 5:
5 رمضان عام 1428 ه
7 آأكتوبر سنة 2007 م

أ) تبادل الزيارات للموظفين والخبراء المعنيين
من طرف الهيئات المختصة,

ب) تنظيم دورات تكوين,

ج) المشاركة في الملتقيات والندوات
والأيام الدراسية المنظمة من قبل طرف واحد
أو كلا الطرفين,

د) تبادل الأعمال والمطبوعات والدراسات
في الميادين المنصوص عليها في المادة 2,
تحرير النصوص القانونية وقواعد معطيات تشريعية

المادة 4
شبكة نقاط الاتصالات الوطنية

1[-يعينالطرفان الموظفين والخبراء
كنقاط للاتصالات الوطنية, الذين سيتكفلون بوصف
وتطوير وتطبيق آليات التعاون المعدة على أساس
هذا الاتفاق.

2- يعززالطرفان استعمال تكنولوجيات
المعلومات والاتصالات في الجوانب الضرورية
حت يتما لتكفل بإنشاء شبكة نقاط الاتصالات
الوطنيةالتى ستضمن سيولة تبادل المعلومات
وتطبيق المشاريع.
فحص مختلف نقاط الاتفاق وإجراء تقويم لها وإذا
اقتضت الحاجة تقديم اقتراحات قصد تحسينها.

المادة 5
التنقيذ

1 - يعد الطرفان برنامجا سنويا يشمل أدوات
مع آليات التعاون القائمة.

2- ستحتوى الأآدوات الخاص لةالأحكام
الضروريةالمتعلقة بتمويل مختلف البرامج
المقررة وكذلك نظام الملكيةالفكرية

3- ستكون أدوات تطوير هذا الاتفاق مدرجة
كذيول ويعمل بها طبقا لأحكام المادة 8.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 6
تعديل الاتفاق

في حالة ما إذا أصبح تعديل هذا الاتفاق

ضرورياء يتم إعداد ذيل أو عدة ذيولء: باقتراح من أحد
الطرفين. تدخل حيز التنفيذ وفقاللإاجراء
المنصوص عليه في المادة 8.

المادة 7
تسوية النزاعات
هذا الاتفاق عن طريق التشاور والمفاوضات
المادة 8
الدخول حيز التنفيذ
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بعد إتمام الطرفين
إجراءاتهما الدستورية المطلوبة لهذا الغرض.
المادة 9
الصلاحية

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة ثلاث (3)
سنوات تجدد تلقائيا لنفس المدة» ما لم ينقضه أحد

الطرفين بإشعار مسبق إلى الطرف الآخرء ستة أشهر

حرر بالجزائر فى 13 مارس سنة 2007 فى
نسختين أصليتين باللغتين العربية والإسبانية
وللنصين نفس الحجية القانوئية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

محمد بجاوي
وزير الدولة,

وزير الشؤون الخارجية

عن حكومة
المملكة الإسبانية
ميقال أنخيل
موراتينوس كييوبي
وزير الشؤون الخارجية
والتعاون


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تنفيذي رقم 07 - 295 موْرَّخ في 15 رمضان عام
8 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007. يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
7 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 الموؤرخ في 9 رجب

عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد دفع قدره ثلاثة وعشرون مليارا وستمائّة
وخمسة وثمانون مليون دينار (23.685.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها أربعون مليارا وتسعمائة
مليون دينار (40.900.000.000 دج) مقيدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم
03-7 المؤرخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو
سنة 2007 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
7) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. ‏ 0

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2007 اعتمان
دفع قدره ثلاثة وعشرون مليارا وستمائة وخمسة
وثمانون مليون دينار (23.685.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها أربعون مليارا وتسعمائة مليون
دينار (40.900.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 03-07
المؤرخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة
7 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2007),
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
الملحق

الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الملغاة

0 أ 40.900.000
0 ]| 40.900.000

المجمووع

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

المبالغ الخصصة

260200
120000
2380

- الفلاحة والرى 0 ص2
- دعم الخدمات المنتجة 120000
-المنشآت القاعدية 4.100.000
لتربية والتكوين 2200
لمنشآتالقاعدية ]6.800.000
- دعم الحصول على السكن
- دعم النشاط الاقتصادي

المجمووع

410
12.0

0 235000
226000 226000
0 ه25 -

40.900.000 | 0


Page 7:
5 رمضان عام 1428 ه
7 آأكتوبر سنة 2007 م

مرسوم تذ تنفيذي رقم 17- 296 مؤرّخ في 15 رمضان عام
8 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة النقل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادئتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير النقل من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2007.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره أربعة ملايين دينار (4.0000.000 دج) مقيد في
ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب رقم 44 - 05
"المصاريف المتعلقة بأعمال الوقاية والأمن في الطرق".

الماذة 2 : يخصص ليزانية سنة 2007 اعتماد قدره
أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) يقيد في ميزانية
تسيير وزارة النقل وفي الباب رقم 34 - 03 "الإدارة
المركزية - اللوازم".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير النقلء كل

حرر بالجزائر في 15 ررمضان عام 1428 الموافق 27
سبتمبر سنة 2007.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 297 مؤرّخ في 15 رمضان عام
8 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يحدد
إجراءات المصول على رخص إنجان منشآت
النقل بواسطةالأثنابيب وعمليات نقل
المصروقات بواسطة الأنابيب.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 18-83 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1403 الموافق 13 غغحشت سنة 1983 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 02 -01 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء و توزيع الغاز بواسطة القنوات»
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,
-وبمقتضى الأمر رقم12-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالزاميةالتأمين على الكوارث الطبيعية
وبتعويض الضحاياء

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث
فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لاسيما المادة 75 -4
منهء

-و بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 245
لمؤرخ في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة
0 والمتضمر تنظيم الأجهزة الخاصة بضبط الغازء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 246
لمؤرخ في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة
0 والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصة بضبط البخار,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
وشهادة المطابقة ورخصة الهدم وتسليم ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 75 - 4 من
القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقاتء المعدل
والمتمم, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد إجراءات الحصول
على رخص إنجاز منشآت نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب وعمليات نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- منشآت نقل المحروقات بواسطة الأنابيب : هي
الأنابيب والمنشآت المدمجة الملحقة بهاء لاسيما منشآت
التخزين المرتبطة بقنوات النقل بواسطة الأنابيب
ومحطات الضغط والضخ والتمديد الأولي ومراكز
القطع والتقسيم و تجهيزات الحساب الملحقة بالأنابيب
المذكورة.

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

-العمليات : كل عمل يسمح باستغفلال

المادة 3: يطبق هذا المرسوم على منشآت النقل
بواسطة الأنابيب التى تضمن نقل المحروقات السائلة
والتزويد العام لشبكة قنوات التوزيع انطلاقاء لاسيما
من مركز رئيسي لفصل الزيت أو الغاز أو عن طريق
وصل مرتبط.

لا تخضع لنطاق تطبيق هذا المرسوم ما يأتي :

- شبكات التجميع والتوزيع على مستوى الحقول,

- شبكات الغاز التي تمون السوق الوطنية دون
سواها والتي تخضع للقانون رقم 01-02 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
المصروقات بواسطة الأنابيب

الفرع الأول
الإجراء الذي يطبق في ميدان إنجاز منشآت نقل
المصروقات بواسطة الأنابيب

المادة 4 : تخضع مشاريع إنجاز منشآت نقل
المحروقات بواسطة الأنابيب التى تمر بولاية واحدة
أو عدة ولايات لإجراء الموافقة من طرف سلطة ضبط
المحروقات عن طريق تقديم ملف محدد في الملحق.

المادة 5: يقومالوزير المكلف بالمحروقات
بإخضاع الطلب المطابق للملحقء إلى آراء وزير الدفاع
الوطني والوزراء المكلفين بالداخلية والموارد المائية
والغابات والفلاحة والمناجم والبيئة والبناء
والأشغالالعمومية والثقافة والسياحة والمالية
والنقل وكذا إلى آراء ولاة الولايات التي تقام فيها

الولايات المذكورة فى المادة 5 أعلاه. أن تجيب خلال
خمسة وأربعين (45) يوما ابتداء من استلامها الطلب.
من طرفها.

استشارة القطاعات الوزارية و الولايات المعنية و في


Page 9:
5 رمضان عام 1428 ه
7 آأكتوبر سنة 2007 م

حالة عدم صدور أي ملاحظة من طرفهاء على هذا
المشروع خلال تسعين (90) يوما التالية لتاريخ تسلمها
الملف. بإعداد قرار الموافقة على هذا الإنجاز وإعلام
صاحب الامتياز بذلك.

المادة 8 : تقوم سلطة ضبط المحروقاتء. في حالة
صدور ملاحظات سديدة: بإعلام صاحب الامتياز؛ في
أجل لا يتعدى عشرة (10) أيام. حيث يجب عليه خلاله
إجراء التعديلات الضرورية وإرسال الملف المعدل إلى
سلطة ضبط المحروقات؛ في أقرب الآجال.

المادة 9: تقوم سلطة ضبط المحروقاتء. بعد
استقبالهاالملف المعدل بإحالة هذا الأخير إلى
الهيئّات المذكورة فى المادة 5 أعلاه. حيث يجب عليها
الرد خلال أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما.

وعند انقضاء هذا الأجل؛ يعد التعديل مقبولا.

المادة 10 : توافق سلطة ضبط المحروقاتء. عندما
ترفع جميع التحفظات. على المشروع النهائي المعدل,
وتبلغ صاحب الامتياز بقرار الموافقة في أجل خمسة
عشر (15) يوما.

المادة 11: عند انقضاء الآجال المذكورة في المادتين
7 من هذا المرسوم؛ وفي حالة عدم إعلام صاحب
الامتياز بقرار الموافقة على الانجازء يمكن لهذا الأخير
أن يقدم طعنا لدى الوزير المكلف بالحروقات.

المادة 12 : لا يمكن البدء في إنجاز أي منشأة: وذلك
بعد تسليم سلطة ضبط المحروقات رخصة الإنجاز؛ بغير
سند قانوني لشغل الأرضية التي سيقام فيها هذا
الانجاز.

المادة 3 تخضع منشآات النقلء. موضوع هذا
المرسوم أيضاء لإجراء الحصول على رخصة البناء كما
هو منصوص عليه في التشريع و التنظيم المعمول
بهما.

الفرع الثاني

الإجراء الذي يطبق في ميدان تحويل منشآت نقل
المحروقات بواسطة الأنابيب

المادة 14: تتمتع منشات نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب بحماية خاصة نظرا لكوتنها هياكل
مهمة كما هو منصوص عليه في التشريع و التنظيم
المعمول بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

استثنائيا ولا يقع في هذا الخصوص إلا لأغراض مبررة
قانوناء لاسيما تلك المرتبطة يأمن و سلامة الأشخاص
والأملاك.

المادة 16 : يجب أن يقدم كل شخص معني بالأمر

استلام الطلب.

المادة 17 : يمكن للطالب؛ في حالة رفض طلبه؛ أن
يقدم طعنا لدى الوزير المكلف بالمحروقات.

و تقوم سلطة ضبط المحروقاتء في حالة ما إذا كان
الطلب مقبولاء بتبليغ الأطراف المعنية بذلك.

المادة 18 : تتحمل الهيئة التى قدمت الطلب؛ فى
جميع الأحوال كامل النفقات الناتجة عن أشغال تحويل
تلك المنشآت أو تغييرها إلا إذا تعلق الأمر بتبعية خدمة
عمومية تفرضها الدولة؛ و فى هذه الحالة تكون نفقات
لتحويل أو التغيير على عاتق ميزانية الدولة.

المادة 19 : يخضع كل أجل مقترح لإنجاز تحويل
لمنشأة لتقدير سلطة ضبط المحروقات.

وفي كل الحالات: يجب أن يأخذ هذا الأجل بعين
لاعتبار استمرارية الخدمة العمومية.

المادة 20 : يخضع أي تحويل للمنشأة . لنفس
لأحكام المنصوص عليها في الفصل الثاني- الفرع الأول
من هذا المرسوم.
إطار الاحترام الصارم للمعايير والتنظيمات المعمول
بها.

الفصل الثالث
إجراءات الحصول على رخص العمليات

المادة 22 : يجب على صاحب الامتياز»: قبل إجراء
يتضمن رخصة الاستغلال في مجال البيثة وفقا
والسندات القانونية لشغل الأرضية التي سيقام فيها
هذا الإنجاز. ‎١‏

تباشر سلطة ضبط المحروقات بفحص الوثائق
المكونة لهذا الملف.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 23 : تتحقق سلطة ضبط المحروقات في إطار
والإجراءات فى هذا المجال: بأن الأجهزة تحت الضغط:
كانت موضوع استلام تقني من مصالحها أو من هيئّة
معتمدة, معينة من طرف الوزير المكلف بالمحروقات
وتباشر بالمراقبات قبل شروعها في الاستخدام وفقا
لإجراءات الاستلام ا التي تحددها سلطة ضبط المحروقات.

المادة 24 : يخضع الشروع في الإنتاج الكلي أو
لمحروقات.

المادة 25 : يمكن لسلطة ضبط المحروقات أن تسمح
لصاحب الامتياز»؛ بعد دراستها لطلبه وبعد الانتهاء من
إجراء المراقبات التقنية القانونية, بالشروع في سير
لمنشأة. حتى يتسنى له القيام بتجارب خاصة لسير

كل أو جزء من المراقبات المذكورة فى المادة 3 أعلاهء
إلى هيئّة أو عدة هيئات للمراقبة. معتمدة وفقا

المادة 27 : يجب على صاحب الامتيازء أن يضع
المحروقات والمكلفين بالمراقبة, خلال زيارتهم, كل
الوسائل البشرية والمادية اللازمة لتنفيذ مهامهم.

المادة 28 : تمنح رخصة العمليات والشروع في
الاستغلال وفقاللقانون رقم 03 -10المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه, بعد أن يقضيى بأن المنشأة مطابقة
للتنظيم التقني والتنظيم في مجال النظافة والأمن
الصناعي والبيئة وللمقاييس والمعايير المحددة وفقا
للتنظيمالمعمول به وتحصلت على جميع رخص
الاستغلال المطلوبة وفقا للتشريع والتنظيمالمعمول
بهماو بعد أن تكون تجارب سير المنشأة والشروع في

وتخضع جميع العمليات الأخرى؛ لاسيما تلك التي
هذا الفصل.

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ررمضان عام 1428 الموافق 27
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

الملصهق

الملف التمهيدي للموافقة على مشروع إنجان منشأة
لنقل الممروقات بواسطة الأنابيب

يتكون ملف الموافقة على مشروع إنجاز منشأة
لنقل المحروقات بواسطة الأنابيب من الوثائق الآتية :

1) نسخة من القرار المتضمن منح امتياز لنقل
المحروقات بواسطة الأنابيبء كما ينص عليه القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات»

2 مذكرةو فية نشأة تبين على الخ ص

- الطول والقطر الاسمي والتقسيم والحد الأعلى
للضغط أثناء العمل ومنسوب التدفق الأقصى في
الساعة في مختلف الأجزاء والأوضاع الرئيسية
للمنشآت الملحقة التي تكون جزءا من الأنبوب وخاصة
لمحطات الضخ والضغط ومراكز القطع ومراكز التقسيم
ومنشآت الخزن والشحن.

- دراسة التأثير على البيئة ومخطط تسييرها
الذي يشتمل بالضرورة على وصف وسائل الوقاية من
الأخطار البيئية وتسييرها وفقا للتشريع والتنظيم

- دراسة الخطر وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- برنامج إنجاز أشغال الأعمال ور زنامته وقدرة
النقل الناتجة عن مختلف مراحل الإنجاز,

- وعند الاقتضاء. تفصيل التوسع المتوقع في
أملاك الدولة والجماعات المحلية والملكيات الخاصة,

- قرار الموافقة المسبقةالمسلم وفقاللتشريع

3) جميع البيانات الخاصة بنقاط وصل الأنابيب
الموجودة التي يربط بهاالأنيوب المراد تركيبه
والآنابيب المراد تركيبها.

4) الخرائط والرسوم البيانية الآتية :
0 للمناطق التى تمر بها الأنابيب يبين بدقة
مسار هذه الأنابيب»


Page 11:
5 رمضان عام 1428 ه
7 آأكتوبر سنة 2007 م

- تصاميم اجتياز ( طريقء واد. سكة حديدية

- رسم بياني يمثل مشتملات المنشأة:
المشروع,

- خارطة عامة لمسار الأنابيب»

5) أمافيمايخص محطات الضغط ومحطات
الضخ ومراكز القطع ومراكز التقسيم:

- التصاميم التفصيلية للأآنابيب والتركيبات
الكهربائية,

- وصف أنظمة الأمن ,2

- تصميم مواقع البنايات ومساكن الاستغلال»

- مخطط التطهير.
ع

مرسوم تنفيذي رقم 07- 298 مؤرخ في 15 رمضان عام
8 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يحدد مبلغ
تحصيل مستحقات معالجة ملفات الاستثمار
وكيفياتها.

إن رئيس الحكومة,

-بناء تقرير وزيرا ناعة وترقية
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارءالمعدل والمتمّمء لاسيما
لمادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم 172-07
لمؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم07- 173
لمؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 356
لمؤرّخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة
56 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
لاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 7 (الفقرة 3) من
الأمر رقم03-01المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 غشت سنة 2001. المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مبلغ
الاستثمار وكيفياتها.

المادئة 2 : يتم تحصيل المستحقات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. عند إعداد الوثائق الواردة بالقائمة
المذكورة فى المادة 3 أدناه.

المادة 3: يحدد مبلغ المستحقات المذكورة في المادة
الأولى أعلاهء على النحو الآتي :

- قرار منح مزايا الإنجاز المتعلق باستثمارات الإنشاء والتوسع وإعادة التأهيل

وإعادة الهيكلة.

- قرارات تعديلية وقرارات تمديد أجال الإنجازء قرارات التنازل أو تحويل

الاستثمار وقرارات الإلغاء بطلب من المستثمرء

- تعديل قوائّم السلع والخدمات القابلة للاستفادة من المزايا (القوائم التعديلية,

القوائم الإضافية و/أو التصحيحية)ء

- صورة أصلية لقائمة السلع والخدمات أو للقرارات.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادذة 4: تستثنى من دفع هذه المستحقات
قرارات الإلغاء المتخذة من الوكالة وكذا كل وثيقة معدة

المادئة 5: تدفع هذه المستحقات لدى المحاسب
العمومي التابع للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
على أساس سند إيرادات يعده الآمر بالصرف في
الوكالة. ‎١‏

غير أنه يمكن تحصيل هذه المستحقات من الوكيل
و/أو الوكلاء الفرعيين في حالة فتح وكالة للإيرادات
لدى الهياكل اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وفقا للشروط المحدّدة في التنظيم المعمول

به.

المادكة 6: تدفع إيرادات تسديد هذه المستحقات في
حساب الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار المفتوح لدى
المائة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27
سبتمبر سنة 2007.
لخن

مرسوم تنفيذي رقم 07- 299 مؤرخ في 15 رمضان عام
8 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يحهدد
كيفيات تطبيق الرسم التكميلي على التلوث
الجوي ذي المصدر الصنامي.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 16 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992: لاسيّما المادة 117

منه

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

- وبمقتضى القانون رقم 99 -11 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما المادة 54

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, لاسيما المادة 205
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06- 38
لمؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1427 الموافق 15 أبريل
سنة 2006 الذي ينظم انبعاث الغاز والدخان والبخار
والجزيئات السائلة والصلبة في الجو وكذا الشروط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07- 144
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذى يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 205 من
لقانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق
2 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم

لمصدر الصناعي.

المادّة 2: يخص الرسم التكميلي على التلوث
لجوي ذي المصدر الصناعي الكميات المنبعثة التي
تتجاوز حدود القيم القصوى المحددة في أحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 06- 138 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام
7 الموافق 15 أبريل سنة 2006 والمذكور أعلاه.


Page 13:
5 رمضان عام 1428 ه
7 آاكتوبرى سنة 2007 م
الماة 3: يحدّد توزيع المعامل المضاعف كما يأتي :

يات المنبعثة التي تتجاوز 10 96 إلى 20 96
1

ثة التي تتجاوز 21 46 إلى 40 م9
2

ثة التى تتجاوز 641 إلى 60 96
3

ثة التى تتجاوز 96661 إلى 80 96
مل 4
لمنبعثةالتى تتجاوز 9681 إلى 96100

المادة 4: تحدد كميات التلوث المنبعثة بهدف
تحديد المعامل المضاعف المطبق على أساس تحاليل
لانبعاثات الجوية ذات المصدر الصناعي التي يقوم بها
لمرصد الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

ترسل مصالح البيئّة للولاية المعنية المعامل
لمضاعف المطبق على كل مؤسسة مصنفة إلى قابيض
لضرائب المختلفة للولاية.

الملة 5: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27
سبتمبر سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
ع

تنفيذي رقم 300-07 مؤرّخ في 15 مضان عام
8 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يحدد
كيفيات تطبيق الرسم التكميلي على المياه
المستعملة ذات المصدر الصناعي.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 16 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992, لاسيّما المادة 117
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 99 -11 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما المادة 54

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لاسيماالمادة 94

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-06
لمؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1427 الموافق 19 أبريل
سنة 2006 الذي يضبط القيم القصوى للمصبات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذى يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 94 من القانون
رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
كيفيات تطبيق الرسم التكميلي على المياه المستعملة
ذات المصدر الصناعي. ‎١‏


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادّة 2: يخص الرسمالتكميلي على المياه
المستعملة ذات المصدر الصناعي كمية التلوث الصادرة
التي تتجاوز حدود القيم القصوى المحددة في أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 141-06 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1427 الموافق 19 أبريل سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

الملئة 3: يحدّد توزيع المعامل المضاعف كما يأتي :

- كمية التلوث التى تتجاوز 10 4 إلى 20 ؟ من
لقصوى : المعامل 1
- كمية التلوث التى تتجاوز 21 © إلى 40 4 من
لقصوى : المعامل 2
- كمية التلوث التى تتجاوز 41 © إلى 60 4 من
لقصوى : المعامل 3
- كمية التلوث التى تتجاوز 61 © إلى 80 4 من
لقصوى : المعامل 4
- كمية التلوث التى تتجاوز 81 4 إلى 100 9 من
لقصوى : المعامل 5.

المادئة 4: تحدد كميات التلوث الصادرة بهدف
تحديد المعامل المضاعف المطبق على أساس تحاليل
مصبات المياه المستعملة ذات المصدر الصناعى التى

ترسل مصالح البيئة للولاية المعنيةالمعامل
الضرائب المختلفة للولاية.
المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
كت

تنفيذي رقم 301-07 موْرَّخ في 15 رمضان عام
8 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007,يعدل ويتمّم
المرسوم رقم 184-80 الموّرخ في 7 رمضان
هام 1400الموافق 19 يوليوسنة1980
والمتضمن إقامة الهيئات الخاصة بتنسيق أعمال
حماية الفابات.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

- وبمقتضى القانون رقم 84 -12 الموؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 184 المؤرخ في 7
رمضان عام 1400 الموافق 19 يوليو سنة 1980 والمتضمن
إقامة الهيئات الخاصة بتنسيق أعمال حماية الغابات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم رقم 80 184 المؤرخ في 7 رمضان عام
0 الموافق 19 يوليو سنة 1980 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 2 من المرسوم رقم
0 -184المؤرخ في 7 رمضان عام 1400 الموافق 19
يوليو سنة 1980 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأآتى :
الغابات في الوزارة المكلفة بالغايات".

المادة 3: تعدّل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 184-80 المؤرخ في 7 رمضان عام 1400 الموافق 19
يوليو سنة 1980 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأآتى :

"ا مادة 4 : تضم اللجنة الوطنية لحماية الغابات :

-الوزير المكلف بالغابات أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

- ممثل وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛


Page 15:
5 رمضان عام 1428 ه

7 أكتوبر سنة 2007 م

لمالية,

لاتصال؛

لعدل: حافظ الأختام,
لشؤون الدينية والأوقافء,

لموارد المائية,

لأشغال العمومية,

لشباب والرياضة»

لمدير العام للغابات,

قائد الدرك الوطني أو ممثله,

لمدير العام للأمن الوطني أو ممثله.

لمدير العام للحماية المدنية أو ممثله,

لمدير العام للحرس البلدي أو ممثله,

لمدير العام للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية أو ممثله,

لمدير العام للطيران المدني والأرصاد الجوية
لمدير العام للديوان الوطني للأرصاد الجوية أو

- ممثل الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية:

- ممثل الشركةالوطنية للكهرباء والغان

- ممثل الوكالة الفضائية الجزائرية:

- ممثل الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

ويمكن أن تستعين اللجنة في اجتماعاتها بأي

المادة 4: تعدّل أحكام المادة 5 من المرسوم رقم
0 -184الموّرخ في 7 رمضان عام 1400 الموافق 19
يوليو سنة 1980 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :

'الادة 5 : تتولى مصالح الوزير المكلف بالغابات
أمانة اللّجنة".

المادة 5 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 8 من المرسوم
رقم 184-80 المؤرخ في 7 رمضان عام 1400 الموافق 19
يوليو سنة 1980 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأآتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

"الادة 6 : تضم لجنة حماية الغابات في الولاية,
برئاسة الوالي :

- رئيس القطاع العسكري؛

- رئيس المجلس الشعبي الولائي»

- النائب العام المختص إقليمياء

- قائد مجموعة الدرك الوطني»

- رئيس الأمن الولائي؛

- محافظ الغابات للولاية,

- مدير الحماية المدنية للولاية,

- مدير المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
على مستوى الولاية,

- مندوب الحرس البلدي»

- المديرين التنفيذيين للولاية المعنيين أو ممثليهم,

- ممثل الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية,

- ممثل الشركة الوطنية للكهرباء والغازء

- مسؤول محطة الأرصاد الجوية للولاية".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 11 من المرسوم

رقم 184-80 المؤرخ في 7 رمضان عام 1400 الموافق 19
يوليو سنة 1980 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأآتى :

“ا مادة /1 : تضم لجنة العمليات الدائمة في الولاية,
برئاسة الأآمين العام للولاية :

- قائد مجموعة الدرك الوطنيء

- رئيس الأمن الولائي:

- محافظ الغابات للولاية,

- مندوب الحرس البلدي للولاية,

- مدير الحماية المدنية للولاية,

- مدير المصالح الفلاحية للولاية,

- مدير الصحة للولاية,

- مدير الهياكل القاعدية للولاية,

- مدير البيئّة للولاية,

- مدير المناجم والصناعة للولاية".

المادة 7: تعدل وتتمّم أحكام المادة 13 من المرسوم
رقم 184-80 المؤرخ في 7 رمضان عام 1400 الموافق 19
يوليو سنة 1980 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأآتى :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

'الادة 13 : تضم لجنة العمليات في الدائرة,
برئاسة رئيس الدائرة :
- قائد الفرقة الإقليمية للدرك الوطني»
- رئيس أمن الدائرة»
- ممثل الحرس البلدي»
- رئيس دائّرة الغابات»
- مسؤول وحدة الحماية المدنية,
- مدير القطاع الصحي بالدائرة,
- رئيس القسم الفرعي للأشغال العمومية,
- رئيس القسم الفرعي للفلاحة".
المادة 8 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 15 من المرسوم
رقم 184-80 المؤرخ في 7 رمضان عام 1400 الموافق 19
يوليو سنة 1980 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :
برئاسة رئيس المجلس الشعبي البلدي :
- رئيس فرقة الدرك الوطني؛
رئيس الأمن الحضري»
رئيس فرقة الحرس البلدي»
رئيس وحدة الحماية المدنية,
إدارة الغابات المختصة إقليميا".
المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27
سبتمبر سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
عار

مرسوم تنفيذي رقم 302-07 مؤرّخ في 15 رمضان عام
8 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007. يتضمن
الطرق الوطنية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستور ».لاسيما المادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 980
والمتعلق بتصنيف الطرقء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء؛ المعدّل»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-2000

لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,
- وبعدالاستماع إلى اللّجنةالوزاريةالمشتركة
المكلفة بتصنيف "الطرق الوطنية" وإعادة تصنيفهاء

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة الأولى من المرسوم
رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400 الموافق
6 أبريل سنة 1980 المعدّل والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تصنيف بعض مقاطع الطرق ضمن الطرق

المادة 2: تصنف مقاطع الطرق المحددة في الملحق
المرفق بهذا المرسوم ضمن الطرق الوطنية.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ررمضان عام 1428 الموافق 27
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 17:
5 رمضان عام 1428 ه
7 آاكتوبرى سنة 2007 5

الطريق

طء ول 05

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63
الملحق

بداية مقطع | نهاية مقطع | الطول | الترقيم الجديد أ نك التحديدية الجديدة
الطريق الطريق ‏ | بالكلم 3
ن.ك الأصلية | ن.ك الأصلية

ن.ك 000+0 | ن.ك 25 +000 ن.ك 000+0 | ن.ك +000
طء وط50 (نءك | حاسي عبد الله لمجمل طء وط |1252 لمجمل طء
2+ 000) 50 يقعفي| وط 50 تقع

عبادلة ( ولاية | عند الحدود مع

بشار ) ولاية أدرار

ن.ك 525 + 000
شناشن (حدود

ولاية أدرار)

ن.ك 63 + 000 ن.ك 95+ 500 طء وط 106 ن.ك 000+0 | ن.ك 67+ 000
حدود ولاية برج | طءوط 26 (ن.ك مدينة برج طء وط 26

بوعريريج 5- 000) بوعريريج | (ولاية بجاية)

ن.ك 28 +500 | ن.ك 63+ 000
مدينة برج إحدود ولاية بجاية
بوعريريج

ن.ك 000+0 | ن.ك 22 +000 طءوط 1103 طءوط 05
طءوط 05 | طءول 38 (رأس (سيدي مبارك)
(سيدي مبارك) الواد)

ن.ك 0+ 000 ن.ك 45 + 000 ن.ك 0+ 000
(رأس الواد) (حدود ولاية ن.ك 79+ 800
سطيف) طءوط 103 رأس الواد
(ولاية برج |طءوط 75 (ثلة

حدود ولاية برج |[ طء وط 75 (ثلة بوعريريج) إفسن)
بوعريريج إفسن)

ن.ك 000+0 | ن.ك 10 +000 طء وط 64 طءوط 18
طء وط 18 (نءك | طء وط 64 (نءك (نءك 57+ 000) | (نءك 050+78)
8 + 050) 7+ 000)

ن.ك 000+10 | ن.ك 500+34 | 24.5 | طءوط 64] طء وط 64 طء وط 01
طء وط 64 (نءك | طء وط 01 (نءك (ن»ءك 60 + 000) | (نءك 96 +300)
0 + 000) 6 + 300)

ن.ك 000+0 | ن.ك 26 +200 طء وط 64 طءوط 64
طء وط 08 (نءك | طء وط 64 (نءك (ن»ك 27 + 000) | (ن»ءك 56 +500)
56 + 500) 7 + 000)


Page 18:
27 ل ا 5 رمضان عام 1428 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63 0 5

الملمق (تابع)

ن.ك 23 +000 | ن.ك 26 + 600
طء وط 18 (نءك | طء وط 18 أ (نءك
4 + 900) 4 + 100)

ن.ك 000+0 | ن.ك 900+9
طءوط 118 ]| طءول 20 (نءك

ن.ك 000+0 | ن.ك 43 + 000
(نءك 4+ 100) 8 + 100) طءوط 18 ب

طءوط 18 (نءك |[ طءوط 160
900+4) |(نءك 136 +000)

ن.ك 000+0 | ن.ك 29 +500
طءول 20 (نءك | طء وط160 (نءك
8 ++ 100) 6 + 000)

ن.ك 700+35 ن.ك 43 + 000 173
حدود ولاية أطءوط 77 (جملة)
3 3
ن.ك 000+0 [ن.ك 43 +700
ن.ك 7+ 800 ن.ك 35+ 700 219 طءوط 105
ل 3 و طءوط 77 طءوط 79
ية جيجز
حدول ولآيهة جيجح (جملة) (نءك 20 +880)
23,3

ن.ك 000+0 | ن.ك 500+8
طءوط 79 (نءك ]1 طءول 02
0+ 880) (نءك 800+07)

ن.ك 0+ 000 ن.ك 23 + 300 3
طء وط 06 (ن.ءك حدود ولاية
3 + 000) سيدي بلعباس

ن.ك 100+32 | ن.ك 400+38
حدود ولاية حدود ولاية
سيدى بلعياس | سيدى بلعيباس ن.ك 900+0 إن.ن 103 +500

‎١‏ 0 طءوط 06 رأس الماء
ن.ك 23 +300 | ن.ك 100+32 طءوط 104 (نءك 3 |(ولاية سيدي
حدود ولاية حدود ولاية 000) بلعباس)
سعيدة سعيدة (ولاية سعيدة)
ن.ك 400+38 | ن.ك 76+ 500
حدود ولاية بكر الحمام

‏سعيدة

‏ن.ك 000+0 | ن.ك 27 +000
رأس الماء بكر الحمام


Page 19:
8 ه

5 رمضان عام

7 آاكتوبرى سنة 2007 م

تنفيذي رقم 07 - 303 مؤْرخ في 15 رمضان عام
8 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 97-2 المؤرخ في 18 ذي
الحمجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات.

إن رئيس الحكومة,»

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 -97 المؤرخ
في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للذبذباتء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 158
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 31 مايى
سنة 2004 الذي يحدّد مبلغ أتاوى تخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 97-02 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 97-02 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422
لموافق 2 مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" ا مادة 3:الوكالة هى آداة الدولة فى مجال

وتكلف الوكالة في هذا الإطار بما يأتى :
- إجراء دراسات من أجل استعمال أمثل لطيف
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية الذي تتولى بشأنه
فحصادوريا لاستعماله وتقترح التعديلات التي تراها

ضرورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- إعداد النظام الوطني للاتصالات الراديوية
وتحديد القواعد الوطنية والإجراءات المتعلقة بتوزيع
حزم الذبذبات وبإعداد الجدول الوطني لتوزيع حزم
الذبذبات والبطاقية الوطنية والقطاعية لتخصيص
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية,

- منح حزم الذيذبات»

- تخصيص الذبذبات في الحزم المشتركة,

- إعداد وتحيين الجدول الوطني لتوزيع حزم
لذبذبات والبطاقية الوطنية لتخصيص الذبذبات,

- القيام بتبليغ التخصيصات الوطنية إلى
لبطاقيةالدولية للذبذبات التابعة للاتحاد الدولي
للاتصالات السلكية واللاسلكية,

- تحضير العناصر الضرورية لتحديد مواقف
لجزائر وأعمالها في المفاوضات الدولية في مجال
لذبذبات اللاسلكية الكهربائية. وتحضر بهذه الصفة
مشاركة الجزائر في المؤتمرات والاجتماعات الدولية,

- ضمان تنسيق استعمال الذبذيات في المناطق

ير العناصر الضرورية للدفاع على مصالح
لجزائر في الآجال القريبة والمتوسطة والبعيدة فيما
يخص استعمال مدار السواتل المستقرة,

- تحديد المدارات المنخفضة المناسبة للسواتل
لوطنية للملاحظة الأرضية ومواضع مدارات السواتل
لمستقرة الموافقة للسواتل الوطنية لخدمات الثابت عن
طريق الساتل والإذاعي اللاسلكي بالساتل,

- ضمان مراقبة الإرسالات اللاسلكية الكهربائية
على جميع التراب الوطني والمشاركة في المراقبة
الدولية التى ينظمها الاتحاد الدوليى للاتصالات السلكية

- تسليم شهادات العاملين اللاسلكيين الكهربائيين
متن الطائرات وبواخر في العلم الوطني,

- مراقبةالمحطات والعاملين اللاسلكيين

- منح سلطة ضبط للبريد والمواصلات والوكالة
الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية لرخص استغلال

- إحصاء وإعداد وتحيين البطاقية الوطنية
للمواقع اللاسلكيةالكهربائية ومواقع المحطات
اللاسلكية الكهربائية بالاتصال مع اللجنة الوطنية


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تسليم الرخص لوضع الأجهزة اللاسلكية
لكهربائية في المواقع اللاسلكية الكهربائية بعد موافقة
- اقتراح التنظيم المتعلق بتحديد الارتفاقات

المادة 3: تعدّل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 97-02 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422
لموافق 2 مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

' كادة 6 : لبلوغ أهدافها والاضطلاع بمهمتهاء تزود
لوكالة بلجنتين (2) متخصصتين هما:

- لجنة دراسة التداخلات.
- المدير العام للوكالة؛ رئيساء

- المدير المعني في الوكالة,

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 شعبان مام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلف
بالدّراسات والتلخيص لدى مصالح رئيس
الحكومة.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد أحمد راحمء؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
لدى مصالح رئيس الحكومة: لإحالته على التقاعد.

ع

مرسوم رئاسي موَرّخ في 19 شعبان مام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام
قاض.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى»
ابتداء من 23 مايو سنة 2007 مهام السيد إدريس
غراسء بصفته قاضيا بمحكمة معسكرء بسبب الوفاة.

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

- ممثلين عن المستفيدين من حزم الذبذبات الذين

تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنتين يموجب
قرار م نالوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال”".

المادة 4: يعوض مصطاح "الوزير المكلف
بالمواصلات” بمصطاح "الوزير المكلف بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال". في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
97-2المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2
مارس سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ررمضان عام 1428 الموافق 27
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز باخام

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
محافظ الغابات في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد كمال قريشء بصفته محافظا للغابات في ولاية

اللخ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أول سبتمبس سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى,
ابتداء من 23 ديسمبر سنة 2006, مهام السّيد
محمد خلادي. بصفته مديرا للدّراسات بوزارة
الأشغال العمومية.


Page 21:
5 رمضان عام 1428 ه
7 آأكتوبر سنة 2007 م

رئاسي مرخ في 19 شعبان مام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2017, يتضمّن إنهاء مهام مميد
والتكنولوجيا.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.
اا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1128 الموافق

أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير مكلّف بالتكوين العالي فيما بعد التدرج
والتاهيل الجامعي والبحث العلمي بجامعة

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
مكلّفا بالتكوين العالي فيما بعد التدرج والتأهيل
الحجامعي والبحث العلمي بجامعة تيزي وزوء

حا
مرسو: رئاسي مؤرّخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق

3

سبتمبر سنة 22007 يتضمن إنهاء مهام

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى,»
ابتداء من أول يونيو سنة 2007 مهام السيد عبد القادر
لإحالته على التّقاعد.

ا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّنان تعيين
مكلّفين بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير
الدولة» بدون حقيبة وزارية.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعين السيد
مراد عروجء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير
الدولة» بدون حقيبة وزارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبد القادر عبد اللاوي: مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الدولة» بدون حقيبة وزارية.

لمان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان هام 1428 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس
ديوان والي ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
رشيد عابدء رئيسا لديوان والي ولاية وهران.
للامغخن

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 شعبان عام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, تتضمن تعيين

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
أحمد بلعبدي» أمينا عاما لدى رئيس دائّرة بني حواء

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
حسين بوصوارء أمينا عاما لدى رئيس دائرة كرزاز
في ولاية بشار.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
أحمد معطيء أمينا عاما لدى رئيس دائرة تبلبالة
في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد لهشميء أمينا عاما لدى رئيس دائرة إن غار

فى ولاية تامنغست.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعين السيد
أحمد قديء أمينا عاما لدى رئيس دائّرة تين زواتين

في ولاية تامنغست.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعين السيد
عبد الحليم عز الدين؛ أمينا عاما لدى رئيس دائرة
الكويف في ولاية تبسة.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعين السيد
خالد دينء أمينا عاما لدى رئيس دائرة عين كرمس
في ولاية تيارت.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعين السيد
عبد الهادي بوعزة: أمينا عاما لدى رئيس دائرة
الحمادية في ولاية تيارت.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعين السيد
بولنوار غبشيء أمينا عاما لدى رئيس دائرة ورقلة.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعين السيد
الطاهر ونوفيء أمينا عاما لدى رئيس دائّرة برج منايل

في ولاية بومرداس.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعين السيد
ابراهيم وادي» أميثا عاما لدى رئيس دائّرة بابار في
ولاية خنشلة.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعين السيد
محمد عيساويء أمينا عاما لدى رئيس دائرة بوحمامة
في ولاية خنشلة.

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

رئاسي مؤرّخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أول سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين الكاتب
العام لبلدية الجزائر الوسطى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
على شريشيء كاتبا عاما لبلدية الجزائر الوسطى.
عار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين محافظين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما محافظين للغابات في ولايتين :
1 - كمال قريشء في ولاية برج بوعريريج»
2 - حسين حمادوشء في ولاية ميلة.
للالامغة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 شعبان عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب مدير
مكلف بالتكوين العالي في التدرج والتكوين
المتواصل والشهادات بجامعة تيزي وزو.

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 يعيّن السّيد
في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة
تيزي وزو.

اللخ

ركاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أول سبتمبس سنة 2007, يتضمن تعيين عميد كلية
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد شاطرء عميدا لكلية الكيمياء بجامعة هواري
بومدين للعلوم والتكنولوجيا.


Page 23:
5 رمضان عام 1428 ه
7 آأكتوبر سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1428 الموافق 6 فشت
سنة 2007, يتضمن إنشاء مركز وطني يتعلق
بالتنظيم الصحي الدولي لاستعجالات الصحة
العمومية ذات البعد الدولي ى تنظيمه وسيره.

إن وزير الصحة و السكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 05المؤرخ في26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري و حماية الصحة
الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم11-01 المؤرخ في11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات»

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

لمرسوم التنفيذي رقم 96 - 66 المؤرخ
ن عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة و السكان,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 428
المؤرخ في 5 شوال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : ينشأً لدى الوزير المكلّف بالصحة,
باستعجالات الصحة العمومية ذات البعد الدولي
والمسمى أدناه ' المركز الوطني للتنظيم الصحي
الدولي".

المادة 2: يحدد مقر المركز الوطني للتنظيم
الصحي الدولي بوزارة الصحة و السكان و إصلاح
المستشفيات.

المادة 3: المركز الوطني للتنظيم الصحي الدولي

المادة 4 : يضطلع المركز الوطني للتنظيم الصحي
لدولي قصد حماية التراب الوطني من دخول و تمركز
و انتشار الأمراض الواردة من الخارج و يكون ذلك
باكتساب و تدعيم والحفاظ على القدرات الوطنية
خطرا على الصحة العمومية من النوع المتنقل أو غغير

وبهذه الصفة, يكلف المركز الوطني الصحي
لدولي لا سيما بما يأتي :

لقطاعات المختلفة,

- تنسيق تحليل الحوادث و تقييم خطر الانتشار
لدولي لكل تفاقم وبائي للأمراض المتنقلة أو كل حادثة
لنوع المتنقل أو غير المتنقل التي تحدث على التراب
بالتنظيم الصحي الدولي و التابعة لمنظمة الصحة
لعالمية عن كل المعلومات الاستعجالية أو المناسبة بعد
لتشاور مع السلطات المعنية,

-الرد على طلبات المعلومات الواردة من منظمة
لصحة العالمية بعد التشاور مع السلطات المعنية وفق


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الإجراءات المعمول بها معالتأكيد لها بالمعلومات
الواردة من مصادر غير رسمية وإعطاء المعلومات
الخاصة بخطر تم تعيينه خارج التراب الوطني.

- نشر المعلومات على القطاعات الوزارية المختصة
و القطاعات الأخرى المعنية, لا سيما القطاعات المسؤولة
على المراقبة و تصريح الأمراضء و مصالح الصحة
لعمومية ونقاط الدخول : المطارات و الموانئ و المراكز
لحدودية البرية.

- تدعيم التنسيق بين مصالح الصحة و المصالح
لمعنيةالتابعة للقطاعات الوزاريةالاخرى فى هذا
لمجال.

المادة 5 : ير أس المركز الوطني للتنظيم الصحي
لدولي وزير الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات
أى ممثله و يتكون من :

1 - بالنسبة للدوائر الوزارية :

- ممثل وزير الدفاع الوطني.

- ممثل وزير الداخلية و الجماعات المحلية,

- ممثل وزير الشؤون الخار جية,

- ممثل وزير الموارد المائية,

- ممثل وزير التجارة»

- ممثل وزير التهيئةالعمرانية والبيئة
والسياحة,

- ممثل وزير النقل,

- ممثل وزير الفلاحة و التنمية الريفية,

- ممثل وزير الاتصال»

- ممثل وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

2- بالنسبة للإدارة المركزية لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات :

مدير الوقاية,
مدير الصيدلة؛
مدير المصالح الصحية.
مدير التنظيم والوثائق.
3- بالنسبة للمؤسسات تحت وصاية وزارة
الصحة و السكان ى إصلاح المستشفيات :
- ممثل المعهد الوطني للصحة العمومية,

- ممثل معهد باستور في الجزائر.

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

4 - بالنسبة للسلطات الحدودية :

- ممثل المديرية العامة للجمارك:

- ممثل المديرية العامة للأمن الوطني ( شرطة
الحدود ).

المادة 6 : يمكن المركز الوطني للتنظيم الصحي
الدوليء عند الحاجة:؛ الاستعانة بكل شخص من شأنه

المادة 7: تتولى مديرية الوقاية بوزارة الصحة
والسكان و إصلاح المستشفيات أمانة المركز الوطني
للتنظيم الصحي الدولي.

المادة 8 : يجتمع المركز الوطني للتنظيم الصحي
الدولي في دورة عادية باستدعاء من رئيسه كل ستة
(6) أشهر و يجتمع في دورة غير عادية كلما اقتضد-
الضرورة ذلك.

المادة 9: يعد المركز الوطني للتنظيم الصحي
الدولي نظامه الداخلي ويصادق عليه.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1428 الموافق6

غشت سنة 2007.

عمان تقو

وزارة الشباب والرياضة

قرا مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 4
يوليى سنة 2007, يحدد شروط إنشاء مؤسسات
الشباب ومهامها وتنظيمها وسيرها وكذا تعداد
ونوع المستخدمين العاملين بها ومؤهلاتهم.

إن وزير الشباب والرياضة؛

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-91 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص للعمال المنتمين
لأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة:»


Page 25:
5 رمضان عام 1428 ه
7 آاكتوبرى سنة 2007 5

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-07لمؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1427 الموافق 6 يناير سنة
إلى دواوين مؤسسات الشباب للولاية: لا سيما المادّة 20

ثه

يقرّى ما يآأتي :

المادة الأولى : يحددالقرار شروط إنشاء
مؤّسسات الشباب ومهامها وتنظيمها وسيرها وكذا
تعداد ونوع المستخدمين العاملين بها ومؤهلاتهم
تطبيقا لأحكام المادّة 20 من المرسوم التنفيذي رقم
7--01الموّرخ في 17 ذي الحجة عام 1427 الموافق 6
يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه.

مؤسسات الشباب المذكورة فى الفقرة أعلاه هى :

- دور الشياب»

- بيوت الشباب»

- القاعات المتعددة الخدمات للشباب»

- المركبات الرياضية الجوارية.

الفصل الأول

المادة 2 : يخضع إنشاء كل مؤسسة شباب إلى
تقديم ملف يتضمن الوثائق الآتية :
عمليات التجهيز العمومية اللامركزية للدولة :

- مقرر تعيين مشروع الإنجاز بعنوان قطاع
الشباب والرياضة»

- التأمين العشاري المكتتب من طرف مؤسسات
الأشغال الكبرى»

- محضر الاستلام النهائي الممضى قانونا من
طرف مكتب الدراسات والهيئة المكلفة بالمراقبة
التقنية ومؤسسة الإنجاز وصاحب المشروع»
وقدراتها ومساحتها ومشتملاتها وملحقاتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- قرار تخصيص الأرضية,

- شهادة تسوية النزاع في حالة القفل بنزاع,

- قائمةالمستخدمين والتجهيزات والعتاد
الضروري لسيرها.

2 - بالنسبة للمنشآت أيا كانت طبيعتها المصولة
أى المتنازل منها لوزارة الشباب والرياضة من
البلديات والولايات :

- محضر مداولة الجماعة المحلية المعنية المتضمن
التنازل النهائي غير المشروط أو تحويل المنشأة الموافق
عليه من طرف السلطة الوصية,

- قرار الواليا لمتضمن تخصيص المنشأة المتنازل
عليها لفائدة وزارة الشباب والرياضة»
الأشغال الكبرىء عند الاقتضاءء
يجب أن يوضع. لا سيما حالتها المادية ومؤشر قانونا
من طرف هيئة أو ة المراقبة التقنية,

- مجموع الوثائق التقنية والإدارية للمنشأة,

- تقرير يبرر إلحاق المنشأة لقطاع الشباب
والرياضة ممضى من طرف مدير الشباب والرياضة
للولاية المعنية,

- قائمةالمستخدمين والتجهيزات والعتاد
الضروري لسيرها.

المادة 3 : يرسل الملف المنصوص عليه فى المادة 2
أعلاه إلى وزارة الشباب والرياضة من طرف مدير
الشباب والرياضة للولاية المعنية.

المادة 4 : يكرس إنشاء كل مؤسسة شباب بمقرر

من وزير الشباب والرياضة.

المادة 5 : تكلفدار الشباب في إطار المهام
المنصوص عليها في المادة 21 من المرسوم التنفيذي
رقم 01-07 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1427 الموافق 6
يناير سنة 2007 والمذكور أعلاهء لاسيما بمايأتي :

والفني والعلمي والإعلام المتعدد الوسائط,


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تطوير تنشيط جواري تجاه الشبابء لا سيما
بالاتصال مع المؤسسات التربوية والحركة الجمعوية

- المساهمة في التربية والمواطنة للشباب»

- تطوير أنشطةالوقايةالعامة والاتصال
والتربية الصحية والإصغاء النفساني لفائدة الشباب»

- تنظيم تظاهرات ثقافية وعلمية ورياضية
وتسلية,

- تطوير أنشطة الإعلام تجاه الشباب ووضع في
متناولهم كل المعلومات التي تسمح بتوجيههم وتمكن
من إدماجهم في الميادين الاجتماعية والاقتصادية
والثقافية,
لتعميم العلوم والتقنيات والإعلام المتعدد الوسائط.

المادة 6 : تكلف بيت الشباب في إطار المهام
المنصوص عليها في المادة 22 من المرسوم التنفيذي رقم
01-7المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1427 الموافق 6
يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه, لا سيما بما يأتي :

- تنظيم الأسفار و الزيارات والجولات السياحية

- تشجيع المبادلات الوطنية والدولية للشباب؛

- إيواء الشياب المنخرط طبقا للتنظيم المنصوص
عليه في هذا المجال الساري المفعول,

- توفير كل الخدمات التي من شأنها ضمان
شروط حسنة لإقامة المنخرطين,

- توفير الوسائل الضرورية لتنظيم نشاطات
سليمة وتربوية للمستهملين تشجع الصداقة

- المساهمة في تطوير نشاطات الإعلام والاتصال
والوقاية العامة والتربية الصحية والإصغاء النفساني
لفائدة الشباب.

المادة 7: تكلف القاعة المتعددة الخدمات في إطار
المهام المنصوص عليها في المادة 23 من المرسوم

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

التنفيذي رقم 01-07 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام1427
الموافق6 يناير سنة2007 والمذكور أعلاه. لاسيما
بعرض إبداعاتهم وإبراز نشاطاتهم الفنية والثقافية
والعلميةللجمهور العريض من خلال المعارض
وتظاهرات الشباب الأخرى,
محيطهاء لاسيما بالاتصال مع المؤسسات التربوية
والحركة الجمعوية للشباب»

- تطوير أنشطة الإعلام والاتصال والوقاية العامة
و التربية الصحية و الإصغاء النفسانى لفائدة الشباب.

المادة 8 : يكلف مخيم الشباب في إطار المهام
المنصوص عليها في المادة 24 من المرسوم التنفيذي رقم
01-7 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1427 الموافق 6
يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه, لاسيما بما يأتى :

- تنظيم وتطوير المبادلات الوطنية والدولية

- تنظيم نشاطات تسلية مثل الجولات على الأقدام
أو بكل وسيلة أخرى والتخييم والمعسكر لفائدة

- احتضان كل اللقاءات والأيام الدراسية
وتربصات التكوين لفائدة الشباب والأطفال,

- توفير كل الخدمات التي من شأنها ضمان
الشروط الحسنة لإقامة الشباب,

- توفير وسائل تنظيم نشاطات سليمة وتربوية

- المساهمة في تطوير أنشطة الإعلام والاتصال
والوقايةالعامة والتربية والمواطنة والإصفاء

الصيفي كمكان تنظيم لمراكز العطل والتسلية للأطفال

المادة 9: يكلف المركب الرياضي الجواري في إطار
المهام المنخصوص عليها في المادة 25 من المرسوم


Page 27:
8 ه

5 رمضان عام

7 آاكتوبرى سنة 2007 م

التنفيذي رقم 07 -01 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1427
الموافق6 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه, لاسيما

- توفير أعمال ترفيهية ورياضية للشباب»

- ترقية الممارسة الرياضية الجوارية فى الأحياء
والمدن والبلديات»

- تنظيم. لاسيما تظاهرات ثقافية و رياضية
وتسليات مع الحركة الجمعوية للشباب؛

02 همة في تطوير أنشطة الإعلام والاتصال
والوقايةالعامة والتربية والمواطنة والإصغاء
النفساني.

الفصل الثاني
التنهة لتنظيم والسير

المادة 10 : يدير مؤسسة الشباب مدير وتزود
- مستخدمون إداريون وماليون و تخدمى

المصلحة والآمن.

المادة 11 : يعين مدير مؤسسة الشباب بمقرر من
مدير ديوان مؤسسات الشباب للولاية .
المادة 12 : يكلف مدير موّسسة الشبابء لاسيما
- ضمان السير الحسن للمؤسسة,
- ضمان التسيير البيداغوجي و الإداري والمالي
-إعداد المشروعالتربوي و البرامج وحصائل
نشاطات المؤسسة,
سلطته وتحسين مستواهم,
المؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تلقين الشباب النشاطات الثقافية والفنية
والعلمية والترفيهية والرياضية,

- المشاركة في تنظيم وتأطير التظاهرات
الثقافية و الرياضية و العلمية والإبداعية وكذلك كل
نشاط لفائدة الشباب»

- حث الشباب على المشاركة في النشاطات التي
تطورها المؤسسة وتشجيعها.

المادة14: يكلف المستخدمو الإداريون

ومستخدمو المصلحة و الأمن على الخصوص بالمهام
الإدارية والتقنية؛ لا سيما فى مجال النظافة والصيانة

وأمن المؤسسة.

يكلف الوكيل أو العون المالي؛ لا سيما في إطار
التنظيم الساري المفعولء بما يأتي :

- إمضاء الوثائق المحاسبية والمالية المطلوبة في
القوانين والأنظمة السارية المفعول,

- ضمان وكالة المؤسسة.

المادة 15 : تكلف اللجنةالبيداغوجية بدراسة
وإبداء رأيها في كل مسألة تهم سيرالمؤسسة: لا سيما:

- تنظيم المؤسسة وسيرهاء

-المشروعالتربويي و البرامج وحصائل
لنشاطات»

- توظيف المستخدمين الضروريين لسير

المادة 16 : تكتسي النشاطات داخل مؤسسا
لشباب طابعا دائّما أو مؤقتا.

تهدف النشاطات الدائمة إلى تلقين الشباب
لمنخرط ممارسة التنشيط العلمى والثقافيى والفذ
والرياضي والترفيهي.

تهدف النشاطات المؤقتة إلى السماح للشباب
بالالتحاق الحر بالفضاءات المشتركة والتظاهر
العلمية والثقافية والترفيهية و الرياضية.

نشاطات مكيفة وجذابة وفضاءات مشتركة مهيئة
لاستقبال الشباب وإعلامهم.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

العطل والأيام المدفوعة الأجر حسب حجم ساعي يحدد
في النظام الداخلي للمؤسسة.

المادة 19: يجب أن يتم الاستقبال والتوجيه
والإعلام في شكل دائم حسب خصوصيات كل مؤسسة.

الفصل الثالث
تعداد المستخدمين العاملين بمؤفسسات الشباب

وموؤهلاتهم
يوافق نوع تخصصهم ومؤهلاتهم مهامها وطبيعتها.

المادة 21 : تتوفر كل موّسسة شباب على
السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية والذي يترواح بين
أحد عشر (11 ) وثلاثة عشر ( 13 ) شخصا لهم المؤهلات

5 رمضان عام 1428 ه
7اكتوبر سنة 2007 م

- مدير مؤسسة الشباب»
- معاون المصالح الاقتصادية أو مقتصد,

- تقني سام في الرياضة:

- مرب رياضي»

المادة 22 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام1428
الموافق 4 يوليو سنة 2007.

هاشمي جيار

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


