Page 1:
العدد 31 ا الأحد 25 ربيع الثاني عام 1428 ه
دحج ‎١‏
‏السنة الرابعة والأربعون ا 0 الموافق 13 مايى سنة 2007 م

الجمهوريّة الجتراريية َه

إتفاقاست دول . قوائين , دمايم

هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الما 8 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 13 ايو سة 2007 أم

قانون رقم 05-07 مؤْرَخ في 25 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007, يعدل ويتمم الأمر رقم 75 - 58
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني.. ‎١‏

قانون قم 7 -06 | مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 13

مرسوم رئاسي مؤرغ في 4! ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير در اسات لدى
رئيس قسم الدراسات والتلخيص بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالمساهمة وترقية
الاستثمار - سابة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
الحيوانات والتسلية "الوئام المدني " بالجزائر

مرسوم راسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مديرين للنشاط
الاجتماعي في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4! ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير السّياحة
والصناعة التقليدية في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة يتضمن تعيين كتاب عامين للبلديا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 المواة
بولاية بأتثة....

رئاسيّة ؤرَّخة في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
دير المركز الوطذز
دير المركز الوطذز

مرسوم رئاس مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 المواة
والتضامن المشترك والطفولة في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 المواة
الاجتماعي في ولايتين

مرسوم رئاسي موْرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, ب

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتخ ن مدير السّياحة في ولاية
سكيكدة

قرارات,. مقررات,. آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 21 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 9 ايو سنة 2007, تضمّن تعيين أعضاء اللجنة
الانتخابية المكلفة بجمع نتائج تصوي نين الجزائريين المقيمين ب تخاب أعضاء المجلس الشعب

الوطني ليوم 17 مايو سنة 2007

نظام رقم 01-07 مؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007, يتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية
مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة


Page 3:
عام 8 ه

م م 0م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

قوانين

قانون رقم 05-07 مورًخ في 25 ربيع الثاني عام
8 الموافق 13 مايى سنة 2007, يعدل ويتمم
الأمر رقم 55-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون المدني.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 119 و120
و122 و126 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975 والمتضمن
إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل العقاري,
المعدلء

- وبمقتضى القانون رقم11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقاف, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 03-93 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس سنة 1993
والمتعلق بالنشاط العقاري,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدل هذا القانون ويتممالأمر رقم
5- 58 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنيء المعدل
والمتمم.

المادة 2 : تعد ل المادة 467 من الأمر رقم 58-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"امادة 467 : الإيجار عقد يمكّن المؤّجر بمقتضاه
المستأجر من الانتفاع بشيء لمدة محددة مقايل بدل

يجوز أن يحدد بدل الإيجار نقدا أو بتقديم أي عمل

المادّة 3: يتممالأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاهء بالمادة 467 مكررء وتحرر كما يأتي:

"ا مادة 467 مكرر: ينعقد الإيجار كتابة ويكون له
تاريخ ثابت و إلا كان باطلا”".

المادة 4: تعدل المادتان 468 و469 من الأمر رقم
58-5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه.و تحرران كما يأتى:

"ا مادة 468 : لا يجوز لمن لايملك إلا حق القيام
بأعمال الإدارة أن يعقد إيجارا تزيد مدته على ثلاث (3)

إذا عقد الإيجار لمدة أطول من ذلك تخفض المدة إلى

"ا مادة 469 : ينتهي بقوة القانون الإيجار الصادر

المادة5: يتممالأمر رقم 58-75 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه, بالمواد 469 مكرر و469 مكرر] و469
مكرر2 و469 مكرر3 و469 مكرر4؛ وتحرر كما يأتي:

"ال مادة 469 مكرر: لا يجوز لصاحب حق الاستعمال
وحق السكن أن يعقد إيجارا مالم ينص العقد المنشئ


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ينتهي الإيجار بقوةالقانون بانقضاء حق
الاستعمال وحق السكن".
"ا مادة 469 مكرر/ : ينتهى الإيجار بانقضاء المدة
المتفق عليها دون حاجة إلى تنبيه بالإخلاء.
ذلك لسبب عائلي أو مهني. ويجب عليه إخطار المؤجر
بموجب محرر غير قضائي يتضمن إشعارا لمدة شهرين"
"ا مادة 469 مكرر2 : لا ينتقل الإيجار إلى الورثة.
غير أنه في حالة وفاة المستأجرء ما لم يوجد اتفاق
على خلاف ذلك, يستمر العقد إلى انتهاء مدته, وفى
هذه الحالة. يجوز للورثة الذين كانوا يعيشون عادة معه
منذ ستة (6) أشهرء إنهاء العقد إذا أصبحت تكاليفه
باهظة بالنسبة إلى مواردهم أو أصبح الإيجار يزيد عن

أشهر من يوم وفاة المستاجر.

ويجب إخطار المؤجر بموجب محرر غير قضائي
يتضمن إشعارا لمدة شهرين".

"الادة 469 مكرر 3 : إذا انتقلت ملكيةالعين

لمؤجرة إراديا أو جبرا يكون الإيجار نافذا في حق من

"الادة 469 مكرر 4 : لايجوز للمستأجر أن يحتج
لإيجار إذا أثبت هذا الأخير أن المستأجر كان يعلم وقت
لدفع بانتقال الملكية أو كان من المفروض حتما أن يعلم
إليه الملكية إلا الرجوع على المؤجر السابق'.

المادة 6: تعدل المواد 476 و 477و 478 و 479 و480
و481 و482 و483 و 484 و485 و487 و488 و489 و490 و492
و497 و498 و499 و500 و501 و 503 و505 و507 من الأمر
رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه» وتحرر كما يأتي:

"الادة 476 : يلتزم المؤجر بتسليم العين المؤجرة
للمستاجر في حالة تصلح للاستعمال المعد لها تبعا
لاتفاق الطرفين.

تتم معاينة الأماكن وجاهيا بموجب محضر أو
بيان وصفي يلحق بعقد الإيجار.

غير أنه إذا تم تسليم العين المؤجرة دون محضر أو
بيان وصفيء يفترض في المستأجر أنه تسلمها في حالة
حسنة ما لم يثبت العكس".

عام 58 ه

0 0 م

"اللادة 477 : إذا سلمت العين المؤجرة فى حالة
لاتكون فيها صالحة للاستعمال الذي أجرت من أجله أو
طراأً على هذا الاستعمال نقص معتبرء جاز للمستأجر
أن يطلب فسخ الإيجار أو إنقاص بدل الإيجار بقدر
ما نقص من الاستعمال مع التعويض عن الضرر في
الحالتين إذا اقتضى الآمر ذلك".

"الادة 478 : يسري على الالتزام بتسليم العين
المؤجرة ما يسري على الالتزام بتسليم المبيع من أحكام,
خاصة ما تعلق منها بتاريخ ومكان تسليم الشيء
المؤجر".

"الادة 479 : يلتزم المؤجر بصيانة العين المؤجرة
لتبقى على الحالة التي كانت عليها وقت التسليم.

ويجب عليه أن يقوم بالترميمات الضرورية أثناء
مدة الإيجار» دون الترميمات الخاصة بالمستأجر.

ويتعين عليه أن يقوم لاسيما بالأعمال اللازمة
للأسطح من تحصيص وأعمال تنظيف الآبار وكما
يتعين عليه صيانة وتفريغ المراحيض وقنوات تصريف
المياه.

يتحمل المؤجر الرسوم والضرائب وغيرها من

"ا مادة 480 : في حالة عدم تنفيذ المؤجر لالتزامه
بالصيانة وبعد إعذاره بموجب محرر غير قضائيء
الإيجار ء دون الإخلال بحقه في التعويض.

إذا كانت الترميمات مستعجلة: جاز للمستاجر أن

" ا مادة /48 : إذا هلكت العين المؤجرة أشثناء مد
الإيجار هلاكا كليا يفسخ الإيجار بحكم القانون

إذا كان هلاك العين المؤجرة جزئياء أو إذا أصبحت
في حالة لا تصلح للاستعمال الذي أعدّت من أجله؛ أو
نقص هذا الاستعمال نقصا معتبرا ولم يكن ذلك بفعل
المستاجرء يجوز لهذا الأخيرء إذا لم يقمالمؤجر في
الوقت المناسب برد العين المؤجرة إلى الحالة التى كانت
عليها؛ أن يطلب حسب الحالة: إما إنقاص بدل الإيجار أو

* ا مادة 452 : لا يجوز للمستاجر أن يمنع المؤجر من
إجراء الترميمات المستعجلة الضرورية لحفظ العين
المؤجرة.

غير أنه إذا ترتب على إجراء هذه الترميمات
إخلال كلي أو جزئي في الانتقاع بالعين المؤجرة» جاز
للمستأجرء حسب الحالة. طلب فسخ العقد أو إنقاص بدل
الإيجار.


Page 5:
5 ره الكاني 8 ه
13 ص سنة 0

" الادة 483 : على المؤجر أن يمتنع عن كل تعرض
يحول دون انتفاع المستأجر بالعين المؤجرة. ولا يجوز
له أن يحدث بها أو بملحقاتها أي تغيير ينقص من هذا
الانتقاع. ‎١‏

ولا يقتصر ضمان المؤجر على الأفعال التي تصدر
منه أو من تابعيه. بل يمتد إلى كل ضرر أو تعرض
قانوني صادر عن مستأجر أخر أو أي شخص تلقى الحق

"الادة 484 : يتعين على المستأجرء إخطار المؤجر
بالدعوى المرفوعة من الغير الذي يدعي حقا على العين
المؤجرة يتعارض مع حق المستأجر ومطالبته بالضمان.
وفى هذه الحالة يمكن المستأجر طلب إخراجه من
الخصام.

إذا ترتب على هذه الدعوى حرمان المستأجر من
الانتفاع بالشيء المستاجر كليا أو جزئياء جاز له طلب
فسخ الإيجار أو إنقاص بدل الإيجار دون الإخلال بحقه

"الادة 485 : إذا تعدد المستأجرون لعين واحدة,
تكون الأولوية لمن كان عقده سابقا في ثبوت التاريخ
على العقود الأخرى.

وإذا كان للعقود نفس التاريخ تكون الأولوية لمن
حاز الأماكن.

يجوز للمستاجر حسن النية: إذا حرم من هذه

الأولوية مطالبة المؤجر بالتعويض'.

'امادة 487 : لا يضمن الموّجر للمستأجر التعرض
المادي الصادر من الغير الذي لا يدعي حقا على العين
المؤجرة؛ وللمستأجر أن يطالب شخصيا المتعرض
بالتعويض عن الضرر الذي لحقه؛ وله أن يمارس ضده
كل دعاوى الحيازة".

" اللادة 486 : يضمن المؤجر للمستاجرء باستثناء
العيوب التي جرى العرف على التسامح فيهاء كل ما
يوجد بالعين المؤجرة من عيوب تحول دون استعمالها أو
تنقص من هذا الاستعمال نقصا محسوسا .ء ما لم يوجد

ويكون كذلك مسؤولا عن الصفات التي تعهد بها
المستاجر أو كان يعلم بها هذا الأخير وقت التعاقد".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

"ا مادة 489 : إذا وجد بالعين المؤجرة عيب يتحقق
معه الضمان: يجوز للمستاجر حسب الحالة أن يطلب
فسخ الإيجار أو إنقاص بدل الإيجار. وله كذلك أن
يطلب إصلاح العيب أو أن يقوم هو بإصلاحه على نفقة

المؤجر إذا كان الإصلاح لا يشكل نفقة باهظة على المؤجر.

"المادة 490 : يبطل كل اتفاق يتضمن الإعفاء أو
التحديد من الضمان بسبب التعرض القانوني.
ضمان العيوب إذا أخفاها المؤجر غشا".

" الادة 492 : لا يجوز للمستأجر أن يحدث بالعين
المؤجرة أي تغيير بدون إذن مكتوب من المؤجر.

إذا أحدث المستاجر تغييرا في العين المؤجرة يلزم
بإر جاعها إلى الحالة التي كانت عليها ويعوض الضرر
عند الاقتضاء.

لعين المؤجرة زادت في قيمتهاء وجب على المؤجر عند
نتهاء الإيجارء أن يرد للمستاجر المصاريف التي
أنفقها أو قيمة مازاد في العين المؤجرة. مالميوجد
تفاق يقضي بخلاف ذلك" .

"الادة 497 : يجب على المستاجر أن يخبرء فوراء
لمؤجرة إلى ترميمات مستعجلة أو يظهر عيب فيها أو
يقع اغتصاب عليهاء أو يتعدى الغير بالتعرضء أو
لإضرار بها".

' ا مادة 498 : يجب على المستأجر أن يقوم بدفع
بدل الإيجار في المواعيد المتفق عليهاء فإذا لم يكن هناك
تفاق وجب الوفاء ببدل الإيجار في المواعيد المعمول

ويكون دفع بدل الإيجار في موطن المستأجر مالم
يكن اتفاق أو عرف يقضي بخلاف ذلك".

" ا مادة 499 : الوفاء بقسط من بدل الإيجار يعتبر
قرينة على الوفاء بالأقساط السابقة حتى يقوم الدليل

"ا مادة 500 : يمكن الأطراف الإتفاق على كفالة
لضمان الوفاء ببدل الإيجار والتكاليف".

"ا مادة 501 : يحق للمؤجرء ضمانا لحقوقه الناشئة
عن الإيجارء أن يحبس جميع المنقولات القابلة للحجز
الموجودة في العين المؤجرة مادامت مثقلة بامتياز
المؤجرء ولى لم تكن مملوكة للمستأجر.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

يجوز للمؤجر أن يعترض على نقلهاء وإذا نقلت
رغم اعتراضه أو دون علمه. جاز له استردادها من
لحائز ولو كان حسن النية؛ ولهذا الأخير المطالبة

ولا يجوز للمؤجر استعمال حقه في الحبس أو في
لاسترداد إذا كان نقل هذه المنقولات تقتضيه حرفة
لمستأجرء أو تقتضيه شؤون الحياة العادية:, أو كانت
لمنقولات التي أبقيت في العين المؤجرة أو التي طلب
ستردادها تفي ببدل الإيجار".

"ا مادة 503 : يجب على المستأجر أن يرد العين
لمؤجرة بالحالة التي كانت عليها وقت تسلمهاء ويحرر
وجاهيا محضر أو بيان وصفي بذلك.

إذا تم رد العين المؤجرة دون تحرير محضر أو دون
بيان وصفهاء يفترض في المؤجر أنه استردها في حالة
حسنة ما لم يثبت العكس.

المستأجر مسؤول عما يلحق العين المؤجرة من
هلاك أو تلف ما لم يثبت أنه لاينسب إليه".

"ا مادة 505 : لا يجوز للمستأجر أن يتنازل عن حقه
في الإيجار أو يجري إيجارا من الباطن دون موافقة

"ا مادة 507 : يكون المستأجر الفرعى ملتزما
مباشرة تجاه المؤجر بالقدر الذي يكون بذمته
للمستاجر الأصلي وذلك في الوقت الذي أنذره المؤجر.

ولا يجوز للمستأجر الفرعي أن يحتج تجاه المؤجر
بما سبقه من بدل الإيجار إلى المستأجر الأصلي إلا إذا تم
ذلك قبل الإنذار طبقا للعرفء أو للاتفاق الثابت والمبرم
وقت انعقاد الإيجار الفرعي".

المادة 7: يتممالأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه, بالمادتين 507 مكرر و 507 مكرر]ء
وتحرران كما يأتي:

"ا مادة 507 مكرر: تبقى الإيجارات المبرمة فى ظل
التشريع السابق خاضعة له مدة عشر (10) سنوات,
سنة كاملة عند نشر هذا القانون والذين لهم الحق
في البقاء في الأمكنة المعدة للسكن , وفقا للتشريع
السابقء يبقون يتمتعون بهذا الحق إلى حين وفاتهم.

25 الما 8 ه
13 ُ سنة 2

لاايستفيد من هذا الحق الورثة ولاالأشخاص

"ا مادة 507 مكرر1: تبقى الإيجارات ذات
لاستعمال السكتي المبرمة مع المؤسسات العمومية

المادة 8: تلغفى المواد 470 و4711 و472 و 473 و 474
و475 و504 ومن 508 إلى 537 من الأمر رقم 58-75

لمؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه.

وتلغى كذلك المادة 20 والفقرتان 2 و3 من المادة
1 والمادة 22 من المرسوم التشريعي رقم 03-93 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 13 مايو سنة 2007.
جار

قانون رقم 06-07 موْرًخ في 25 ربيع الثاني عام
8 الموافق 13 مايو سنة 2007. يتعلق
بتسييرالمساحات الخضراء وحمايتها وتنميتها.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 119 و120 و122
(19و20) و126 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لجزائية؛ المعدل والمتمم,

لإجراءا

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,


Page 7:
5 ره الكاني 8 ه
13 ص سنة 0

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي
لقعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
لعقاري؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق23 يونيو سنة 1984 والمتضمن
لنظام العام للغابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
لحجة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 03-93 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس سنة 993

والمتعلق بالنشاط العقاري»

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمناطق السياحية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 041-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون التوجيهي للمدينة,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد قواعد
تسيير المساحات الخضراء وحمايتها وتنميتها في إطار
الباب الأول
أحكام عامة
المادة2 : يهدف تسيير المساحات الخضراء
وحمايتها وتنميتها فى إطار التنمية المستدامة على
الخصوص إلى ما يأتى :
- تحسين الإطار المعيشي الحضريء:
الحضرية الموجودة,
- ترقية إنشاء المساحات الخضراء من كل نوع:
-إلزاميةإدراج المساحات الخضراء في كل
مشروع بناءء تتكفل به الدراسات الحضرية والمعمارية
العمومية والخاصة.

المادة 3: يقصد في مفهوم هذا القانون بمايأتي:


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

والبحث العلمي والعرض والتعليم,

- الحديقة الجمامية : تمثل مجموعة حدائق الأحياء
وحدائق المستشفيات وحدائق الوحدات الصناعية
وحدائق الفنادق»

- الحديقة الإقامية : حديقة مهيأة للراحة والجمال
وملحقة بمجموعة إقامية,

المادة 4: تشكل المساحات الخضراء: بموجب هذا
لقانونء المناطق أو جزء من المناطق الحضرية غير
لمبنية» والمغطاة كليا أو جزئًيا بالنباتات؛ والموجودة
داخل مناطق حضرية أو مناطق يراد بناؤّهاء في
مفهوم القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى
لأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. والتي تكون موضوع تصنيف حسب الكيفيات
لمحددة بأحكام هذا القانون إلى أحد الأصناف الآتية :

- الحظائر الحضرية والمجاورة للمدينة.التى
تتكون من المساحات الخضراء المحددة والمسيجة عند
لاقتضاء. والتى تشكل فضاء للراحة والترفيه؛ ويمكنها
أن تحتوي على تجهيزات للراحة واللعب و/ أو التسلية
مائية. ومسالك للتنزه ومسالك للدراجات»:

- الحداد مق العامة. هي أماكن للراحة أو التوقف
في المناطق الحضرية:؛ والتي تحتوي على تجمعات
نباتية مزهرة أو أشجارء ويضم هذا الصنف أيضا
الحدائق الصغيرة المغروسة وكذا الساحات والساحات
الصغيرة العمومية المشجرة,
والحدائق التزيينية,

مق الجماعية و/ أو الإقامية,
لغابات الحضرية: التي تحتوي على المشاجر
ومجموعات من الأشجارء وكذا كل منطقة حضرية
مشجرة بما فيها الأحزمة الخضراءء
التشكيلات المشجرة الموجودة على طول الطرق والطرق
السريعة وباقي أنواعالطرق الأخرى في أجزائها
الواقعة في المناطق الحضرية والمجاورة للمدينة.

مق النباتية

عام 58 ه

0 0 م

الباب الثاني
أدوات تسيير المساحات الخضراء
المادة 5 : تتمثل أدوات تسيير المساحات الخضراء
- تصنيف المساحات الخضراءء:

- مخططات تسيير المساحات الخضراء.

الفصل الأول

الفرع الأول

المادة 6 : يعتبر تصنيف المساحات الخضراء عقدا
إداريا يصرح بموجبه أن المساحة الخضراء المعنية, مهما
تكن طبيعتها القانونية أو نظام ملكيتها حسب أحكام
هذا القانون. مساحة خضراء وتدرج في صنف من
الأصناف المحددة في أحكام المادة 4 أعلاه.

- مرحلة دراسة التصنيف والجردء

- الخاصية الإيكولوجية للمساحة الخضراء.:

- المخطط العام لتهيئّة المساحة الخضراء.
الإطار المعيشي الحضريء:

- استعمال المساحة الخضراء المعنية في حالة خطر

- تردد الزوار على المساحة الخضراء المعنية؛ مع
اتخاذ تدابير ووسائل أمنها وصيانتهاء

-القيمة الخاصة لمكونات المساحات الخضراء

- تقييم خطر التدهور الطبيعي أو الاصطناعي
الذي تتعرض له مكونات المساحة الخضراء.


Page 9:
25 عام 8 ه

13 م 0م

المادة 9: يجب أن تضم دراسة التصنيف كذلك
جردا شاملا لمجموع نباتات المساحة الخضراء المعنية

- الأنواع النباتية الموجودة داخل المساحة الخضراء

- خريطة المساحة الخضراء التي تبرز أنواع
النباتات المفروسة فيهاء

- خريطة المساحة الخضراء التى تبرز الممر
وطرق التنقل المحتملة, وكذا شبكة التزود بماء السقى
وعند الاقتضاءء الأحواض أو مسطحات الماء الموجودة.

المادة 10 : تؤسس لجنة وزارية مشتركة للمساحات
لخضراء تكلف بدراسة ملفات تصنيف المساحات
لخضراء وإبداء الرأي في التصنيف المقترح, وإرسال

المادة 11: يتم التصريح بتصنيف المساحات

- المظائر الحضرية والمجاورة للمدينة : بموجب
قرار من الوالىء باستثناء الحظائر ذات البعد الوطنى
والفلاحة. وفى هذه الحالة. يحدد قرار التصنيف
لسلطة المكلفة بتسيير الحظيرة ا لمعنية وفقا لأحكام
لمادة 24 أدنادهء

- الحدائق العامة : بموجب قرار من رئيس المجلس
لشعبي البلدي. وبموجب قرار من الوالي بالنسبة
للحدائق العامة الواقعة بالمدينة مقر الولاية,

- الحدائق المتخصصة : من السلطة التي أنشأت
لحدائق المتخصصة المعنية أو من السلطة التي أسند
- الحدائق الجمامية و/أو الإقامية: من رئيس
مجلس الشعبي البلدي المعني بموجب عقدء اعتمادا على
دراسات معمارية للسكنات أو الأحياء أو التجمعات

- الحدائق الخاصة : تشكل الإشارات وحدود
لمساحات الخضراء: كما هى محددة صراحة فى رخصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- الفابات الحمضرية : بموجب قرار من الوزير
المكلف بالغابات:

- الصفوف المشجرة والصفوف الموجودة في
مناطق فير معمرة بعد : بموجب قرار من الوزير
المكلف بالغابات»:

بموجب قرار من رئيس الجلس الشعبي الجلدي.

المادة 12 : لا يمكن إعادة تصنيف أية مساحة
به واستحالة استعمال عقار آخر غير المساحة الخضراء
المعنية,

- موافقةاللجنةالوزاريةالمشتركةالمنشأة
بموجب أحكام لمادة 10 أعلاهء لإعادة التصنيف.

وفي كل الحالاتء لا يمكن إعادة تصنيف مساحة
خضراء إلا يموجب مرسوم.

الفرع الثاني
آثار تصنيف المساحات الخضراء

المادة 13 : دون الإخلال بالتدابير المتعلقة
بالمحافظة على المساحات الخضراء وحمايتها
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
تشكل تدابير الحماية والمحافظة المحددة بموجب أحكام
المواد من 14 إلى 23 أدناه, وكذا التدابير الخاصة
الإضافية المقررة في مخطط التسيير بموجب أحكام
المادة 25 أدناهء, آثارا للتصنيف يمجرد تصنيف مساحة
خضراء إلى صنف من الأصناف المنصوص عليها في
أحكام لمادة 4 أعلاه. حسب الكيفيات المحددة في المادة 11
من هذا القانون. 1
لخضراء المصنفة أو كل نمط شغل جزء من المساحة
المادة 15 : يمنع كل بناء أو إقامة منشأة على
مسافة تقل عن مائة ( 100) متر من حدود المساحة

المادة 16: ترفض كل رخصة للبناء إذا لم يكن
لإبقاء على المساحات الخضراء مضموناء أو إذا أدى
إنجاز المشروع إلى تدمير الغطاء النباتي.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 17: يمنع وضع الفضلات أو النفايات في
المساحات الخضراء خارج الأماكن أو التراتيب المخصصة
والمعينة لهذا الفرض.

المادة 18 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية الأخرى
في هذا المجال؛ يمنع قطع الأشجار دون رخصة مسبقة.

المادة 19 : يمنع كل إشهار في المساحات الخضراء.

المادة 20 : زيادة على السياج المحتمل لبعض
التسيير المنصوص عليها في أحكام المادة 25 أدناه
الحالات التي تكون فيها المساحة الخضراء معنية بوضع
سياج.

المادة 21 : يساهم وضع بيوت الحمام والأوكار
المنجزة الموجهة لحماية الطيور داخل المساحات الخضراء
الحضري.

المادة 22 : لا تعد ولاتمنح شهادة المطابقة المنصوص
عليها في أحكام المادة 75 من القانون رقم 29-90 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. بالنسبة للحدائق الخاصة: وكذا
لحدائق الجماعية و/ أو الإقامية إذا لم تحترم المساحات

المادة 23 : باستثناء الحالات التي وردت بشأنها
لحضرية والصفوف المشجرة الموجودة خارج المناطق
لحضرية بمفهوم المادة 11 أعلاه. خاضعة للتشريع
لمعمول بهء لاسيما أحكام القانون رقم 12-84 المؤّرخ
في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني

المادة 24 : مع مراعاة أحكام المادة 27 أدناه. يخضع
تسيير المساحات الخضراء للسلطة التى قامت بإجراء

المادة 25 : تكون المساحة الخضراء المعنية بمجرد
تصنيفهاء وبعد إبداء رأي اللجنة المؤسسة بموجب
أحكام المادة 10 أعلاه. محل مخطط تسيير.

المادة 26 : مخطط تسيير المساحات الخضراء ملف

5 ربيع الثا 8 ه
13 مايقو سنة 2007 م

والاستعمال وكذا جميع التعليمات الخاصة لحماية
يحدد محتوى مخطط تسيير المساحات الخضراء
وكيفيات إعداده والمصادقة عليه وتنفيذه حسب
المادة 27 : تحدد شروط تسيير وصيانة الحدائق
لجماعية و/أو الحدائق الإقامية وكذا التكاليف الخاصة
عليها عن طريق التنظيم.
الباب الثالث

الفصل الأول
الأحكام المتعلقة بتنمية المساحات الخضراء
والمقاييس المطبقة عليها
المادة 28 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية في هذا
المجال» يجب أن يتضمن وأن يتكفل كل إنتاج معماري
و/أو عمراني بضرورة إقامة مساحات خضراءء وفق
المقاييس والأهداف المحددة في هذا القانون.

المادة 29 : يتعين على المنجز العمومى أو الخاص؛:

عند إنجاز كل مساحة خضراءء أن يأخذ بعين الاعتبار,
بهدف بلوغ تجانس ونوعية المنظرء العوامل الآتية :

- طابع الموقع,
لمواردالأرضية,

لأنواع والآصناف النباتية للمنطقة المعنية

لتراث المعماري للمنطقة أو الناحية,

لارتفاقات والعوائق المرتبطة بالجوار ونظام
المياه وح قالعبور وفصلالحدود وصفوف شبكة
الطرقات وتسوية الأراضي والتشجير وشبكة القنوات

المادة 30 : يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار». تخصيص
مواقع للمساحات الخضراء داخل المناطق الحضرية: عند

إعداد أو مراجعة أدوات العمران.


Page 11:
5 ربيع الثاني عام 1428 ه
13 ص سنة 0

المادة 31 : تؤسس بمقتضى هذا القانون :

- مقاييس المساحة الخضراء:

- معاملات المساحة الخضراء لكل مدينة أو لكل

- معاملات المساحة الخضراء للسكنات الخاصة:

- قائمةاسمية للأشجار الحضرية وأشجار
الصف.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 32: تؤسس جائزة وطنية للمدينة الخضراء.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنة لتنظيم.
الفصل الثاني
الأحكام المتعلقة باستعمال المساحات الخضراء
في مجال الأخطار الكبرى

المادة 33 : تستعمل المساحات المفتوحة بعد انهيار
هياكل البناء في المناطق الحضرية وكذا المناطق
الأسباب التي أدت لإخضاعها للعوائق المذكورة أعلاه,
الباب الرايع
أحكام جزائية
المادة 34 : يؤهل للتحري عن المخالفات المنصوص
عليها في هذا القانون ومعاينتها ضباط وأعوان
الشرطة القضائية والموظفون المؤهلون قانونا لهذا
الغرضء والذين يعملون بموجب السلطات المخولة لهم
في القوانين والتنظيمات المعمول بها.
المادة 35: يعاقب كل من يخالف أحكام المادة 14
من هذا القانون بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنة (1)
وبغرامة من خمسين ألف دينار (50.000 دج) إلى مائة
ألف دينار (100.000 دج) وإعادة الأماكن إلى ما كانت
علية.

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.
المادة 36: يعاقب كل من يخالف أحكام المادة 17
(5.000 دج) إلى عشرة آلاف دينار (10.000 دج).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 37: يعاقب كل من يخالف أحكام المادة 18
من هذا القانون بالحبس من شهرين (2) إلى أربعة (4)
أشهر وبغرامة من عشرة آلاف دينار (10.000 دج) إلى
عشرين ألف دينار (20.000 دج).

وفى حالة العود تضاعف العقوبة.

المادة 38 : يعاقب كل من يخالف أحكام المادة 19 من
هذا القانون بالحبس من شهر (1) إلى أربعة (4) أشهر
وبغرامة من خمسة آلاف دينار ( 5.000 دج) إلى خمسة

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.

المادة 39 : يعاقب كل من يتسبب في تدهور
المساحات الخضراء أو قلع الشجيرات بالحبس من
ثلاثة (3) أشهر إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من عشرين
ألف دينر (20.000 دج) إلى خمسين ألف ديثار
(50.000 دج).

المادة 40 : يعاقب كل شخص يهدم كلا أو جزءا
من مساحة خضراء مع نية الاستحواذ على الأماكن
وتوجيهها لنشاط آخر بالحبس من ستة(6) أشهر
إلى ثمانية عشر (18) شهرا وبغرامة من خمسمائة
ألف دينار (500.000 دج) إلى مليون دينار
(1.000.000دج).

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.
أحكام ختامية

المادة 41 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا

القانون؛ لاسيما أحكام المادة 65 من القانون رقم 10-03

المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو

سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 42 : ينشر هذاالقانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 13 مايو سنة 2007.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

عام 58 ه

0 0 م

مراسيم فردية

مرسوم رئكاسي موْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء
مدير دراسات لدى رئيس قسم الدراسات
والتّلخيص بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف بالساهمة وترقية
الاستثمار - سابقا.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهىء ابتداء من 7
سبتمبر سنة 2005, مهام السيد نور الدين عبوب»
بصفته مدير دراسات لدى رئيس قسم الدّر اسات
والتّلخيص بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف بالمساهمة وترقية الاستثمار -
اسن اس

الموافق 2 مايودسثة 2007 يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لحديقة الحيوانات والتسلية "الوئام
المدني" بالجزائس.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, تنهى مهام السّيد

نجيب جاو. بصفته مديرا عاما لحديقة الحيوانات

والتسلية "الوئام المدني' بالجزائرء لإحالته على التّقاعد.
اللاا # ام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 10428
الموافق 2 'مايوسنة 7 يتضمن إنهاء مهام

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للنشاط الاجتماعي
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

1 - عبد الرحمان تيغة, في ولاية بجاية,

2- عبد الرحمان رحمونء في ولاية تبسة»

3 - طاهر بن طرشة:؛ في ولاية تيزي وزو.

مرسوم راسي مؤرخ في 14 ربيع الشاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
مدير السياحة والصتامة التقليدية في
ولاية الطارف.

عام 1428 الموافق 2 مايى سنة 2007, تنهى مهامٌ السيد
الوردى عبيدى. بصفته مدير اللسٌئياحة
والصناعة التقليدية في ولاية الطارفء لتكليفه

للا جنل لس

مرسوم رئاسي مورًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 22007 يتضمن تعيين كتاب
مامين للبلديات.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم كتابا عامين للبلديات الآثية :

4- نور الدين جعيط. بلدية بوسعالرة
ولايةالمسيلة,
5- يونس بن مراح.ء بلدية برج بوعريريج»

لاسي سام

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني مام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
الأشغال العمومية بولاية باتنة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007. يعيّن السيد


Page 13:
5 ربيع الثاني عام 1428 ه

3 مايى سنة 2007 م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, تتضمن تعيين مديرين
للصحة والسكان في الولايات.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مديرين للصّحة والسّكان
في الولايتين الآتيتين :
1 - محمد الحبيب عبد الكريم, في ولاية البيضء»
2- مصطفى بلغراسء في ولاية عين تيموشنت.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007: يعيّن السّيد عمر

حديديء مديرا للصحة والسكان في ولاية تندوف.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007. يعيّن السّيد
سيدي محمد زرهونيء مديرا للصّحة والسكان
في ولاية النعامة.

لتكت 1م

مرسوم رئاسي مورّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
المركز الوطني للمخطوطات.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يعين السيد مهدي
تيطافيء مديرا للمركز الوطني للمخطوطات.
“ة150ككلتكتكت ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين مدير

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يعيّن السيد مدني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 ماي سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
الحماية الاجتمامية والتضامن المشترك والطفولة
في ولاية الجزائشس.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يعيّن السّيد طاهر
بن طرشة؛ مديرا للحماية الاجتماعية والتضامن
المشترك والطفولة في ولاية الجزائر.

لبش تضشت”تص ليس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 22007, يتضمن تعيين مديرين
للنشاط الاجتمامي في ولايتين.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعي
1 - عبد الرحمان رحمونء في ولاية بجاية,

2 - عبد الرحمان تيغة, في ولاية تيزي وزو.

للس خش مس

مرسوم رئاسي موؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
الوكالة الوطنية لتسلية الشباب.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يعيّن السّيد
عبدالوهاب بوحارة. مديرا للوكالةالوطنية
سين سام

مرسوم رئاسي مورّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
السياحة في ولاية سكيكدة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007,. يعين السيد
الوردي عبيديء. مديرا للسياحة في ولاية سكيكدة.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

قوارات

وذاءة الداخلية »الجماعات المحلية

1428 ا 9 ماي سنة 7 يتضمن تعيين
تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج
لانتخاب أعضاء المجلس ‎١‏ لشعبي الو طني ليوم 17

مايى سنة 2007.

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة,

ووزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية,
- بمقتضى الأمر رقم 97 -07 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن القانون

العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
لاسيّما المواد 88 و115 و126 و165 و171 منهء,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 08 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدّد الدوائر
الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات
البرلمان؛ المعدّل, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرّ ئاسي رقم 61-07 المؤرخ
فى 27 محرم عام 1428 الموافق 15 فبراير سنة 2007
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية للانتخاب أعضاء

إعلانات

بنك الجزائو

نظام رقم 01-07 موؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق
3 فبراير سنة 2007, يتعلق بالقواهد المطبقة على
المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة
الصعبة.

إن محافظ بنك الجزائرء

بيع الثان 8 ه
13 مايقو ستة 2007 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1428
لموافق 4 مارس سنة 2007 والمتضمّن تعيين قضاة
روّساء اللّجان الانتخابية الولائية واللّجنة الانتخابية
للمواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في الانتخابات
لتشريعية يوم 17 مايو سنة 2007, 1

يقرّران ما يأتي :
المادّة الأولى : يعيّن أعضاء في اللجنة الانتخابية

لوطني ليوم 17 مايو سنة 2007. الناخبون الآتية

السادة : - عمار جاب الله نائب الرئيسء
- خرباشي بولنوارء مساعدء
- شريف وليدء أمين اللجنة.
يرأس اللّجنة السيد مزهود رشيدء طبيقا للمادة 2
من القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1428 الموافق 4
مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه.
المادّة 2: ينشر هذا القرارفى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 9 مايو سنة 2007.

والجمامات المحلية

المدعى يزيد

وزير الشؤون الخارجية

محمد بجاوي

وبلاغات

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق

ية عام لموافق والمتعلق
بالنقد و القرضء لا سيّما المادة 62 نقطة م منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,


Page 15:
5 ره الكاني 8 ه
13 ص سنة 0

- وبمقتضى القانون رقم 07-779 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -21 المؤرخ في أوّل
ربيع الأول عام 1405 الموافق 24 ديسمبر سنة 1984
والمتضمن قانون المالية لسنة 1985. المعدّل والمتمّم,
لاسيّما المادة 156 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 09-96 المؤرخ في19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق
بالاعتماد الإيجاري»

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو 1996 والمتعلق بقمع مخالفة
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس
الأموال من و إلى الخارج» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنمية الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 03 -04 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع

وتصديرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهاء

-وبمقتضى الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو عام 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن تعيين عضو في مجلس إدارة بنك الجزائر,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى النظام رقم 12-91 المؤرخ في 4 صفر
عام 1412 الموافق 14 غشت عام 1991 والمتعلق بتوطين
الواردات»

- وبمقتضى النظام رقم 13-91 المؤرخ في 4 صفر
عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 والمتعلق بالتوطين
والتسوية المالية للصادرات من غير المحروقات»

- وبمقتضى النظام رقم 95 -07 المؤرخ في 30
رجب عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995 والمتعلق

- بعد الاطلاع على مداولات مجلس الثقد و القرض
بتاريخ 9 يناير سنة 2007 وبتاريخ 3 فبراير سنة
7 ,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد مبداً
قابلية تحويل العملة الوطنية بالنسبة للمعاملات
الدولية الجارية والقواعد المطبقة على التحويلات من
وإلى الخارج والمرتبطة بهذه العمليات وكل حقوق
وواجبات متعاملي التجارة الخارجية والوسطاء
المعتمدين في هذا الميدان.

الباب الأول
مبادىء عامة

المادة 2 : يعتبر بمفهوم هذا النظام :

- أشخاص مقيمون في الجزائر الأشخاص
الطبيعيين والمعنويين الذين يتواجد المركز الرئيسي
لنشاطهم الاقتصادي في الجزائرء

- أشخاص غير مقيمين الأشخاص الطبيعيين
والمعنويين الذين يتواجد المركز الرئيسي لنشاطهم
الاقتصادي خارج الجزائر.

المادة 3: بدون الإخلال بالأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بهاء تعد التسديدات والتحويلات
الخاصة بالمعاملات الدولية الجارية حرًة وتتم عبر
الوسطاء المعتمدين.

المادة 4 : يُقصد بالتسديدات و التحويلات الخاصة
بالمعاملات الدولية الجارية حسب معنى هذا النظام,
لا سيما:


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- التسديدات و التحويلات المنجزة بموجب
عمليات التجارة الخارجية المتعلقة بالسلع والخدمات
لاسيّما المساعدة الفنية والعمليات الجارية المرتبطة
بالإنتاج»

-التسديدات المنجزة يموجب الفوائًد على
القروض وصافي عائدات استثمارات أخرى,

- سداد القروض.

المادة 5 : تتم فوترة أو بيع السلع و الخدمات على
مستوى المجال الجمركي الوطني بالدينار الجزائري إلا
في الحالات التي ينص عليها التنظيم المعمول به.

المادة 6: دون ترخيص صريح من بنك الجزائرء
يمنع تصدير واستيراد أي سند دين أو ورقة مالية أو
وسيلة دفع يكون محررا بالعملة الوطنية.

غير أنه يرخص للمسافرين تصدير و/أو استيراد

المادة 7: يفوض مجلس النقد والقرض تطبيق
تنظيم الصرف إلى البنوك والمؤسسات المالية,
الوسيطة المعتمدة.ءالوحيدة المؤهلة لمعالجة عمليات
التجارة الخارجية و الصرف. يجب على هذه الأخيرة
السهر على قانونية هذه العمليات طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
الصلاحيات التي يخولها لها القانون المطبق عليهاء
للقيام ببعض التسديدات و التحويلات/تر حيل الأموال.

يجري بنك الجزائر رقابة بعدية بغرض التأكد من
قانونية العمليات المنجزة في إطار هذا النظام.

المادة 8: يُمنع المقيمون من تكوين موجودات
نقدية وماليةو عقارية في الخارج انطلاقا من
نشاطاتهم في الجزائر ماعدا الحالات المنصوص عليها
صراحة في المادة 126 من الأمر رقم 03 - 11 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 9: يجب التنازل وبصفة إلزامية, لصالح
بنك الجزائر على جميع الموارد بالعملة الصعبة المرحلة
والناجمة عن الصادرات من المحروقات والمنتجات
المنجمية وكذلك الموارد الناجمة عن القروض الثنائية
أو المتعددة الأطراف أو الحرة الملخصصة لتمويل ميزان
المدفوعات.

5 ربيع الثا 8 ه
13 مايقو سنة 2007 م

المادة 10 : إن تسيير موارد البلد بالعملة الصعبة,
الناجمة عن ترحيل إيرادات الصادرات من المحروقات
والمنتجات المنجمية وكذلك الموارد الناجمة عن
القروض الثنائية أو المتعددةالأطراف أو الحرة
والملخصصة لتمويل ميزان المدفوعاتء. تندرج ضمن
اختصاصات بنك الجزائر.
ضمن اختصاص هؤلاء.

الباب الثاني
الوسطاء المعتمدون

المادة 11 : يمكن لكل بنك أو مؤسسة مالية؛ تحصل
على ترخيص طبقا لأحكام الباب 17 من الأمر رقم 11-03
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت
سنة 2003 والمذكور أعلاه. أن يكتسب صفة وسيط
معتمد للقيام بعمليات التجارة الخارجية والصرف.

المادة 12 : يتم الحصول على صفة الوسيط المعتمد
في إطار الاعتماد الذي يسلمه محافظ بنك الجزائر.

المادة 13 : ُنشر الاعتمادء المنصوص عليه في
المادة 12» في الجريدة الرسمية كما يكون موضوع تبليغ.

قصد القيام بمعالجة عمليات التجارة الخارجية
والصرفء يخضع كل شباك تابع للوسطاء المعتمدين
إلى تسجيل من طرف بنك الجزائر.

المادة 14 : إن الوسطاء المعتمدين ملزمون بأن
يضمنوا لصالح زبائتهم وعلى أساس المساواة في
المعالجة, العمليات موضوع هذا النظام والتي تحصلوا
بموجبها على الاعتماد. ‎١‏

ماعدا في حالة عدم الملاءة المثبتة. يحق للزبون
أن يقدم طعنا أمام اللجنة المصرفية فيما يخص أي
نزاع يثار مع الوسيط المعتمد. ‎١‏

المادة 15 : يمكن لبنك الجزائر أن ينطق بإجراءات

المادة 16 : يمكن للجنة المصرفية أن تقرر سحب
الخاررجية والصرفء من الحائز لهذه الصفة في حالة
ممارسات مخالفة للتشريع وتنظيم الصرف.


Page 17:
5 ربيع | 8 ه
1 ف 0

الباب الثالث
وسائل الدفع الخارجية

المادة 17 : يرخص لكل مقيم في الجزائر اقتناء
وحيازة وسائل دفع مدونة بالعملات الأجنبية قابلة
للتحويل بصفة حرة؛ وفقا للشروط المنصوص عليها
أدناة.

لا يمكن اقتناء وسائّل الدفع هذه ولا تداولها
ولا إيداعها في الجزائر إل لدى الوسطاء المعتمدين,
ماعدا تلك الحالات التي ينص عليها التنظيم المعمول به
أو التي يرخص بها بنك الجزائر.

المادة 18 : تشكل وسائل الدفع في مفهوم المادة 17
أعلاه :

- الأوراق النقدية,

- الصكوك السياحية,

- الصكوك المصرفية أو البريدية»

- خطابات الاعتماد؛

- السندات التجارية؛

- كل وسيلة أو أداة دفع مقومة بالعملة الأجنبية
القابلة للتحويل بصفة حرة مهما كانت الآداة المستعملة.

المادة 19 : يرخص لكل مسافر يدخل التراب
الجزائري باستيراد أوراق نقدية أجنبية وصكوك
سياحية بشرط تقديم تصريع لدى جمارك الحدود يخص
كل مبلغ يفوق الحد الذي يحدّده بنك الجزائر عن طريق

المادة 20 : يرخص لكل مسافر يغفادر الجزائر
بتصدير كل مبلغ يأخذ شكل أوراق نقدية أجنبية أو
- بالنسبة لغير المقيمين: المبلغ المصرّح به لدى
الدخول وتُطرح منه المبالغ التي تم التنازل عنها قانونا
للوسطاء المعتمدين ومكاتب الصرف»
الحسابات بالعملة الصعبة في حدود السقف الذي تحدده
تعليمة يصدرها بنك الجزائرء و/أو المبالغ التي يغطيها

المادة 21 : لا يمكن القيام بعمليات الصرف بين
الدينار الجزائري و العملات الأجنبية القابلة للتحويل
بصفة حرة إلا لدى الوسطاء المعتمدين و/أو بنك
الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الباب الرايع
حسابات العملة الصعبة

المادة 22 : يرخص لكل شخص طبيعي أو معنويء
مقيم أو غير مقيمء فتح حساب أو عدة حسابات تحت
الطلب و/أو لأجل بالعملات الأجنبية لدى البتوك
الوسيطة المعتمدة.
يمكن للوسطاء المعتمدين حيازة حسابات بالعملة
الصعبة لدى بنك الجزائر.
يتم تزويد حسابات العملة الصعبة بوسائل الدفع
الأجنبية المنصوص عليها في المادة 18 من هذا النظام.
المادة 23 :يتم تحديد شروط عمل وتسيير
حسابات العملة الصعبة من خلال تعليمة تصدر عن
القواعد المطبقة على عمليات التجارة
الخارجية الخاصة بالسلع و الخدمات
1[ . قواعد عامة

المادة 24 : يتمثل متعاملو التجارة الخار جية
المشار إليهم في المادة الأولى أعلاه في :

-الأشخاص الطبيعيين أو المعشويين الذين
المعمول بهماء

- الإدارات والهيئات و مؤسسات الدولة.

المادة 25 : تتمثل عمليات التجارة الخارجية في
المعاملات الخاصة بالسلع والخدمات التي يحكمها عقد

- المبلغ وحقوق وواجبات الأطراف المتعاقدة
معينين ومحددين,

- مقابل التحويل وقانونية العملية معينين

ومحددين»

تُطبق أحكام هذا النظام كذلك على
الخدمات المرتبطة بعمليات التحويل أو معالجة
الشكل ( 1208 3 ااعمرعانهتا ) أوالتزيين ( ممكتهةت"اناه ) أو

المادة 26 : يجب أن يشير العقدالتجاري أو أى
مستند آخر يحل محل سند إثبات تحويل الملكية و/أو
التنازل عن سلعة أو خدمة بين متعامل مقيم ومتعامل
غير مقيم, على وجه الخصوص إلى ما يأتي :


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- أسماء وعناوين الشركاء المتعاقدين,

- بلد المصدر والمنشاً والمقصد للسلع والخدمات»

- طبيعة السلع والخدمات»

- سعر التنازل عن السلع والخدمات بعملة
الفوترة وتسديد العقد,
للخدمات»
الفرعية الأخرى,

- شروط التسديد.

المادة 27 : يمكن استعمال مجموع المصطلحات
التجارية ( 180011818134 ) التى تتضمنها أصول و
أعراف الغرفة التجارية الدولية, في العقود التجارية
مالم تنص الأحكام التشريعية أو التنظيمية على خلاف
ذلك.

المادة 28 : إن كيفيات التسديد هي تلك المعترف
بها دوليا.
المقدمة و الطابع القانوني للعقد التجاري وإنجازه.

المادة 29 : تخضع كل عملية استيراد أو تصدير
للسلع أو الخدمات إلى إلزامية التوطين لدى وسيط
معتمد باستثناء عمليات العبور و العمليات المشار
إليها في المادة 33 أدناه.
و/أو التخليص الجمركي للبضائّع.

المادة 30 : يتمثل التوطين في فتح ملف يسمح
بالحصول على رقم التوطين من الوسيط المعتمد الموطن
يقوم المتعامل باختيار الوسيط المعتمد و يلتزم

لدى هذا الأخير بالقيام بكل الإجراءات المصرفية

المادة 31 : يجب على شباك الوسيط المعتمد المؤهل
الملفات الموطنة. مرقما ومؤشرا عليه من طرف شخص
مؤهل لهذا الغرض ويضمن متابعتها المالية.

25 الما 8 ه
13 ُ سنة 2

المادة 32 : يمكن أن تتخذ الوثيقة التجارية,
المعتمد عليهافي عملي ةالتوطين المصرفيء أشكالا
التأكيد النهائى للشراءء المراسلات المتبادلة التى
تحتوي على كل المعلومات الضرورية للتعرف على
الأطراف المتعاملة وطبيعة العملية التجارية.

المادة 33 : تُعفى من التوطين المصرفي :
لواردات/الصادرات التي تُدعى "بدون تسديد”
التي يقوم بها المسافرون لاستعمالاتهم الشخصية طبقا
لأحكام القوانين المالية,

- الواردات التي تُدعى 'بدون تسديد” والتي يقوم
بها المواطنون المسجلون لدى الممثليات الدبلوماسية
والقنصلية الجزائرية في الخارج عند عودتهم النهائية
إلى الجزائر طبقا لأحكام القوانين المالية,

- الواردات التي تُدعى 'بدون تسديد" و التي
يقوم بها الأعوان الدبلوماسيون والقنصليون وما
لعمومية في الخارج عند عودتهم إلى الجزائر,

- الواردات/الصادرات التى تقل قيمتها عن
لقيمة المقابلة لمبلغ 100.000 دج بقيمة "فوب",

- واردات/صادرات العيناتء والهبات والسلع
لمستلمة في حالة تفعيل الضمان,
-الواردات من السلع المحققة في إطار نظام
لوقف الجمركي.
لجماركء المتعلقة بالواردات والصادرات المشار إليها
أعلاه و المنصوص عليها في المادة 58 أدناه. عبارة
"صادرات/واردات لم توطن مصرفيا ".

المادة 34 : دون الإخلال بالأحكام التنظيمية
لأخرى؛ يجب أن يدون كل تعديل في العقد الموطن
مصرفيا في وشيقة تعديلية يجب توطينها وفقا لنفسر
لشروط المطبقة على العقد الأساسى.

المادة 35 : لا يمكن للوسيط المعتمد أن يرفض
لتوطين المصرفي لعقد التصدير أو الاستيراد عندما
تتوفر فيه مجموع الشروط المنصوص عليها في هذا
لنظام. ويحق للمتعامل؛ عند الاقتضاء؛ أن يقدم طعنا

المادة 36 : تشبهالواردات/,الصادرات من
التجهيزات و/أو المعدات وفقا لنظام الاعتماد الايجاري


Page 19:
5 ره الكاني 8 ه
13 ص سنة 0

بالواردات / الصادرات ذات التسديد المؤجل وتخضع
على هذه العمليات.

المادة37 :تعدالبنوك والمؤسسات المالية,
الوسيطة المعتمدة. هى الوحيدة المؤهلة لكي تنفذ
لحساب زبائنها التحويلات والترحيلات المرتبطة
بالمعاملات الخاصة بالسلع والخدمات التي تم توطينها
عمليات التحويل / الترحيل المتعلقة بالعمليات المؤهلة

المادة 38 : يتنازل الوسيط المعتمد عن العملات
الأجنبية نقدا أو لأجل لمستوردي السلع والخدمات مع
احترام التنظيم المعمول به.

المادة 39 : تتمثل تصفية ملف التجارة الخار جية
بالنسبة للوسيط المعتمد في التأكد من قانونية
وتطابق إنجاز العقود التجارية والسير الحسن
الصرف المعمول يه.

المادة 40 : يجب أن يسهر الوسيط المعتمد على
تصفية الملفات الموطنة على مستواه في الآجال المقررة.

يجب على الوسيط المعتمد أن يقوم على الفور
بإشعار بنك الجزائر لإحاطته علما بأي مخالفة أو تأخر
في تنفيذ حركة الأموال من أو إلى الخارج.

2 - قواعد خاصة بالواردات من السلع والخدمات

المادة 41 : يجب أن يفتح الوسيط المعتمد الموطن
ملف توطين يسمح له بمتابعة عملية الاستيراد.
كل الفواتير التي لها علاقة بالعقد.

- الشروع في إجراء التخليص الجمركي للبضائّع»

- ضمان وفاء السندات المقبولة أو المكتتبة من
طرفا لمستورد المقيم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- القيام, عند حلول أجل التوطين المصرفيء بإعداد
عرض حال لتصفية الملف الذي يجب أن ييُرسل لبنك
الجزائر.

المادة 42 : قصد قبول ملفات التوطين المصرفي
وأي التزام يترتب عنه تسديد عن طريق تحويل
العملات الأجنبية نحو الخارج؛ يجب على الوسيط
المعتمد أن يأخذ بعين الاعتبارء لاسيما:

- قانونية العملية المعنية بالنظر إلى التشريع
والتنظيم المعمول بهماء
- المساحة المالية لزبونه.

المادة 43 : يمكن للوسيط المعتمد أن يقبل الوثائق
بمواد خطيرة أو قابلة للتلف. يرجع تقدير الطابع
الاستعجالي لهذه العملية إلى المصالح المؤهلة للميناء
و/ أو الجمارك.

المادة 44 : لا يمكن القيام بأية تسوية أو التزام
مالي ورد في العقد التجاري إلآفي حالة حيازة

- الفواتير النهائية,

- وشائق الإرسال أو وثيقة (وثائق) جمركية
"للعرض على الاستهلاك" الخاصة بالسلع المستوردة»

- و شهادات الخدمة المنجزة بالنسبة لاستيراد
الخدمات.

المادة 45 : تقوم البنوك و المؤسسات المالية,
الوسيطة المعتمدة. بتسديد الواردات باستعمال موارد

- الخاصة بهاء

- التي تم الحصول عليها لدى زبائنهاء

- التي تمالحصول عليها على مستوى السوق

- أو الناجمة عن أي قرض مالي خارجي.

المادة 46 : تُنجز التحويلات بالعملةالأجنبية
في إطار احترام التشريع و التنظيم المعمول بهما
وفقاللبنود التعاقدية و تطابقا مع الأصول والأعراف
الدولية.

ل يمكن أن يتجاوز المبلغ؛ الذي يجب أن يُحول.
الحصة القابلة للتحويل المنصوص عليها فى العقد


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

والوثيقة الملحقة ولا مبلغ الفواتير النهائية ة أو
الخدمة المستوردة. ويجب أن يبررء بصفة قانونية. كل
فارق بالمقارنة مع المبالغ المشار إليها في البداية.

المادة 47 : عندما يكون الاستيراد موضوع تمويل
المصرفي للعقدء. من تطابق التمويل والشروط المرتبطة
به مع الكيفيات التي حددها بنك الجزائر.

يُرسل تصريح خاص بالدين الخارجي إلى بنك
الجزائر وفقا للقواعد والإجراءات المعمول بها.

المادة 48 : ينفذ الوسيط المعتمدء بأمر من المتعامل,
أي تحويل نحو الخارج بشرط أن يسلم المتعامل الوثائق
لوطني حصرا والفواتير النهائية الخاصة بها.
لنهائية و الوثائق الجمركية لعرض السلع للاستهلاك.

المادة 49 : إن تحويل العملات الأجنبية نحو
لخارج؛ قصد تسديد الواردات بقيمة تساوي أو تفوق
مايعادل مائة ألف دينار ( 100.000 دج) عن طريق قيد
لوسيط المعتمد وفقا لنفس الشروط المحدّدة في المادة
8 أعلاه.

المادة 50 : يمكن للوسيط المعتمد الموطن الشروع
في دفع التسبيقات في حدود 15 96 من المبلغ الإجمالي
للعقد. بغرض استيراد السلع والخدمات في حالة ما إذا
ورد في العقد التجاري بندٌ مطابق للأصول والأعراف
الدولية متعلق بذلك: بشرط تقديم ضمان إرجاع
التسبيق بقيمة مساوية ويتم تسليم هذا الضمان من
طرف بنك من الصف الأول.

في حالة تجاوز الحد الوارد في الفقرة أعلاه. يجب

المادة 51 : يتم التحويلء من أجل تسوية الواردات
من الخدمات بموجب المادة 4 من هذا النظام: على أساس
العقد و/أو الفاتورة النهائية المؤشر عليها قانونا من
قبل المستورد المقيم مرفقة بشهادة الخدمة المنجزة وبكل
مستند أو ترخيصء يحتمل طلبه والذي يُسلم من طرف
الإدارة المختصة.

إن التحويل بموجب استيراد الخدمات في إطار
مقاولة فرعية, يجب أن يكون منصوصا عليه صراحة
فى العقد الأساسى.

25 الما 8 ه
13 ُ سنة 2

المادة 52 : إن مراقبة ملفات التوطين المصرفي
والتحويل من قبل الوسيط المعتمد الموطن تتم على
النحو الآتي :

* فيما يخص واردات السلع؛ على أساس :
- العقد التجاري و/أو الفواتير النهائية,
- وشائق الإرسال»
يُقبل كوثيقة معادلة,
- نسخة من رسالة "سويفت" الخاصة بهاء
- الاستمارة الإحصائية المُرسلّة لبنك الجزائر.
* فيما يخص واردات الخدمات: على أساس :
لعقد التجاري و/أو الفواتير النهائية,
شهادة الخدمة المنجزة,
لوثائق و التراخيص التي من المحتمل طلبهاء

نسخة من رسالة "سويفت" الخاصة بهاء

لاستمارة الإحصائية المرسلة لبنك الجزائر.

لتوطين المصرفي والتحويل الخاصة بعمليات
لاستيراد:
- في أجل أقصاهه الثلاثة (3) أشهرالموالية
- في أجل أقصاه الثلاثين (30) يوماالموالية
للتسوية الأخيرة بالنسبة للعقود التجارية ذات

المادة 54 : أثناء فترة المراقبة, وفي حالة عدم وجود
الموطن أن يطالب بها لدى مكتب الجمارك
لمعني. ويقدم لهذا الغرض كل المعلومات
لضرورية لتعريف التصريح المعني وكذا المراجع التي

إن النسخة المطابقة للأصل "بريما"., التى يعدها
مكتب الجمارك والتي تم إرسالها للشباك الموطن
المعنىء أو المستند المقبول كوثيقة معادلة؛ يمكن أن
تؤخذ بعين الاعتبار من قبل هذا الشباك فى عملية
تصفية ملف الاستيراد. ‎١‏


Page 21:
5 ربيع الثاني عام 1428 ه

3 مايى سنة 2007 م

المادة 55 : عند نهاية فترة مراجعة ملفات التوطين
لمصرفي الخاصة بعمليات الاستيرادء يقوم الوسيط
لمعتمد الموطن بما يأتي :

أ. تصفيةالملف إذا كان مستوفيا لكل الشروط
لنظامية ومطابقا للأحكام التنظيمية,

ب. إرسال الملاحظات الضرورية للمستورد المقيم
لإكمال الملف أو تسويته إذا سجل هذا الأخير زيادة فى
لتسديدء

ج. إرسال نسخة من الملف إلى بنك الجزائر بعد
أجل إضافي يقدر بثلاثين ( 30 ) يوما في حالة عدم
تسوية و/أو إذا فاقت الزيادة في التسديد ما يعادل
مبلغ مائة ألف دينار (100.000 دج).

3 - قواعد متعلقة بالصادرات من السلع و الخدمات
المادة 56 : تخضع الصادرات من السلع عند البيع
النهائي أو عند الإيداع وكذا الصادرات من الخدمات إلى

فى المادة 58 أدناه.

المادة 57 : يُطبق على التوطين المصرفي لعقود
تصدير الخدمات؛: التحصيل وترحيل نواتجها نفس
القواعد المطبقة على الصادرات من السلع.

المادة 58 : فضلا عن الإعفاءات المنصوص عليها في
المادة 33 أعلاه؛ إن التوطين المصرفيى لعقود الصادرات
ليس لازما بالنسبة لما يأتى :

- الصادرات المؤقتة, إلآفي الحالات التي ينجم
عنها تسديدٌ أداء الخدمات عن طريق ترحيل العملات
الأجنبية,

- الصادرات مقابل السدادء بقيمة تقل أو تساوي
ما يعادل مبلغ مائة ألف دينار ( 100.000 دج) والتي

7

المادة 59 : يخضع التوطين المصرفي وترحيل ناتج
الصادرات من المحروقات وكذا المنتجات المنجمية إلى

المادة 60 : يمكن أن يتمالتوطين المصرفي
للصادرات من المنتجات الطازجة: القابلة للتلف و//أو
الخطيرة في غضون خمسة (5) أيام عمل التي تلي
تاريخ الإرسال والتصريح لدى الجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 61 : يمكن أن يبرم عقد التصدير نقدا أو
لأجل.

عندما يتم التصدير نقداء يجب على المصدر أن
يُرحلالإيرادات الناجمة عن التصدير في أجل
لا يتجاوز مائة وعشرين (120) يومااعتبارا من
تاريخ الإرسال بالنسبة للسلع أو تاريخ الإنجاز
بالنسبة للخدمات.
يتجاوز مائة وعشرين ( 120 ) يوماء لا يمكن القيام
بالتصدير إلا بعد الحصول على ترخيص من المصالح

المادة 62 : يطلب المصدر فتح ملف توطين
مصرفي ويقدم للوسيط المعتمد النسخة الأصلية
ونسختين طبق الأصل للعقد التجاري أو أية وثيقة
أخرى تحل محله وأي مستند آخر من المحتمل طلبه.

عقب التدقيق في تطابق الوثيقة الأصلية والنسخ,
ثُردٌ للمصدر نسخة من هذه الأخيرة تحمل رقم ملف
التوطين المصرفي وختم الوسيط المعتمد.

المادة 63 : يتعين على المصدر أن يشير في
التصريح الجمركي إلى مراجع التوطين المصرفي لعقد
التصديرء باستثناء الصادرات المنصوص عليها فى
المادة 58 أعلاه. يتم الإشارة إلى هذه المراجع في أجل
أقصاه الخمسة ( 5 ) أيام عمل التي تلي الإرسال. '

المادة 64 : دُرسل المصالح الجمركية نسخة "البنك"
من التصريح الجمركي إلى الوسيط المعتمد الموطن

المادة 65 : لا يمكن تحصيل الإيرادات الناجمة عن
الصادرات من غير المحروقات والصادرات من غير
المنتجات المنجمية إل عن طريق الوسيط المعتمد
الموطن للعقد.
في الآجال المحددة بواسطة التنظيم المعمول به. ويجب
تبرير أي تأخير في الدفع والترحيل.

إن مسؤولية التقيّد بوجوب ترحيل الإيرادات
الناجمة عن الصادرات تقع على عاتق المصدر. ويجب
على الوسيط المعتمد أن يصرح لدى بنك الجزائر بي

تأخير في التسديد أو الترحيل.

المادة 66 : إن إلزاميةالترحيل تخص كل من
المبلغ المسجل في الفاتورة و مبلغ المصاريف الإضافية


Page 22:
22 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

التعاقدية عندما لا تُدرج هذه الأخيرة في سعر البيع.
أو عقوبة تعاقدية محتملة.

المادة 67 : بمجرد تحقيق ترحيل الإبرادات الناجمة
عن الصادرات من غير المحروقات والصادرات من غير
المنتجات المنجمية للسلع والخدماتء يضع الوسيط
للتنظيم المعمول به والتي يتم إيداعها في حسابه

إن إيرادات الصادرات غير الموطنة وتلك التي تم
ترحيلها بعد الآجال المحدّدة لا تعطي الحق لصاحبها في
الاستفادة من الحصة بالعملة الأجنبية.

حسب المبيعات المحققة من طرف المودع عثده أو الوكيل
بالعمولة.

يجب على المصدر أن يقدم للوسيط المعتمد الموطن
الأجانب.

يجب أن تتم الترحيلات في الآجال القانونية التي

المادة 69 : تتم مراقبة ترحيل الصادرات من طرف
الوسيط المعتمد الموطن على أساس الوثائق التي تُرسل
من طرف المصدر والمصالح الجمركية.

المادة 70 : ترسل المصالح الجمركية إلى شباك
الوسيط المعتمد الموطن لملف التصدير كل وثيقة تُفيد
في مراقبة عملية التصديرء لاسيّما:
المقبولة على أساس أنها معادلة,

- الوثائق المتعلقة بإعادة استيراد السلع عند
الاقتضاء.

المادة 71 : يقوم الوسيط المعتمد الموطن بتصفية
ملف التصدير على أساس :

25 الما 8 ه
13 ُ سنة 2

- الاستمارة الإحصائية المرسلة إلى بنك الجزائر.

المادة 72 : يجب على الوسيط المعتمد أن يصفي
ملفات التصدير الموطنة خلال الثلاثي الذي يتبع الأجل
لقانوني للترحيل. ولهذا الغرضء يجب عليه أن يسهر
على التقيّد باستحقاقات تسديد وترحيل العمليات
لواردة في العقد التجاري.

المادة 73 : عند انقضاء المدة المنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه. يقوم الوسيط المعتمد الموطن بما يأتي :

أ- تصفية الملف إذا كان مستوفيا لكل الشروط

ب - توجيه الملاحظات الضرورية للمصدر حتى
يقوم باستكمال الملف أو تسويته في حالة ما إذا وجد
نقص في الترحيل,

ج - إرسال نسخة من الملف إلى المصالح المختصة
(30) يوما وذلك في حالة عدم التسوية.

المادة 74 : يجب على الوسطاء المعتمدين أن
يرسلوا إلى بنك الجزائر عرض حال عن نتائج تصفية

الباب السادس
عمليات جارية أخرى
المواطنون المقيمون الحاملون لجواز سفر خاص بالحج,
وكيفيات منحها عن طريق التنظيم.

المادة 76 : يستفيد المقيمون. عند سفرهمإلى
الخارج في إطار مهني بمناسبة مهمات مؤقتة: من
المصاريف المنجزة ويتم تحديد شروط هذه المنحة عن

تكون البنوك الوسيطة المعتمدة مؤهلة لدراسة
الطلبات الصادرة عن زبائنهم وتنفيذها.


Page 23:
5 ربيع الثاني عام 1428 ه

3 مايى سنة 2007 م

المادة 77 : يستفيد المواطنون المقيمون, إثر
سفرهم إلى الخارج بغرض العلاج. من منحة بالعملة
الصعبة يتم تحديد مبلفها وكيفيات منحها عن طريق
من طرف البنوك الوسيطة المعتمدة.
للمواطنين المقيمين الذين يزاولون دراساتهم لدى
مؤسسة للتعليم العالي أو يخضعون لعلاج لمدة طويلة
ويكونون متمدرسين في مؤسسة عادية أو مختصة.
ويتم تحديد مبلغ هذه المنحة و كيفيات منحهاعن

تتم تحويلات منحة الدراسة بواسطة بنك وسيط
معتمد أو المصالح المالية لبريد الجزائر.

يتمتع المواطنون المقيمونء, أثناء سفر إلى الخارج,
بالحق فى الاستفادة من منحة سنوية بالعملة الصعبة
يتم تحديد مبلغها وكيفيات منحها عن طريق تعليمة
البنوك الوسيطة المعتمدة.

يدرس بنك الجزائر ويرخص كل طلب يتميز

بحسن النية للحصول على منحة بالعملة الصعبة تفوق
الحدود التي تم وضعها للحقوق والمنح بالعملة الصعبة
والمبينة في إطار هذه المادة.

المادة 78 : يستفيد العمال الأجانبء الذين توظفهم
الإدارات والمتعاملون الاقتصاديون الخاضعون للقانون
الجزائري. من حق تحويل الأموال الموفقرة من الأجر وفقا
للشروط التي تحددها تعليمة تصدر عن بنك الجزائرء
وتشغيل الأجانب في الجزائر.

كيفيات التحويلات المرتبطة بنشاط الثقل البحري
والجوي و البري.

المادة 80 : يُنفذالوسطاء المعتمدون. طبقا

إيرادات الاستثمارات الأجنبية.

المادة 81 : تتمالتحويلات الجارية للإدارات
العمومية بواسطة الوسطاء المعتمدين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الباب السابع
أحكام متنوعمة

المادة 82 : يمكن للأشخاص الطبيعيين والجمعيات
التي تم تأسيسها قانونا وذلك لاستعمالهم الشخصي أو
طبقا لقوانينهم الأساسية؛ استيراد سلعة أو خدمة ذات
طابع غير تجاري. يترتب عن هذه الواردات نفس
الواجبات التي يخضع لها الأشخاص الطبيعيون أو
المعنويون المنصوص عليهم في المادة 24 أعلاه.

المادة 83 : قصد إجراء المراجعة المستندية من قبل
بنك الجزائر» يتم تحديد الشروط والكيفيات العملية
المتعلقة بالتصريح والإبلاغ ع نالمعاملات الدولية
الجارية من طرف الوسطاء المعتمدين عن طريق تعليمة

المادة 84 : دون الإخلال بالأحكام المخالفة. يجب على
الوسطاء المعتمدين الاحتفاظ بملفات التوطين المصرفي
والتحويل وكل وثائّق الإثبات الأخرى المتعلقة
بالعمليات الجارية المنصوص عليها في هذا النظام خلال
فترة خمس ( 5 ) سنوات على الأقل اعتبارا من تاريخ
تسويتها أو تنفيذها.

المادة 85 : إن عدم التقيّد بأحكام هذا النظام
يعرض المخالف للأحكام القانونية المعمول بها.

المادة 86 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا النظام,
لاسيّماالنظام رقم 12-91 المؤرخ في 14 غشت
سنة 1991 والمتعلق بتوطين الواردات»: والنظام رقم
1- 13المؤرخ في 14 لغشت سنة 1991 والمتعلق
بالتّوطين والتسوية المالية للصادرات من غير
المحروقات والنظام رقم 95 - 07 المؤرخ في 30 رجب عام
6 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995, المعدل والمعوض
للنظام رقم 04-92 المؤرخ في 2 مارس سخة1992
والمتعلق بمراقبة الصرف.

المادة 87 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 15 محرم عام 1428 الموافق3
فيراير سنة 2007.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايس, ص.ب 316 - الجزائر- محطة


