Year: 2007, Number: 061
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 بم ل 1م

مرسوم رئاسي رقم 07 - 285 مؤْرَخ في 12 رمضان عام 1428 الموافق 24 سبتمب نة 2007. يتضمّن التّصديةٍ
الاتفاق البحري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة الكونفو. الموقّع بالجزائر
في 27 مايو سنة 2006

مرسوم رئاسي رقم 07 - 304 مؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007, يحدد الشبكة الاستدلالية
لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم

مرسوم رئاسي رقم 07 - 305 مؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 228-90 المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق
على الموظفين والأعوان الء يين الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة.

مرسوم رئاسي رقم 07- 306 مؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبت
للموظفين والأعوان العموميين الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة

مرسوم رئاسي رقم 307-07 مؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
الاستدلالية لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات اله

مرسوم رئاسي رقم 07 - 308 مؤْرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 يحدد كيفيات توظيف
الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام

مرسوم رئاسي رقم 07- 309 مؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007, يتضمن الموافقة على
الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 24 مارس سنة 2001 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة
"قارة تيسليت' (الكتلة: 245 جنوب) المبرم بمدينة الجزائر في 30 يوليو سنة 2007 بين الشركة الوطنية
ناطراك" وشركة "روزنيفت سترويترا نسغاز لي 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل
والوسائل بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة -

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل
لا زالاستشفائي الجامعي في مدينة باتذ

ان عام 1428 الموافق أوّل

م رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمير سنة 2007, ب
الصّيد البحري والموارد الصيدية


Page 3:
م رئاسي مرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير الموارد البث
والتقنيات الحديثة للإعلام والاتصال بوزارة التجارة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمير سنة 2007, 5

م رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمير سنة 2007, ب
التهيئة العمرانية والبيمّة وال

مرسوم رئاسي مورخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير الإدارة والوسائل
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة وال

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمب نة 2007, ب
والسكان في الولايات

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في مدينة باتنة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سيتمير سنة 2007, يت
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في ولاية المدية

م رنا ؤرَّخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير الغرفة الولائية
للصيد البحري وتربية المائيات بعين تموشنت.

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1428 الموافق 15 غشت سنة 2007/, يحدّد كيفيات توظيف الملحقين الدبلوماسيين على أساس


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

8 رمضان مام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 07 - 285 موْرًّخ في 12 رمضان عام
8 الموافق 24 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق البحري بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة الكونغوء الموقّع بالجزائر في 27
مايى سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الإطلاع على الاتفاق البحري بين حكومة
وحكومة جمهوريّة الكونفوء الموقّع بالجزائر في 27
مايو سنة 2006.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق البحري بين
وحكومة جمهوريّة الكونغوء الموقّع بالجزائر في 27 مايو

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ررمضان عام 1428 الموافق 24
سبتمير سنة 2007.

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة الكونفو,

- رغبة منهمافي تعزيز علاقاتهماالاقتصادية
والتجارية وإرساء أسس التعاون المشترك في المجال
البحري بغية تنمية وتسهيل وتنظيم النقل البحري
بينهما واستغلال موانئهما وأساطيلهما البحرية

المادة الأولى
أهداف الاتفاق
يهدف هذا الاتفاق إلى :
- ترقية وتطوير الملاحة البحرية وصناعة
التق لالبحري بين البلدين طيقا للمقاييس الدولية
في هذا الميدان,

- تنظيم العلاقات والأنشطة البحرية بين البلدين
وضمان تنسيق أفضل»

- وضع سياسة موحدة ترتكز على مبداً المشاركة
والتكامل بين أساطيل البلدين في النقل والمبادلات

- تنسيق أنشطتهما في مجال المراقبة والإرشاد
والإنقاذ فى البحرء والوقاية والمكافحة ضد تلوث البيئّة
البحرية وكذا تبادل المعلومات بين البلدين قصد ضمان
أحسن ظروف الآمن والسلامة لقطاع الملاحة ولصناعة

- التعاون في مجال التشغيل المتبادل للربابنة
وضباط البحرية التجارية والمهندسين البحريين
والبحارة على متن سفن الطرفين المتعاقدين,

- تنسيق المواقف في المحافل والمنظمات البحرية
الإقليمية والدولية,


Page 5:
8 رمضان مام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

- التعاون في مجال تسيير واستغلال الموانىء
وصيانة وإصلاح السفن,

- تطوير العلاقات التي تخدم مصلحة البلدين
في المجال البحري وذلك على أساس مبدأً العدالة,
المعاملة بالمثل. وسيادة الدولتينء

- ترقيةالتعاون بين المتعاملين الاقتصاديين
في القطاعين البحري والموانىء للطرفين المتعاقدين.

المادة 2
التعاريف

1 - "السلطة البحرية المفتصة" :
والموانىء أو من ينوب عنه,
بالبحرية التجارية والموانىء أو من ينوب عنه.

2 - "الشركة البحرية" :

كل شركة تتوفر فيها الشروط الآتية :

أ) تكون تابعة فعلا للقطاع العام و/ أو الخاص
في أحد البلدين أو كليهماء

ب) يكون مقرها الاجتماعي بإقليم أحد الطرفين,

3 - 'سفينة طرف متعاقد" :
وترفع علمه طبقا لقوانينه.

غير أن هذهالعبارة لا تشمل السفن الحربية
والسفن التي هي في خدمة الدولة وسفن البحث
العلمي وسفن الصيد البحري والسفن والوحدات

4 - 'عضى الطاقم' :
بما في ذلك الربان» ويقوم بمهام مرتبطة بقيادة

السفينة وإدارتها وصيانتهاء ويكون حائّزا على وثيقة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

5 - "السلطة المينائية" :

الإدارة المكلفة بالموانىء في كل من البلدين.
6-"الشاحن" :

كل مورد أو مصدر للبضائع عن طريق البحر.

المادة 3
تطبيق التشريعات الوطنية

1 - تطبق التشريعات السارية لدى كل من
لطرفين المتعاقدين فيما يتعلق بالامتيازات والحقوق
لخاصة بالعلم الوطني في مجال النقل الساحلي
وخدمات الإنقاذ والجر والإرشاد وكذا الخدمات الأخرى

وطواقمها وركابها وحمولتهاء خلال تواجدها في المياه
لخاضعة للولاية القانونية الوطنية للطرف المتعاقد
لآخرء لتشريع هذا الطرف الأخير.

المادة 4
لطرف الآخر طبقا للمستندات الموجودة على متن هذه

لسفن والصادرة عن السلطات البحرية المختصة للطرف
لمتعاقد الآخرء وفقا لقوانينه وتنظيماته.

يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بالمستندات
لقانونية الدولية الموجودة على متن سفينة الطرف
لمتعاقد الآخر والخاصة ببنائها وتجهيزاتها وقوتها
وقياس الحمولة وكذا أية شهادة ووثيقة أخرى صادرة
عن السلطات البحرية المختصة للطرف الذي ترفع
إعادة قياس الحمولة. ويحدد قياس الحمولة الصافية أو
لإجمالية المستخدمة كأساس لحساب رسوم الحمولة,
طبقا لأحكام الاتفاقيات الدولية.

المادة 5
معاملة السفن بالموانىء
لسفنالطرف المتعاقدالآخر معاملة مماثلة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

والرسو بها واستعمال جميع التسهيلات التي
تمنحهاللملاحة والنشاطات التجارية؛ سواء
بالنسبة للسفن وطواقمها أو للركاب والبضائّع.
ويتعلق هذاالإجراء خاصة بأماكن الرسو
وتسهيلات الشحن والتفريغ.
المادة 6
الحقوق والرسوم المرفكية
تسدد الحقوق والرسوم المرفئتية وأتعاب
الخدمات والمصاريف الأخرى المستحقة على سفن أحد
الطرفين المتعاقدين الناجمة خلال تواجدها بموانىء

أو مياه الطرف المتعاقد الآخرء. وفقاللتشريع
الساري في هذا البلد.

المادة 7
منظمات الشاحنين

على توحيد مواقفهما في المنظمات الإقليمية والدولية

المادة 8

وثائق تعريف البحارة
تعريف البحارةالصادرة عن السلطات البحرية
المختصة للطرف المتعاقد الآخر ويمنح لحاملي تلك
الوثائق الحقوق المنصوص عليها في المادّة 9 من هذا
الاتفاق.
إن وثائق التعريف المذكورة أعلاه هى :

- وبالنسبة لجمهوريّة الكونفو:

"الدفتر

المادة و
الحقوق المعترف بها للبحارة
حاملي وثائق التعريف
تخول وثائق التعريف المذكورة في المادّة 8 من
هذا الاتفاق لحامليها حق النزول إلى البر خلال رسو

8 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

سلطات الطرف المتعاقد الآخر.

الصادرة عن أحد الطرفين المتعاقدين والمشار إليها
فى المادّة الثامنة, مهما كانت وسيلة النقل المستعملة,
بدخول إقليم الطرف المتعاقد الآخر لفرض الالتحاق
بسفينتهم أو الانتقال على متن سفينة أخرى أو الإقامة
بذلك الإقليم لأسباب صحية أو للعودة إلى بلادهم.

تمنح تأشيرات الدخول أو العبور اللازمة
من الطرف المتعاقد الآخرء للأشخاص الحاملين لوثائق
التعريف المذكورة في المادّة 8 والذين يحملون جنسية
المتعاقدين بحقه في رفض الدخول إلى إقليمه لأي

شخص يعتبر تواجده به غير مرغوب فيه.

المادة 10
1 - يعمل الطرفان المتعاقدان على :
- إنشاء خط ملاحي منتظم ومشترك يربط بين
موانىء كلا البلدين,
لاستغلال أمثل لأسطوليهما البحريين,
- الاستغلال المشترك لخطوط بيحرية من طرف

2 - يحق لسفن كل من الطرفين المتعاقدين الملاحة
بين موانتهما المفتوحة للتجارة الدولية: وكذا نقل
الركاب والبضائع بين الطرفين المتعاقدين وكذا بين كل
واحد منهما والبلدان الأخرى.

3 - يمكن للسفن التي ترفع علم دولة أخرى,
والمستأجرة من طرف الشركات البحرية التابعة
لأحد الطرفين المتعاقدين,المشاركة فى نقل
البضائع المتبادلة في إطار التجارة الخارجية الثنائية

المادة 11
الممثليات الخاصة بشركات النقل البحري

يحق لشركات النقل البحري لكل من الطرفين
المتعاقدين أن تكون لهافي إقليم الطرف المتعاقد الآخر
المصالح الضرورية لنشاطها البحري؛ وفقا للتشريعات
النافذة لدى هذا الطرف المتعاقد الآخر.


Page 7:
18 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبسر سنة 2007 م

وفي حالة تنازل هذه الشركات عن حقها الملنصوص
عليها فيا لفقرةالسابقة,. يمكنها أن تعين لتمثيلها
أية شركة بحرية مرخص لها وفقا للتشريع الساري
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
المادّة 12
الاستثمار المشنترك
يعمل الطرقان المتعاقدان على تشجيع إنشاء
وتطوير أساطيلهما البحرية وأنشطة موانئهما وكذا
إبرام اتفاقيات خاصة لهذا الغرض بين القطاعات
المادّة 13
تسديد تكاليف الشحمن
النقل البحري بين الطرفين المتعاقدين, بعملة قابلة
للتحويل بحرية ومقبولة من طرفيهماء طبقا لتشريع
الصرف الساري في كل من البلدين.

المادة 14

في حالة وقوع حوادث بحرية في المياه الخاضعة
للولاية القانونية لأحد الطرفين المتعاقدين؛ تقوم
السلطات المختصة لكلا الطرفين المتعاقدين بالتعاون
قدر الإمكان لتقديم العون والمساعدة وفقا للاتفاقيات
الدولية السارية.

المادة 15
تسوية النزاعات على متن السفن

في حالة نشوء أي نزاع يتعلق بالنشاط البحري
على متن سفينة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين
أثناء تواجدها فى ميناء أو مياه الطرف المتعاقد
الآخرء يمكن للسلطات البحرية المختصة للطرف
الأخيرالتدخل لفض النزاع وديا. وإذا تعذر ذلك,
يخطر الممثل الرسمي للدولة التي تحمل السفينة
علمها وإذا لم يسو النزاع. يطبق التشريع الساري

المادئة 16
التكوين في المجال البحري والمينائي

يعمل الطرفان المتعاقدان على تنسيق أنشطة
مراكز ومدارس التكوين البحري والمينائي التابعة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

لهما بهدف الاستغلال الأمثل للقدرات المتاحة بالنسبة
وتبادل التجارب. ‏ "

المادة 17
الاعتراف بالشهادات والمؤهلات

يعترف كل طرف متعاقد بالشهادات المهنية
البحرية ومؤهلات الملاحة البحرية الممنوحة والمعتمدة
من قبل الطرف المتعاقد الآخرء شريطة أن يتوفر
فيها الحد الأدنى من التكوين والتأهيل المنصوص عليه
في الاتفاقيات الدولية السارية.

المادة 18
التشريعات البحرية الوطنية
يعم لالطرفان المتعاقدان قدر المستطاع
على تجانس وتوحيد تشريعاتهما المتعلقة بالأنشطة
البحرية والمينائية.

المادة 19
العلاقات الإقليمية والدولية

يعمل الطرفان المتعاقدان على توحيد مواقفهما
في المنظمات والمؤسسات والموّتمرات والمحافل
الإقليمية والدولية ذات العلاقة بالنشاط البحري
والمينائي. ويعملان أيضا على التنسيق بينهما عند
انضمامهما إلى الاتفاقيات والمعاهداتالبحرية
الدولية؛ بما يدعم أهداف هذا الاتفاق.

المادة 20
اللجنة البحرية المشتركة

لضمان تطبيق فعال لهذا الاتفاق وفي إطار
ترسيخ مبداً التشاور والحوار بينهماء يتم إنشاء
لجنة بحرية مشتركة مشكلة من ممثلىي الإدارات
البحرية والمينائية وخبراء معينين من قبل
من أحد الطرفين المتعاقدين في أجل أقصاه ثلاثة (3)


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 21
دخول الاتفاق حيز التطبيق وتعديله
وإنهاءه وتسوية الخلافات

المتعاقدين ويصبح ساري المفعول في اليوم الثلاثين

ب) يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
سنوات ويجدد ضمنيا ما لم يخطر أحد الطرفين
المتعاقدين الطرف الآخر كتابيا وبالطرق الدبلوماسية,
بنيته في إنهاء العمل به ستة (6) أشهر على الأقل قبل
موعد انتهاء مدة صلاحيته.

ج) يمكن تعديل هذا الاتفاق في أي وقت بالرضا
حييز التنفيذ في اليوم الثلاثين (30) بعد التصديق

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 304-07 مؤرخ في 17 رمضان
عام 8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007, يحدد
الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاا سيما
المواد 8 و114 إلى 126 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 58-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

8 رمضان مام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

د) كل خلاف يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق
يتم تسويته وديا على مستوى اللجنةالبحرية
المشتركة.وإذا تعذر ذلكء فمن خلال القناة
الدبلوماسية.

وإثباتا لذلك؛ قام الموقعان أدناه المفوضان قانوناء
بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر هذا الاتفاق بالجزائر فى 27 مايو سنة 2006,
وللنصين نفس الحجية القانوئية.

الجمهورية الجزائرية لويس ماري تنومبى - مافونقىو
الديمقراطية الشعبية 0 وزير النقل الب
محمد مغلاوي والبحرية التجارية
وزير النقل

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 8 و114 إلى
6 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
الموظفين ونظام دفع رواتبهم.

الفصل الأول
الشبكة الاستدلالية للمرتبات

المادة 2 : تشمل الشبكة الاستدلالية لمرتبات
الموظفين مجموعات و أصنافا وأقساما فرعية خارج
استدلالية للدر جات توافق ترقية الموظف في رتبته.

تحدد المجموعات والأصناف والأقسام الفرعية خارج
الصنف والأرقام الاستدلالية الدنيا والدرجات والأرقام
الاستدلالية الموافقة طبقا للجدول الآتي :


Page 9:
الشبكة الاستدلالية للمرتبات

1 الرقم الاستدلالي للدرجات
أ 1

الاستد بلي
الم تت 2 ا نات

|[ م | 6 |

1 22 33 44 55 66 110 لكك
اا ا ا 0

3 26 39 53 66 79 92 105 118 132 145
ل ل ل
لكك 8521901 30 613 لتك لكك انه 151 لان الكل اانا لكك اننكل

5
لكك انكل لكان لكل لتك لكوك الكل كنكل الكل انكل نكال ناكا لتك

ب 418 21 42 63 584 05 125 146 167 1568 209 230
0

11 4008 50 15 100 25 1/4 199 224 249 214
011
ل نك 1 500 11301 1ك التكل
ا 1 205 3 اك اكاك الاك الك لاس

14 621
. 15] >»» |:| 9 | ع | نت | | سد | سد | ع | سد || عا
| 16 | 213 | 36 |71 |

‎١‏ القن شاك

‎296 |] 2 48 74


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 بم ل 1م

المادة 3 : يتم تصنيف الرتب في مختلف المجموعات والأصناف والأقسام الفرعية خارج الصنف حسب مستويات
التأهيل المطلوبة وطريقة التوظيف المقررة للالتحاق بالوظيفة, طبقا للجدول الآتي :

شبكة مستويات التأهيل

مستويات التأهيل

لسنة السادسة من التعليم الأساسي أو أقل.

1

* شهادة التكوين ن المهني المتخصص (السنة السابعة أو الثامنة من
لتعليم الأساسي + تكوين 12 شهرا).
لسنة التاسعة من التعليم الأساسي.

* شهادة التعليم الأساسي أو شهادة التعليم المتوسط.

* شهادة لكفاءة المهنية (السنة التاسعة من التعليم الأساسي + 12 إلى15
شهرا من التكوين).

لسنة الأولى من التعليم الثانوي.

شهادة التحكم المهني.
لسنة الثانية من التعليم الكانوي.

ثانية من التعليم الثانوي + 12 شهرا من التكوين.
أولى من التعليم الثانوي + 24 شهرا من التكوين.

يا +24 شهرا من التكوين.

* شهادة تقني سام.
* شهادة الد راسات الجامعية التطبيقية.

* البكالوريا +36 شهرا من التكوين.
* ليسانس نظام 'ل م د" (هللآ).
* شهادة الدراسات العليا (285).

* شهادة المدرسة الوطنية للإدارة.

7
3
13

* ليسانس + ما بعد التدرج المتخصص.


Page 11:
18 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبسر سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

شبكة مستويات التاهيل

* شهادة المدرسة الوطنية للإدارة (النظام الجديد).

مستويات التأهيل

* دكتوراه في الطب العام.

* دكتوراة.

قسم فرعي 2

قسم فرعي 3

قسم فرعي 4
قسم فرعي 5
قسم فرعي 6

قسم فرعي 7

المادة 4: للموظفء بعد أداء الخدمة: الحق في راتب
- الراتب الرئيسي,
- العلاوات والتعويضات.

المادة 5 : ينتج الراتب الرئيسي عن حاصل ضرب
الرقم الاستدلالي الأدنى لصنف ترتيب الرتبة الذي
يضاف إليه الرقم الاستدلالي المطابق للدرجة المشغولة
في قيمة النقطة الاستدلالية.

وينتج الراتب الأساسي عن حاصل ضرب الرقم
الاستدلالي الأدنى في قيمة النقطة الاستدلالية .

* دكتوراه دولة.

* ماجستير (للالتحاق برتب التعليم العالي والبحث العلمي).

* شهادة الدراسات الطبية المتخصصة (218215).

* شهادة الدراسات الطبية المتخصصة (28315) للالتحاق برتب التعليم
العالي والبحث العلمي).

* دكتوراه في العلوم الطبية (08521).
* التأهيل الجامعي.

المادة 6 : يكافئ الراتب الأساسي الالتزامات
القانونية الأساسية للموظف.

المادة 7: تكافئ التعويضات التبعات الخاصة
المرتبطة بممارسة بعض النشاطات وكذا مكان ممارسة
العمل والظروف الخاصة به.

وتكافئ العلاوة المردودية والآداء.

المادة 8 : تحدد قيمة النقطة الاستدلالية المنصوص
عليها في المادة 5 أعلاه. بخمسة وأربعين دينارا
(45 دج).


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

وتحدد المعايير التي تضبط تطورها بموجب
مرسوم.

الفصل الثاني
الخبرة المهنية

المادة 9: يتجسد تثمين الخبرة المهنيةالتي
اكتسبها الموظف في ترقية في الدرجة.
الترقية في الدرجة
من درجة إلى درجة أعلى منها مباشرة

المجموع : 12 درجة

المادة 12 : يستفيد الموظف من ترقية في الدرجة
إذا توفرت لديه فى السنة المعتبرة الأقدميةالمطلوبة
في المدد الدنيا والمتوسطة والقصوىء تكون تباعا حسب
النسب 4 و4 و2 من ضمن عشرة ( 10 ) موظفين.

وإذا كرس القانون الأساسي الخاص وتيرتين
(2) للترقية فى الدرجة. فإن النسب تحددء على

التوالي: بستة (6) وأربعة(4)ضمن عشرة(10)

المادة 13 : تتم الترقية في الدرجة بقوة القانون
حسب المدة القصوى مع مراعاة أحكام المادة 163 من
الأمر رقم03-06الموّرخ في 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه. ‎١‏

المادة 14: يستفيد الموظف صاحب منصب عال أو
وظيفة عليا في الدولة من الترقية في الدرجة بقوة
القانون حسب المدة الدنياء خارج النسب المنصوص
عليها في المادة 12 أعلاه.

المادة 15: يعاد تصنيف الموظف الذي رفي إلى
رتبة أعلى في الدرجة الموافقة للرقم الاستدلالي الذي
يساوي أو يعلو مباشرة الرقم الاستدلالي للدرجة التي

ويحتفظ بباقي الأقدمية ويؤخذ فى الحسبان عند

المادة 16 : إذا كان الموظف قد مارس نشاطا مدفوع
الأجر قبل توظيفه., فإنه يستفيد بعد ترسيمه في

المدة الدنيا

8 رمضان مام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

المادة 10 : تتمثل الترقية في الدرجة فى الانتقال
في حدود 12 درجة حسب مدة تتراوح بين 30 و42 سنة.

المادة 11 : تحدد الأقدمية المطلوبة للترقية فى كل
وقصوىء طبقا للجدول أدناه :

(3 سنوات و6 أشهر)

* 1,4 » من الراتب الأساسي عن كل سنة نشاط
في المؤسسات والإدارات العمومية,

* 0,7 9 من الراتب الأساسيى عن كل سنة نشاط
في قطاعات أخرى.

الفصل الثالث

أحكام انتقالية
المادة 17: يعاد تصنيفالموظف فى الشبكة
الاستدلاليةالمنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه, فى
الدرجة التي كان يحوزها عند تاريخ بداية سريان هذا

المادة 18: إذا كان الراتب الشهري للموظف بعد
إعادة تصنيفه أقل من الراتب الذي كان يدفع له قبل
بداية سريان هذا المرسوم أو يساويهء فإنه يمنح فارقا
في الدخل يساوي مبلغه الفرق الموجود بين الراتبين.

ويستفيدء زيادة على ذلك. من مبلغ يوافق
الترقية في درجتين في صنف ترتيبه.

ويدفع فارق الدخل والمبلغ الموافق للترقية في
درجتين بمبلغين ثابثين إلى غاية نهاية نشاط الموظف.

المادة 19: في انتظار المصادقة على النصوص
لموظفون والأعوان العموميونء المنصوص عليهم في
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليوسنة 2006
والمذكور أعلاه. بالاستفادة من العلاوات والتعويضات
لتي كانت تدفع لهم عند تاريخ بداية سريان هذا
لمرسوم باستثناء تعويض التبعة وتعويض التبعة
لخاصة والتعويض الخاص الإجمالي وتعويض الخدمة


Page 13:
18 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبسر سنة 2007 م

والتعويض التكميلي والتعويض التكميلي عن الدخل
وكذا تعويض أداء الخدمة المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 35-92 المؤرخ في 2 فبراير سن19928
والمتة لمتضمن تأسيس تعويضات لفائدة مستخدمي
المفتشية العامة للمالية. 1
المادة 20 : يتم حساب العلاوات والتعويضات التي
يستمرالموظفون في الاستفادة منها تطبيقا للمادة 19
أعلاه. طبقا للتنظيم المعمول به عند تاريخ بداية سريان
هذا المرسوم.
الفصل الرابع
أحكام ختامية
المادة 21 : تنشأً لجنة وزارية مشتركة تكلف بإبداء
رأي تقني مسبق في جميع المسائل المتعلقة بالرواتب»
ل سيما:

- تصنيف الرتب وكل منصب شغل منصوص
عليه في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه,

- الزيادة الاستدلالية للمناصب العلياء
يرأس اللجنة المدير العام للوظيفة العمومية,
وتضم زيادة على ذلك:
- ممثلا عن وزارة المالية,
- ممثلا عن المؤسسة أو الوزارة المعنية.
المادة 22 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول

يناير سنة 2008 مهما يكن تاريخ المصادقة على القوانين
الأساسية الخاصة ونشرها.

المادة 3 تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي رقم 07- 305 مؤرخ في 17 رمضان عام
38 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة 1990 الذي
يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
الموظفين والأموان العموميين الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لا سيما
المادة 17 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى
الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائًف عليا في الدولة: المعدل.

يرسم مايأتي:

المادة الأولى: يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3 محرم عام
1 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد كيفية منح
المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة: المعدل.

المادة 2: تعدل الفقرة 5 منالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في3 محرم عام 1411
الموافق 25 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.و تحرر كما

يساوي تعويض الخبرة المهنية نسبة 2,5 96 من
الرقم الاستدلالي الأساسي عن كل سنة من العمل في
الوظيفة العلياو هذا فى حدود60 4 ".


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

8 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

المادة 3: يعدل الجدول المنصوص عليه في المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3 محرم عام 1411

الموافق 25 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

الرقم الاستدلالي الأساسي مع الزيادة المطابقة لعدد سنوات الممارسة

4728 | 4575 | 4423 | 4270 | 4118 | 3965 | 3813 | 3660 | 3508 | 3355 | 3203| 0
4960 | 4800 | 4640 | 4480 | 4320 | 4160 | 4000 | 3840 | 3680| 3520| 360[ 0 1

0 الال 5 | 3853 | 4020 | 4188 | 4355 | 4523 | 4690 | 4858 | 5025 | 5193
1 0 |3675 |3850 | 4025 | 4200 | 4375 | 0كك4 | 4725 | 4900 | 5075 | 5250 | 5425

5658 | 5475 | 5293 | 5110 | 4928 | 4745 | 4563 | 4380 | 4198 | 4015 |] 2533| 0 2
5890 | 5700 | 5510 | 5320 | 5130 | 4940 | 4750 | 4560 | 4370 | 4150 |] 3990| 0 1
6123 | 5925 | 5728 | 5530 | 5333 | 5135 | 4938 | 4740 | 4543 | 4345 ] 4148 | 0 2
6355 |] 6150 | 5945 | 5740 | 5535 | 5330 | 5125 | 4920 | 4715 | 4510 ] 4305 | 0 1
6588 | 6375 | 6163 | 5950 | 5738 | 5525 | 5313 | 5100 | 4888 | 4675 | 4463 ]| 0 2

5500 | 5280 | 5060 | 4840 | 4620| 0
5688 | 5460 | 5233 | 5005 | 7/8 | 0

5640 | 5405 |] 5170 ] 5

المادة 4: يعاد تصنيف الموظف أو العون
الصنف والقسم والدرجة التي كان يحوزها عند تاريخ
بداية سريان مفعول هذا المرسوم.

المادة 5: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007.

6820 | 6600 | 6380 | 6160 | 0
7053 |] 6825 | 6598 | 6370 | 3

مرسوم رئاسي رقم 306-07 مؤرخ في 17 رمضان عام
8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007, يحدد النظام
التعويضي للموظفين والأعوان العموميين الذين
يمارسون وظائف عليا في الدولة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لا سيما
المادة 17 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,


Page 15:
18 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبسر سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤر خ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤر خ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 387-91 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 16 أكتوبر سنة
1 والمتضمن تأسيس تعويضات لفائدة الموظفين
والأعوان العموميين الذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-94 المؤرخ
في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
والمتضمن منح تعويض ” تكميلي لفائّدة الموظفين
والأعوان العموميين غير المصنفين في السلم الوطني
الاستدلالي المتعلق بالأجور, المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
النظام التعويضي الذي يطبق على الموظفين والأعوان
العموميين الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة

المادة 2 : يستفيد أصحاب الوظائف العليا في

الدولة من تعويض شهري عن التمثيل يحسب على
أساس المرتب طبقا للجدول الآتى :

الأصناف والأقسام

ب1» ب 2: ج1: ج2
داآءد2: ه 1

ه2.و 1.و 2:ن

المادة 3 : يستفيد شاغلو الوظائف العليافي
لدولةالذيناحتفظوا بالمرتب المرتبط برتبتهم
طبقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
لعمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة: من

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 4: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
01 -387 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 16
أكتوبر سنة 1991 والمذكورأعلاه وكذا أحكام المرسوم
التنفيذي رقم94 -78 المورخ في 28 شوال عام 1414
الموافق 9 أبريل سنة 1904 'والمذكور أعلاه, المتعلقة

المادة 5: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2008.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007.

للسااسخن

مرسوم رئاسي رقم 307-07 مؤرخ في 17 رمضان عام
8 الموافق 29 سبتمبر سنة 22007 يحدد كيفيات
منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادة 14 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 6 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمتعلق
بالتصنيف الفرعى للمناصب العليا فى بعض الهيئات
المستخدمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
الموظفين ونظام دفع رواتبهم

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لفائدة الموظفين
والأعوان العموميين الذين يشغلون مناصب عليا
هيكلية ووظيفية في المؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 2 : يستفيد شاغل المنصب العالي من زيادة
استدلالية تضاف إلى الراتب المرتبط برتبته.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

8 رمضان مام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

الفصل الأول
المناصب العليا الوظيفية والمناصب العليا
الهيكلية التابعة للمصالح المركزية وغير الممركزة واللامركزية في الدولة

المادة 3: تتم الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمناصب العليا الوظيفية وبالمناصب العليا الهيكلية التابعة للمصالح

المركزية وغير الممركزة واللامركزية في الدولة» طبقا للجدو

المادة 4: تحدد الزيادة الاستدلالية المنصوص عليها
في المادة 3 أعلاه. بالاستناد إلى ما يأتى :
- مستوى التأهيل المطلوب للالتحاق بالمنخنصب
العاليء
- أهمية المسؤوليات المرتبطة بالمنصب العالى»

- طبيعة النشاطات المرتبطة بالمنصب العالي.
المادة 5 : تحدد الزيادة الاستدلالية بموجب :
- القوانين الأساسية الخاصة التي تحكم مختلة
أسلاك الموظفين فيما يخص المناصب العليا ذات الطابع
لمركزية وغير الممركزة واللامركزية في الدولة
وسيرها فيما يخص المتاصب العلياذات الطاب
المادة 6 : يحدد عدد المناصب العلياذات الطايع
بالمالية والوزير المعنى والسلطةالمكلفة بالوظيفة

ل الآتي :

الفصل الثاني
المناصب العليا في المؤسسات العمومية

المادة 7: يستفيد شاغلو المناصب العليا التايعة
للمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والمؤسسات
لعمومية ذات الطابع العلمي والشقافي والمهني
والمؤسسات العموميةذات الطابع العلمي
والتكنولوجي وكذا كل مؤسسة عمومية خاضعة لأحكام
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, من زيادة
ستدلالية تنتج عن تصنيف الموّسسة والمستوى

المادة 8 : تصنف المؤسسات العمومية المذكورة في
لمادة 7 أعلاه. في ثلاثة (3) أصنافء "أ" و "ب" و "ج".
م-2, م- 3.
سلمية: م.م م-1. م-2.

وتوافق كل مستوى سلمي زيادة استدلالية طبقا
للجدول الآتي :


Page 17:
18 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبسر سنة 2007 م

المادة 9: يستفيد شاغلو المناصب العليا التايعة
للمؤسسات العمومية المذكورة في المادة 7 أعلاه. من
ينتمون إليها والمستوى السلّمي الموافق لها.

يوافق المستوى 'م' منصب المسؤول الأول في

لمّؤسسة.

ويوافق المستوى ' م "منصب مساعد المسؤّول
لأول أو الأمين العام؛ عند الاقتضاء.

وتخصص المستويات 'م-1" و 'م-2و "م-53"
للمناصب العليا الأخرى حسب رتبتها في التدرج
لمؤسسات العمومية التي لايمكن تصنيفهافي
لجدول المنصوص عليه في المادة 8 أعلاه. من الزيادة
لاستدلالية الواردة في الجدول المنصوص عليه في
لمادة 3 أعلاه. ‎١ ١‏

المادة 11 : يمكن لشاغلي المناصب في المؤسسات
لعمومية المصنفة وظائف عليا في الدولة الاستفادة من
لراتب المقابل في جدول الزيادة الاستدلالية المنصوص
عليها في المادة 8 أعلاه: إذا كان أكثر نفعا.

المادة 12 : يتم تصنيف المؤسسات العمومية على
أساس المعايير الآتية :

- طبيعة ومشتملات مهام المؤسسة,

- الاختصاص الإقليمي للمؤسسة.

وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة

المادة 14 : تحدد قيمة النقطة الاستدلالية المطبقة
على شبكات الزيادة الاستدلالية المنصوص عليها فى
المادتين 3 و8 من هذا المرسوم بخمسة وأربعين دينارا
(45 دج).

الفصل الثالث
أحكام انتقالية وختامية
المادة 15 : يعاد تصنيف المؤسسات العمومية

المصنفة في إطار المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 5
غغشت سنة 1986 و المتعلق بالتصنيف الفرعي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم, طبقا للجدول
لمنصوص عليه في المادة 8 أعلاه. ضمن الصنف والقسم

المادة 16 : تكون الزيادة الاستدلالية مانعة لكل
لعلاوات والتعويضات المرتبطة بالمنصب العالي
ولا سيّما تعويض المسؤولية.

المادة 17: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم؛ لا سيما الأحكام المتعلقة بتصنيف المناصب
لعليا ودفع رواتبها.

المادة 18 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007.

#-_ سس

مرسوم رئاسي رقم 07- 308 مؤرخ في 17 رمضان عام
8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007: يحدد كيفيات
توظيف الأموان المتعاقدين
وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التاديبي

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 6 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
المواد من 19 إلى 24 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر

يرسم مايأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المواد 19 إلى 24 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام1427


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسيى
العام للوظيفة العمومية, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد
الفصل الأول
عقد العمل

المادة 2 : يمكن المؤسسات والإدارات العمومية فى
إطار المواد 19 و20 و21 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في
19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه, أن تقومء. حسب الحالة ووفق الحاجات:
بتوظيف أعوان متعاقدين لمدة محددة أو غير محددة,
بالتوقيت الكامل أو التوقيت الجزئي طبقا للكيفيات
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادة 3: يوظف الأعوان المنصوص عليهم في المادة
2 أعلاه. بموجب عقد مكتوب.

- طبيعة ومدة عقد العمل

- تاريخ بداية السريان»

- الحجم الساعي (توقيت كامل أو جزئي)»

- الفترة التجريبية:؛ عند الاقتضاءء:

- تصنيف منصب الشغل وعناصر الراتب»

ويوضح العقدء زيادة على ذلكء الواجبات الخاصة

المادة 4 : يعتبر عقدا محدد المدة كل عقد مخصص :

المادة 5 : يعتبر عقدا غير محدد المدة كل عقد موجه

إلى شغل منصب شغل دائم. عندما تبرر ذلك طبيعة
النشاطات أو ضرورات الخدمة.

8 رمضان مام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

المادة 6 : يؤدي الأعوان المتعاقدون الذين يوظفون
بالتوقيت الكامل مدة العمل القانونية.

غير أن المؤسسات والإدارات العمومية يمكنها أن
تلجأ إلى توظيف أعوان متعاقدين يمارسون عملهم
بالتوقيت الجزئي لمدة خمس (5) ساعات في اليوم.

المادة 7: لا يجوز للأعوان المتعاقدين الذين يوّدون
مدة العمل القانونية ممارسة أي نشاط مربح في إطار

المادة 8 : تُشغل مناصب الشغل المطابقة لنشاطات
الحفظ أو الصيانة أو الخدمات في المؤسسات والإدارات
العمومية كماهو منصوص عليه في المادة 19 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه. بعقد محدد أو غير محدد المدة.

لاا يجوز أن يتعدىالعقد المحدد المدة سنة واحدة.
ويمكن أن يجدد مرة واحدة حسب الأشكال نفسها لمدة
سنة واحدة على الأكثر.

يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
بالنسبة لكل قطاع على مستوى الإدارة المركزية أو
المصالح غير الممركزة أو اللامركزية والمؤسسات
بالمالية والوزير المعنى والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 9: تشتمل قائمة مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات في المؤسسات
والإدارات العمومية على ما يأتى:

- العمال المهنيون»

- أعوان الخدمة,

- سائقو السيارات وروّساء الحظائرء

- أعوان الوقاية والحراس.

المادة 10 : يوظف الأعوان الخاضعون إلى نظام
التعاقد كما هو منصوص عليه فى المادة 20 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
وبالتوقيت الكامل.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من

المادة 11 : يوظف الأعوان الخاضعون إلى نظام
التعاقد كما هو منصوص عليه فى المادة 21 من الأمر


Page 19:
18 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبسر سنة 2007 م

رقم 03-06المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
حدود آجال إنجاز العمليات التي تكتسي طابعا مؤقتا. .

يحدد تعداد مناصب الشغل و مدة العقود يموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير

المادة 12 : نظرا إلى طبيعة بعض مناصب الشغل
أو الخصوصيات المرتبطة بمتطلبات الخدمة؛ يمكن أن
وفوا بالتوقيت الكاملء القيام بالعمل ليلا أو عمل
الساعات الإضافية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 13: في إطار التشريع والتنظيم المعمول
بهماء فإن الأعوان الخاضعين إلى نظام التعاقد لهم الحقء

- راتب بعد أداء الخدمة,

- الحماية الاجتماعية والتقاعد,

- العطل والغيابات المرخص بها وأيام الراحة

- الاستفادة من الخدمات الاجتماعية,

- ممارسة الحق النقابي,

- ممارسة حق الإضراب»

- الحماية من التهديد أو الإهانة أو الشتم أو
القذف أو الاعتداءء من أي طبيعة كانت, التي قد
يتعرضون لها أثناء ممارسة نشاطهم أو بمناسبتهاء

- ظروف العمل الكفيلة بحفظ كرامتهم وصحتهم
وسلامتهم البدنية والمعنوية.

المادة 14 : يتعين على الأعوان الخاضعين إلى نظام
التعاقد؛ في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء
احترام واجباتهم, لا سيما ما يأتي:

- ممارسة نشاطهم بكل إخلاص و دون تحيزء,

- الامتناع عن كل فعل لا يتماشى وطبيعة منصب
شغلهم. حتى خارج الخدمة,

- التحليء في كل الظروفء؛ بسلوك لائق ومحترم:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- تنفيذ تعلب 05 يئةا| 9 ية

- مراعاة تدابير النظافة والأمن التى تقررها
الإدارة:

- عدم إفشاء أي حدث علموا به أو أي وثيقة
أى معلومة يحوزونها أو يطلعون عليها بمناسية ممارسة
نشاطهم. أو يمَكَنُوا الغير من الاطلاع عليهاء باستثناء
ضرورات الخدمة:

-السهر على حماية الوثائق الإدارية وأمنهاء

- الحفاظ على ممتلكات الإدارة.

المادة 15 : يمكن أن يستفيد الأعوان الخاضعون إلى
نظام التعاقد من عمليات تحسين المستوى أو تجديد
المعارف التي تبادر بها الإدارة.

الفصل الثالث
شروط التوظيف وكيفياته

المادة 16 : لا يمكن لأي كان أن يوظف بصفة عون

- أن يكون جزائري الجنسية,

- أن يبلغ من العمر ثماني عشرة (18) سنة على

- أن تتوفر فيه الأهلية البدنية والعقلية وكذا
المؤهلات التي يقتضيها الالتحاق بمنصب الشغل
المطلوبء

- أن يكون فى وضعية قانونية إزاء الخدمة
الوطنية,

حسنء
- ألا تحمل صحيفة سوابقه القضائية ملاحظات
تتنافى وممارسة منصب الشغل المطلوب.
خاضع إلى نظام التعاقد أن يقدم ملفا إداريا قبل
المادة 18 : يتم توظيف الأعوان المتعاقدين. حسب
الحالة» عن طريق :
- الانتقاء بناء على دراسة الملف فيما يخص


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 19 : يخضع توظيف الأعوان المتعاقدين إلى
إجراء الإعلان.

غير أنه يمكن القيام بالتوظيف المباشر للأعوان
المتعاقدين اعتبارا لمقتضيات الخدمة أو طبيعة
النشاطات المرتبطة ببعض مناصب الشغل.

المادة 20 : يحدد تشكيل الملف الإداري وكيفيات
تنظيم التوظيف وكذا إجراءات الإعلان المنصوص عليها
فى المواد 17 و18 و19 أعلاه. بموجب قرار من السلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفصل الرابع
الفترة التجريبية

المادة 21 : يخضع كل عون يوظف بموجب عقد إلى

- ستة (6) أشهر فيما يخص العقد غير المحدد المدةء

- شهران (2) فيما يخص العقد الذي تساوي مدته
سنة (1) واحدة أو تفوقهاء

- شهر (1) واحد فيما يخص العقد الذي تتراوح
مدته بين ستة (6) أشهر وسنة (1) واحدة.
لنفس الواجبات ويستفيد من نفس الحقوق التي يتمتع
بها الأعوان المتعاقدون المثبتون.

المادة 22 : يثبّت العون المتعاقد إذا كانت الفترة

وفي حالة العكسء يفسخ العقد دون إشعارمسبق
الفصل الخامس
الراتب

المادة 23 : يصنف الأعوان الخاضعون إلى نظام
لتعاقد وتدفع رواتبهمء. حسب الحالة وعلى أساس

-الشبكة الاستدلالية لمناصب الشغل المحددة في
لمادة 45 أدناه. فيما يخص الأعوان المتعاقدين الذين يتم
أو الصيانة أو الخدمات في إطار المادتين 19 أو 21 من
لأمر رقم 03-06المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاهء

8 رمضان مام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

- الشبكة الاستدلالية للمرتبات المحددة يموجب
المرسومالرئاسي رقم304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. فيما يخص الأعوان المتعاقدين
الآخرين الذين يتم توظيفهم في إطار المادتين 20 أو21
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

المادة 24 : يشتمل راتب الأعوان الخاضعين إلى
نظام التعاقد على العناصر الآتية :

- الراتب الأساسي الناتج عن حاصل ضرب الرقم
الاستدلالي القاعدي المطابق لصنف تصنيف منصب
الشغل في قيمةالنقطة الاستدلالية المحددة بموجب
المرسوم الرئاسي رقم304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه,
0 © من الراتب الأساسي عن كل سنة من النشاط
في المؤسسات والإدارات العمومية ونسبة 0,70 4 عن
كل سنة من الممارسة في قطاعات النشاط الأخرى,
في حدود أقصاها 60 46 من الراتب الأساسيء

- وعند الاقتضاءء كل علاوة أو تعويض يحددان عن

المادة 25 : يستفيد الأعوان الخاضعون إلى نظام
التعاقدء في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- المنح ذات الطابع العائلي.

المادة 26 : يحتسب الراتب بنسبة ساعات العمل
المنجزة, إذا كان العون المتعاقد يمارس عمله بالتوقيت

وإذا كانت مدة العقد تشتمل على جزء من الشهرء
يدفع راتب هذه الفترة بالتناسب مع عدد أيام العمل.

المادة 27 : تنقسم مناصب الشغل المنصوص عليها
في المادة 9 أعلاه. إلى عدة مستويات حسب مستوى
التأهيل المطلوب.

المادة 28 : ينقسم منصب شغل العمال المهنيين إلى

- عمال مهنيون من المستوى الأول»

- عمال مهنيون من المستوى الثاني»


Page 21:
18 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبسر سنة 2007 م

- عمال مهنيون من المستوى الثالث»

- عمال مهنيون من المستوى الرابع.

المادة 29 : يوظف العمال المهنيون من المستوى
لأول من ضمن المرشحين الذين يثبتون لياقة بدنية
تتماشى والنشاط الواجب ممارسته.

المادة 30 : يوظف العمال المهنيون من المستوى

المادة 31 : يوظف العمال المهنيون من المستوى
لكفاءة المهنية أو شهادة التكوين المهني المتخصص
وخبرة مهنية مدتها خمس (5) سنوات على الأقل,

المادة 32 : يوظف العمال المهنيون من المستوى
الرابع من ضمن المرشحين الذين يثبتون شهادة
التحكما لمعني أو شهادة الكفاءة المهنية و خبرة مهنية
مدتها خمس (5) سنوات على الأقل؛ في نفس التخصص.

المادة 33 : ينقسم منصب شغل أعوان الخدمة إلى

- أعوان الخدمة من المستوى الأول»

- أعوان الخدمة من المستوى الثاني,

- أعوان الخدمة من المستوى الثالث.

المادة 34 : يوظف أعوان الخدمة من المستوى الأول
لسادسة من التعليم الأساسي.

المادة 35: يوظف أعوان الخدمة من المستوى
لسنة التاسعة من التعليم الأساسي أو شهادة التكوين
لمهني المتخصص ذات الصلة بللمهام المرتبطة بمنصب

المادة 36: يوظف أعوان الخدمة من المستوى
لسنة الأولى من التعليم الثانوي أو شهادة الكفاءة
لمطلوب أو شهادة التكوين المهني المتخصص وخبيرة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- سائقو السيارات من المستوى الأول»

- سائقو السيارات من المستوى الثاني»

- سائقو السيارات من المستوى الثالث ورؤساء

المادة 38 : يوظف سائقو السيارات من المستوى
الأول من ضمن المرشحين الذين لهم رخصة سياقة
(الصنف ب).

المادة 39: يوظف سائقوالسيارات من
المستوى الثاني من ضمن المرشحين الذين لهم
رخصة سياقة ( وزن ثقيل) أو رخصة سياقة (نقل

المادة 40 : يوظف سائقو السيارات من المستوى
الثالث ورؤساء الحظائر من ضمن المرشحين الذين لهم
رخصة سياقة ويثبتون شهادة التعليم الأساسي أو
شهادة التعليم المتوسط وخبرة مهنية مدتها خمس (5)
سنوات على الأقل. بصفة سائق سيارة.

المادة 41 : ينقسم منصب شغل أعوان الوقاية

- الحراس»

- أعوان الوقاية من المستوى الأول»

- أعوان الوقاية من المستوى الثاني.

المادة 42 : يُوظف في منصب شغل الحارس
والنشاط الواجب ممارسته.

المادة 43 : يوظف أعوان الوقاية من المستوى الأول
الأولى من التعليم الثانوي وتكوينا في الميدان أو خبرة
مهنية مدتها سنة واحدة على الأقل. فى منصب شغل
عون الوقاية. ‎١‏

السنة الثالثة من التعليم الثانوي وتكوينا في الميدان
أو خبرة مهنية مدتها سنتان (2) على الأقل» في منصب
شغل عون الوقاية.

المادة 45: تصنف مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات في المؤسسات
والإدارات العمومية وتدفع رواتبهاء حسب مستوى
التأهيل المطلوبء طبقا للشبكة الاستدلالية أدناه:


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مناصب الشغل

- عامل مهني من المستوي الأول

- عون الخدمة من المستوى الآول
- حار س

- سائق السيارة من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوي الثاني

- سائق السيارة من المستوى الثاني

- عون الخدمة من المستوى الثاني

- سائق السيارة من المستوى الثالث ورئيس حظيرة
- عامل مهني من المستوى الثالث

- عون الخدمة من المستوى الثالث
- عون الوقاية من المستوى الأول

- عامل مهني من المستوى الرابع

- عون الوقاية من المستوى الثاني

القصل السادس
أيام الراحة القانونية والعطل والغيابات
المادة 46 : للأعوان الخاضعين إلى نظام التعاقد
الحق في أيام الراحة القانونية المنصوص عليها في
المواد من 191 إلى 193 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

ولهم الحق؛ زيادة على ذلك؛ في عطلة سنوية
مدفوعة الأجر كما هو منصوص عليه في المواد من 194
إلى 205 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 47 : يمنع تأجيل العطلة السنوية أو جزء
منها من سنة إلى أخرى.

غير أنه يمكن الإدارة» فيما يخص الأعوان الموظفين
بموجب عقد غير محد المدة, إذا اقتضت ضرورات
تجزئها في حدود أقصاها سنتان (2).

المادة 48 : للأعوان الخاضعين إلى نظام التعاقد
عليه بموجب المادة 212 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

8 رمضان مام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

الأصناف

الأرقام الاستدلالية

200

ويمكن أن يستفيدواء زيادة على ذلك. شريطة
تقديم المبررات المسبقة, من رخص الغياب دون فقدان

- أثناء مدة انعقاد دورات المجالس التي يمارسون

- لأداء مهمة تتصل بتمثيل نقابي طبقا للتشريع
المعمول يهء

- للمشاركة في تظاهرات دولية ذات طابع رياضي
أى ثقافي.

المادة 49 : يمكن أن يستفيد الأعوان الخاضعون إلى
الأجرء لأسباب الضرورة القصوى المبررة قانوناء في
حدود عشرة (10) أيام في السنة.

المادة 0: يمكن أن يستفيد الأعوان الذين تم
توظيفهم بموجب عقد غير محدد المدة والمزاولون المدة
القانونية للعملء من رخص غياب دون فقدان راتبهم,
لمتابعةالدراسة في حدود حجم ساعي لا يتجاوز أربع
(4) ساعات في الأسبوع. ‎١‏


Page 23:
18 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبسر سنة 2007 م

المادة 51 : للعون المتعاقد الذي تم توظيفه بموجب
عقد غير محدد المدةء الحق في عطلة خاصة مدفوعة الأجر
لمدة ثلاثين (30) يوما متتالية لأداء مناسك الحج في
البقاع المقدسة.

عقد محدد أو نغحمير محد المدةء. خلال فترة الحمل و
الولادة. من عطلة أمومة وفقا للتشريع المعمول به.

المادة 53 : للأم المرضعة الحقء. ابتداء من تاريخ
انتهاء عطلة الأمومة, و لمدة سنة, في التغيب ساعتين
مدفوعتي الأجر كل يوم خلال الستة (6) أشهر الأولى
وساعة واحدة مدفوعة الأآجر كل يوم خلال الستة (6)
أشهر الموالية.

يمكن توزيع هذه الغيابات على مدار اليوم حسبما

المادة 54 : تعتبر فترة عمل :

- فترة العمل الفعلي؛

- فترة العطلة السنوية و عطلة الأمومة,

-الراحات القانونية والرخص الاستثنائية
للغيابات المنصوص عليها في المادتين 48 و49 أعلاه.

المادة 55 : يمكن العون المتعاقد الذي تم توظيفه لمدة
غير محددة و العامل بالتوقيت الكامل أو بالتوقيت
الجزئيء بناء على طليه و بعد سنتين (2) من الخدمة,
الاستفادة من عطلة غير مدفوعةالراتب على إشثر
تعرض أحد الأصول أو الزوج أو أحد الأطفال المتكفل
بهم لحادث أو مرض خطير أو لتربية طفل يقل عمره عن
خمس (5) سئنوات.

المادة 56 : تمنح العطلة غير المدفوعة الراتب لمدة
لا يمكن أن تتجاوز سنة (1) واحدة و تجدد فى حدود
أقصاها ثلاث (3) سنوات.

المادة 57 : بعد انقضاء فترة العطلة غير المدفوعة
الراتبء يعاد إدماج العون المتعاقدء بناء على طلبهء في
المادة 58 : لا يمكن إعادة إدماج العون المتعاقد الذي
استفاد من عطلة غير مدفوعة الراتب في حالة إلغاء
الفصل السابع
النظام التاديبي

المادة 59 : يشكل كل تخل عن الواجبات التنظيمية
أو التعاقدية. وكل مساس بالانضباطء أو خطأ أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

ممارسة نشاطه؛ خطأً مهنيا ويعرض مرتكبه إلى عقوبة
تأديبية دون المساسء عند الاقتضاءء بالمتايعات

المادة 60 : تتمثل العقوبات التأديبية التي قد

يتعرض لها العون المتعاقد. حسب درجة جسامة الخطأً
المرتكبء فيما يأتى:

- الإنذار الكتابي,

-التوقيف عنالعمل من أربعة (4) أيام إلى
ثمانية (8) أيام,

- فسخ العقد دون إشعار مسيق أو تعويض.

المادة 61 : تحدد العقوبة التأديبية المطبقة على
لأعوان المتعاقدين حسب درجة جسامة الخطأً و الظروف
لتي تم فيها ارتكابه و مسؤولية العون المعني و آثار
لخطأ على سير المصلحة والضرر الذي لحق بها.

المادة 62 : تصدر السلطة الإدارية المختصة
لعقوبات التاديبية المنصوص عليها في المادة 60 أعلاه.
ويجب أن تبرر وتبلغ إلى المعني بالأمر.

المادة 63 : يبلغ العون المعني بالقرار المتضمن
لعقوبة التأديبية في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام
بتداء من تاريخ اتخاذ هذا القرارءو يحفظ في ملفه
لإداري.

المادة 64 : لا يمكن اتخاذ قرار فسخ العقد بدون
إشعار مسبق أو تعويضء في حالة ارتكاب خطأ مهني
جسيم. إلا بعد مثول العون المعني أمام لجنة تآديبية
ستشارية متساوية الأعضاء.

المادة 65 : لكل عون متعاقد صدر في حقه إجراء

لاطلاع على ملفه التاديبي.

كما يجوز له أن يستعين بمدافع يختاره بنفسه.

الاستشارية المتساويةالأعضاء وكيفيات تعيين
المادة 67 : يوقف العون المتعاقد فورا عندما يكون
ولا تسوى وضعيته الإدارية إلا بعد أن يصبح الحكم
ولا يتقاضى العون المعني أثناء مدة التوقيف أي
راتب ماعدا المنح ذات الطابع العائلي.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

المادة 68 : إذا تغيب العون المتعاقد مدة عشرة (10 )
أيام متتالية دون مبرر مقبولء تتخذ السلطة الإدارية
دون إشعار مسبق أو تعويضء بعد إعذاره مرتين .

الفصل الثامن
نهاية النشاط

المادة 69 : تنتهي علاقة العمل بعنوان نظام
فسخ العقد دون إشعار مسيق أو تعويضء
لتسريح مع الإشعار المسبق و التعويضء2
لتقاعد,
لوفاة.

المادة 70 : يمكن العون المتعاقد الاستقالة في أي
وقت شريطة تقديمه لإشعار مسبق مدته عشرة (10)
أيام.

وخلال هذه الفترة. يتعين على العون أداء المهام
والواجبات المرتبطة بمنصب شغله بصفة عادية.
المادة 71 : يمكن تسريح الأعوان المتعاقدين بسبب

واحد.

وفى هذه الحالة. يستفيد العون من تعويض
لتسريح بمبلغ يساوي آخر راتب شهري خالص من
شتراكات الضمان الاجتماعي عن كل سنة نشاط فى
حدود أقصاها سنة واحدة.
لنشاطء شهادة عمل تبين تاريخ التوظيف وتاريخ
نهاية علاقة العمل وكذا منصب أو مناصب الشغل التى
تم شغلها والفترات الموافقة لها.

الفصل التاسع
أحكام انتقالية و ختامية

المادة 73 : يصنف الأعوان المؤقتون والمتعاقدون
العاملون في المؤسسات والإدارات العمومية. عند
تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم, وتدفع
رواتبهم؛ وفق مستوى تأهيلهم. وحسب الحالة :

- إما ضمن الشبكة الاستدلالية لمناصب الشغل
المنصوص عليها في المادة 5 أعلاة:

8 رمضان مام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

- وإما ضمن الشبكة الاستدلالية للرواتب
المنصوص عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

كما يستفيدون من تعويض الخبرة ا لمهنيةالتي
تحسب ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة 24
أعلاة.

المادة 74 : في انتظار صدور النصوص التنظيمية
التي تحكم الأنظمة التعويضية؛ يحتفظ الأعوان
المؤقتون والمتعاقدون بالاستفادة من المنح
والتعويضات التي كانت تدفع لهم عند تاريخ بداية
سريان مفعول هذا المرسوم. باستثناء التعويض
التكميلي عن الدخل وتعويض التبعة أو كل تعويض من
نفس الطبيعة,. كماهو محدد في المادة 19 من
المرسومالرئاسي رقم304-07الموّرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

ويبقى احتساب العلاوات والتعويضات طبقا
لمرسوم.

المادة 75 : يتم تنفيذ نظام دفع رواتب الأعوان
لمنصوص عليهم في المادة 73 أعلاه. مع احترام الحقوق

إذا كان راتب العون المتعاقد أو المؤقت يقل عن
لراتب الذي كان يدفع له عند تاريخ بداية سريان هذا
لمرسوم أو يساويه؛ فإنه يمنح فارقا في الدخل يساوي
مبلغه الفرق الموجود بين الراتبين.

ويستفيد العون المعنىء زيادة على ذلك: من زيادة
الأساسي.

ويدفع فارق الدخل والزيادة في تعويض الخبرة
المهنية بمبلغين ثابتين إلى غاية نهاية نشاط العون.

المادة 76: يبقى المستخدمون الأجانب الذين

المادة 77: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 78: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007.


Page 25:
18 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبسر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 07- 309 مؤرّخ في 17 رمضان هام
8 الموافق 29 سبتمبر سنة 22007 يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في
4 مارس سنة 2001 للبحث عن الممروقات
واستغلالها في المساحة المسماة 'قارة تيسليت"
(الكتلة: 245 جنوب) المبرم بمدينة الجزائر في 30
يوليى سنة 2007 بين الشركةالوطنية
ليميتد".

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيّما المادّتان 30
و 102 مثئهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 5 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبىي*
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك". المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 77-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط ) وسوناطراكء شركة ذات أسهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ
في 24 مارس سنة2001 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة ' قارة تيسليت "
(الكتلة : 245 جنوب ) المبرم بمدينة الجزائر في 30
يوليو سنة 2007 بين الشركة الوطنية أسوناطراك”
وشركة روزنيفت سترويترانسغاز ليميتد ".

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم! بالعقد
المؤرخ في 24 مارس سنة 2001 للبحث عن المحروقات
واستغلالها فى المساحة المسماة ' قارة تيسليت "
(الكتلة : 245 جنوب) المبرم بمدينة الجزائر في 30
يوليو سنة 2007 بين الشركة الوطنية ' سوناطراك "
وشركة روزنيفت سترويترانسغاز ليميتد". وينفذ

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2017, تتضمن إنهاء مهام مديرين للتجارة

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد
نور الدين شريحء بصفته مديرا للتجارة في ولاية ورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد
لخضر بعزوزيء بصفته مديرا للتجارة في ولاية برج بوعريريج, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
جار

رئاسي مؤرخ خ في 19 شعبان عام 8 الموافق

سبتمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير

ا والوسائل بوزارة التهيئةالعمرانية
والبيئة - سابقا.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد فريد نزارء بصفته مديرا للإدارة والوسائل
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة - سابقاء لتكليفه

عا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 شعبان مام 1428

الموافق أوّل سبتمبس سنة 2007, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السادة الآنية أسماوهم بصفتهم مديرين للصحة
والسكان في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

1 - مختار حراشء في ولاية سكيكدة,

2 - محمد لمين هواريء في ولاية مستغائم,

3 - خير الدين كسالء في ولاية خنشلة.
ا

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد أحسن درويشء؛ بصفته مديرا للصحة والسكان
في ولاية الأغواطء لإحالته على التّقاعد.

جا

مرسوم رئاسي مؤداغ في 19 شعبان عام 1425 الموافق
ول سبتمبر سنة 07 يتضمن إنهاء مهام

الدين العا للمركز الاستشفائي الجامعي في

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 تتنهى,
ابتداء من 26 يونيو سنة 2004, مهام السّيد ياسين
رباحي. بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائي

8 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أوّل سبتمبر سنة 22007 يتضمن إنهاء
مهام مديرين للثقافة في الولايات.

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للثقافة
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

2 - نور الدين أحمد بن عطية: في ولاية مستغانم,

3 - سليمان أويدنء في ولاية إيليزي»

4 - الدراجي قاسم في ولاية تندوف»

5 - كمال شعنانء فى ولاية النعامة.

للشطة

مرسوم ركاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428
ا موافق أوّل ا 7, يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الصّيد البحري والموارد

عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 تنهى مهام

السيد محمد إيخوء. بصفته نائب مدير للتعاون بوزارة

الصيد البحري والموارد الصيدية؛ لإحالته على التّقاعد.
عار

مرسوم رتلسي مؤرخ في 17 شعب أن ميا 1 الموافق
ول سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير

0 البشرية والتقنيات الحديثة للإملام
والاتصال بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
نور الدين شريح.ء مديرا للموارد البشرية والتقنيات
الحديثة للإعلام والاتصال بوزارة التجارة.
عار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 19 شعبان عام 128
الموافق اول سبتمبس سنة 7 7, تتضمن تعيين

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتجارة في الولايات الآتية :


Page 27:
18 رمضان عام 1428 ه
0 سبتمبسر سنة 2007 م

1 - عبد الحق بازينء في ولاية البويرة,
2 - لخضر بعزوزيء في ولاية وهران»

3 - جيلاني سبوعيء في ولاية برج بوعريريج.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
بوعمامة سماحيء مديرا للتجارة في ولاية تيارت.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
جمال الدين لقمشء مديرا للتجارة في ولاية تيبازة.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 شعبان عام 38 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
دراسات بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السّيد
فريد نزار»ء مديرا للدّراسات بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 شعبان عام 38 الموافق
أول سبتمبر سنة 22007 يتضمن تعيين مدير
الإدارة والوسائل بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئكة والسياحة.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
امحمد جاب الله. مديرا للإدارة والوسائل بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

عاد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أولر سبتمبر سنة 22007 يتضمّن تعيين مديرين
للصّمة والسكان في الولايات.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للصّحة والسّكان في
الولايات الآتية:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

1 - خير الدين كسالء في ولاية بجاية.
2 - محمد لمين هواريء في ولاية البليدة,
3- أحمد زناتيء في ولاية تامنغفست.
4- مختار حراشء في ولاية مستغانم,

5- رمضان قاسيء في ولاية برج بوعريريج.
"لتكت 1

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 22007 يتضمن تعيين

المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
لزهر مرجانء مديرا عامًا للمركز الاستشفائي الجامعي
عاد
مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 19 شعبان عام 1428
الموافق أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّنان
تعيين مديرين للثقافة في الولايات.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للثقافة في الولايات الآتية :

1 - الدراجي قاسم, في ولاية الجلفة,
2 - كمال شعنان؛ في ولاية البيض,

3 - أحمادو جكال, في ولاية إيليزي,
4 - سليمان أويدن» في ولاية تندوف»ء

5 - ثور الدين أحمد بن عطية: في ولاية غليزان

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للثقافة في الولايات الآتية :

- محمد نجيب بن حجرء في ولاية سكيكدة,
2 - محند آكلي إخربان:؛ في ولاية قالمة,

3 - عمر مائعء في ولاية النعامة.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان هام 1428 الموافق
أول سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير
التقليدية في ولاية المدية.

عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
كمال كافيء مديرا للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية في ولاية المدية.

8 رمضان مام 1428 ه
0 سبتمبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق
أول سبتمبر سنة 22007 يتضمن تعيين مدير
الفرفة الولائية للصيد البحري وتربية المائيات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2007 يعيّن السيد
زهير سفيرء مديرا للغرفة الولاتية للصيد البحري

وزَارة الشوؤون الخارجية

قرارن مؤرخ في 2 شعبان مام 1428 الموافق 15 غشت
سنة 2007, يحدد كيفيات توظيف الملحقين

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 96- 442 المؤرخ
في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن القانون الأساسي للأعوان الدبلوماسيين
والقنصليينء لا سيما المادّة 18 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 -403
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون

الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 ( الفقرة 2)
من المرسوم الرئاسي رقم 96 - 442 المؤرخ في 28 رجب
عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه,
لدبلوماسيين على أساس الشهادة.

المادة 2: في إطار اتفاقية بين وزارة الشؤون
لخار جية والمدرسة الوطنية للإدارة: يوظف على أساس
لشهادة الطلبة المتخرجون في الفرع الدبلوماسي من
لمدرسة الوطنية للإدارة بوزارة الشؤون الخارجية
بصفتهم ملحقين دبلوماسيين متربصين.

المائة 3: يوجه الملحقون الدبلوماسيون إلى المعهد
لدبلوماسي والعلاقات الدولية لمتابعة دورة تكوينية

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1428 الموافق 15
غغشت سنة 2007.

مراد مدلسي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


