Page 1:
العدد 05 الأربعاء 28 ذى الحجة عام 1427 ه
السنة الرابعة والأربعون :2 الموافق 17 يناير سنة 2007 م

الجههوريّة الجمزارية له
الدمقراطيّة الشكبكّة

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 17 يناير سنة 0م

مرسوم رئاسي رقم 12-07 مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 14 يناير
تعديل دستور منظمة العمل الدولية؛ المعتمد بجنيف في 19 يوني

مرسوم رئاسي رقم 13-07 مؤْرًخ في 25 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 14 يناير سنة 2007 يتضمن التّصدي
التجارى بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة الجمهوريّة الفيدرالية للبرازيلء الموقّع
بالجزائر في 8 فبراير سنة 2006

مرسوم رئاسي رقم 07- 14 مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 14 يناير سنة 2007, يتضمّن التصديق على
بين ة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسية المتعلّق بفتح مدر
ابتدائية في الجزائر قصد تدريس أبناء الإطارات المغتربة للمؤسسات, الموقّع بالجزائر في 16 يوليو سنة 2006.... 6

مرسوم رئاسي رقم 07 - 15 مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 14 يناير سنة 2007, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون المالي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كوباء الموقّع بالجزائر في

2 غشت سنة 2006

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 18 مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007, يتخ

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 22 يوليو سنة 2006, يحدد نماذج الوثائق المتعلقة ب
نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات..

قرار مؤرخ في26 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 22 يوليو سنة 2006, يحدد نماذج اعت اعدي نقل البضائع عب
الطرقات وبطاقة القيد في سجل مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات وكذا كيفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 شوال عام 1427 الموافق 13 نوفمير سنة 2006, يتضمن تصنيف المناصب العليا في
المركز الوطني لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية

قرار مورخ في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق 19 دي

الوضعيّة الشهريّة فى 31 غشت سنة 2006

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2006


Page 3:
8 ذى الحجة عام 1427 ه
7 يناير سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاسي رقم 12-07 موْرًّخ في 25 ذي الحجّة عام
7 الموافق 14 يناير سنة 2007 . يتضمن
التّصديق على صك تعديل دستور منظمة العمل
الدولية؛ المعتمد بجنيف في 19 يونيوى سنة
197

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على صك تعديل دستور منظمة
العم لالدولية. المعتمد بجنيف في 19 يونيو
سنة 1997.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على صك تعديل دستور
منظمة العمل الدولية, المعتمد بجنيف في 19 يونيو
سنة 21997 وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 14
يناير سنة 2007.

إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية,

وقد دعاه مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى
الانعقاد في جنيف,ء حيث عقد دورته الخامسة والثمانين
في 3 حزيران/ يونيو سنة 21997

وإذقرر اعتماد تعديل على دستور منظمة العمل

الدولية, وهي مسألة يتضمنها البند السابع من جدول
أعمال هذه الدورةء

حزيران/ يونيو سنة سبع وتسعين وتسعمائة وألف
الصك التالى لتعديل دستور منظمة العمل الدولية,
الذي سيسمى صك تعديل دستور منظمة العمل الدولية
لسنة 21997

المادة الأولى

اعتبارا من تاريخ بدء نفان صك التعديل هذاء
تعدل المادّة 19 من دستور منظمة العمل الدولية بإدراج
فقرة جديدة بعد الفقرة 8 :

"9 - يناء على اقتراح مجسس الإدارة يجوز
للمؤتمرء بغالبية شثلثي أصوات المندوبين الحاضرين
المقترعين أن يلغي أي اتفاقية معتمدة وفقا لأحكام هذه
المادّة, إذا تبين أن الاتفاقية فقدت غايتها أو أنها لم تعد

المادة 2

رئيس المؤتمر وتوقيع المدير العام لمكتب العمل
الدوليء وتودع إحدى هاتين النسختين في محفوظات
مكتب العمل الدولي وترسل الأخرى إلى الأمين العام
للآمم المتتحدة لتسجيلها وفقا للمادّة 102 من ميثاق
الآمم المتحدة..وسيرسلالمدير العام نسخة مصدقا
عليها من الصك إلى جميع الدول الأعضاء في منظمة
العمل الدولية.

المادة 3

1 - ترسل التصديقات الرسمية أو قبول صك
التعديل هذا إلى المدير العام لمكتب العمل الدوليء الذي
يخطر الدول الأعضاء في المنظمة بتلقيها.

2 - يبدأ نفاذ صك التعديل هذا وفقا لأحكام المادة
6 من دستور منظمة العمل الدولية.

3 - متى بدا نفاذ هذا الصك. يخطر المدير العام
لمكتب العمل الدولي جميع الدول الأعضاء في منظمة
العمل الدولية والأمين العام للأمم المتحدة بذلك.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاسي رقم 07 -13 مؤرّخ في 25 ذي الحجّة عام
7 الموافق 14 يناير سنة 2007 يتضمن

التّصديق على الاتفاق التّجاري بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الفيدرالية للبرازيلء الموقّع
بالجزائر في 5 فبراير سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق التّجاري بين حكومة
الجمهوريّة الفيدرالية للبرازيلء الموفّع بالجزائر في 8
فيراير سنة 22006 ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق التّجاري بين
وحكومة الجمهوريّة الفيدرالية للبرازيلء الموقّع
بالجزائر في 8 فبراير سنة 2006, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 14
يناير سنة 2007.

اتفاق تجاري بين حكومة الجمهوريّة
وحكومة الجمهوريّة الفيدرالية للبرازيل

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- حرصا منهما على ترقية الصداقة ورغبة
في تنمية وتنويع العلاقات الاقتصادية والتّجارية
والمصلحة المتبادلة,

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

1 - تتمالمبادلات التّجارية بين المتعاملين
الاقتصاديين للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة والجمهوريّة الفيدرالية للبرازيلء طبقا
للقوانين والنظم السارية المفعول في كل من البلدين.

2 - لهذا الغرضء يتخذ الطرفان جميع التدابير
اللازمة بهدف تسهيلء تدعيم وتنويع المبادلات
التّجارية في إطار هذه القوانين والنظم.

المادة 2

المادة 3

يمنح الطرفان لبعضهما البعض معاملة الدولة
الأكثر رعاية فيما يخص الحقوق الجمركية ويسهلان
جميع إجراءات التّجارة الخارجية المتعلقة بعمليات
الدولية القائمة

المادة 4

لا تطبق أحكام المادّة الثالثة على الامتيازات
والمنافع والتنازلات والإعفاءات الممنوحة من قبل

أ) لبلدان مجاورة بغية تسهيلالتّجارة
الحدودية أو الساحلية,

ب) لبلدان أعضاء في اتحادات جمركية أو مناطق
التبادل الحرء إذا كان أحد الطرفين عضوا فيها
أو سيصبح كذلك إليهاء

ج) لأطراف أخرى نتيجة لمشار كتها في اتفاقات
متعددة الأطرافء جهوية و/ أو إقليمية تهدف إلى
الاندماج الاقتصادي.

المادة 5

تتم عمليات التصدير والاستيراد للسلع
على أساس عقود تبرم بين الأشخاص الطبيعيين
والاعتباريين لكلاالبلدينء. طبقاللقوانين
والنظم الوطنية في كل منهما وللممارسات الدولية


Page 5:
8 ذى الحجة عام 1427 ه
7 يناير سنة 2007 م

المادة 6

يتم تسديد قيمةالعقود المبرمة في إطار هذا
الاتفاق بالعملاتالقابلة للتحويل بحرية, وفقا
للقوانين والنظم السارية المفعول في كل من البلدين.

المادة 7

1 - يسمحالطرفان طبقا للقوانين والنظم
الساريةالمفعول في كل من البلدين. باستيراد
المنتوجات الآتية معفاة من الحقوق الجمركية :

أ) المنتجات المستوردة مؤقتا بمناسبة المعارض
والتظاهرات التّجارية,

ب) المنتجات المستوردة مؤقتا للتصليح
والتي يجب تصديرهاء
ثالث والعابرة مؤقتا لإقليم أحد الطرفين في اتجاه
الطرف الآخرء
البحث والتجريب.

2-لايمكن بيعالمنتجات المذكورة أعلاه إلا
بترخيص كتابي مسبقء وبعد تسديد الرسوم الجمركية.

المادة 8

يخضع دخول السلع المستوردة من أحد الطرفين
لإقليمالطرف الآخر إلى احترام قواعد الصّحة,
الدولية والوطنية, أو إن لم توجدء القواعد التي يتفق
عليها الطرفان.

المادة 9و

- يشجعالطرفان وضع أدوات لترقية
مبادلاتهما التجارية المتبادلة؛ باتجاه متعامليهما
الاقتصاديينء لا سيّما من خلال إقامة أنظمة ملائمة
لتبادل المعلومات وربط الاتصالات بين رجال الأعمال
وكذا المشاركة في المعارض والتظاهرات التّجارية التي
المفعول في كل من البلدين»

2 - لهذا الغرضء يسهر الطرفان بصفة خاصة على
إقامة تعاون بين الهيئًات المكلفة بترقيةالتّجارة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادّة 10

يعتمد الطرفان الإجراءات اللازمة لضمان حماية
حقوق الملكية الفكرية؛ طبقا للتشريع الساري المفعول
في كل من البلدين وفي إطار الاتفاقيات الدولية ذات
الصلة التي يكون البلدان طرفين فيها.
المادّة 11
يشجع الطرفان. في إطار القوانين والنظم

الوطنية. فتح وإقامة شركات وممثليات وفروع
وأشخاص اعتبارية أخرى في إقليم كل طرف.

المادة 12

لاا يمكن أن تكون أحكام هذا الاتفاق موضوع
كل طرف للإجراءات الضرورية للأمن الوطني وكذا

والتاريخية أو الأثرية.
المادة 13

1 - يعمل الطرفان على الحل الودي للخلافات

2 - في حالة عدم توصل الطرفين إلى اتفاق»
المذكورة: وفي مرحلة أخيرة:؛ باللجوء إلى هيئات
القانون الدولي.

المادة 14

1 - لغرض تطبيق أحكام هذا الاتفاق» تنشأً لجنة
مشتركة للتجارة مكونة من ممثلي الطرفين.

2 - تجتمع اللّجنة المشتركة للدّدٍ رة بائتة م مرّة

كل سنة أو بطلب من أحد الطرفين في المكان والتاريخ
اللذين يحددهما الطرفان باتفاق مشترك.

3- تكفا تجنةا شتركة ب :

أ) إجراء تقييم شامل للمبادلات التّجارية بين
الطرفين وتحديد السبل والوسائل التي تسمح
بالتطبيق الأمثل لهذا الاتفاق»

ب) اقتراح كل قرار تراه نافعا وضروريا في إطار
أحكام المادّة 13, الفقرة الأولى.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 15

1 - يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بعد التبليغ من
كلا الطرفين عن إتمام الإجراءات القانونية المنصوص

2 - يسري مفعوله لمدة سنتين (2) ويجدد ضمنيا
لفترات جديدة مدة كل منها سنتان (2) ما لم يشعر أحد
الطرفين الطرف الآخر كتابيا بنيته في إنهاء العمل
بهذا الاتفاق وذلك ثلاثة (3) أشهر مسبقا. ‏

المادة 16

عند انتهاء العمل بهذا الاتفاق تبقى أحكامه سارية
المفعول بالنُسبة لكل العقود المبرمة خلال مدة صلاحيته
والتي لم يتم تنفيذها عند تاريخ انتهائه.

المادة 17

يحل هذا الاتفاق محل الاتفاق التّجاري الموقّع بين

وحكومة الجمهوريّة الفيدرالية للبرازيل ببرازيليا
في 3 يونيو سنة 1981.

حور بالجزائر في 8 فبراير سنة 2006, من

في حالة خلاف في الترجمة؛ تكون المرجعية للنص

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة

عن حكومة
الفيدرالية للبرازيل
سيلسوى أموريم
وزير الدولة
وزير الشؤون الخارجية للعلاقات الخارجية

8

مرسوم رئاسي رقم 14-07 مؤرًخ في 25 ذي الحجّة عام
7 الموافق 14 يناير سنة 2007, يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة الفرنسية المتعلّق بفتح مدرسة
ابتدائية في الجزائر قصد تدريس أبناء الإطارات
المغتربة للمؤسسات, الموقّع بالجزاس في 16 يوليى
سنة 2006.

إن رئيس الجمهورية,

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

-بناء على تقرير وزيرالدولة. وزير
الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الفرنسية المتعلّق بفتح مدرسة ابتدائية في الجزائر
قصد تدريس أبناء الإطارات المغتربة للمؤسسات,
الموفقع بالجزائر في 16 يوليو سنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الفرنسية المتعلّق بفتح مدرسة ابتدائية
في الجزائر قصد تدريس أبناء الإطارات المغتربة
للمؤسسات, الموقّع بالجزائر في 16 يوليو سنة 2006,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 14
يناير سنة 2007.

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسية
يتعلق بفتح مدرسة ابتدائية في الجزائر قصد تدريس
أبناء الإطارات المغتربة للمؤفسسات

الديباجة

0-0-0

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسية المشار

رغبة منهما في المساهمة في تطوير التعاون
لاقتصادي بين البلدين وبالتالى تسهيل نشاط
لمؤسسات الأجنبية أو الجزائريّة وذلك بمنع الإطارات
لمغتربة لهذه المؤسسات إمكانية ضمان لأبنائهم؛ خلال
إقامتهم بالجزائر, تعليما في المرحلة الابتدائية مطابقا
لبرامج التعليم الوطني الفرنسيء


Page 7:
8 ذى الحجة عام 1427 ه
7 يناير سنة 2007 م

يتفقان على ما يأتي :

المادة الأولى

وفقاللأمر رقم 07-05المؤْرخ في 23 غشت
سنة 2005 المحدّد للقواعد العامة التي تحكم التعليم
في مؤسسات التربية والتعليم الخاصة:؛ فإنه يتم
وتطبيقا للمادة 25 من الأمر المذكور أعلاه. تهدف
هذه المؤسسة, التي لا يمكنهااستقبال التلاميذ
الجزائريين» إلى تدر يس الأطفال الفرنسيين ورعايا
بلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى أو الأجائب الآخرين
المتكلمين باللغةالفرنسية, أبناء الإطارات المغترية
العاملين في المؤسسات الأجنبية أو الجزائريّة
والمستخدمين المغتربين التايعين لمصالح سفارة فرنسا.
المادة 2
توضع هذه المؤسسة تحت وصاية سفارة فرتسا
بالجزائر التي تضمنء خاصة:؛ أن يكون التعليم المقدم
مطابقا لبرامج التربية الوطنية الفرنسية.
المادة 3
تتم المتابعة البيداغوجية والتوظيف ودفع أجور
الأساتذة المرسمين لدى التربية الوطنية الفرنسية
الضروريين لحسن سير المؤسسة. وفقاللشروط
المنصوص عليها في التشريع والنظام الفرنسي الخاص
بالمؤسسات المدرسية بالخار ج؛ والمتعامل المعيّن لهذا
وتسمى ب"جمعية المدرسة الصغيرة لحيدرة".
للقانون رقم 31-90 المؤرخ في 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالقانون الأساسي للجمعيات الأجنبية
في القانون الجزائري.
المادة 4
تغطي المؤسسة المرحلة الابتدائية بكاملها.
المادة 5

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 6
ويستفيد هؤلاء المستخدمون من عقد عمل
وفقاللشروطالمنصوص عليهافيالقانون
والنظم الجزائريّة.
المادة 7
يخضع المستخدمون المشار إليهم في المادتين 3 و6
إلى أحكام الاتفاقيات الفرنسية الجزائريّة المعمول
بها فيما يتعلق بالضمان الاجتماعىء: وكذا الضرائب
المفروضة على الدخل.
المادة 8
الجزائريين. باستيراد إلى الإقليم الجزائري,
بموجب نظام الإدخال المؤقت. أثاثهم وأمتعتهم
وسائلهم البيداغوجية الضرورية للقيام بمهامهم؛ وكذا
مركباتهم المتحركة ذاتيا المستخدمة, وإعادة تصديرها
عند انتهاء مهامهم.
يخضع المستخد مون الأجانب في المؤوسسة
للتشريع الجزائري المتعلّق بإقامة الأجانب وللاتفاقيات
الثنائية ذات الصلة. فى هذا الإطار يستفيد هؤلاء
المستخدمون وبطلب من سفارة فرنسا من تأشيرة
طويلة الأجل وفقا للتشريع الجزائري المتعلّق بإقامة
الأجانب المشار إليه أعلاه.

المادة و
في إطار المعاملة بالمثل, تستفيد المؤسسة من
الإعفاء من الحقوق والرسوم الجمركية فيما يتعلّق
باستيراد الأدوات والأجهزة البيداغوجية الضرورية
للسير الحسن لها. يتم هذا الإعفاء طبقا للتشريع
المعمول يه.

المادة 10

يكون مقر المؤسسة في مباني مدرسة ابتدائية
توجد في 30 شارع الإخوة قادري. حيدرة:؛ الجزائر
العاصمة: التابعة لمصالح سفارة فرنسا بالجزائر

تكون الأشغال العقارية المخصصة لتهيئّة أو
توسيع هذه المدرسة الابتدائية محل اتفاق مسبق


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 11

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بتاريخ إشعار كل
طرف الطرف الآخر بإتمام الإجراءات الداخلية للموافقة
المطلوبة لهذا الغرض.

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غغحير محددة
مالميقم أحدالطرفين بإشعار الطرف الآخر عبر
الطريق الدبلوماسيء مسبقا بستة (6) أشهر عن نيته
في إنهاء العمل به.

إثباتا لذلك؛ قام ممثلا الطرفين المخولين قانونا
لهذا الغرضء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حور بالجزائر في 16 يوليو سنة 2006, من
وللنصين نفس الحجية القانونية.

عن حكومة عن حكومة
الجمهورية الجزائرية الجمهورية الفرنسية
الديمقراطية الشعبية هيبار كولين دى فارديار
مولود حماي سفير وممثل أعلى
المدير العام لأدروبا 6 للجمهورية الفرنسية
وزارة الشؤون الخارجية بالجزائر

8

مرسوم رئاسي رقم 07 -15 مؤرخ في 5 ذي الحجّة هام
7 الموافق 14 يناير سنة 2007, يتضمن

التصديق على اتفاق التعاون المالي بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة كوباء الموقّع بالجزائسر في 22 غشت سنة
06

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخار جيّة,

ة,.وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون المالي بين
وحكومة جمهوريّة كوباء الموقّع بالجزائر في 22 غشت
سنة 2006.

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

يرسم ما يأآتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون المالي
وحكومة جمهوريّة كوباء الموقّع بالجزائر في 22 غشت
سنة 2006, وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 14
يناير سنة 2007.

اتفاق تعاون مالي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبييّة وحكومة جمهوريّة كوبا (المشار إليهما
رغبة منهما في توثيق وتعزيز أواصر الصداقة
والتضامن القائمة بين البلدين من خلال أعمال ملموسة
في مجال التنمية الاقتصادية والاجتماعية,

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

الشعبيّة لحكومة جمهوريّة كوبا قرضاقيمته
تعادل بالأورو ثلاثمائة (300) مليون دولار أمريكي,
موجه لتمويل عقد تجاري مبرم بين شركة
سوناطراك (50381848011) وشركة كوباميتاليس
(011841315814185), قصد تزويدهاء على أقصى حدء
بثلاثمائة وستة وتسعين ألف (396.000) طن مترى من
"الجات الفيول" (61-]16). يخضع هذا العقد للتشريع
الجزائري الساري المفعول.

المادة 2
استعمال القرض

يستعمل هذا القرض طبقا لجدول تسليم الجات
سوناطراك وشركة كوباميتاليس في إطار هذا الاتفاق.


Page 9:
8 ذى الحجة عام 1427 ه
7 يناير سنة 2007 م

المادة 3

يمنح هذا القرض لمدة أقصاها سبعمائة وعشرون
يوما(720). بفوائّد ذات معدل ثابت يقدر بخمسة
فاصل خمسة وعشرين بللمائة (5,2540) سنوياء متبوعة
بنسبة واحد بالألف 190) تدفع في نفس الوقت الذي
حساب الفوائد المترتبة عن كل شحنة ثلاثين (30) يوما
عتبارا من تاريخ إصدار وثيقة الشحن.

يسدد أصل القرض المتعلّق بكل شحنة دفعة واحدة,
سبعمائة وعشرون يوما (720) ابتداء من التاريخ
لتعاقدي للدفع بين شركة سوناطراك وكوباميتاليس.
تسدد الفوائد ذات الصلة خلال أربعة سداسيات (اليوم
ل180 واليوم ال360).

يترتب عن كل مبلغ مستحق ولم يتم تسديده في
لتاريخ المتفق عليهء فوائئد في التسديد تضاف إلى
نسية الفائّدةا لمتضمنة في الاتفاق وذلك بزيادة قدرها
واحد بالمائة (140) تحسب ابتداء من تاريخ الاستحقاق
إلى غاية تاريخ الدفع الفعلي.

ولا يطبق هذا الحكم عندما لا يتجاوز تأخير
لتسديد مدة سبعة (7) أيام.

المادة 4
طريقة التسديد
يتم تسديد أصل القرض وتسوية الفوائد بالأورو.
المادة 5
كل ضريبة أو رسم أو حق الطابع أو التسجيل
وكذا مصاريف التبعية الواجب دفعها في بلد المقترض,
تكون على عاتق هذا الأخير.
كل ضريبة أو رسم أو حق الطابع أو التسجيل
وكذا مصاريف التبعية الواجب دفعها في بلد المقرض,
تكون على عاتق هذا الأخير.
المادة 6
تسيير القرض
يكلف بنك الجزائر الخار جى (18656لل'0 عتناءتماء8 عناومة8)
المتصرف باسم ولصالح حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الديمقراطية الشعبيّة والبنك الوطني لكوبا هعمة8 181)
(53نان0 06 21310031 المتصرف باسم ولصالح حكومة
جمهوريّة كوباء بتنفيذ هذا الاتفاق سواء تعلق الأمر
باستعمال هذا القرض أو تسديد أصل القرض
والقفوائد.

المشار إليهما أعلاه.

المادة 7
تسوية الخلافات

أو تطبيق هذا الاتفاق: يتم قدر الإمكان تسويته وديا.

المادة 8

اتفاق التعاون المالى هذا على صلاحية البثود الأخرى
لهذا الاتفاق والتي تبقى سارية المفعول بين الطرفين.
وعند الاقتضاءء يسعى هذان الأخيران للتفاوض
بحسن النية من أجل استبدال الحكم الملغى بحكم آخر
يعادله. ويدرج هذا الأخير كملحق بالاتفاق.
المادة 9و
الدخول حيّن التنقيذ
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ اعتبارا من تاريخ
آخر إخطار يشعر من خلاله الطرفان المتعاقدان
بعضهماالبعض باستكمال الإجراءات الدستورية
الداخلية المطلوبة لهذا الغرض.
حور بالجزائر في 22 غغهشت سنة 2006 في
نسختين أصليتين باللفات العر بيّة والإسبانية
عن حكومة
جمهورية كوبا
روبيرتى بلانكى درمينقاز
سفير كوبا

لدى الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة
رمضان لعمامرة
الأمين |
لوزارة الشؤون الخارجية


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

تنفيذي رقم 07 -18 مؤرخ في 27 ذي الحجة مام
7 الموافق 16 يناير سنة 2007 , يتضمّن القانون

الأسلسي للمسارح الجهوية.

إن رئيس الحكومة,»
- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى الأمر رقم 39-70 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1390 الموافق 12 يونيو سنة 1970 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمسارح الجهوية

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة, المعدل»

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدّل, لاسيّما المواد من 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

يرسم ماياتي:
الباب الأول
التسمية - الهدف
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القانون الأساسي للمسارح الجهوية.
المادّة 2 : المسرح الجهوي مؤسسة عمومية ذات
طابع صناعي وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص "المسرح
المادّة 3: يوضع المسرح الجهوي تحت وصاية
المادة 4 : يخضع المسرح الجهوي للأحكام المطبقة
على الإدارة في علاقاته مع الدو لةويعدٌ تاجرافي
علاقاته مع الغير.
المادّة 5: يحدث المسرح الجهوي بمرسوم تنفيذي
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة.
المادئة 6 : يهدف المسرح الجهوي إلى المساهمة في
إثراء التراث الوطني الفني وتطويره.

مؤلفين أجانب ينتمون إلى المسرح العالمي الكلاسيكي
والحديث»
- إثارة المواهب وتشجيع الفن المسرحي الجزائري»
- ضمان نشر واسع للمؤلفات الفنية المحدثة,

- استقبال الفرق الأجنبية للفن المسرحي في إطار

برنامج تحدده وزارة الثقافة,

- تطوير التبادلات مع الهيئات والمنظمات
والمؤسسات حول المسائل المرتبطة بمجال نشاطه.

الماّة 7: يضمن المسرح الجهوي مهمة الخدمة
العمومية طبقا لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم
والذي يحدد تبعات الخدمة العمومية.


Page 11:
8 ذى الحجة عام 1427 ه
7 يناير سنة 2007 م

الباب الثاني
التنظيم والسيى
المادّة 8: يدير المسرح الجهوي مجلس إدارة
ويسيّره مدير ويزود بلجنة فنية.
الفصل الأول
المادة 9: يتكوّن مجلس إدارة المسرح الجهوي من
الأعضاء الآتي ذكرهم:
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
- ممثل المسرح الوطني الجزائري:
الجهوي,
- ممثل الديوان الوطني للثقافة والإعلام,
للمسرح الجهوي.
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.
شأنه أن يساعده في أشغاله نظرا لكفاءاته.
المادّة 10 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار م نالوزير المكلف
وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يستخلف
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انقضاء مدة العضوية.
المادّة 11 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص,
- مشاريع التنظيم والنظام الداخليين للمسرح
الجهوي,
- برامج نشاط المسرح الجهوي:

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود
والاتفاقات والاتفاقيات:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- الكشوف التقديرية للإيرادات والنفقات:

- مشروع ميزانية المسرح الجهوي وحساباته,

- مشاريع اقتناء أملاك عقارية و منقولة والتنازل
عنها أو بيعها أو إيجارهاء

- مشاريع مخطط تطوير المسرح الجهوي وتحسين
عمله.

- قبول الهبات والوصاياء

- طلبات الإعانة المتعلقة بتبعات الخدمة

- الاقتراضات المحتملة.؛

- الموافقة على التقرير السنوي عن النشاط وكذا
حسابات التسيير.

ويبدي المجلس آراءه في أية مسألة يعرضها عليه
المدير.

المادئة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على استدعاء من
رئيسه الذي يعد جدول أعمال الاجتماعات.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو بمبادرة من ثلثى ( 3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الآقل من تاريخ الاجتماع.

يمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية إلى ثمانية (8) أيام.

المادّة 13 :لا تصمّ مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقلء وإذا لم يكتمل
النصاب يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام.
وفي هذه الحالة يتداول المجلس مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرينء وفى حالة تعادل الآأصوات يكون

صوت الرئيس مرجحا.

تحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر ويوقعها
الرئيس وأمين الجلسة وتدوّن في سجل مرقم ومؤشر
عليه.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

ترسل المحاضر التي يوقعها رئيس مجلس الإدارة
وأمين الجلسة خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي
الاجتماع إلى الوزير المكلف بالثقافة ليوافق عليها.

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية المحاضرء
باستثناء تلك التى تتطلب الموافقة الصريحة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لاسيّما المداولات
والذمة المالية للمسرح الجهوي.

الفصل | لثاني
المدين

المادة 14 : يعيّن المدير بمرسوم بناء على اقتراح
من الوزير المكلف بالثقافة. وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادة 15: يضمن المدير حسن سير المسرح
الجهوي.

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يتصرف باسم المسرح الجهوي ويمثله أمام
القضاء وفي كل أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين
ويعيّد في المناصب التي لم تتقرر طريقة أخرى

- يحضّر مشروع الميزانيةالتقديرية ويعد
الحسابات»

- يعد مشاريع البرامج والتقارير عن نشاطات
المسرح الجهويء

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويسهر على
تنفيذ مداولاته,

-يعدٌ مشاريع التنظيم والنظام الداخليين
للمسرح الجهوي:

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

- يبرم كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاق في
إطار التنظيم المعمول به

- يمكن أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه تحت

المادة 16 : يحدّد التنظيم الداخلي للمسرح الجهوي
بقرار من الوزير المكلف بالثقافة.

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

الفصل الثالث
اللجنة الفنية

المادة 17 : تتشكل اللجنة الفنية من ثلثى ( 3/2)

والثلث (3/1) الباقي يعينه الوزير المكلف بالثقافة

تحدد كيفيات تعيين هذه اللجنة وسيرها بموجب
قرار من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 18 : تساعد اللجنة الفنية المدير فى مهمته

- إعداد مخططات الإنتاج والنشرء

- برامج التنشيط المسرحيء

- اختيار المؤلفات المسرحية التى ستنجز وكذا

- توزيع المهام وتوظيف المستخدمين الفنيين
والتقنيين.

الباب الثالث

أحكام مالية

المادّة 19 : تزود الدولة المسرح الجهوي برصي

مالي أولي يحدد مبلغه بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالثقافة.

المادّة 20 : تشتمل ميزانية المسرح الجهوي على
باب للإيرادات وباب للنفقات :

في باب الإيرادات :
- الإيرادات المرتبطة بالأنشطة الخاصة بالمسرح
الجهوي,
- إعانات الدولة المرتبطة بأعباء تبعات الخدمة
- الاقتراضات المحتملة المتعاقد عليهاء في إطار
التنظيم المعمول به,

- الهبات الوصايا.

في باب النفقات :

- جميع النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطه.


Page 13:
8 ذى الحجة عام 1427 ه
7 يناير سنة 2007 م

المادّة 21 : تمسك محاسية المسرح الجهوي حسب

المادة 22 : تتم مراجعة ومراقبة حسابات التسيير
المالي والمحاسبي للمسرح الجهوي من محافظ حسابات

المادّة 23 : يرسل مدير المسرح الجهوي الحصائل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج
والتقرير السنوي عن النشاط مرفقة بتقرير محافظ
الحسابات إلى السلطات المعنية بعد مصادقة المجلس
عليها.

الباب الرابع

المادة 24 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادّة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16

يناير سنة 2007.

الملمق
دفتر شروط تبعات الخدمة
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 7 من هذا المرسوم
يحدد هذا الدفتر شروط تبعات الخدمة العمومية
للمسرح الجهوي.
المادّة 2 : ينظم المسرح الجهوي وينتج عروضا أو

تظاهرات ثقافية وفنية موجهة للجمهور ويعمل على
تعريف المواطن بالتراث الثقافي الوطني والعالمي.

الملدّة 3: يساهم المسرح الجهوي في ترقية الفنون

المادّة 4 : يشارك المسرح الجهوي في إبراز المواهب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادّة 5: يشارك المسرح الجهوي في تنظيم
التظاهرات الخاصة بتكريم مبدعي المؤلفات الثقافية
المعترف بها.

المادّة 6: يشارك المسرح الجهوي في تظاهرات
ثقافية وفنية تبرمجها الوصاية في إطار المبادلات
الثنائية والمتعددة الأطراف.

الماة 7: يكلف المسرح الجهوي بتقديم عروض
العالمية.
2

مرسوم تنفيذي رقم 07- 19 مؤرّخ في 27 ذي الحجّة عام
7 الموافق 16 يناير سنة 2007 , يتضمّن إنشاء

متحف وطني للزخرفة والمنمنمات وفن الخط.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 4-85 و 125
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 الموّرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 277-85 المورخ في 29
صفر عام 1406 الموافق 12 نوقمبر سنة 1985 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمتاحف الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03 المؤرخ
في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 3 من المرسوم رقم
27-5 المؤرخ في 29 صفر عام 1406 الموافق 12 نوفمبر
سنة 1985»المتمم والمذكور أعلاه. ينشاً متحف وطني
للزخرفة والمنمنمات وفن الخط ويكون مقره بقصر دار

المادئة 2: علاوة على المهام المنصوص عليها في
المادة 2 من المرسوم رقم 277-85 المؤرخ في 29 صفر عام

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

6 الموافق 12 نوفمبر سنة 1985» المتمّم والمذكور
أعلاه. يكلف المتحف بجمع الأشياء والمجموعات في
مجال الزخرفة والمنمنمات وفن الخط وترميمها
وحفظها واقتنائها.

الملدة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16
يناير سنة 2007.
مبد العزيز بلخادم

وزارة النقل

قرار مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 22 يوليى سنة 2006, يحدد نماذج الوثائق المتعلقة بممارسة نشاطات

نقل الأشخاص و البضائع عبر الطرقات.

إن وزيرالنقلء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 381-90 المؤرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمير سنة 1990

وا 5000 بتنظي مديريات التقل في الولايات وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 الذي
يحدد شروط تسليم رخص ممارسة نشاطات نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقاتء لاسيّما المادة 61 منه,

يقر ماياتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 1 من المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار نماذج الوثائق المتعلقة بممارسة نشاطات نقل الأشخاص
والبضائّع عبر الطرقات, المرفقة في الملاحق من 1 إلى 8 من هذا القرار.

المادة 2 : تكون كل الوثائق على شكل وثيقة بمقاس 1 4 ( 27 21 سنتيمترا).

المادة 3: يصمم المقرر المتضمن رخصة استغلال الخدمة (الخدمات) المنتظمة للنقل العمومي للأشخاص عبر
الطرقات و بطاقات التوقيت والمسارات وكذا المقرر المتضمن رخصة ممارسة نشاط النقل العمومي للبضائّع عبر

الطرقات من ورق لونه أبيض ذي خلفية أمنية.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 22 يوليو سنة 2006.

محمد مغلاوي


Page 15:
8 ذى الحجة عام 1427 ه
7 يناير سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الملحصق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة النقل

أى خدمات منتظمة للنقل العمومي للأشخاص عبر الطرقات

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1411 المواقفق 24 نوفمير
سنة 1990 و المتعلق بتنظيم مديريات النقل في
الولايات وعملهاء
- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سئة
4 الذي يحدد شرو ط تسليم رخص ممارسة نشاطات
نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات»
-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
. والمتضمن تعيين السيد....... بصفته مدير

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 22 يوليو سنة 2006 الذي يحدد نماذج
الوثائق المتعلقة بممارسة نشاطات نقل الأشخاص
والبضائع عبر الطرقات,

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : يرخص ل ( السيدء السيدة: الآنسة
أو عنوان الشركة)؛ ( العنوان أو مقر الشركة) لاستغلال
خدمة أو عدة خدمات منتظمة ( يجب توضيحها )
للنقل العمومي للأشخاص عبر الطرقات.

أو بطاقات المسارات فيما يخص الخدمة أو الخدمات

الحضرية و/ أو بطاقة أو بطاقات التوقيت بالنسبة
للخدمة أو الخدمات غير الحضرية ( يجب توضيحها )

المادة 3: يتعين على الناقل العمومي في إطار
- الامتثال للأحكام التشريعية و التنظيمية
لمعمول بها في هذا المجال,

- تأديةالتزاماته طبقالدفترالشروط
لمنصوص عليه في التنظيم المعمول به

- تقديم أفضل نوعية من الخدمات.

المادة 4: تحتفظ الإدارة في حالة إخلال الناقل
العمومي بالتزاماته بالحق في السحب المؤقت أو

المادة 5 : هذه الرخصة شخصية ووقتية وقابلة
للإلغاء. و لا يمكن نقل ملكيتها أو التنازل عنها و لا يمكن
أن تكون محل إيجار أيا كان شكله.

المادة 6 : هذه الرخصة صالحة لمدة ثلاث (3)

سنوات قابلة للتجديد ابتداء من تاريخ إعدادها.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 8 زو الحجة عام 1427.ه

7 يناير سنة 2007 م

الملحق 2
الوجه الأمامي للبطاقة

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة النقل

نموذج بطاقة المسارات لكل عربة وى خدمة مستغلة

الاسم و اللقب أو عنوان الشركة :

العربات الرئيسية الخصصة للخدمة المرخصة :

الس الإجالي لسقاد [اللوس ا الرقرق]
ااا
ال الا الاا1 ال 1100

لاحظة :

- يمكن الناقلين الذين يتوفرون على حظيرة تعادل خمس ( 5 ) عربات أو تفوقها إجراء تغيير فى العربات

- يجب أن تكون هذه البطاقة موجودة على متن العربة ويجب استظهارها عند كل طلب من الأعوان المؤهلين.


Page 17:
8 ذى الحجة عام 1427 ه اه 2000
7 يثاير سنة 2007 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 05

الوجه الخلفي للبطاقة
قائمة العربات الإضافية التي من الممكن تخصيصها لهذه الخدمة

(يجب توضيحها بالحروف و الأرقام)


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 8 زو الحجة عام 1427.ه

7 يناير سنة 2007 م

الملحق 3

الوجه الأمامي للبطاقة

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة النقل

نموذج بطاقة التوقيت عن كل عربة أى خدمة مستغلة

الاسمو اللقب أو عنوان الشركة :

- نقاط المرور الرئيسية :
مواقيت استغلال الخدمة المرخصة :
مكان انطلاق الخدمة مكان اتجاه الخدمة

مواقيت الذهاب مواقيت الذهاب

توقيع مدير النقل لولاية الاتجاه
(بالنسبة للخدمات ما بين الولايات)

العربات الركيسية الخصصة للخدمة المرخصة :

اميل

- يمكن الناقلين الذين يتوفرون على حظيرة تعادل خمس ( 5 ) عربات أو تفوقها إجراء تغيير في العربات المرخصة
- يجب أن تكون هذه البطاقة موجودة على متن العربة و يجب استظهارها عند كل طلب من الأعوان المؤهلين.


Page 19:
8 ذى الحجة عام 1427 ه اه 2000
7 يثاير سنة 2007 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 05

الوجه الخلفي للبطاقة
قائمة العربات الإضافية التي من الممكن تخصيصها لهذه الخدمة

(يجب توضيحها بالحروف و الأرقام)


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

الملمق 4
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة النقل

لنقل الأشخاص عبر الطرقات

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 توقمبر
سنة 1990 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في
الولايات وعملهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد شروط تسليم رخص ممارسة نشاطات
نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في

والمتضمن تعيين السيّد بصفته مدير

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 22 يوليو سنة 2006 الذي يحدد نماذج

الوثائق المتعلقة بممارسة نشاطات نقل الأشخاص
والبضائع عبر الطرقات,

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : يرخص ل ( السيدء السيدة: الآنسة
أو عنوان الشركة)؛ ( العنوان أو مقر الشركة) لاستغلال
توضيحها) للنقل العمومي للأشخاص عبر الطرقات

بواسطة العربة الآتية :
- رقم التسجيل:

- الصنف :

- الطران :

- عدد مقاعد الجلوس :

المادة 2 :لا يرخص للناقل في إطار استغلال
خدمته؛ القيام بالتقاط المسافرين غير الذين صعدوا في

نقطة الذهاب.

المادة 4: يجب أن تكون هذه الرخصة موجودة على

متن العربة ويجب استظهارها عند كل طلب من الأعوان


Page 21:
8 ذى الحجة عام 1427 ه
7 يناير سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الملمق 5
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة النقل

يتضمن رخصة استفلال خد
لنقل الأشخاص عبر الطرقات

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 توقمبر
سنة 1990 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في
الولايات وعملهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد شروط تسليم رخص ممارسة نشاطات

نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في

والمتضمن تعيين السيّد بصفته مدير

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 22 يوليو سنة 2006 الذي يحدد نماذج

والبضائع عبر الطرقات,

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : يرخص ل ( السيدء السيدة: الآنسة
أو عنوان الشركة)؛ ( العنوان أو مقر الشركة) لاستغلال
خدمة خاصة ( يجب توضيحها ) لنقل الأشخاص عبر
الطرقات للحساب الخاص أو لفائّدة :

بواسطة العربة الآتية :
- رقم التسجيل:

- الصنف :

-الطران :

- عدد مقاعد الجلوس :

المادة 2 : لا يرخص لمالك المركبة في إطار استغلال
خدمته. القيام بإصعاد الأشخاص غير التابعين
لمؤسسته. وفي حالة نقل من أجل الغيرء لا يرخص
للناقلء نقل أشخاص غير هؤلاء التابعين للجهة

المستفيدة.

المادة 4: يجب أن تكون هذه الرخصة موجودة على

متن العربة ويجب استظهارها عند كل طلب من الأعوان


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

الملمق »6

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة النقل

لنقل البضائع عبس الطرقات

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوقمبر
سنة 1990 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في
الولايات وعملهاء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد شروط تسليم رخص ممارسة نشاطات
نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات»

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 22 يوليو سنة 2006 الذي يحدد نماذج
الوثائق المتعلقة بممارسة نشاطات نقل الأشخاص
والبضائع عبر الطرقات,

يقرر ماياتي :
المادة الأولى : يرخص ل (السيدء السيدة: الآنسة

أو عنوان الشركة). ( العنوان أو مقر الشركة) لممارسة
نشاط النقل العمومي للبضائع عبر الطرقات.

المادة 3 : يتعين على الناقل العمومي في إطار
ممارسة نشاطه؛ القيام على الخصوص بما يأتي :

- الامتثال للأحكام التشريعية و التنظيمية
المعمول بها في هذا المجال»

- تأديةالتزاماته طبقالدفترالشروط

- تقديم أفضل نوعية من الخدمات.

المادة 4 : في حالة إخلال الناقل العمومي
بالتزاماته. تحتفظ الإدارة بالحق في القيام بالسحب

المؤقت أو النهائي للرخصة طبقا للتنظيم المعمول به.
المادة 5 : هذه الرخصة شخصية ووقتية وقابلة

للإلفاء. ولا يمكن نقل ملكيتها أو التنازل عنها و لا يمكن

أن تكون محل إيجار أيا كان شكله.

المادة 6 : هذه الرخصة صالحة لمدة خمس (5)

سنوات قابلة للتجديد ابتداء من تاريخ إعدادها.


Page 23:
8 ذو الحجة عام 1427 ه

م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 05

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة النقل

العمومي للبضائع عبر الطرقات

ترخص للسير المركبة التي تحمل المواصفات الآتية :

لوزن الإجمالي للحمولة :
لحمولة المقيدة :
ملك ل:

لاسم و اللقب أو عنوان الشركة :

لعنوان أو مقر الشركة :

مراجع المقرر المتضمن رخصة ممارسة نشاط النقل العمومي للبضائع عبر الطرقات :

لاحفلة :

يجب أن تكون هذه البطاقة موجودة على متن العربة و يجب استظهارها عند كل طلب من الأعوان المؤهلين.


Page 24:
سس ئة الحذاى *" 05 8 ذو الحجّة عام 1427 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 17 يثاير سنة 2007م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة النقل

للمساب الخاص للبضائع عبر الطرقات
ترخص للسير العربة التي تحمل المواصفات الآتية :
رقم التسجيل :
لطراز :
لنوع :
لوزن الإجمالي للحمولة :
لحمولة المقيدة :
ملك ل :
لاسم و اللقب أو عنوان الشركة :
لعنوان أو مقر الشركة :

لنشاط الرئيسي :

لمقيد في سجل الناقلين للحساب الخاص للبضائّع تحت رقم :

ملاحظة :

- تسلم هذه الرخصة للمركبة التي يعادل وزنها الإجمالي مع الحمولة خمس ( 5 ) طنة أو تفوقه.
- تكون صالحة لمدة خمس ( 5 ) سنوات قابلة للتجديد.

- تكون شخصية ووقتية و قابلة للإلغاء.

- يجب استظهارها عند كل طلب من الأعوان المؤهلين.


Page 25:
8 ذى الحجة عام 1427 ه
7 يناير سنة 2007 م

قرار مؤرخ في26 جمادى الثانية عام 1427 الموافق22
يوليى سنة 2006: يحدد نماذج اعتماد مساعدي نقل
البضائع عبر الطرقات وبطاقة القيد في سجل
مسك هذا السجل.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 7 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة1989
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1411 المواقفق 24 نوقمبر
سنة 1990 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولاية
و عملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 473-05 المؤرخ
في 11 ذي القعددة عام 1426 الموافق 13 ديسمير
سنة 2005 الذي يحدد شروط تنظيم نشاطات مساعدي
نقل البضائّع عبر الطرقات وكيفيات ممارستهاء لاسيما
المادة 25 منه.

يقرر مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 473-05 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1426
الموافق 3اديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدسد هذا
القرار نماذج اعتماد مساعدي نقل البضائْع عبر
الطرقات و بطاقةالقيد في سجل مساعدي نقل
البضائع عبر الطرقات و كذا كيفيات مسك هذا
السجل.

المادة 2 : ترفق نماذج اعتماد ممارسة نشاطات
مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات و بطاقة القيد في
سجل مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات في الملحقين
الأول والثاني بهذا القرار.

يكون اعتماد ممارسة نشاطات مساعدي نقل
البضائع عبر الطرقات في شكل وثيقة بمقاس 4
(27221) سنتيمترا).

8 هذه الوثيقة من ورق لونه أبيخ ذي + فية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 3: ترسل نسخة من الاعتماد إلى مديرية
النقل البري التابعة لوزارة النقل.

المادة 4: تكون أبعاد بطاقة مساعد نقل البضائّع
عبر الطرقات بأربيعة عشر (14) سنتيمترا طولا على

يكون لون هذه البطاقة أبيض مع خط واضح مائل
ذي لون أخضر من اليسار إلى اليمين ومن الأعلى إلى

المادة 5 : يحتوي سجل مساعدي نقل البضائع عبر
الطرقات على المعلومات الآتية :
البضائع عبر الطرقات,

- اسم ولقب مساعد نقل البضائع عبر الطرقات
أو عنوان شركته.

- نوع النشاط الممارس من مساعد نقل البضائّع
عبر الطرقات»

- عنوان مساعد نقل البضائًع عبر الطرقات أو

- رقم هاتف مساعد نقل البضائع عبر الطرقات
وعند الاقتضاء. رقمي التلكس والفاكس الخاصين به

- رقم قيد مساعد نقل البضائع عبر الطرقات في
السجل التجاري:

- أية ملاحظات أخرى تعتبرها الإدارة مفيدة.

المادة 6 : يحتوي سجل مساعدي نقل البضائع عبر
الطرقات الذي يكون غلافه من لون أسود على مائتي
(200 ) ورقة أبعادها أربعين ( 40 ) سنتيمترا طولا
وثلاثين ( 30 ) سنتيمترا عرضا.

بالإضافة إلى الخط المخصص للعناوين. عشرة (10)
الطرقات.

يرفق نموذج الورقة في الملحق 3 بهذا القرار.

المادة 7: يرقم سجل مساعدي نقل البضائّع عبر
الطرقات و يؤشر عليه من طرف مدير النقل البري
التابع للوزارة المكلفة بالنقل.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 8 : يعد باطلا كل كتابة بقلم الرصاص على
سجل مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات وكلّ شطب
وحشى ومحو وكل تكرار للرقم.

وفي حالة الخطاء يجب شطب السطر كله بخط

وحيد واضح على طول الصفحة وذكر إشارة مثل "إلفاء"
أو "خطأ" على مستوى الخانة الخاصة بالملاحظات.

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 22 يوليو سنة 2006.

محمد مغلاوي

الملمق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة النقل
مديرية النقل لولاية

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة
0 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 473-05 المؤرخ
في 11 ذيالقعدة عام 1426 الموافق 13 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد شروط تنظيم نشاطات مساعدي نقل
البضائع عبر الطرقات و كذا كيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 22 يوليو سنة 2006 الذي يحدد نماذج
وكيفيات مسك هذا السجل»

يقرر مايآتي :

المادة الأولى : يعتمد (تعتمد)السيد(ة). الآن
لممارسة نشاط: 0

المادة 2 : هذا الاعتماد شخصي و وقتي وقابل
للإلغاء ولا يمكن التنازل عنه ولا أن يكون محل إيجار أيا

توضيح الصفة) في إطار ممارسة نشاطه. القيام على
- الامتثال للأحكام التشريعية والتنظيمية
السارية المفعول في هذا المجال.
- تأدية التزاماته طبقا لأعراف وتقاليد المهنة.

- تقديم أفضل نوعية من الخدمات وممارسة
النشاط بعناية لتجنب الممارسات التدليسية.

المادة 4: تحتفظ الإدارة في حالة إخلال مساعد نقل
البضائع بالتزاماته بحق السحب المؤقت أو النهائي
للاعتماد طبقا للتنظيم المعمول به.


Page 27:
29 ذى الحجة عام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05
7 يناير سنة 2007 م د 0

الملحق 2

نموذج بطاقة مسامد نقل البضائّع عبر الطرقات
الوجه الأمامي للبطاقة

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية * الاسم واللقب أو عنوان
* العنوان أو مقر الشركة :.

* رقم القيد في سجل مساعدي نقل البضائّع عبر

المرسوم التنفيذي رقم 473-05 المؤرخ في

سنة 2005 الذي يحدد شروط تنظيمذن

مساعدي نقل البضائع عبر الطرقات وكية
ممارستها (المادة 24 )

نموذج ورقة سجل مساعدي نقل

الاسم واللقب العنوان 1 الهاتفء | رقم القيد في | |ولحطات
التركيُب التاديخ | إى منوان الشركة ال مقر الشركة التلكى بالفاكس السجل الكماكي | الملاحظات


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 شوال عام1427
الموافق 13 نوفمبر سنة 2006 » يتضمن تصنيف
المناصب العليافي المركزالوطني لإدماج
الابتكارات البيدافوجية وتنمية تكنولوجيات
الإعلام والاتصال في التربية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم رقم 58-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق
بتعويض الخبرة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسى النموذجى لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986 والمتعلق
بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في بعض الهيئات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المؤسسة العمومية

المركزالوطتي لإدماج الابتكارات
البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال في التربية.

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-03 المؤرخ
في 8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن إنشاء مركز وطني لإدماج الابتكارات
البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام الحكومة,
9 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلق بالتصنيف الفرعى للمناصب العليا فى
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1427 الموافق 2 أبريل سنة 2006 الذي
يحددالتنظيمالداخلي للمركز الوطني لإدماج
الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى التربية,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يصنفالمركز الوطني لإدماج
الإبتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى التربية. حسب عدد النقاط المحصل عليهاء
عملا بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة 1987 والمذكور
أعلاه. في جدول الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص
عليها في المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه,
طبيقا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

المادة 2: تستفيد المناصب العليا للمؤسسة العمومية المصنفة في الجدول المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه,
تصنيفا فرعيا في جدول الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 -179 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتي :


Page 29:
اين ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

شروط الالتحاق بالملنصب

- من بين المتصرفين الرئيسيين أو
على شهادة تعليم عال ويثبتون خمس
(5) سنوات خبرة مهنية بهذه

رتبة معادلة, الحاصلين على شهادة
تعليم عال ويثبتون ثماني (8)
سنوات خبرة مهنية بهذه الصفة.
المركز الوطني
لإدماج 5 - من بين مهندسي الدولةالذين
الابتكارات يثبتون خمس ( 5 ) سنوات خبرة
وتنمية
الإعلام 3 الحاصلين على شهادة تعليم عال
والاتصال في ويثبتون سبع (7) سنوات خبرة

- من بين مهندسي الدولةالذين

- من بين المتصرفين أو موظفين من
رتبة معادلة, الحاصلين على شهادة
تعليم عال ويثبتون أربع (4 ) سنوات

المادّة 3: تصنف المناصب العليا الأخرى في المركز الوطني لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات
الإعلام والاتصال في التربية؛ طبقا للتصنيف الناتج عن تطبيق طريقة التصنيف الوطني ضمن الأصناف والأقسام
المنصوص عليها في في المادة 68 من المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمذكور أعلاه. حسب الجدول الآتي : 1


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المركز الوطني
لإدماج
الابتكارات
وتنمية
الإعلام
والاتصال فى

المادّة 4: يستفيد العمال المعنيون قانونا فى أحد
لمناصب العليا المذكورة في الجدولين المضمنين في
لمادتين 2 و3 أعلاه. من الأجر القاعدي المرتبط بقسم

المادة 5: زيادة على الأجر القاعدي. يتقاضى
لعمال المذكورون فى المادتين 2 و3 أعلاه. تعويض
لخبرة المهنية المكتسبة بعنوان الرتبة الأصلية وكذلك
لتعويضات والمنح المنصوص عليها في التنظيم
لمعمول به.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1427 الموافق 13
نوفمير سنة 2006.
وزير المالية وزير التربية الوطنية
مراد مدلسي بوبكر بن بوزيد
عن/ الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 7 الموافق 19
ديسمبر سثة 2006 ‎٠‏ يتضمن تفويض الإمضاء
إلى نائب مدير الموظفين.

إِنْ وزير العلاقات مع البرلمان,

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

- من بين المساع دين الإداريين
عال ويشبتون ست ( 6 ) سنوات خبرة

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 144
لمؤرخ في 26 محرّم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة
3 والمتضمّ تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لعلاقات مع البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 -194
لمؤرخ في 4 جمادى الأآولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
0 شوال عام 1427 الموافق 2 نوفمبر سنة 2006
مدير للموظفين بوزارة العلاقات مع البرلمان»

ُ

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الرزاق
جيجليء نائب مدير الموظفينء الإمضاء في حدود
صلاحياته: باسم وزير العلاقات مع البرلمان» على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المائة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق
9 ديسمبر سنة 2006.


Page 31:
8 ذو الحجة عام 1427 ه

م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 05

وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 فشت سنة 2006
المبالغ (دج)

111223» 41

06 9 ه©*©)'
03 3 2 صهش 2

لاتّفاقات الدوليّة للدقع ... 32 2*8

لمساهمات وتوظيف الأموال 5 + +1

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 554 3ه 11215

لديون المترتّبة على الدو لة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)

لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة

480.897.018.079,19 ٠ ١ ....)1993 ‏لسنة‎

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 6 من الأمر رقم

11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

بات الصكوك البريديّة 8 11.320

ندات المعاد خصمها:

4,466.928.647,04 ٠
8.773.384.106,41
26.853.890.569,32

0 ؤ2*#2

7 3غ
1,9 .هش 1
68 هظه,11
02 ششه112
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية.. 57 2
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 2 *2
- استعادة السيولة *... 20000 2 ظ «'
‎٠‏ 40.000.000,00
‎٠‏ 114.367.481.153,26
1ه و »2222
8 6و2

0 ؤ2*#2

* يحتوي تسهيلات الودائع


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 2006

أموال بالعملة الصعبة
حقوق السحب الخاصة

لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهود

8 ذو الحجة عام 1427 ه
17 يناير سنة 2007 م

المبالغ (دج)

1ه ص11
7 2#
40 1 هظه2
22*69

46 591.253.466,22
149.884.224.317,00 ٠:

لديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)

لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993) 2 2#
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 من الأمر رقم

11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريديّة
لسندات المعاد خصمها :

اعتمادات فى الحسابات الجارية

- أصول ثابتة صافية

- بنود أخرى للأصول

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

- الالتزامات الخار جيّة

- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع

- مقايل التخصيصات لحقوق السحب الخا
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة

- استعادة السيولة *...

* يحتوي تسهيلات الودائع

2” ١-١5

21222 3

39.653.628.417,39

138 هه 2

‎١4‏ 1غ
4 ههه هه 1.2
59 2222
8 9ص ه1123
6« +23
27
00 و2322
520 ص1طك
6+ هش 1
1ه و »2222
3 2)06222)

‏138 هه 2

‏المطبعة الرُسمية, حي البساتين؛ بئر مراد رايس: ص.ب 316 - الجزائر- محطة


