Page 1:
العدد 21 >< 7 الأربعاء 9 ربيع الأول عام 1428 ه
ٍِ حل يشحو رم بئبئئىبئلىى_سس سح ب سا

اللمهوريّة الجحتزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

اتفافاست دولم . قواتيى , و م

هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

13215017 180 65 : عرعاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ا

مرسوم رئاسي رقم 96-07 مؤرخ في 29 صفر عام 1428 الموافق 19 مارس سنة 2007, يتضمّن التصديق على اتفاق
الشّقل الج ى بين ة الجمهور يّة الجزائر: يّة الديمقراطيّة الشعى
بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1422 الموافق 3 فبراير ستة 2002..

مرسوم رئاسيّ رقم 97-07 مؤْرخ في 6 ربيع الأول عام 1428 الموافق 25 ما
النظام الأساسي لمجلس ‎!١‏
‏مارس سنة 2006.

رس سنة 2007, يتضمّن التّصديق على
لم والآمن العربيء المحرّر بالخرطوم (السودان) في 28 صفر عام 1427 الموافق 28

مسوم ركلسر مو في ا صفر عام 1428 الموافق أوّل
في ولاية تبسة

رس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2
الوطني الاقتصادي والاجتماعي (استدراك)

رئاسة الجمهوري

قرار موْرخ في أوّل ربيع الأول عام 1428 الموافق 20 مارس سنة 2007
والمراقبة للمطبعة الرسميّة

قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 , يحدد
قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 , يحدّد كيفيات
تطبيق الحق التعويض

قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 , يحدّد كيفيات
تطبيق الحق ضد الإغراق

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 7 صفر عام 1428 الموافق 25 فبراير سنة 22007 يحدّد التنظيم الداخلي لا
البيداغوجي واللغوي لتعليم تمازية

كز الوطني

رار وزاري شتوك مر ف به عم 009 الموافق 21

ناير سنة 2007,. يتضمن إنشاء اللّجنة القطاعية لممار
الوصاية التريوية على مو أن

التكوين العالي التابعة لوزارة الثقافة وتشكيلها وتنظيمها وعملها


Page 3:
9 ربيع الأول عام 1428 ه
28 سن سنة 2007 م

مرسو: م ركاسي رقم 07 -96 مؤرخ في 29 صفر مام
8 الموافق 19 مارس سنة 2007, يتضمن
التّصديق على اتفاق التّقل الجوي بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
في 20 ذي القعدة عام 1422 الموافق 3 فبراير
سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء
- وبعد الاطّلاع على اتفاق الذقل الجوي بين حكومة

الجمهوريّة اليمنيّة: الموفّع بالجزائر في 20 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 3 فبراير سنة 2002,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق الثقل الجوي بين
وحكومة الجمهوريّة اليمنيّة, الموقّع بالجزائر في 20
ذي القعدة عام 1422 الموافق 3 فبراير سنة 2002,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1428 الموافق 19
مارس سنة 2007.

اتفاق نقل جوي
الديمقراطيّة الشعبيّة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

والجمهورية اليمنيّة,
- وتوثيقا لأواصر التعاون الدولي في هذا الميدان
- ووفقا لمبادىء وأحكام المعاهدة الخاصة بالطيران
المدني الدولي المعدة للتوقيع بمدينة شيكاغو في 7
ديسمبر سنة 21944

المادة الأولى
تعاريف

فيمايتعلّق بتطبيق هذا الاتفاق مالم يقتض
سياق النص خلاف ذلك :

أ) تعني كلمة "المعاهدة" معاهدة الطيران المدني
اعتبارا من اليوم السابع من شهر ديسمبر سنة 1944
وملاحقها المعتمدة وفقا للمادة 90 من تلك المعاهدة: وأي
تعديلات لملاحق هذه المعاهدة تتم طبقا لأحكام المادّتين90
و94 منها طللما أن هذه التعديلات أو الملاحق أصبحت
سارية المفعول لدى كل من الطرفين المتعاقدين,

ب) تعني عبارة "سلطة الطيران" بالنسبة لحكومة
الثقل (مديريةالطيران المدني والآرصد الجوية)
أو أي شخص أو سلطة مخولة لتأدية المهام الممارسة
(الهيمّة العامة للطيران المدني والأرصاد) أو أي شخص

ج) ت ني عبارة 1 | بّنة' مؤس” ة /
مؤسسات التّقل الجوي التي يتم تعيينها والترخيص
بها طبقا لأحكام المادّة الرابعة من هذا الاتفاق»

لهذا الاصطلاح في المادة 2 من المعاهدة,

ه) 'خط جوي" و'خط جوي دولي" و 'مؤسسة
بها المعاني المحددة لكل منها في المادّة 96 من المعاهدة,


Page 4:
و) "السعة" : بالنسبة للطائرة تعني الحمولة بأجر
التي تتوفر للطائرة على طريق محدد أو جزء منه,

ز) "السعة" بالنسبة للخدمة المتفق عليها:
هذه الطائرة خلال مدة معيئّنة وعلى طريق محدد
أو جزء منه,

ح) عبارة "الخطوط المتفق عليها" "الطرق المحددة"
تعني الخطوط الدولية المنتظمة والطرق المحددة
في هذا الاتفاق,

ط) "الاتفاق" : ويقصد به هذا الاتفاق وملحقه
وأي تعديلات تجري عليهما.

المادة 2

تطبيق معاهدة الطيران المدني الدولي
(شيكافو سنة 1944)

عند تطبيق هذا الاتفاق يلتزم الطرفان المتعاقدان
بأحكام معاهدة الطيران المدني الدولي المعروضة
للتوقيع في شيكاغو يوم 7 ديسمبر سنة 1944 شاملة
الملاحق وأي ملاحقها طللما هذه الأحكام مطبقة على
الخدمات الجوية الدولية.

المادة 3

1 - يمنح كل من الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر
الحقوق التالية فيما يتعلّق بتشغيل خطوطه الجوية
الدولية المنتظمة :

أ) الطيران عبر إقليمه دون هبوطء,

ب) الهبوط في إقليمه لأغراض غير تجارية.

2 - يمنح كل من الطرفين المتعاقدين الطرف
المتتعاقد الآخر الحقوق الموضحة فى هذا الاتفاق
المبيّنة في الجزء المخصص لذلك في جدول الطرق
الملحق بهذا الاتفاقءالذي يعتبر جزءا منه. ويطلق
على هذه الخطوط والطرق (الخطوط المتفق عليها)
و(الطرق المحددة) على التوالي: وتتمتع المؤسسة /
المؤسسات المعيّنة من جانب كل من الطرفين المتعاقدين
بالحق في الهبوط في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
فى النقاط المحددة لهذا الطريق فى جدول الطرق الجوية
الملحق بهذا الاتفاق وذلك لفرض أخذ وإنزال
(ركابء بضائّعء بريد) جملة أو تجزئة.

8 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ارس بسن 1201م

3 - ليس في نص الفقرة 2 من هذه المادّة ما يمكن
أحد الطرفين المتعاقدين حق أخذ ركاب وبضائّع
وبريد نظير أجر أو مكافأة من نقطةداخل إقليم
الطرف المتعاقد الآخر إلى نقطة داخل نفس
الإقليم.

4- إذا لم تستطع المؤسسة / المؤسسا 7
من قبل أحد الأطراف المتعاقدة من تشغيل خدمة
على طرقها العادية وذلك بسبب الصراع المسلح,
الاضطرابات السياسية أو تطورات الظروف
الخاصة لتسهيل التشغيل المستمر لمثل هذه الخدمة
وذلك من خلال إعادة الترتيبات الطارئة والمناسبة
لهذه الطرق.

المادة 4

الطرف المتعاقد الآخر كتابة تعيين مؤسسة أو
مؤسسات نقل جوي لتشغيل الخطوط الجوية المثّفق
عليها على الطرق المحددة.

2 - على الطرف المتعاقد الآخر عند استلام هذا
لإخطار أن يصدر تراخيص التشغيل اللازمة للمؤسسة
أو المؤسسات المعيّنة دون تأخير مع مراعاة أحكام
لفقرتين 3 و4 من هذه المادة.

3 - يجوز لسلطة الطيران لدى أي من الطرفين
لمتعاقدين أن تطلب من المؤسسة / المؤسسات المعيّنة
من الطرف المتعاقد الآخر إثبات أنه يتوفر فيها
لشروط التي تتطلبها القوانين والقواعد التي تطبقها
عادة هذه السلطات على تشغيل الخطوط الجوية
لدولية وبشرط أن تكون هذه القوانين والقواعد
متفقة مع أحكام المعاهدة.

المشار إليها في الفقرة 2 من هذه المادة أو فرض ما
يراه ضروريا من شروط على نشاط المؤسسة المعينة
عند ممارستها للحقوق المبيّنة في المادة 3 من الاتفاق
وذلك في أية حالة لا يقتنع أحد الطرفين المتعاقدين
بأن جزءا من ملكية هذه المؤسسة وإدارتها الفعلية
في يد الطرف المتعاقد الآخر الذي عيّنها أو في يد
رعاياة.

5 - يجوز للموؤّسسة / المؤسسات المعيّنة الصادر


Page 5:
9 ربيع الأول عام 1428 ه

9 مارس سنة 2007 م

وقت تشغيل الخطوط الجوية المثّفق عليها بشرط أن
تكون التعريفات المطبقة وفقا لأحكام المادّة 9 من هذا
الاتفاق سارية المفعول بالنسبة لتلك الخطوط.

6- تتمتع المؤسسة المعيّنة من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين بمعاملة حسنة وعادلة وذلك للاستفادة
من الإمكانيات المتبادلة لتشغيل الخطوط المتفق عليها.

المادة 5
إلغاء أى وقف العمل بتراخيص التشغيل

تراخيص التشغيل أو وقف مؤسسة الثقل الجوي
المعيّنة من قب لالطرف المتعاقد الآخر عن ممارسة
الحقوق المحددة في المادة 3 من هذا الاتفاق أو فرض ما
يراه ضروريا من شروط على ممارسة هذه الحقوق وذلك
في الحالات الآتية :

أ) في أية حالة لا يقتنع فيها بأن جزءا هاما
من ملكية هذه المؤسسة وإدارتها الفعلية في يد الطرف
المتعاقد الذي عيّنها أو يد رعاياه, ‎١‏

ب) في حالة تقصير المق ة المذكورة في | تقب
الذي منح هذه الحقوق,

ج) في حالة عدم قيام المؤّ سسة المذكورة بالتشغيل
طيقا للشروط المقررة في هذا الاتفاق.

2 -لا يتم الإلفاء أو الوقف أو فرض الشروط
المنوه بها في الفقرة الأولى من هذه المادّة إل بعد
التشاور مع الطرف المتعاقد الآخر مالميكن
من الضروري القيام بذلك بشكل فوري للحيلولة
دون الاستمرار في مخالفة القوانين والأنظمة.

المادة 6
الإعفاء من الضرائب الجمركية وفيرها

1 - تعفى الطائرات المستعملة على الخطوط
لدولية بواسطة موّسسة / مؤسسات الثقل المعيّنة من
قبل أي من الطرفين المتعاقدين, كذلك إمدادات الوقود
وزيوت التشحيم وقطع الغيار والمعدات العادية ومؤن
لطائرات (بما في ذلك الأطعمة والمشروبات والتبغ)
عند وصولها إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر على متن
طائرات تلك المؤسسة / المؤسسات من جميع الضرائب
لجمركية وأية ضرائب أو رسوم أخرى ممائلة في إقليم
لطرف المتعاقد بشرط أن تظل الأشياء المذكورة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

2 - باستثناء أجور الخدمات التي تقدّم
إلى الطائرات يعفى من الضرائب الجمركية وغيرها
من الضرائب والرسوم الأخرى المماثلة ما يأتي :

أ) مؤن الطائرات التي تحمل على متن الطائرة
في إقليم طرف متعاقد وفي الحدود المسموح بها من قبل
سلطات ذلك الطرف للاستهلاك على الطائرة المستعملة
على الخطوط الدولية للطرف المتعاقد الآخرء

ب) قطع الغيار المستوردة التي تدخل إقليم أي من
الطرفين المتعاقدين لصيانة أو إصلاح الطائرات التي
تستعملها مؤسسة / مؤسسات التّقل الجوي المعيّنة من
قبل الطرف المتعاقد الآخر على خطوط جوية دولية,

ج) إمدادات الوقود وزيوت التشحيم التي تزود
بها الطائرات التى تستعملها المؤسسة / المؤسسات
المعيّنة من قبلالطرف المتعاقد الآخر على خطوط
من رحلتها الذي يتم داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر
الذي أخذت منه فعلاء

د) الموادٌ الإعلانية والوثائق الخاصة بالمؤسسة
المعيّنةالمذكورة والتي تحمل شعارها للتوزيع
بدون مقابلء

و) البضائع والأمتعة العابرة والمحمولة بواسطة
إحدى طائرات المؤسسة المعيّنة والعاملة على الخطوط
لدولية والموادٌ المشار إليها في الفقرات (أ» ب» ج) من
لممكن إيداعها تحت إشراف ومراقبة سلطات الجمارك.

3-لايمكن إنزال وتفريغالأجهزةالعادية
وكذلك تموينات الوقود وموادالتشحيم والمواد
لتموينية وقطع الغيار الموجودة على متن طائرة
مؤسسة أحد الطرفين المتعاقدين والمستخدمة
وفي هذه الحالة توضع تحت مراقبة سلطات هذا الطرف

المادة 7
المبادىء التي تحكم تشغيل الخطوط المتّفق عليها

1 - يتعيّن على المؤسسات المعيّنة والتي تقوم
وضع معامل مناسب يتماشى مع احتياجات
المركة الجوية الدولية للركاب والشحن والبريد
من وإلى إقليم أحد الطرفين المتعاقدين باتجاه
إقليم الطرف الآخر.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

2- يجوز للمؤسسة / المؤسسات المعيّنة من قبل
أحد الطرفين المتعاقدين وفي حدود الحجم الكلي
لمذكور في الفقرة الأولى من هذه المادّة بدء الحركة
لجوية بين أقاليم البلدان الأخرى التي تقع على الطرق
لمعيّنة وإقليم الطرف المتعاقد الآخر مع الأخذ بعين
لاعتبار الخدمات المحلّية والإقليمية.

3- لوضع ماجاء في هذه المادّة موضع
تنفيذ تتشاور المؤّسسات المعيّنة من قبل الطرفين
لمتعاقدين فيما بينهافي وقت مناسب حول
برنامج التشغيل الذي يتضمن عدد الرحلات ونوع
لطائرات المستعملة وصفاتهاالتّجارية وأيام
وساعات التشغيل.

4 - يوضع ما اتفق عليه بين المؤسسات المعيّنة
للمصادقة عليه من قبل سلطات الطيران المدني
المختصة لدى الطرفين المتعاقدين قبل ثلاثين (30) يوما
من تاريخ تطبيقه؛ وفي الحالات الخاصة يمكن إنقاص
هذه المدة على أن توافق هذه السلطات على ذلك.

- إذا لم تتفق المؤسسات المعيّنة حول البرنامج
لكر أعلاه. يتعيّن على سلطات الطيران المدني
طرفين المتعاقدين حل هذا الخلاف.

6- مع الاحتفاظ بأحكام هذه المادّة لا يمكن وضع
أي برنامج موضع التّنفيذ ما لم تصادق عليه سلطات
الطيران المدنى للطرفين المتعاقدين.

المادة 8

يجوز لكل طرف متعاقد أن يفرض أو يسمح
بفرض رسوم معقولة وعادلة مقابل استخدام المطارات
وغيرها من التسهيلات الملاحية بواسطة الطائرات
التابعة للطرف المتعاقد الآخرء بشرط أن لا تكون هذه
الرسوم أعلى من الرسوم التي تدفعها مؤسسة /
مؤسسات الثّقل الجوي التابعة لذلك الطرف والتي
تعمل على الخطوط الجوية الدولية 1

المادة و
التعريفات

يقصد باصطلاح “تعرفة" في الفقرات التالية
الأسعار التي تدفع لنقل الركاب والبضائع وشروط
تطبيقهابما في ذلك أجور وشروط الوكالة
والخدمات المساعدة الأخرى, ولا يدخل في ذلك مقابل
وشروط نقل البريد:

ربيع الأول عام 1428 ه
ص مار سنة 2007 م

1 - تحدد التعرفات التى تتقاضاها مؤسّسة /
مؤسّسات النّقل الجوى التابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين عن التّقل من وإلى إقليم الطرف المتعاقد
الآخر في مستويات معقولة ومتكافئة مع مراعاة جميع
العوامل المتعلّقة بذلك بما فيها تكاليف التشغيل والربح
المعقول وتعرفات مؤسسات الثقل الأخرى.

2 - تعتمدالتعرفات المشار إليهافيالفقرة
الأولى من هذه المادّة كلما أمكن على الاتفاق بين
كافة الطرق المحددة أو جزءا منهاء ويتم هذا الاتفاق
كلما كان ذلك ممكناء وفقا لإجراءات اتحاد مؤسسات
التّقل الدولي لتحديد التعرفات.

3 - تعرض التعرفات المتّفق عليها على سلطات
الطيران لدى كل م نالطرفين المتعاقدين
للموافقة عليها وذلك قبل خمسة وأربعين (45)
يوما على الأقلّمنالتاريخالمقترح لتطبيقهاء
ويجوز فى حالات خاصة إنقاص هذه المدّة بالاتفاق بين
السلطات المذكورة.

4 - يمكن الموافقة على التعرفةالمشار إليها
في الفقرة الثانية من هذه المادّة بواسطة المؤسسات
المعيّنة من قبل الطرفين المتعاقدين, وذلك بعد التشاور
مع المؤفسسات الأخرى العاملة على كل أو جزء
من الطريقء ويتم التوصل إلى هذا الاتفاق إذا أمكن
باستخدام النظم المتبعة من قبل الاتحاد الدولي
للنقل الجوي في تحديد التعرفات.

5 - يمكن الموافقة على هذه التعرفات بشكل صريح:
وإذا لم تعلن أي من سلطات الطيران عدم موافقتها
عليها في غضون ثلاثين (30) يوما من تاريخ عرضها
وفقاللفقرة 3 من هذهالمادة. تعتبر تلك التعرفات
موافقا عليهاء ويجوز فى أحوال خاصة إنقاص هذه المدة
باتفاق بين السلطات المذكورة, وفى هذه الحالة
فإن أي اعتراض على التعرفات المقترحة يجب أن يتم
في أقل من ثلاثين (30) يوما.

6 - إذا تعذّر الاتفاق على أي تعرفة وفقا للفقرة 2
من هذه المادّة أو إذا أخطرت إحدى سلطات الطيران
المدني بعدم موافقتها على التعرفة المتفق عليها بموجب
الفقرة 4 من هذه المادّة. فعلى سلطات الطيران المدنيى
لدى كل من الطرفين المتعاقدين إيجاد التعرفة المناسبة

7 - تظل التعرفة التي تحدد وفقا لأحكام هذه المادة
لأحكام هذه المادة.


Page 7:
9 ربيع الأول عام 1428 ه

9 مارس سنة 2007 م

المادة 10

على مؤسسات الثقل الجوي التابعة لأي من
لطرفين المتعاقدين أن تزود سلطات الطيران التابعة
للطرف المتعاقد الآخر بناء على طلبها بجميع
لمعلومات الإحصائية عن المؤسسة المعيّنة والتي يمكن
طلبها بصورة عادية لمراقبة الحمولة التي تعرضها
لمؤسسةالمعبّنة من قبل الطرف المتعاقد الأول
على الخطوط المتّفق عليهاء على أن تتضمّن هذه
لإحصاءات قدر الإمكان المعلومات الضرورية
لتحديد مقدار الحركة على هذه الخطوطء وكذلك مصدر
لحركة ومقصدها النهائي.

المادة 11
تحويل فائض الإيرادات

الطرف المتعاقد الآخر الحق فى التحويل بالسعر
الرسمى للعملة لفائض الإيرادات على المصروفات
والبضائع والبريد.

ويجري التحويل حسب أنظمة الصرف المعمول
الأموال؛ وعندما لا يكون هناك اتفاق ما بين الطرفين

المادة 12
أمن الطيران

1 - يؤكد الطرفان المتعاقدان تماشيا مع حقوقهما
والتزاماتهما المقررة بموجب أحكام القانون الدولي؛ أن
لتزامهما بحماية أمن الطيران المدني من أفعال
لتدخل غير المشروع. يشكل جزءا لا يتجزاً من هذا
لاتفاق وبدون تقييد لعمومية حقوقهما والتزاماتهما
بعوجب القانون الدولي يتعهد الطرفان بالالتزام بوجه
خاص بأحكام الاتفاقية الخاصة بالجرائم وبعض الأفعال
لأخرى التي ترتكب على متن الطائرات الموقّعة في
طوكيو في 14 سبتمبر سنة 1963, واتفاقية قمع
لاستيلاء غير المشروع على الطائرات الموقّعة في
لاهاي في 16 ديسمبر سنة 1970 واتفاقية قمع الأفعال
غير المشروعة التى ترتكب ضد سلامة الطيران المدنى
لموقّعة في منتريال في 23 سبتمبر سنة 1971. ‎١‏

2- يتعهد كل من الطرفين المتعاقدين بأن يقدم
للطرف المتعاقد الآخر عند الطلب المساعدة الضرورية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

لمنع أفعال الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية
وغيرها من الأفعال غير المشروعة التي ترتكب ضد
سلامة تلك الطائرات وركابها وطاقمها والمطارات
ومرافق الملاحة الجوية ومنع أي تهديد آخر ضد سلامة
الطيران المدني.

3 - يتعهدالطرفان المتعاقدان فى العلاقات
المتبادلة بينها بالعمل وفقا لأحكام أمنالطيران
التي قررتهاالمنظمةالدولية للطيران المدني
والمدرجة في ملاحق المعاهدة بقدر ما تكون تلك
الأحكام الأمنية سارية المفعول على الطرفين,
وعليهما أن يلزما مستثمري الطائرات المسجلة لديها
أو المستثمرين الذين يكون مركز أعمالهم الرئيسي
أو محل إقامتهم الرئيسي في إقليميهما ومستثمري
لمطارات الموجودة في إقليميهما بالتصرف وفقا لأحكام
أمن الطيران المذكورة.

4- يوافق كل طرف متعاقد على إلزام
لمستثمرين المذكورين بمراعاة أحكام الأمن المشار
إليها فى الفقرة 3 من هذه المادّة التى يطلبها الطرف
لآخر بالنسبة للدخول إلى إقليم أو مغادرته أو أثناء
لوجود فيه وعلى كل طرف متعاقد أن يتأكد من فعالية
لركاب والطاقم والأمتعة المحمولة والحقائب
والبضائع ومستودعات الطائرات سواء قبل الصعود
أو الشحن والتفريغ أو أثناءهماوعلى كل طرف
متعاقد أن يولي عناية فائقة لأي طلب يقدم من الطصرف
المتعاقدالآخر باتخاذ إجراءات أمنية خاصة

5- عند وقوعأو التهديد بوقوع أي فعل من
أفعال الاستيلاء غير المشروعة على الطائرات المدنية
أو أي أفعال أخرى غير مشروعة مما ترتكب ضد
سلامة الطائرات أو ركابها أو طاقمهاأو المطارات
أو مرافق الملاحة الجوية, يلتزم كل طرف متعاقد
بمساعدة الطرف الآخرء وذلك عن طريق تسهيل
الاتصالات وغيرها من التدابير لإزالة آثار الحادث
أو التهديد بوقوعه فورا وبسلام.

6-إذا نشا خلاف حول تطبيق الإجراءات
الخاصة بأمن الطيران المدني المبيّنة في الفقرات
مشاورات عاجلة مع سلطات الطيران المدني لدى
الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 13
المشاورات

1 - بروح التعاون الوثيق» تقوم سلطات الطيران
المدني لدى كل من الطرفين المتعاقدين بالتشاور


Page 8:
فيما بينهما من وقت لآخر وذلك بغرض التأكد من
تنفيذ أحكام وملاحق هذا الاتفاق والتقيّد بها
الدخول في مشاورات تبدأ خلال ستين (60) يوما من
تاريخ تسلم الطلب ما لم يتفق الطرفان المتعاقدان على
مد هذه المدة.

المادة 14

التعديل

1 - إذا ارتأى أي من الطرفين المتعاقدين أنه
من المرغوب فيه تعديل أي نص من نصوص هذا الاتفاق
بما في ذلك جدول الطرق الذي يعتبر جزءا لا يتجزاً
منهء فعليه أن يطلب عقد اجتماع لذلك خلال ستين (60)
يوما من تاريخ تسليم طلب عن طريق تبادل المذكرات
بالطرق الدبلوماسية.

2 -إذا كان التعديل متعلقا بأحكام الاتفاق
وليس بجدول الطرقء فإن الموافقة عليه من جانب
كل من الطرفين المتعاقدين يجب أن تتم وفقا
للإجراءات الدّستوريةالمعمول بهالدى كل طرف

3--إذا كان التعديل قاصرا على جدول الطرق
الملحقء. فيتم الاتفاق على ذلك بين سلطات الطيران

المادة 15
تسوية المنازعات

بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق وملاحقه, فعليهما أولا
محاولة تسويته بطريق المفاوضات المباشرة بين
سلطات الطيران:ء وإذا تعذر الوصول إلى اتفاق؛ فيجب
حل الخلاف بالطرق الدبلوماسية.

2- إذا تعذر على الطرفين المتعاقدين التوصل
إلى تسوية بواسطة المفاوضات جاز لهما الاتفاق
على إحالة الخلاف إلى شخص أو هيئة للفصل فيه,
وإذا تعذر ذلك جاز عرض الخلاف بناء على طلب أي
من ثلاثة (3) محكّمين يعيّن كل طرف متعاقد واحدا
منهم ويتفق المحكّمان المعينان على اختيار المحكّم

8 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ارس بسن 1201م

مُحكما خلال ستين (60) يوما من تاريخ تسلم أحد
لطرفين المتعاقدين من الطرف المتعاقد الآخر
مذكرة بالطرق الدّبلوماسية يطلب فيها إحالة
لثالث خلال ستين (60) يوما أخرى.

مُحكّم الخاص به خلال الفترة المحدّدة أو إذا لم يتم تعيين
لمنظمة الدولية للطيران المدني بناء على طلب أي من
على حسب ما تقتضيه الحالة.

الشثالث من مواطني دولة ثالثة وأن يرأس هيئة
وإذا كان رئيس مجلس المنظمة الدولية للطيران
المذكور سابقا.

3 - يتعهد الطرفان المتعاقدان بتنفيذ أي قرار
يصدر طبقا لأحكام الفقرة 2 من هذه المادة.

4 - يتحمل الطرفان المتعاقدان بالتساوي

المادة 16
الاعهتراف بشهادات الأهلية والإجازات

1 - يعترف كل من الطرفين المتعاقدين بشهادات
صلاحية الطائرات للطيران وشهادات الأهلية لأفراد
طاقم الطائرة» الإجازات: وجميع المستندات التي
يصدرها أو يتعهدها الطرف المتعاقد الآخر.

2 - لكل طرف متعاقد الحق بعدم الاعتراف
بصلاحية الشهادات الممنوحة لرعاياه من قبل الطرف
المتعاقد الآخر.

المادة 17
عليهما لدى المنظمة الدولية للطيران المدني.


Page 9:
9 ربيع الأول عام 1428 ه

9 مارس سنة 2007 م

المادة 18
الانسجام مع الاتفاقيات المتعدّدة الأطراف

في حالة إبرام معاهدة متعددة الأطراف أو اتفاقية
المتعاقدين, تعدل هذه الاتفاقية بما يتوافق مع أحكام
تلك المعاهدة أو الاتفاقية.

المادة 19
التمثيل والنشاط التّجاري
لشركات الطيران

- يسمح الطرفان المتعاقدان للمؤسسات
المعيّنة من قبلالطرف المتعاقد الآخر أن تستبقي
في أراضي الطرف الآخر الموظفين والأفراد المسؤولين
من إداريين وفثيين للقيام بمتابعة نشاط خدماتها
الجوية. وذلك وفقاللقوانين والأنظمةالمعمول
بهافيى الدخول والإقامةوالعمل لدىالطرف
المتعاقد الآخر.

2- يحق للمؤسسة المعيّنة من قبل كل طرف
متعاقد بيع وثائق الثّقل الجوي في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر إمًا مباشرة أو عن طريق وكلاء.
أن تبيع لأي شخص ويحق لكل شخص أن يشتري
تلك الوثائق بالعملة المحلّية أو أي عملة قابلة للتحويل
إلى عملات أخرى وفقا للقوانين والأنظمة المعمول

المادة 20
تطبيق القوانين والأنظمة

1- تطبق قوانين وأنظمة كل منالطرفين
المتعاقدين بوصول ومفادرة الركاب وأطقم الطائرات
والبضائع وبصفة خاصة الأنظمة الخاصة بجوازات
السفر والجمارك والنقد المتداول والإجراءات وإجراءات
الحجز الصحي على ما يفد إلى إقليم الطرف المتعاقد
أوى يغادر من ركاب وأطقم طائرات وبضائّع
بواسطة طائرات مؤسسات التثقل الجوي المعيّنة
من الطرف الآخر.

2 - تطبق القوانين والأنظمة المعمول بهالدى
ومغادرة الطائرات العاملة على خطوط جوية دولية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وعلى تشفغفيل وملاحةالطائرات أثناء تواجد
طائرات أحد الطرفين المتعاقدين على أراضي الطرف
المتعاقدالآخر.

المتعاقدين القيام بتفتيش طائرات الطرف الآخر عند

هبوطها أو مغادرتها وكذلك فحص الشهادات والوثائق
المحددة في الاتفاق بدون أي تأخير غير مبرر.

المادة 21

لطرف المتعاقد الآخر في أي وقت بقرار إنهاء
هذا الاتفاقء على أن يبلغ هذاالإخطار في نفس
لوقت إلى المنظمة الدولية للطيران المدنيء
وفى هذه الحالة ينتهى العمل بهذا الاتفاق بعد انقضاء
ثني عشر (12) شهرا من تاريخ استلام الطرف
لمتعاقد الآخر للإخطار ما لم يتم الاتفاق على سحب
هذا الإخطار قبل انتهاء هذه المدّة. وإذا لم يعترف
لطرف المتعاقد الآخر باستلامه للإخطار فيعتبر
أنه تسلمه بعد انقضاء أريعة عشر (14) يوما
من تاريخ استلام المنظمة الدولية للطيران المدني
لهذا الإخطار.

المادة 22

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
آخر إشعار يتبادلهالطرفان كتابيا عبر القناة
الدبلوماسية بإتمام الإجراءات الدّستورية اللأزمة
لتنفيذ هذا الاتفاق.

حرر ووقّع هذا الاتفاق بالجزائر بتاريخ 20
ذي القعدة عام 1422 الموافق 3 فبراير سنة 22002
حجية قانونية متساوية. وسلمت لكل طرف نسخة
واحدة للعمل بها.

عن حكومة عن حكومة
الديمقراطيّة الشعبيّة الاستاذ محمد عبد الله البطاني
الاستاذ عمار صخري وذيد التعليم الفضي

زير التعليم العا : .
الت والتدريب المهني


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

ربيع الأول عام 1428 ه
ص مار سنة 2007 م

ملحق الاتفاق
ملحق جدول الطرق (1)
1 -الطرق الجوية التي يحق لمؤسسة النقل الجوي المعيّنة من قبل حكومة الجمهوريّة الجزائريّة التشغيل عليها :

نقاط في الجمهوريّة نقاط
الجزائريّة متوسطة

نقاط في الجمهوريّة

ظ نقاط فيما وراء

صنعاء |

ملحق جدول الطرق (ب)
1 - الطرق الجوية التي يحق لمؤسسة النقل الجوي المعيّنة من قبل حكومة الجمهوريّة اليمنية التشغيل عليها :

مرسوم رئاسي رقم 97-07 مؤرخ في 6 دبيع الأول
8 الموافق 25 مارس سنة 2007,. يتضمن
التّصديق على النظام الأساسي مجلس السلم
والأمن العربيء المصرّر بالخرطوم (السودان) في 28
صفر عام 1427 الموافق 28 مارس سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشلؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على النظام الأساسي لمجلس السلم
والأمن العربيء المحرّر بالخرطوم (السودان) في 28 صفر
عام 1427 الموافق 28 مارس سنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على النظام الأساسي
لمجلس السلم والأمن العربيء المحرّر بالخرطوم (السودان)
في 28 صفر عام 1427 الموافق 28 مارس سنة 22006
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1428 الموافق
5 مارس سنة 2007.

النظام الأساسي لمجلس السلم والأمن العربي
المادة الأولى

تكون للمسميات الآتية في هذا النظام الدلالات
الواردة قرين كل منها :

الميثاق : ميثاق جامعة الدول العربية,

الجامعة : جامعة الدول العربية,

مجلس الجامعة : مجلس جامعة الدول العربية,

النظام الأساسي : النظام الأساسي الخاص
بإنشاء مجلس السلم والأمن العربي لجامعة
الدول العربية,

المجلس : مجلس السلم والأمن العربي لجامعة
الدول العربية,

الدول الأعضاء : الدول الأعضاء في جامعة
الدول العربية,

الأمين العام : الأمين العام لجامعة الدول العربية,

الأمانة العامة :الأمانةالعامةلجامعةالدول

المادة 2

ينشاً مجلس السلم والأمن العربي تحت إشراف
مجلس الجامعة ويحل محل آلية جامعة الدول العربية
للوقاية من النزاعات وإدارتها وتسويتها.


Page 11:
8 ه

9 ربيع الأول

28 مارس سنة 0م

يهدف المجلس إلى :
الدول العربية وإدارتها وتسويتها في حال وقوعهاء

ب) متابعة ودراسة وتقديم توصيات إلى مجلس
الجامعة بشأن التطورات التي تمس الأمن

المادة 4

على مستوى وزراء الخارجية على النحو الآتي :

1- الدولة التي تباشر رئاسة مجلس الجامعة
على المستوى الوزاري»

- الدولتان اللتان اضطلعتا برئاسة الدورتين
السابقتين لمجلس الجامعة على المستوى الوزاري»

-الدولتان اللتان ستؤول إليهمارئاسة
الوزاري.

ب) يراس المجلس وزير خارجيةالدولة
التي تباشر رئاسة الدورة العادية لمجلس الجامعة
على المستوى الوزاري»
وزراء الخارر جية. ويجوز له عقد اجتماعاته
على مستوى المندوبين»

د) يشارك الأمين العام في اجتماعات المجلس,

ه) للمجلس دعوة الأجهزة أو الخبراء أو من يراه
مناسبا لحضور اجتماعاته إذا ما دعت الضرورة لذلك.
المادة 5

1 - إذا كان رشيس المجلس أو أحد أعضائه أو أكثرء
أطرافا في النزاع, ت

- توكل رئاسة المجلس إلى رئيس الدورة

-يعوض تقص العض و أو الأعضاء
الأطراف في النزاع بعضوية رئيس أو روّساء
الدورات اللاحقة للدورتين اللاحقتين الممثلتين فى
المجلس في دورته الحالية.

2 - يتم دعوة كل دولة طرف في النزاع لحضور
اجتماعات المجلسء لعرض وجهة نظرهاء كما يجوز
للمجلس أن يستعين بأي من الدول الأعضاء لمساعدته
على أداء مهامه وذلك حسب مقتضيات كل حالة.

تتبع الإجراءات الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

على المستوى الوزاري؛ تسبق اجتماعات مجلس
الجامعة: أو كلما اقتضت الحاجة إلى ذلك: بطلب
من إحدى الدول الأعضاء في الجامعة: أو من رئيس
المجلسء أو من الأمين العام. ‏ -

المادة 6

يتولى المجلس طبقا لميثاق جامعة الدول العربية
ولمبادىء احترام سيادة جميع الدول الأعضاء وسلامة
أراضيهاء المهام الآتية :

1 -إعداد استراتيجيات الحفاظ على السلم
والأمن العربي.

2 - مع مراعاة أحكام المادّة 6 من الميثاق: يقترح
المجلس التدابير الجماعية المناسبة إزاء أي اعتداء على
دولة عربية, أو تهديد بالاعتداء عليها وكذلك إذا ما
قامت أي دولة عربية بالاعتداء أو بالتهديد بالاعتداء

3 - تعزيز القدرات العربية في مجال العمل
الوقائي من خلال تطوير نظام الإنذار المبكرء وبذل
المساعي الدبلوماسية بما فيها الوساطة والمصالحة,
والتوفيقء لتنقية الأجواء. وإزالة أسباب التوتر لمنع

4- تعزيزالتعاون في مواجهةالتهديدات
والمخاطر العابرة للحدود, كالجريمة المنظمة والإرهاب.

5- دعم الجهود لإحلال السلام وإعادة الإعمار
في فترة ما بعد النزاعات للحيلولة دون تجددها.

6 - اقتراح إنشاء قوة حفظ سلام عربية عندما
تستدعي الحاجة ذلك.

7- تيسير جهود العمل الإنساني والمشاركة
في إزالة آثار الكوارث والأزمات والنزاعات.

8-التنسيق والتعاون مع المنظمات الدولية
والإقليمية لتعزيز السلام والأمن والاستقرار في العالم
العربيء وتسويةالنزاعات بين أي دولة عربية
ودولة أخرى.

9- يجوز للمجسس في حالة تفاقمالنزاع
بالإضافة إلى توصياته بالتدابير الكفيلة بإيقافه أن
يطلب من مجلس الجامعة عقد دورة استثنائية لاتخاذ
القرارات اللازمة بشأنه.

0- يرفع المجلس إلى مجلس الجامعة في أول
دورة لانعقاده أو في اجتماعه الاستثنائي حسب
الأحوال. تقريرا يتضمن توصياته واقتراحاته
حول تحديد التدابير اللازمة لحفظ السلم
والأمن العربي والفصل بين الأطراف المتنازعة,


Page 12:
ومجملالقضاياالمطروحة. ونتائج المفاوضات
والمساعي الحميدة والوساطة والتوفيق التي أجراها
بين الأطراف المتنازعة.
المادة 7

يكون للمجلس الأجهزة الآتية :

أ) بنك المعلومات :

يتولى الأمين العام إنشاء بنك للمعلومات في
إطار الموارد القائمة بالأمانة العامة, لجمع المعلومات
التي تزوده بها الدول الأعضاء والمنظمات والهيئات
الإقليمية والدولية قصد تمكين المجلس من تقويم
الأوضاع والقيام بمهامه على الوجه الأكمل,

ب) نظام الإنذار المبكّر :

يتولى الأمين العام إعداد "نظام للإنذار المبكر".
بالاستعانة بفريق من الخبراء المختصين العاملين
بالأمانة العامة, بما يكفل تحليل المعطيات والمعلومات
المتوافرة أولا بأول. ور صدالعوامل المؤدية إلى
النزاعات, وتقديم تقارير على أساسها إلى المجلس,
مشفوعة بتقويم شامل لاحتمالات النزاعات: بغية اتخاذ
ما يستلزمه الوضع لاتقائهاء

ج) هيئة الحكماء :
عربية بارزة» تتمتع بالتقدير والاحترام ويختار رئيس
المجلس والأمين العام من بين أعضاء الهيئة من يكلف
بمهام الوساطة أو التوفيق أو المساعي الحميدة بين
الطرفين أو الأطراف المتنازعة على أن يحدد النظام
الداخلى طريقة اختيار هيئة الحكماء.

كمايمكنء عند الاقتضاء. لرئيس المجك
بالتنسيق مع الأمين العام, تكليف أحد أو بعض
أعضاء هذه الهيئة بالتوجه إلى مناطق النزاع,
بطلب من الدولة المعنية وبموافقتهاء لمعاينة الأوضاع
وتقويمها وتقديم اقتراحات وتوصيات تسهل عمل المجلس
في كل الأحوال.

المادة 8

أ) يحدد مجلس الجامعة المواضيع الذي يخول فيها
المجلس باتخاذ قرارات بشأنها والمواضيع الأخرى
الجامعة لإقرارهاء
الإجراءات اللازمة لاستتباب الأمن فى مناطق التوترء
ومنها إيفاد بعثات مراقبين مدنيين أو عسكريين
لمناطق النزاعات في مهمات محددة.

8 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ارس بسن 1201م

المادة و

يضع المجلس نظاما داخليا لتنظيم إجراءات عمله,

وتشكيل هيناته. يصدر به قرار من مجلس الجامعة

على المستوى الوزاريء ويتخذ المجلس توصياته

وفقا لآلية التصويت المنصوص عليها في الميثاق.
المادئة 10

أ) يقومالأمين العام بإشراف المجلس باتخاذ
التدابير والمبادرات اللازمة الكفيلة بتنفيذ التوصيات
الصادرة عن المجلس والرامية إلى الوقاية من النزاعات
وإدارتها وتسويتهاء

المادة 11
تتولى الأمانة العامة أعمال الأمانةالفنية
للمجلس.
المادة 12

الجامعة على المستوى الوزاري بإبلاغ الأمين العام
للآمم المتحدة؛ ورئيس مجاسس الأمن بالأمم المتتحدة
بما يتخذه المجلس من إجراءات.

المادة 13

يفتح باب التوقيع على هذا النظام الأساسي
بمجرد اعتماده ويعرض على الدول الأعضاء للتصديق
عليه أو الانضمام إليه وفقا لأنظمتها الدستورية.

المادة 14

يجوز تعديل هذا النظام بموافقة ثلشي الدول
الأطراف ويبداً سريان هذا التعديل بعد شهر من اكتمال
إيداع وثائق التصديق عليه من ثلث الدول الأطراف.

المادة 15

يبدأ نفاذ هذا النظام بعد انقضاء خمسة عشر (15)
يوما من تاريخ إيداع وشثائق تصديق سبع دول لدى
الأمانة العامة. ويسري بشأن الدول الأخرى بعد شهر من
تاريخ ايداع وثيقة تصديقها أو انضمامها.

حرّرت هذه الوثيقة بمدينة الخرطوم في يوم 28
صفر عام 1427 الموافق 28 مارس/ آذار سنة 2006 من
أصل واحد ويحفظ لدى الأمانة العامة لجامعة الدول
العربية. وتسلم صورة مطابقة للأصل لكل دولة
من الدول الموقفّعة على هذه الوثيقة أو المنضمة إليها.


Page 13:
9 ربيع الأول عام 1428 ه
8 مارس سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر عام 1425 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الثقافة.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام السيد

كمال سايسء بصفته نائب مدير للتعاون المتعدّد

الأطراف بوزارة الثقافة, بناء على طلبه.
لتكت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر عام 1428 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير
التكوين المهني في ولاية تبسة.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام السيد
العايش قاسمىء. بصفته مديرا للتكوين المهنى فى ولاية

شخ سح

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 صفر مام 1428 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
التكوين المهني في ولاية قسنطيئة.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السيد العايش
قاسميء مديرا للتكوين المهنى في ولاية قسنطينة.

مرسوم ركاسي مورخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني بسيدي

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السيد حميدى
بن دحمانء مديرا للمعهدالوط ني المتخصص

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 11 صقر عام 1425 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, تتضمن تعيين مديرين
للشباب والرياضة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تعيّن الآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم مديرين للشباب والرياضة
في الولايات الآتية:

1 - نجاة فاضلء في ولاية الأغواط,

2 - محمد درقاوة: في ولاية جيجل,

3- منصف بغدادي»ء في ولاية معسكر,

4- فريد سلاميء في ولاية برج بوعريريج»

5- عبد الرحمان بوترفاسء في ولاية تيسمسيلت»

6- بن مهيدي صوليء في ولاية الوادي»

7- اسماعيل بوخريسة: في ولاية خنشلة,

8- جمال الدين عبد الغاني دريدي» في ولاية
سوق أهراسء

9 - منصف مرابطء فى ولاية عين تموشنت.

8 الموافق أوؤل مارس سنة 2007 يعين السيد السعيد
حقاصء مديرا للشباب والرياضة في ولاية تلمسان.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعين السيد أحمد
حسونء مديرا للشباب والرياضة في ولاية البيض.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 13 ذي المجَّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب
مدير بالجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 06 الصادر في 2 محرم
عام 1428 الموافق 21 يناير سنة 2007.

الصفحة 20 - العمود الثاني - السطر 6.

- بدلا من : ..."مراد وعلي"'...

- يقرا : ...'مراد والي"...

(الباقي بدون تغيير).


Page 14:
8 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ارس بسن 1201م

رئاسة الجمهورية

قرار مؤرّخ في أوّل ربيع الأول عام 1428 الموافق 20
مارس سنة 2007, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
التوجيه والمراقبة للمطبعة الرسميًة.

بموجب قرار صادر عن الأمين العام للحكومة
بتاريخ أول ربيع الأول عام 1428 الموافق 20 مارس
سنة 2007 يعينء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
الرّئاسي رقم 03 -189 المؤرخ في 26 صفر عام 1424
الموافق 28 أبريل سنة 2003 والمتضمن تعديل القانون
الأساسي للمطبعة الرسميّة, أعضاء فى مجلس التوجيه
والمراقبة للمطبعةالرسميّةلمدة ثلاث ( 3 ) سنوات»
السيدة والسادة الآتية أسماؤّهم :

- أحسن غرابيء ممثلا عن وزير الدفاع الوطنيء»

- يسمينة علوانيء ممثلة عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- مناد حباك؛ ممثلا عن وزير الشؤون الخار جية,

- نصر الدين مروكء ممثلا عن وزير العدلء حافظ
الأختام,

- خليفة محمد سليمانء: ممثلا عن وزير المالية,

- أحمد بوربيعء ممثلا عن وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

- حسان بوشعير وعلي بابء ممثلين منتخبين عن

قران مؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 قبراين
سثة 2007 , يحدد كيفيات وإجراءات تنظيم

التحقيق في مجال تطبيق التدابير الوقائية.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى الآمر رقم 03 -01 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق
بالقواعد العامة المطبّقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التّجارة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 220-05 المؤرخ
في 15 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 22 يونيو
سنة 2005 الذي يحدّد شروط تنفيذالتدابير
الوقائية وكيفياتهاء

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 220 المؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 22 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات وإجراءات تنظيم
التحقيق فى مجال تطبيق التدابيرالوقائية

المادة 2 : يمكن أن يقدم كل طرف معني طلب
تطبيق تدبير وقائي لدى السلطة المكلّفة بالتحقيق
المنصوص عليها في المادة 2 من المرسوم التّنفيذي رقم
5 - 220 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1426 الموافق
2 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه.

طلب تطبيق التدابير الوقائية في أجل ثلاثين
(30) يوما.
عندما يتبين لهاء بناء على المعلومات المقدّمة من طرف
صاحب الشكوىء وجود عناصر أدلة كافية لذلك.

يمك طة المكلّفة بالتحقيق المبادرة من تلقاء
نفسها بتطبيق تدبير وقائي.


Page 15:
9 ربيع الأول عام 1428 ه

9 مارس سنة 2007 م

لإخطار كل الآطراف المعنية,

- نشر تقرير في أجل خمسة وأربعين (45) يوما
ابتداء من إنهاء التحقيقء في النشرة الرسميّة لوزارة
التجارة. تعرض فيه الملاحظات والنتائج المعللة
المتوص ل إليها حول كلالنقاط الهامةالمتعلّقة
بالوقائع والقانون,

- تحضير جلسات عامة للسماع تمكن المستوردين
والمصدرين والأطراف الأخرى من تقديم عناصر أدلة
ووجهة نظرهم لا سيّما توفير إمكانية الرد على عروض
الأطراف الأخرى وكذا التعريف بوجهة نظرهم.: ومعرفة
ماإذا كان تطبيق تدبير وقائي يندرج أو لا ضمن
المصلحة العامة.

المادّة 4 : يمكن السلطة المكلّفة بالتحقيق أن توجّه
طلبا معللا قانوناء إلى كل طرف معني للحصول على
معلومات إضافية.

المادة 5 : تحدّد مدّة التحقيق بأربعين (40) يوما
ويمكن تمديدها بثلاثين (30) يوما بقرار من الوزير

المادة 6 : كل المعلومات ذات الطابع السريء أو
المقدّمة في إطار سريء تكون على أساس الأسباب
المكلّفة بالتحقيق. لا يمكن إفشاء هذه المعلومات دون إذن
الطرف الذي قدمها.

يمكن الطلب من الأطراف التى قدمت معلومات
ماإذا تعذر على هذه الأطراف تقديم هذا الملخص,
يتعين عليها تقديم الأسباب التي تحول دون ذلك.

المادة 7: إذا قدرت السلطة المكلّفة بالتحقيق أنه
لا ميرّر لطلب معالجة سرية للمعلومات المقدّمة: وإذا لم
يرغب الطرف الذي قدمها الإعلان عنها ولا الترخيص
السلطة المكلّفة بالتّحقيق عدم اعتماد هذه المعلومات»
مالم يثبت الطرف المعنيء بصفة مقنعة وعن طريق

المادة 8: على التحقيق أن يحدّد أنه تبعا لتطور
الظروف وتحت تأثير الالتزامات؛ بما في ذلك التعهدات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الوطنية, بكميات متزايدة وبشروط مثلها من
شأنها إلحاق أو التهديد بإلحاق ضرر جسيم بالمنتجين
الوطنيين لمنتجات ممائثلة أو منافسة بطريقة

يدرس التحقيق من جهة أخرى؛ العناصر التي من

المادّة 9: تقوم السلطة المكلّفة بالتحقيق خلال
التحقيقات التي ترمي إلى تحديد ما إذا تسبب ارتفاع
الواردات بإلحاق أو التهديد بإلحاق ضرر جسيم بإحدى
فروع الإنتاج الوطنيء بتقييم كل العوامل الملائمة ذات
طبيعة موضوعية وقابلة لتحديد كميتها والتي تؤثر
على وضعية هذا الفرع. وبالخصوص معدل ارتقفاع
واردات المنتوج المعني والارتفاع في الحجم بطريقة
مطلقة أو نسبية والحصة الممتصة من قبل الواردات
المتنامية في السوق الوطنية والتغيرات على مستوى
المبيعات والإنتاج والإنتاجية واستعمال الإمكانات
الإنتاجية والأرباح والخسائر وعملية التشغيل.

المادة 10 : لا يكون التحديد المذكور في المادّة 9
أعلاه. مؤسسا إلا إذا أثبت التحقيقء بناء على عناصر
إثبات موضوعية. وجود علاقة سببية بين تزايد
واردات المنتوج المعني والضرر الجسيم أو التهديد

في حالة وجود عوامل أخرى تلحق في نفس
بتزايد الوارداتء لا يمكن اعتبار هذا الضرر راجعا
لتزايد الواردات.

المادّة 11 : تنشر السلطة المكلّفة بالتحقيق,
في أقرب الآجال؛ وفي النشرة الرسميّة لوزارة
الثم رةء تحلي 0 58 ية يكون موضوع| تحقيق

المادّة 12: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 15 محرم عام 1428 الموافق 3
فيراير سنة 2007.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ارس بسن 1201م

قرار مؤرخ في 15 محرم عام 1425 الموافق 3 قبراير
سنة 2007 يحدد كيفيات وإجراءات تنظيم

التحقيق في مجال تطبيق الحق التعويضي.

إن وزير التجارةء

- بمقتضى الأمر رقم 01-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق
بالقواعد العامة المطبّقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02 المؤرّخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-05 المؤرخ
في 15 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 22 يونيو
سنة 2005 الذي يحدّد شروط تنفيذ الحق التّعويضي
وكيفياته, ‎١‏

يقر ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 221-05 المؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 22 يوتيو سنة 2005 والمذكور أعلاه,
يهدف هذاالقرار إلى تحديد كيفيات وإجراءات
المؤقت والنهائي.

المادّة 2 : لا يفتح التحقيق المذكور في المادّة الأولى
أعلاه. إلا إذا أثبتت السلطة المكلّفة بالتّحقيق,
المنصوص عليها في المادة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم221-05 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 22 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه, أن الطلب
قد قدم من قبل فرع الإنتاج الوطني أو باسمه؛ معتمدة
في ذلك على دراسة درجة مسائدة أو معارضة المنتجين

8 ه

فرعالإنتاج الوطني أو باسمه إذا كان مدعما
من منتجين وطنيين تشكل منتجاتهم مجتمعة أكثر
من 9650 من الإنتاج الإجمالي للمنتوج المماثل
لمنتج من فرع الإنتاج الوطني المعبر عن مساندته
أو معارضته للطلب.

لمنتجون الوطنيون المساندون صراحة للطلب يمثلون
أقل من 9625 من الإنتاج الإجمالي للمنتوج المماثل
لمنتج من فرع الإنتاج الوطني.

المادة 3 :بغض النظر عن أحكام المادّة 2 أعلاه. يمكن
1 3 كلّفة با 5 قيقق المبادرة من تلقاء نة بفت

المادة 4 : يتم حساب مبلغ الدعم الذي يؤدي
إلى تطبيق الحق التعويضي استنادا إلى الامتياز
مدتهاستة 6) أشهر على الأقل والتي تتوفر بشأنها

المادّة 5 : يتم استعمال كل طريقة لحساب الميزة
المخولة وفقا للمبادىء الآتية :

أ) لا يعتبر أخذ مساهمةالسلطات العمومية
في الرأسمال الاجتماعي للمؤسسة مخولا لامتيازء
إلآفى حالة تعارض القرار المتعلّق بالاستثمارات
مع الممارسة الجارية المتعلّقة باستثمارات (بما في ذلك
كل ما هو توريد لرأسمال - خطر) المستثمرين الخواص
على مستوى قطر بلد المنشاً أو بلد التصديرء

ب) لا يعتبر كل قرض للسلطات العمومية مخولا
لامتياز إلآفي حالة وجود فرق بين المبلغ الذي تدفعه
لمؤسسة المستفيدة من القرض التّجاري على القرض
لذي تدفعه السلطات العمومية والّذي قد تدفعه
على قرض مماثل بإمكانها الحصول عليه على مستوى
لسوق. وفي هذه الحالة توافق الميزة المخولة الفرق

ج) لا يعتبر الضمان على القرض الذي تمنحه
لسلطات العمومية مخولا لامتياز إلا بوجود فرق بين
لمبلغ الذي تدفعه المؤسسة المستفيدة من الضمان
لمدفوع على القرض الذي تقدمه السلطات العمومية


Page 17:
9 ربيع الأول عام 1428 ه

9 مارس سنة 2007 م

والمبلغ الذي قد تدفعه على القرض ا تج ري المماثل في
غياب ضمان من السلطات العمومية؛ وفي هذه الحالة
يوافق الامتياز الفرق بين المبلغين الذين تتم تسويتهما
بحساب الفرق في العمولات»

د) لا يعتبر توريدالسلع والخدمات أو شراء
السلع من السلطات العمومية مخولا لامتياز إلا
في حالة ما إذا تم التوريد بواسطة منحة مالية
أقل ملاءمة أو إتمام الشراء بواسطة منحة مالية
بشروط السوق المتوفرة للسلعة أو الخدمة المعنية في
بلد التوريد أو الشراء (بما في ذلك السعر والنوعية
والوفرة ونوعيةالسوق والنقل والشروط الأخرى
للبيع أو الشراء).

المادة 6 : يتم تحديد مبلغ الدعم المؤدي إلى تطبيق
الحق التعويضي طبقا للتدابير الآتية :

أ) يتم تحديد مبلغ الدعم المؤدي إلى تطبيق حق
المصدر نحو السوق الوطثية. ويمكن خصم التكاليف
الملتزم بها من الدعم الإجمالي؛ للحصول على الدعم وكذا
الرسوم على التصدير وكل ضريبة على تصدير المنتوج
نحو السوق الوطنية. يستلزم على الجهة المعنية التي
تطلب مثل هذا الخصم أن توضح أدلتها في ذلك,
لمنتجة أو المصنوعة أو المصدّرة أو المنقولة, يمكن تحديد
مبلغ الدعم المؤدي إلى تطبيق حق تعويضي بالتقسيم
لنسبي الملائم من قيمة الدعم الإجمالي على حجم
لإنتاج أو المبيعات أو تصدير المنتوج المعني في الفترة

ج) عند ارتباط الدعم بالاقتناءالفعلي أو
لمحتمل لاستثماراتء يتم تحديد مبلغالدعم
لمؤدي إلى تطبيق حق تعويضي بتوزيع الدعم على مدى
فترة تمثل الاهتلاك العادي لمثل هذه الاستثمارات
في فرع الإنتاج المعني. يتم إخضاع المبلغ المحدّد الممكن
إسناده لفترة التحقيق بما في ذلك الجزء الحاصل
عن الاستثمارات المقتناة قبل هذه الفترة إلى التقسيم
لنسبي في الفقرة (ب) أعلاه. إذا لم تشكل
لاستثمارات موضوع اهتلاك, يعتبر الدعم قرضا
دون فائدة ويدخل في مجال تطبيق الفقرة "ب" أعلاه,

د) عندمايكون الدعم غير مرتبط باقتناء
ستثمارات؛: يكون مبلغ الامتياز المخول خلال فترة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

التقسيم النسبي المذكور في الفقرة (ب) أعلاه؛ إل في
حالة وجود ظروف خاصة تبرر ا ختيار فترة أخرى
للحساب.

بالضرر الكبيرء على وقائع فعلية وليس فقط على
ادعاءات أو تخمينات. ويجب أن يكون تغير الظروف
التي تخلق حالة يسبب فيها الدعم ضررا متوقعة
ووشيكة الحدوث.

المادّة 8: لتحديد ما إذا كان هناك تهديد بإلحاق
بعض العوامل مثل مايأتي :
- طبيعة الدعم أو التدعيمات المعنية وآثارها

- نسبةالنموالمعتبرة للواردات المدعمة
على مستوى السوق الوطنية التي تشير إلى احتمال
رتفاع جوهري للواردات»

-القدرة الكافية والمتوفرة للمصدر أو الارتفاع
لوشيك والجوهري لقدرة المصدر التي تدل على احتمال
رتفاع جوهري للصادرات موضوع الدعم نحو السوق
لوطنية آخذة بعين الاعتبار وجود أسواق أخرى
للتصدير قادرة على امتصاص الصادرات الإضافية,

- الواردات الآتية بأسعار قد تؤدي إلى إضعاف
لأسعار الداخلية بصفة معتبرة: أو منع ارتفاع

واردات جديدة,
- مخزون المنتوج موضوع التحقيق.

لا يشكل أحد هذهالعوامل بالضرورة قاعدة
أساسية للتحديدء لكن مجموع العوامل المأخوذة بعين
الاعتبار يجب أن تؤدي إلى الاستنتاج بأن صادرات
أخرى موضوع دعم هي وشيكة: وبأن ضررا كبيرا قد

المادة 9: لا يتم الإعلان عن طلب فتح تحقيق إلا إذا
اتخذ قرار بفتح التحقيق.
المعمول بها في هذا المجال.


Page 18:
الماذة 10 : يتضمن طلب فتح التحقيق معلومات
حول النقاط الآتية:

- هوية صاحب الشكوى والتعريف بحجم وقيمة
الانتاج الوطني للمنتوج المماثل يقدمها صاحب
الشكوى. في حالة تقديم الطلب باسم فرع الإنتاج
الوطنيء يحدد الطلب الفرع الذي تم تقديم الطلب
للمنتوج المماثل (أو جمعيات المنتجين الوطنيين
للمنتوج المماثل) ويقدم تعريف في حدود الإمكان بحجم
وقيمة الإنتاج الوطني للمنتوج المماثل الذي يمثله
هؤلاء المنتجون.

- وصف كامل للمتتوج موضوع الدعم وبلد
أو بلدان المنشاً أو التصدير المعنية وهوية كل مصدر
أى منتج أجنبي معروف وقائمة الأشخاص المعروفين
باستيراد المنتوج المعني والمعلومات الخاصة

- معلومات حول تطوّر حجم الواردات التي تشكل
موضوع دعم ومفعول هذه الواردات على أسعار المنتوج
المماثل في السوق الوطنية, وتأثيرها على فرع الإنتاج
الوطني الموضحة عن طريق العناصر والمؤشرات ذات
التأثير الفعال على وضعية هذا الفرع.

المادّة 11 : يمكن أن تطلب السلطة المكلّفة
معلومات إضافية.

الملدّة 12 : تقوم | المكلفة بالتحقية
بدراسة صحة عناصر الأدلة المقدمة فى الطلب وذلك
لتحديد مدى كفاية هذه الأدلة لتبرير فتح التحقيق
أو عدم فتحه.

لا تتجوز فترةدراسة طلب فتحا لتحقيق
خمسة وأربعين (45) يوماابتداء من تاريخ
استلام الطلب.

المادة 13: يتم تبليغ كل الأطراف المعنية
بالتحقيق القابل لتطبيق الحق التعويضي بالمعلومات
إمكانية تقديم عناصر الإثبات التي تراها مفيدة

المادّة 14 : خلال فترة دراسة الطلب المنصوص
عليها في الماذة 12 أعلاه. ترسل استمارة أسئلة
لمتطلبات التحقيق إلى كل الأطراف المعنية يحدّد شكلها
بمقرر من الوزير المكلّف بالتّجارة الخار جيّة.

8 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ارس بسن 1201م

المادة 15 : في حالة رفض طرف معني تقديم
المعلومات اللآزمة أو لم يقدمها في الآجال المعقولة
تقام التحديدات الأولية والنهائية, إيجابية كانت
أم سلبية؛ على أساس المعطيات الوضعية المتوفرة.

المادّة 16 : يمنح أجل مدته ثلاثون (30) يوماء
للمصدرين والمنتجين الأجانب ابتداء من تاريخ
حصولهم على استمارة الأسئلة المذكورة في المادّة 14
أعلاه. للإجابة على استمارة الأسئتلة المستعملة
في تحقيق قابل لتطبيق الحق التعويضي. ويؤخذ كل
طلب لتمديد هذا الأجل بعين الاعتبار قانوناء شرط
أن يكون الطلب معلّلا.

الماذة 17: كل المعلومات ذات الطابع السري أو
المقدمة في إطار سريء. تكون على أساس الأسباب
بالتحقيق. ولا يمكن إفشاء هذه المعلومات دون إذن
الطرف الذي قدمها.

معلومات ذات طابع سريء تقديم ملخص غير سري»
أو في حالة ماإذا تعذر على هذه الأطراف تقديم
هذا الملخص يتعين عليها تقديم الأسباب التي تحول
دون ذلك. 1

المادة 18 : بمجرد فتح التحقيقء تقوم السلطة
المكلّفة بالتحقيق بإبلاغ المصدرين المعروفين وسلطات
البلد المصدر وكذا الأطراف المعنية, بالتص الكامل
للطلب المقدّم المذكور في الماذة 2 أعلاه. بشرط حماية
المعلومات ذات الطابع السري؛ كما هو منصوص عليه
في الماذة 17 أعلاه ويوضع تحت تصرف الأطراف المعنية
الأخرى التي يهمها الأمر». متى طلبت ذلك.

المادّة19 : يمكن السلطة المكلّفة بالتّحقيقء
وبالتنسيق مع السلطات المختصة للبلدان المصدرة
ومنتجي هذه البلدان: طبقا للإجراءات المعمول بها
في هذا المجال.

المادذة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 15 محرم عام 1428 الموافق 3

فبراير سنة 2007.


Page 19:
9 ربيع الأول عام 1428 ه

9 مارس سنة 2007 م

قرار مؤرخ في 15 مهرم هام 1428 الموافق 3 فبراير
سنة 2007 . يهدد كيفيات وإجراءات تنظيم

التحقيق في مجال تطبيق الحق ضد الإغراق.

إن وزير التجارةء

- بمقتضى الأمر رقم 01-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق
بالقواعد العامة المطبّقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-02 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 222-05 المؤرخ
في 15 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 22 يوتيو
سنة 2005 الذي يحدد شروط تنفيذ الحق ضر الإغراق
وكيفياته,

يقرش ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 222-05 المؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1426 الموافق 22 يوتيو سنة 2005 والمذكور أعلاه,
يهدف هذاالقرار إلى تحديد كيفيات وإجراءات
تنظيم التحقيق في مجال تطبيق الحق ضدّ الإغراق
المؤقت والنهائي.

المادّة 2 : لا يفتح التحقيق المذكور في المادّة الأولى
أعلاه, إلا إذا أثبتت السلطة المكلّفة بالتّحقيق,
المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 222-05 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1426
الموافق 22 يونيو سنة 2005 والمذكور أعلاه, أن الطلب
قد قدم من قبل فرع الإنتاج الوطني أو باسمه؛ معتمدة
في ذلك على دراسة درجة مساندة أو معارضة المنتجين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

فرعالإنتاج الوطني أو باسمه إذا كان مدعما
من منتجين وطنيين تشكل منتجاتهم مجتمعة أكثر
من 9650 من الإنتاج الإجمالي للمنتوج المماثل
لمنتج من فرع الإنتاج الوطني المعبر عن مساندته
أو معارضته للطلب.

غير أنه لا يتم فتح تحقيق في حالة ما إذا كان
لمنتجون الوطنيون المساندون صراحة للطلب يمثلون
أقل من 425 من الإنتاج الإجمالي للمنتوج المماثل
لمنتج من فرع الإنتاج الوطني.

المادّة 3: بغض النظر عن أحكام المادّة 2 أعلاه, يمكن
تحقيق لتطبيق الحق ضدّ الإغراق.

المادة 4 : يقوم التحديد بوجود التهديد بالضرر
الكبير على وقائع فعلية وليس فقط على ادعاءات
أو تخمينات. ويجب أن يكون تغير الظروف التي
تخلق حالة يسيب فيها الإغراق ضررا متوقعا ووشيك
الحدوث.

المادة 5: لتحديد ما إذا كان هناك تهديد بإلحاق

- نسبة النمو المعتبرة للواردات موضوع الإغراق
على مستوى السوق الوطنية والتي تشير إلى احتمال
رتفاع جوهري للواردات»

- القدرة الكافية والمتوفرة للمصدر أو الارتفاع
لوشيك والجوهري لقدرة المصدر التي تدل على احتمال
لوطنية آخذة بعين الإعتبار وجود أسواق أخرى
للتصدير قادرة على امتصاص الصادرات الإضافية,
لأسعار الداخلية بصفة معتبرة أو من عارتفاع

هذه الا را بصة ة معتبرة قد يزيد من طلب
واردات جديدة,

- مخزون المنتوج موضوع التحقيق.

لا يشكل أحد هذهالعوامل بالضرورة قاعدة
أساسية للتحديد لكن مجموع العوامل المأخوذة بعين
الاعتبار يجب أن تؤدي إلى الا تنه ج بأن صادرات
أخرى موضوع إغراق هي وشيكة الحدوث؛ وبأن ضررا


Page 20:
المادّة 6 : لا يتم الإعلان عن طلب فتح تحقيق إلا إذا
اتخذ قرار بفتح التحقيق.

بعد تلقي الطلب المدعم بمستندات وقبل فتح
المعمول بها في هذا المجال.

المادّة 7: يتضمن طلب فتح التحقيق معلومات
حول النقاط الآتية :

- هوية صاحب الشكوى والتعريف بحجم وقيمة
الإنتاج الوطني للمنتوج المماثل يقدمها صاحب
الشكوى. في حالة تقديم الطلب باسم فرع الإنتاج
الوطنيء يحدد الطلب الفرع الذي تم تقديم الطلب
باسمه مع قائمة بأسماء جميع المنتجين الوطنيين
للمنتوج المماثل (أو جمعيات المنتجين المحليين
للمنتوج المماثل) ويقدم تعريف في حدود الإمكان بحجم
وقيمة الإنتاج الوطني للمنتوج المماثل الذي يمثشله
هؤلاء المنتجون.

- وصف كامل للمنتوج موضوع الإغراق وبلد
أى منتج أجنبي معروف وقائمة الأشخاص المعروفين
باستيراد المنتوج المعني والمعلومات الخاصة

- معلومات حول تطوّر حجم الواردات التي تشكل
موضوع إغراق؛ ومفعول هذه الواردات على أسعار
المنتوج المماثل في السوق الوطنية؛ وتأثيرها على فرع
الإنتاج الوطني الموضحة عن طريق العناصر والمؤشرات
ذات التأثير الفعال على وضعية هذا الفرع.

المادّة 8 : يمكن أن تطلب السلطة ال مكلّفة بالتحقيق
بطلب معلل قانوناء من أي طرف معنيء معلومات

المادّة 9: تقوم السلطة المكلّفة بالتحقيق بدراسة
صحة عناصر الأدلة المقدمة فى الطلب وذلك
لتحديد مدى كفاية هذه الأدلة لتبرير فتح التحقيق
أو عدم فتحه.

لاتتجاوز فترةدراسة طلب فتحالتحقيقٍ
خمسة وأربعين (45) يوماابتداء من تاريخ
استلام الطلب.

المادّة 10 : يتم تبليغ كل الأطراف المعنية
بالتحقيق القابل لتطبيق الحق ضدّ الإغراق با معلومات
إمكانية تقديم عناصر الإثبات التي تراها مفيدة

8 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ارس بسن 1201م

المادة 11 : خلال فترة دراسة الطلب المنصوص
عليها في المادّة 9 أعلاه. ترسل استمارة أسئلة لمتطلبات
التحقيق إلى كل الأطراف المعنية يحدّد شكلها بمقرّر
من الوزير المكلّف بالتّجارة الخارجيّة.

المادة 12 : في حالة رفض طرف معني تقديم
المعلومات اللآزمة أو لم يقدمها في الآجال المعقولة
تقام التحديدات الأولية والنهائية, إيجابية كانت
أم سلبية؛ على أساس المعطيات الوضعية المتوفرة.

المادة 13 : يمنح أجل مدته ثلاثون (30) يوماء
للمصدرين والمنتجين الأجانب ابتداء من تاريخ
حصولهم على استمارة الأسئلة المذكورة في المادّة 11
أعلاه. للإجابة على استمارة الأسئتلة المستعملة
في تحقيق قابل لتطبيق الحق ضدّ الإغراق. ويؤخذ كل
طلب لتمديد هذا الأجل بعين الاعتبار قانوناء شرط
أن يكون الطلب معلّلا.

المادة 14 : كل المعلومات ذات الطابع السريء أو
المقدمة فى إطار سريء تكون على أساس الأسباب
المقدمة محل معالجة بهذه الصفة من السلطة المكلّفة
بالتحقيق. ولا يمكن إفشاء هذه المعلومات دون إذن
الطرف الذي قدمها.

معلومات ذات طابع سريء تقديم ملخص غير سريء
أو في حالة ما إذا تعذر على هذه الأطراف تقديم
هذا الملخص يتعين عليها تقديمالأسباب التي تحول
دون ذلك.

المكلّفة بالتحقيق بإبلاغ المصدرين المعروفين وسلطات
البلد المصدر وكذا الأطراف المعنية, بالتص الكامل
للطلب المذكور في الماذة 2 أعلاه. بشرط حماية
المعلومات ذات الطابع السريء كما هو مخصوص عليه
في المادة 14 أعلاه ويوضع تحت تصرف الأطراف المعنية
الأخرى التي يهمها الأمرء متى طلبت ذلك.

وبالتنسيق مع السلطات المختصة للبلدان المصدرة
ومنتجي هذه البلدان؛ طبقا للإجراءات المعمول بها
في هذا المجال.


Page 21:
ربيع الأول عام 1428 ه
ك ماريس سنة 2007 م

المادة 17: عند خضوع منتوج مافي السوق
الوطنية لحقوق ضدّ الإغراق؛ تباشر السلطة المكلّفة
بالتحقيق وفى أدنى الآجال بإعادة الفحص لتعيين
هوامش الإغراق الفردية لمصدري ومنتجي البلد المصدر
المعني الذين لم يسبق لهم تصدير المنتوج نحو السوق

المادة 18 : لا يشرع في إعادة الفحص إلا بعد قيام
من مصدري أو منتجي البلد المصدر الخاضعين لحقوق
ضد الإغراق المطبقة على المنتوج.

تتم عملية إعادة الفحص بإجراءات مستعجلة.

الماذة 19 : يمكن السلطات تعليق التقييم الجمركي
و/ أو طلب ضمانات للعمل تسمح. في حالة ما إذا
توصلت عملية إعادة الفحص إلى تحديد وجود فعلي
للإغراق من طرف المنتجين والمصدرين المعنيين,

باستيقاء حقوق ضدٌ الإغراق بأثر رجعى ابتداء
من تاريخ بدء إعادة الفحص.

المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 15 محرم عام 1428 الموافق 3

فبراير سنة 2007.

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7"صفر عام 1428
الموافق 25 فبراير سنة 22007 يهدد التنظيم
الداخلي للمركز الوطني البيداغوجي واللفوي

إِنْ الآمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المورخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 265-94 المؤرخ

في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 470-03 المؤرخ
في 8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن إنشاء المركز الوطني البيداغوجي واللفوي
لتعليم تمازيغت وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّرون مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03 -470 المؤرخ في 8 شوال عام 1424
لموافق 2 ديسمبر سسنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز الوطني
لبيداغوجي واللغوي لتعليم تمازيغت.

المادة 2 : يشمل التنظيم الداخلي للمركز الوطني
لبيداغوجي واللغوي لتعليم تمازيغتء. تحت سلطة
لمدير وبمساعدة أمين عام؛ ما يأتي :
ئرة التهيئة اللغوية,
ومتابعة التدريس

- دائرة الآداب والفنون والثقافةوالتراث

-دائرة اللغات الأم,

- دائرة الإدارة العامة والاتصال والنشرء

- فروع المركز الوطني البيداغوجي واللغوي

المادة 3 :تضمداكرةالتهيئّةاللفوية
مصلحتين (2):

- تحليل التجارب الوطنية والأجنبية في مجال
تهيئة اللغات الأم خاصة في البلدان المتعددة اللغات,


Page 22:
- توفير الظروف الملائمة لبروز شكل نمطي

-إعداد قواميس لفويةعامة ومعاجم
والتركيبية وتكلّف بما يأتي :

- القيام بالبحوث والأعمال الميدانية الضرورية

- تنمية محاور البحث في الوسط اللغوي
الجزائري والمغاربي في ميدان تمازيغت ونظامها
الصوتي والصرفيء»

- إعداد نحو مدرسي منمط.

المادّة 4 : تضم دائرة التعليمية والبيداغوجية
ومتابعة التدريس مصلحتين (2) :
وتكلّف بما يآتي :

- القيام بأبحاث نظرية وتطبيقية في ميدان
تعليمية اللغات الأم,

- وضع تعليمية خاصة بهدف التحكم
في تمازيغت وتوظيفها.

- القيام بأبحاث نظرية وتطبيقية في مجال
بيداغوجية اللغات الآم,
تمازيغت وجعله أكثر ضمانا ومصداقية.

المادة 5 : تضم دائرة الآداب والفنون والثقافة
والتراث الوطني الأمازيغي مصلحتين (2) :

/ مصلحمة الآداب والفنونالأمازيفية
وتكلّف بما يأتي :

- تأسيس وتسيير المكتبة وحافظة الأشرطة
السمعية والأفلام,

- ترجمة الوثائق والكتب من وإلى تمازيغت

8 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ارس بسن 1201م

-تثمين وتطوير الإبداع الأدبي والفني
والتاريخي والاجتماعي الخاص بالتراث الجزائريء

- القيام ببرامج البحث في الأدب وعلم الاجتماع
والتاريخ ذات الصلة بتمازيغت.

ب) مصلحة الثقافة والتراث الوطني الأمازيفي
وتكلّف بمايآتي :

- جرد المجلات الصادرة بتمازيغفت واللفات
الأم الأخرى,

- تشجيعالإنتاج الأدبي والفني المتعلقٍ
بالتراث الجزائري»
- إصدار معاجم اعتمادا على المفردات الواردة

في مجالات الأدب والفتون الأخرى المعبّر عتها

الجزائريّة الأم بهدف إحداث مفردات جديدة بالأمازيغية.

الماذة 6 : تضم دائرة اللغات الأم مصلحتين (2) :

- تحديد المجالات الطبيعية للغات الأم والتصورات
المرتبطةبهاء

- تحديد اللهجات الموجودة داخل المجتمع الجزائري
لغويا وسوسيولوجياء

ب) مصلحة دراسة اللفات الأم ومجالات تفاعلها
وتكلّف بما يأتي :

-دراسة التناضد السوسيولوجي - الوظيفي
للغات الأم الجزائرية,

-دراسةالعلاقاتالقائمة بين اللفات الأم
الجزائريّة,

- دراسة ميل اللغات الجزائرية الأم إلى التقارب.

المادّة7: تضم دائرة الإدارة العامة والاتصال
والنشر أر بع (4) مصالح :

خض نت ييرا ر المهني لموظفي
المركز وتنظيمه,


Page 23:
9 ربيع الأول عام 1428 ه

9 مارس سنة 2007 م

- ضمان تسيير اعتمادات الميزاتيةالموكلة
والتنظيم المعمول بهما.

ب) مصلحة الوسائل العامة وتكلّف بما يأتي :

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية
للمركز وحمايتهاء

-إنجاز عمليات اقتنهء الأملاك العقارية
والمنقولة وتوزيعها.

- تسيير العلاقات الخارجية للمركز,

- إنشاء موقع الأنترنيت الخاص بالمركز وتموينه,

- ضمان التوزيع الواسع لنشريات وأعمال المركز.

- إنجاز مجلات ودوريات ووسائط أخرى متعلقة
بأعمال المركزء

- تشمين الأعمال والبحوث التي ينجزها المركز

المادة 8: يسير الفروع المذكورة في المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 470-03 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 2 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاهء
رؤساء فروع.

المادة 9: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1428 الموافق 25
فيراير سنة 2007.

وزير المالية

مراد مدلسي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 محرم عام 1428
الموافق 21 ينايس سنة 2007. يتضمن إنشاء
اللّجنة القطامية لممارسة الوصاية التربوية على
مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة الثقافة

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العاليء

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العاليء 0 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 257-85 المؤرخ في 8
صفر عام 1406 الموافق 22 أكتوبر سنة 1985 الذي يحول
المدرسةالوطنية للفنون الجميلة إلى مدرسة عليا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 185-92 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992
الذي يحول المعهد الوطني للموسيقى إلى معهد وطني
للتكوين العالي في الموسيقى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98-04 المؤرخ
في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل أبريل سنة 2004
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى
معهد عال لمهن فنون العرض والسمعي البصري»

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤْرخ
في 25 شعبان عام 1413 الموافق 17 فبراير سنة 1993
على مؤسسات التعليم العالي التابعة لوزارة
الثقافة والاتصالء


Page 24:
يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 4 و6 من
لمرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15 شعبان عام 1403
لموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه. تنشاً لدى
لممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
لعالي التابعة لوزارةالثقافة وتدعى فى صلب

المادّة 2 : تمارس الوصاية التربوية على مؤسسات
لتكوين العالي الآتية :

- المعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي

- المدرسة العليا للفنون الجميلة,

- المعهد الوطني العالي للموسيقى.

- مدير التكوين العالي في مرحلة التدرج بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي أو ممثله؛ رئيساء

-المدير المكلّف بالتكوين بوزارة الثقافة أو ممثله,

- مدير المعهد العالي لمهن فثون العرض والسمعي
البصري أو ممثله,

- مدير المدرسة العليا للفنون الجميلة أو ممثله,

- مدير المعهد الوطني العالي للموسيقى أو ممثله,

- مديرو المصالح التربوية للمؤسسات
المذكورة أعلاه.

يمكن اللجنة الاستعانة بكل شخص بإمكاته

8 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 ارس بسن 1201م

المادة 4: تجتمع اللجنة في دورة عادية ثلاث (3)
مرات خلال السنة الجامعية؛ ويمكن أن تجتمع في دورة
استثنائية بدعوة من رئيسها أو بطلب من المدير

الماذة 5 : تتولى مديرية التكوين العالي في مرحلة
التدرج أمانة اللجنة.

الماة 6 : يحدّد رئيس اللجنة تاريخ ومكان وجدول
أعمال كل اجتماع.

ويوجه الاستدعاءات المرفقة بجدول الأعمال إلى

أعضاء اللجنة خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل
تاريخ كل اجتماع.

يمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات
الاستثنائية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 7: تدوّن مداولات اللجنة في محضر

المادة 8 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 25 شعبان عام 1413 الموافق 17 فبراير
سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 9: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 محرم عام 1428 الموافق 21
يناير سنة 2007.

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي
رشيد حراوبية

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


