Page 1:
العدد 45 ال الأربعاء 26 جمادى الثانية عام 1428 ه
2 يسو ا
السنة الرابعة والأربعون 1 الموافق 11 يولي سنة 2007 م

الجمهوريّة الجزائريية
الديمقراطيّة الشعبجّة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 حمس [االلكية حلم لاقلا ل

1 يوليى سنة 2007 م

إعلانات وقرارات

إعلان رقم 03 / ! .م د / 07 مورَخ في 4 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 21 مايو سنة 2007, يتضف

قرار رقم 05 / ق. م د / 07 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007
قرار رقم 06 / ق. م د / 07 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007
قرار رقم07 /ق. مد /07 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007

قرار رقم08 /ق. مد / 07 مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1428 الموافق 16 يونيو سنة 2007, ب
نواب في المجلس الشعبي الوطني

مرسوم رئاسيّ رقم 07 - 214 مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 9 يوليو سنة 2007 يتضمن
عقد استغلال المحروقات المبرم بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لت
المحروقات (ألنفط) و سوناطراكء شركة ذات أسهم
مرسوم رئاسيّ رقم 07 - 215 مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 9 يوليو سنة 2007, يتضمن الموافقة

على عقد البحث عن المحروقات و استغلالها الميرم بمدينة الجزائر في 14 يناب نة 2007 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) و سوناطراكء شركة ذات أ

قراراتء مقررات:ء آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 22 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 ب
للالتحاق بالمدرسة الوطنية للإدارة

قرار وزاريّ مشترك مرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007, يت
والصناعة ومقراتها الرئيسيّة وتحديد دوائرها الإقليميّة


Page 3:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

اعلانات وقرارات

المجلس الدستوري

إعلان رقم 03 / ] .م د / 07 مؤْرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 21 مايى سنة 2007, يتضمّن
نتائج انتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»
- يناء على الدُستورء لاسيّماالموادٌ 98 و101
(الفقرة الأولى) و102 (الفقرة الأولى) و163 (الفقرة 2)

نه

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
لاسيّماالموادٌ 101 و102 و103 و104 و 105 و107 و116
و117و118 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 08 المؤرخ في27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد الدوائر

الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات
البرلمانء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 61-07 المؤرخ
في 27 محرم عام 1428 الموافق 15 فبراير سنة 2007
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-07
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق 17 أبريل
سنة2007 الذي يحدد نص أوراق التّصويت التي
تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

- وبمقتضى القرار المؤرَخ في 30 ربيع الأول عام
8 الموافق 18 أبريل سنة 2007 الذى يحدّد المميزات
التّقنية لأوراق التصويت التى تستعمل لانتخاب

- وبعد الاطلاع على النتائج المدوّنة في محاضر
اللّجان الانتخابيّة الولائيّة واللّجنةالانتخابيّة المكلّفة
بالإشراف على تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين
بالخارج والوثائق المرفقة بهاء

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقرّرين,

- اعتبارا أنه بعد تصحيح الأخطاء المادّية وإدخال
التعديلات الضروريًّة. تضبط نتائج الاقتراع وفق
الجداول الملحقة بهذا الإعلان,
الوطني, الذي جرى يوم 29 ر بيع الثاني عام 1428 الموافق
7 مايو سنة 2007, هي كالآتي :

. الناخبون المسجلون : 18.761.084

. الناخبون المصوتون : 6.692.891

. نسبة المشار كة : 35,6796

. الأصوات المعبّر عنها : 5.727.827
. الأصوات الملغاة : 965.064

. عدد الأصوات والمقامد التي تحصّلت عليها
القوائم الفائزة مرثبة كالاتي ‎٠‏

- عدد تِ المتحصّل عليها : 1.314.494

- عدد المق لمتحصل عليها : 136

. قوائم التجمع الوطني الديمقراطي :

- عدد الا لمتحصل عليها : 597.712

- عدد المة 9 يها : 62
. قوائم
- عدد الا ل عليها : 556.401
- عدد المة 9 يها: 51
. قوائم
- عدد الا تل عليها : 564.169
- عدد المة 9 يها: 33
. قوائم حزب
- عدن الا لمتحصل عليها : 291.395
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 26
. قوائم التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 185.616

- عدد المقاعد المتحصل عليها : 19
. قوائم الجبهة الوطنية الجزائرية :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 241.594
- عدد المقاعد المتحصل عليها : 15


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 حمس [االلكية حلم لاقلا ل

8. قوائم الحركة الوطنية من أجل الطبيعة والنمى:
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 114.285
- عدد لمقاعد المتتحصل عليها : 07
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 193.908
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 05

0 . قوائم حركة الشبيبة والديمقراطية :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 130.992
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 05

1. قوائم التحالف الوطني الجمهوري :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 125.862
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 04

2 . قوائم حركة الوفاق الوطني :
- عدد الآصوات المتحصل عليها : 121.961
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 04

3. قوائم حزب التجديد الجزائري :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 103.356
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 04

4 . قوائئم حركة الانفتاح :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 150.423
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 03

- عدد الآصوات المتحصل عليها : 146.528
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 03

6 . قوائم الجبهة الوطنية للأحرار من أجل الوكام :
- عدد الآصوات المتحصل عليها : 112.263
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 03
7. قوائم عهد 54 :
- عدد الآصوات المتحصل عليها : 129.865
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 02
8 . قوائم الحركة الوطنية للأمل :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 98.604
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 02

19 . قوائم التجمع الوطني الجمهوري :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 84.497
- عدد المقاعد المتتحصل عليها : 02

1 يوليى سنة 2007 م

0. قوائم التجمع الجزائري :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 100.391
- عدد المقاعد لمتحصل عليها : 01
1 . قنوائم الجبهة الوطنية الديمقراطية :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 78.596
- عدد المقاعد لمتحصل عليها : 01
2 . قوائم الحركة الديمقراطية والاجتماعية :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 50.879
- عدد المقاعد لمتحصل عليها : 01
ثانيا : تلحق بهذا الإعلان الجداول الآتية :
1 - قائمة المترشحين المنتخبين للمجلس الشعبي
2 - عدد الآصوات المحصل عليها من طرف القوائم
على المستوى الوطني وفي الخارج»
4 - نتائج الاقتراع حسب الدوائر الانتخابية.

ثالثا : طبقا للمادة 118 من القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات؛ تفتح آجال إيداع الطعون في
نتائج الاقتراع إلى غاية يوم الأربعاء 23 مايو سنة 2007

رابعا : يبِلَّمْ هذا الإعلان إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الدؤلة؛ وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته بتاريخ
2 و4 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 و20 و21
مايو سنة 2007.

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح
أعضاء المجلس الدستوري :
- موسى لعرابة,

- نذير زريبي»

- دين بن جبارةء

- محمد فادن»

- الطيب فراحيء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»,


Page 5:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه الجريدة الرسمبّة للج بّة الجزائريّة / العدد 45
11 يوليى سنة 2007 م جريدة الرسمية للجمهوري

الجدول رقم 1
أسماء المترشحين المنتخبين في المجلس الشعبي الوطني

عدد المقاعد
رمن الدائرة 5 المقاعد

القوائم الفائزة الملتحصل 0

‎١‏ 5 ضبين
الولاية | الانتضابية لنتخبين

‏01 الاتحاد الهامل علي
التجمع الوطني الديمقراطي بكراوي عبدالقادر
الفتح قروط محمد
حركة مجتمع السلم مولاي عمار سليمان

‏حركة مجتمع السلم

‏الأمل و المستقبل

‏التجمع الوطني الجمهوري
التجمع الوطني الديمقراطي
الجبهة الوطنية الجزائرية
حركة الشبيبة و الديمقراطية
حركة الإصلاح الوطني

‏الفتح
‏حركة مجتمع السلم

‏التجمع الوطني الديمقراطي

‏القائمة الحرة "الوحدة" لزهر
حركة مجتمع السلم
حزب العمال قرفة سليمان

‏الطاهر
‏قراوي عبد النور


Page 6:
رمز
الولاية

05

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

عدد المقاعد

الدائرة ا

الجدول رقم 1 (تابع)

القوائم الفائزة

التجمع الوطني الديمقراطي

حركة مجتمع السلم

التجمع الجزائري
حركة النهضة

والديمقراطية

التجمع الوطني الديمقراطي
التجمع الوطني الجمهوري
التحالف الوطني الجمهوري
الوقاء

الأمل

الاجماع

الوفاق

حركة مجتمع السلم

التجمع الوطني الديمقراطي
حركة مجتمع السلم

حركة مجتمع السلم

6 جمادى الثانية مام 1428 ه

11 يوليى سنة 2007 م

دعدوعة العياشي
ساعو ابراهيم
طهراوي محمد

بن بوزيد بوفاتح

بادي الطيب
علالي العربي

بودرغومة عبد الكريم
شرار عبد القادر
قسوم رابح
سعيدي دحمان


Page 7:
جمد لشي م 1101 هل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

11 يوليى سنة 2007 م

الجدول رقم 1 (تابع)

القوائم الفائزة
حزب العمال

التحالف الوطني الجمهوري
الحركة الوطنية من أجل
الطبيعة والنمو

حركة النهضة

التجمع الوطني الديمقراطي

والديمقراطية
حركة الوفاق الوطني
حركة مجتمع السلم
لقائمة الحرة

لتجمع الوطني الديمقراطي
لجبهة الوطنية الجزائرية
لجبهة الوطنية للأحرار من أجل
لومّام

حزب جبهة التحرير الوطني

لشروق

الاجماع
التجمع الوطني الديمقراطي
حركة مجتمع السلم

خرباش زبيدة
سعدى نصر الدين
شيبان عبد الرزاق

حجلوط أحمد

قارة محمدالصغير
فضالة عبد القادر

شعاب صالح
إسعاد أحمد
سعودي المولودة يعلاوي دليلة


Page 8:
ام 7 7 الثانية مام 1428
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 0

الجدول رقم 1 (تابع)

القوائم الفائزة

الحمركة الوطنية من أجل
الطبيعة والثمو
حركة مجتمع السلم

التجمع الوطني الديمقراطي
حزب التجديد الجزائري
حركة الوفاق الوطني

والديمقراطية

لخضاري سعيد
آيت مرار وردية
ستيات محمد

حزب جبهة التحرير الوطني زياري عبد العزيز
بن نوار نورالدين

بورزاق صلاح الدين

بورايى محمد


Page 9:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

الجدول رقم 1 (تابع)

القوائم الفائزة

التجمع الوطني الديمقراطي

والديمقراطية

حركة مجتمع السلم

التجمع الوطني الديمقراطي

الحركة الوطنية للأمل
ا 3 9
حركة مجتمع السلم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

دجال صالح

تمامري سيد أحمد
إليمي فريدة

منصور مراد

غول المولودة عنانئي يمينة
دراجى عبد القادر

بن داود رابح

بداوى محفوظ
حرشاوي عبد الكريم
جنوحات صالح

براف مصطفى

سعدي سعيد

بسباس الطاهر

عبد الوهاب عبد الحليم

بوزواوي أحمد

برادعى المدانى

بن دراح مصطفى
بن عطاء الله مصطفى
عمراوي قويدر

بن يوزيد احمد

محمودى محمد


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول رقم 1 (تابع)

القوائم الفائزة

التجمع الوطني الديمقراطي
التعاون

العمل والأمل

حركة مجتمع السلم

حزب العمال

التجمع الوطني الديمقراطي

حركة الانفتاح

الجبهة الوطنية الجزائرية

حركة مجتمع السلم

التجمع الوطني الديمقراطي

التجمع الوطني الديمقراطي

حزب العمال

حركة مجتمع السلم

6 جمادى الثانية مام 1428 ه
1 يوليى سنة 2007 م

بوكرزازة عبدالرشيد
أولمان محفوظ

زنير عبدالمالك
بومحروق حفيظ
عبدي الطاهر

بن حومار رابح

بوشارب معاذ

غربي المولودة بوناب يمينة
قيدوم يحيى

بوزيدي التومي

جاري المولودة فرحي نعيمة
صفصاف عبدالكريم

طراد إبراهيم زيتوني
عروس ساعد

لعور نعمان

سماري عبد القادر

نواري الطيب
بوالريش محمد
مطلاوي فاروق
مبيروك محفوظ
فاضل وحيد
سايح الطيب
خنيوي نورة
قلعي وهاب


Page 11:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه

11 يوليى سنة 2007 م

رمز
الولاية

22

الدائرة
الانتخابية

عدد المقامد
المتنافس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول رقم 1 (تابع)

القوائم الفائزة

التجمع الوطني الديمقراطي
حركة مجتمع السلم
حزب العمال

التجمع الوطني الديمقراطي

الحركة الوطنية من أجل الطبيعة

والنمو

جزائر العزة
حركة النهضة
حزب العمال

التجمع الوطني الديمقراطي
القائمة الحرة "الأمل”
القائمة الحرة "الوفاء”
حركة مجتمع السلم
حزب جبهة التحرير الوطني

حركة مجتمع السلم

حزب العمال

التجمع الوطني الديمقراطي
حركة الإصلاح الوطني

صالح بوشارب محمد
منادي عيسى

حفظ الله على
جعفر كمال

بوخاتم_رابح

عجابي صالح

عاشوري عبد الرزاق
كعواني عمار المدعو صالح

بهلولالمولودة
خنشول أحمد

قرقوري كمال
بولحبلل المولودة
رفاع عبدالرحمان

وزاني اعمر
كناى محمد
اسكنتدرالمولودة


Page 12:
رمر

الولاية

26

الدائرة
الانتخابية

معسكر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

عدد المقامد
المتنافس
عليها

الجدول رقم 1 (تابع)

القوائم الفائزة
حركة الشبيبة والديمقراطية
التجمع الوطني الديمقراطي
الحركة الوطنية للآمل
حركة مجتمع السلم
التجمع الوطني الديمقراطي
التحالف الوطني الجمهوري
حركة الوفاق الوطني
حركة مجتمع السلم

حزب العمال

التجمع الوطني الديمقراطي

حركة مجتمع السلم

الجبهة الوطنية للأحرار من أجل

الوئام
يثاق الشرف

التجمع الوطني الديمقراطي
حركة مجتمع السلم

الحركة الديمقراطية والاجتماعية

الحركة الوطنية من أجل الطبيعة

والنمو

6 جمادى الثانية مام 1428 ه
1 يوليى سنة 2007 م

قاسم العيد محمد
طيب عبدالقادر
بوظراف مصطفى

بوداود عبد اليمين
المهدي

ويس محمد

نور صالح

بوكروشة عبد القادر
بودالي بن يحي
جليد قادة

وشن عبد القادر
جلاد محمد

تاجوري بن عبد الله


Page 13:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

الدائرة
الولاية | الانتخابية | عليها

رمز

عدد المقاعد

230 ورقلة 6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول رقم 1 (تابع)

القوائم الفائزة

حركة مجتمع السلم
الأمل
عهد 54

الجبهة الوطنية الجزائرية

حركة الشبيبة والديمقراطية
حركة مجتمع السلم

حزب العمال

حزب جبهة التحرير الوطني

التجمع الوطني الديمقراطي
حركة مجتمع السلم

التجمع الوطني الديمقراطي
التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية
الحركة الوطنية من أجل الطبيعة والنمو
حزب جبهة التحرير الوطني

الوحدة
التجمع الوطني الديمقراطي

حركة مجتمع السلم

المتحصل
عليها

2

المنتخبين

مناع نور الدين
جعفري عماد
الداوي محمد

فلوحي عبد القادر
بن عطية قادة

جاب الله فاطمة
عون الله عبدالحميد
خوجة براهيم

مساهل عبد القادر
عليوي
طاهري بلخير

محمد

ابراهيم

بودة
طواهرية

حماوي عزالدين المدعو قادة
عبادة عبد الكريم

جعفر نور الدين
رحموني العيد

بن سالم عبد الحميد


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول رقم 1 (تابع)

القوائم الفائزة

حزب العمال

التجمع الوطني الديمقراطي
حركة مجتمع السلم

التجمع الوطني الديمقراطي
الحركة الوطنية من أجل الطبيعة والنمو

التجمع الوطني الديمقراطي

الحركة الوطنية من أجل الطبيعة والنمو
حركة مجتمع السلم

حزب جبهة التحرير الوطني

التجمع الوطني الديمقراطي
حزب التجديد الجزائري

حركة مجتمع السلم
التجمع الوطني الديمقراطي

التجمع الوطني الديمقراطي
عهد 54

6 جمادى الثانية مام 1428 ه
1 يوليى سنة 2007 م

جيار الهاشمي
جعدي منور
رقاس جمعة
درالي الهادي

منصور عبد العزيز


Page 15:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول رقم 1 (تابع)

حركة الذ لنهضة

حركة مجتمع السلم

الأمال

التجمع الوطني الديمقراطي
والديمقراطية

حركة مجتمع السلم
التجمع الوطني الديمقراطي

حركة مجتمع السلم

القائمة الحرة "الريف"

حركة مجتمع السلم
القائمة الحرة العدالة”

التجمع الوطني الديمقراطي
حركة مجتمع السلم

حزب جبهة التحرير الوطني
لم الشمل

التجمع الوطني الديمقراطي
حركة مجتمع السلم

حراوبية رشيد
لوحايدية علي
بومدين الطيب
بوشواطة عبد الرحمن

لطيفي أحمد الصالح

بونكراف عبدالقادر
بوعبدالله محمد
العيد كمال

بوزيدي بوعلام

خندق
حشمان مولود

بلقاسم قوادري عبدالقادر
مكاوي لخضر

زحزوح لخضر
دربال عبد السلام
سعداوي سليمان

ولد عباس جمال
مقران عبد المالك
سى على محمد


Page 16:
رمز
الولاية

47

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

عدد المقاعد
المتنافس
عليها

4

الدائرة
الانتخابية

الجدول رقم 1 (تابع)

القوائم الفائزة

الأخوة

حركة النهضة

حركة مجتمع السلم

حزب التجديد الجزائري
لتجمع الوطني الديمقراطي

لومّام
حركة الوفاق الوطني

لجبهة الوطنية للأحرار من أجل

عدد المقامد

6 جمادى الثانية مام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

المنتخبين

أبوبكر صالح
مصطفى
أولاد قويدر مصطفى

بن بادة


Page 17:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه 1 11011
؟! يولي سنة 03007 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول رقم 2
عدد الأصوات المحصل عليها من طرف القوائم على المستوى الوطني وفي الخارج

الأحزاب السياسية والقوائم الحرة عدد الأصوات المحصل عليها

حزب جبهة التحرير الوطنى 12144 2,6
التجمع الوطني الديمقراطي 527712 104

الأحرار 54169 92

حركة مجتمع السلم 25201 92,1

حزب العمال 2265 506

الجبهة الوطنية الجزائرية 24 4,2
حركة النهضة 522008 ,3
التجمع من أجل الثقافة و الديمقراطية 2616 2,4

:الانفتاح 20003 206

: الإصلاح الوطني 106128 ,2
حركة الشبيبة و الديمقراطية 2002 ,2
عهد 54 2565 ,2
لتحالف الوطني الجمهوري 2662 2,0
حركة الوفاق الوطني 20061 ,2
لحركة الوطنية من أجل الطبيعة و النمو 1075 2016
لحزب الوطني للتضامن و التنمية 127 1
لجبهة الوطنية للأحرار من أجل الوئام 1063 106
حزب التجديد الجزائري 02256 180
لتجمع الجزائري 000391 17
لحركة الوطنية للأمل 522004 100
لتجمع الوطني الجمهوري 2057 14
لجبهة الوطنية الديمقراطية 72506 107

لحزب الجمهوري التقدمي 152 160

لحركة الديمقراطية والاجتماعية 520079 08

حزب العمال الاشتراكي 22217 06

المجموورع 227077 12000


Page 18:
6 جمادى الثانية مام 1428 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 11 يوليى سنة 2007 م

الجدول رقم 3

الأحزاب السياسية نسبة التمثيل | عد إيىيى | نسبة الأصوات المعبرعتها | مدن الأاصوات
ب السياسي المتحصل مليها بالمقارنة
في المجلس | المتحصل | مد الاصوات المعبر منها مك | المعتمدة حسب

والقوائم الحرة الشعمي الوطني عليها المستوى الوطني توزيع المقامد

حزب جبهة التحرير الوطني 24,66 120689

حزب العمال 666 26 1 11706
لتجمعمنأجلالثقافة 41 19 53 10
والديمقراطية

لجبهة الوطنية الجزائرية 0 200 116022

لحركة الوطنية من أجل الطبيعة 1 1.8006 7 00 522207
والنموق

حركة النهضة 100 5

التحالف الوطني الجمهوري 100 4

حركة الوفاق الوطني 100 4

الجبهة الوطنية للأحرار من أجل ,0 3

الوئام

حركة الانفتاح 206039

عهد 54 . , 1227

الحركة الوطنية للأمل 1/56

الجبهة الوطنية الديمقراطية 0,6 : 8234
التجمع الجزائري 0,666 8 5053


Page 19:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه

1يوليى سنة 2007 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الجدول رقم 4

نتائج الاقتراع حسب الدوائر الانتخابية

رمز
الولاية
01
02
03
04
05
06

027

08

الدائرة الانتضابية

العدد لنسبة
257/5 1283230 22,56 62364

1552 مس00 اسشدد

بسكرة

تبسة

الناخبون
لمسجلون

18ذ00ظ1

242

!10033

232361

20676ظ2
20607
005!

20063

22*20
2306726
3049

14261

41146 20027 1152

يدي 07ؤ2[|0 317"ظؤظ1 5199

2311940

232*028

448180 121321 6 0ط
2174 120651 ,0ك

8 *ظءط!

الناخبون المصوتون

الأصوات المعبر عنها

29020

121/43

100105

1208

220

208

2637

5929216

1202324

25030

2*4

5]037

1/0013

714ؤ120

28

44,06

العدد

#0025
077
52553
1057
2038

20069

2636

59609

ْ200058ظ2

12/111

120334

120234

252056

2*7

12320

10249

25

26023

64149

2]057

30آ"200ظ2

103

)0)2)0235

22664

225065

لها لمان

النسبة
7 اللطالاك
206
52,0
2,6
52,0
52,0
529246
2620
ك1
2,6
521,6
52206
2,566
216
94606
66 [ظ2
,2
2,66
]2
22,56
2,6
111096
2057
2/0
20,10
6 ]2
22,16

52915


Page 20:
7 7 7 201 26 جمادى الثانية 8 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 45 11 يوليى سنة 0

الجدول رقم 4 (تابع)

نتائج الاقتراع حسب الدوائر الانتخابية

الدائرة الانتضابية الخلخيون الناخبون المصوتون الأصوات المعبر عنها
‎١‏ العدد النسبة العدد النسبة
12565 2,06ؤ2

9049 75090 406 2004 2208

رمز
الولاية

0 2001 216 277009 960105

22,5 26208 21110 78309 12545

19766 10620 6 21000 927006
آْءآ9ء232113 1263 40 270
ق

د سس
تندوف
262706 125008 2,6 0003ظ1 20170

و 7و [38,8006 10153 00

334 1120 37,896] 41029

1003 2/36 96
27
070
05
01
50521 2 920
د 270 21599 9226

5 81 1038| 960
( 10
57
لمنطقة 6 (واشخطن) 238 52,6 9206


Page 21:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

قران رقم 05 / ق. م د / 07 مؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايى سنة 2007.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لاسيما المادة 163 (الفقرة 2)

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم,
لاسيماالمواد 51 (الفقرة الأولى) و56 (الفقرة 2) و118

منه

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء لاسيما المواد 13 و34 و38 و39 و40
و41 و42 منه,

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
3 إ. م د/ 07 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
كتابة ضبط المجلس الدستوري بتاريخ 23 مايو سنة
7 تحت رقم 07/395 من طرف المترشع لخضر ماضي
متصدر قائمة التجمع الوطني الديمقراطي والتي
يعترض بموجبها على صحة انتخاب رشيد حراوبية
وعلي لوحايدية والطيب بومدين عن قائمة مترشحي
التشريعية التي جرت يوم 17 مايو سنة 2007 بالدائرة
الانتخابية سوق أهراس,

- وبعد الاطلاع على ملف الطعن,

- وبعد إشعار النواب المعترض على انتخابهم
بالطعن طبقا للمادة 118 (الفقرة 2) من قانون
الانتخابات»

- وبعد الاطلاع على الملاحظات الكتابية المقدمة من
النواب المعترض على انتخايهم,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- وبعد المداولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- اعتبارا أن الطعن جاء مستوفيا للشروط
- اعتبارا أن الطاعن يشير في عريضته ستة (6)
- اعتبارا أن الطاعن يثير فى هذا الوجه واقعة
حليمة السعدية بالبلدية مقر ولاية سوق أهراس,
-واعتيارا أن المجلس الدستوري عاين تسجيل
سوق أهراسء وكذا في محضر الإحصاء البلدي
هذه الاحتجاجات حدوث تجاوزات قام بهاأحد

- واعتبارا لمتطلبات التحقيق تم إحضار أصول
لقوائم الانتخابيةالممضاة من طرف الناخبين
لمصوتين وصناديق اقتراع مكاتب التصويت التابعة
لقائمة الانتخابية بمكتب التصويت رقم 13 وتمزيق
صفحتين الأخيرتين من القائمة الانتخابية لمكتب
لتصويت رقم 12 وكذا عدم تطابق النتائج المدونة في
محضر فرز الأصوات الخاص بالمكتب رقم 11 مقارنة مع
ما تضمنه صندوق الاقتراع من أوراق تصويت؛,

- واعتبارا أنه في غياب القوائم الانتخابية
لممضاة من طرف الناخبين المصوتين, الواجب الاحتفاظ
بها والمحافظة على سلامتهاء لا يمكن للمجلس الدستوري
لناخبين المصوتين في مكاتب التصويت المشار إليها
لمادتين 51 (الفقرة الأولى) و56 (الفقرة 3) من قانون
لانتخابات؛ مما يستوجب القول بأن الوجه المشار

موّرؤسس»

وبالنتيجة؛ ودون حاجة إلى مناقشة باقي الأوجه,

يقر ما يأتي :


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 حمس [االلكية حلم لاقلا ل

أولا : إلغاء نتائج الاقتراع الذي جرى يوم 17 مايو
سنة 2007 بمكاتب التصويت رقم 11 و12 و13 بمركز
أهراس وإعادة صياغة محضر الإحصاء البلدي للأصوات
ببلدية سوق أهراس وكذا محضر تركيز النتائج لذات
الولاية؛ كالآتي :

1 - محضر الإحصاء البلدي للأصوات لبلدية سوق
- عدد الأوراق الملغاة : 13229

- عدد الأصوات المعبر عنها : 52516

ى قد أحرزت كل قائمة على عدد الأصوات :

- حزب جبهة التحرير الوطني : 25362

- حركة مجتمع السلم : 4270

- حركة النهضة : 4139

- حركة الوفاق الوطني : 4023

- عهد 54 : 1160

- الحركة الوطنية للطبيعة و النمو : 1620

- حزب العمال : 3028

- الحزب الوطني من أجل التضامن والتنمية: 908
- الجبهة الوطنية الجزائرية : 1446

- حركة الإصلاح الوطني :1171

- حركة الشبيبة والديمقراطية : 699

- التجمع الوطني الديمقراطي : 2080

- حركة الانفتاح : 380

- الحركة الديمقراطية والاجتماعية :401

- التجمع من أجل الثقافة و الديمقراطية :1271
- الحزب الجمهوري التقدمي : 558

(الباقي بدون تغيير)

ب - محضر تركيز النتائج لولاية سوق أهراس :

- عدد الأوراق الملغاة : 20771

- عدد الأصوات المعير عنها : 135227

1 يوليى سنة 2007 م

و ققد أحرزت كل قائمة على عدد الأصوات :
- حزب جبهة التحرير الوطني : 54475
- حركة مجتمع السلم : 17535

- حركة النهضة : 9209

- حركة الوفاق الوطني : 8957

- عهد 54: 2258

- الحركة الوطنية للطبيعة و النمو : 7623
- حزب العمال : 5511

والتنمية : 1438

- الجبهة الوطنية الجزائرية : 4774

- حركة الإصلاح الوطني : 2122

- حركة الشبيبة والديمقراطية : 1317

- التجمع الوطني الديمقراطي : 7533

- حركة الانفتاح : 7398

- الحركة الديمقراطية والاجتماعية : 1892

- التجمع من أجل الثقافة و الديمقراطية : 2061

- الحزب الجمهوري التقدمي : 1124

(الباقي بدون تغيير)

ثانيا : تعديل النتائج الواردة في إعلان المجلس

الدستوري رقم 03/ إ. م د/ 07 المؤرخ في 4 جمادى الأولى

عام 1428 الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج

- الأصوات المعبر عنها : 5.726.831

- الآأصوات الملغاة : 966.060

الأصوات التي تحصلت عليها القوائم الفائزة :

1 . قوائم حزب جبهة التحرير الوطني :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 1.313.977

2. قوائم التجمع الوطني الديمقراطي :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 597.686

3 . قوائم حركة مجتمع السلم :
- عدد الأصوات المتحصل عليها :244 .556


Page 23:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

4 . قوائم حزب العمال :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 291.358

- عدد الأصوات المتحصل عليها :185.603

6 . قوائم الجبهة الوطنية الجزائرية :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 241.570

7.قوائم المركة الوطنية من أجل الطبيعة

- عدد الأصوات المتحصل عليها : 114.260

8 . قوائم حركة النهضة :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 193.849
9. قوائم حركة الشبيبة والديمقراطية :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 130.984
0 . قوائم حركة الوفاق الوطني :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 21.905
1 . قوائم حركة الانفتاح :
- عدد الأصوات المتحصل عليها : 50.415

- عدد الأصوى لمتحصل عليها : 46.494

13 . قوائئم عهد 4 :
لأصى ت المتحصل عليها : 29.851

لأصوات المتحصل عليها : 50.872

. الحركة الديمقراطية والاجتماعية :

(الباقي بدون تغيير)

شالثا : القول بأن إلغاء الأصوات المعبر عتهافى
مكاتب التصويت رقم 11 و12 و13 بمركز التصويت
حليمة السعدية بالبلدية مقر ولاية سوق أهراس
لا يؤثر على توزيع المقاعد حسب النتائج التي أعلن
عنها المجلس الدستوري يوم 21 مايو سنة 2007.
الوطني ووزير الدولة وزير الداخلية والجماعات
المحلية: وإلى الطاعن والنواب المعترض على انتخابهم.

خامسا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة
7

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :

- موسى لعرابة,

- نذير زريبي»

- دين بن جبارة»

- محمد فادن»

- الطيب فراحيء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»,

_اسسسسسج مس

قرار رقم 06 / ق. م د / 07 مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايى سنة 2007.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستور ء لاسيما المادة 163 (الفقرة 2)

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم07-97 المؤرخ في27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
3 .حم د/ 07الموّرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنيء

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
7 تحت رقم 07/396 من طرف المترشح لخضر ماضي
متصدر قائمة التجمع الوطني الديمقراطي والتي


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

لطيفي متصدر قائمة مترشحي حركة مجتمع السلم
7 بالدائرة الانتخابية سوق أهراس,

- وبعد الاطلاع على قرار المجلس الدستوري رقم
5/ ق .م د / 07 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايو سنة 2007.

- وبعد الاطلاع على ملف الطعنء
- وبعد التحقيق,
لاستماع إلى العضو المقررء

- وبعد المداولةء

-اعتبارا أن الطعن جاء مستوفيا للشروط

- اعتبارا أن الطاعن يثير في عريضته سبعة (7)
أوجه للطعنء ملتمسا من خلالها إلغاء نتائج الاقتراع
مقر ولاية سوق أهراس بسبب وقوع تجاوزات منها
تلك المنوه عنها في الوجه الأول»

- واعتبارا أن الوقائع التي يثيرها الطاعن في
عريضته كانت موضوع طعن أودع من طرف الطاعن
نفسه لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري بتاريخ 23
مايو سنة 2007 سجل تحت رقم 395 وأصدر بشأنها
المجلس الدستوري قرارا تحت رقم 05 / ق. م د / 07
مؤرخا في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو
سنة 2007, يقضي بإلغاء نتائج الاقتراع الذي جرى يوم
7 مايو سنة 2007 بمكاتب التصويت رقم 11 و12 و13
بمركز التصويت حليمة السعدية بالبلدية مقر ولاية
سوق أهراس وبالنتيجة قد تمإعادة صياغة محضر
الإحصاء البلدي للأصوات ببلدية سوق أهراس و كذا
محضر تركيز النتائج لذات الولاية, وتعديل النتائج
الواردة في إعلان المجلس الدستوري رقم 03 / !. م د / 07
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 21 مايو
سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب أعضاء المجلس

وبالنتيجة: ودون حاجة لمناقشة الأوجه المثارة»

6 جمادى الثانية مام 1428 ه
1 يوليى سنة 2007 م

يقرر ماياتي :

أولا : قبول الطعن شكلا والتصريح بسبق الفصل
في موضوعه بموجب قرار المجلس الدستوري رقم
5 ق. م د / 07 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايو سنة 2007.

ثائيا : يبلغ هذا القرار إلى رئيس المجلس الشعبي
الوطنيء و وزير الدولة وزير الداخلية والجماعات
المحلية. والطاعن.

كثالثا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة
7

رئيس المجلس الدُستوري
بوعلام بسايح
أعضاء المجلس الدستوري :
- موسى لعرابةء
- دين بن جبارة»
- محمد فادن»
- الطيب فراحيء
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»
- خالد دهينة.
__# سس

قرار رقم 07 / ق. مد / 07 مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايى سنة 2007.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لاسيما المادة 163 (الفقرة 2)
منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»


Page 25:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
3 إ.م د/ 07 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب

- و بعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
كتابة ضبط المجلس الدستوري بتاريغ 23 مايو
سنة 2007 تحت رقم 428 / 07, من طرف المترشح خمار
محمد المفوض من طرف الأمين العام لحركة الوفاق
الوطني والتي تطعن بموجبها حركة الوفاق الوطني
في صحة عمليات التصويت التي جرت يوم17
مايو 2007 بالدائرة الانتخابية سوق أهراس,

-و بعد الاطلاع على قرار المجلس الدستوري رقم
5/ ق.م.د / 07 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايو سنة 22007

-و بعد الاطلاع على ملف الطعنء

- وبعد إشعار النواب المعترض على انتخابهم
بالطعن طبقا للمادة 118 (الفقرة الثانية) من قانون
الانتخابات»

-و بعد الاطلاع على الملاحظات الكتابية المقدمة
من النواب المعترض على انتخابهم,

- وبعد التحقيق,

-و بعد الاستماع إلى العضو المقررء

-و بعد المداولة,

-اعتبارا أن الطعن جاء مستوفيا للشروط

في الموضوع :

- اعتبارا أن الطاعن يثير في عريضته وجهين
للطعن ملتمسا من خلالهما إلغاء نتائج الاقتراع الذي
ولاية سوق أهراس بسبب وقوع تجاوزات من بينها
تلك التي يثيرها الطاعن في هذين الوجهين.

- و اعتبارا أن الوقائّع التي يثيرها الطاعن في
هذين الوجهين كانت موضوع طعن أودعه المترشح
متصدر قائمة التجمع الوطني الديمقراطي لدى كتابة
ضبط المجلس الدستوري بتاريخ 23 مايو سنة2007
سجل تحت رقم 395: أصدر بشأنه المجلس الدستوري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

قرارا تحت رقم 05 / ق. م د/ 07 مؤرخا في 12 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يتضمن
إلفاء نتائج الاقتراع الذي جرى يوم 17 مايو سنة2007
بمكاتب التصويت رقم 11 و12 و13 بمركز التصويت
حليمة السعدية بالبلدية مقر ولاية سوق أهراس و تبعا
لذلك إعادة صياغة محضر الإحصاء البلدي للأصوات
ببلدية سوق أهراس و كذا محضر تركيز النتائج لذات
الولاية. وتعديل النتائج الواردة في إعلان المجلس
الدستوري رقم 03/ إ. م د/ 07المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن

وبالنتيجة, ودون حاجة إلى مناقشة الوجهين
المثارين,

يقر ما يأتي :

أولا : قبول الطعن شكلا والتصريح بسبق الفصل
في موضوعه بموجب قرار المجلس الدستوري رقم
5/ ق. م د / 07 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام1428
الموافق 29 مايو سنة 2007.

ثانيا : يبلغ هذا القرار إلى رئيس المجلس الشعبي
الوطنيء و وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات
المحلية. والطاعن والنواب المعترض على انتخابهم.
ثالثا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة
7
رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :

- موسى لعرابة,

- نذير زريبي»

- دين بن جبارة»

- محمد فادن»

- الطيب فراحيء

- فريدة لعروسي المولودة بن زوة»


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

قران رقم 08 /ق. مد / 07 مؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 8 الموافق 16 يونيو سنة 2007,

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستور ء لاسيما المواد 105 و112 و163

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل و المتمم,
لاسيما المواد 119 و120 و121 مثه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 03 /
إ. م د/ 07 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428 الموافق
1 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني والقرارات رقم 05 و06 و07 /
ق.م. د / 07 المؤرخة في 2اجمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايو سنة 2007 المعدلة له

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بناء على التصريح بشغور مقاعد النواب
لذين قبلوا وظائف حكومية:؛ المرسل من قبل رئيس
لمجلس الشعبي الوطني بتاريخ 10 يونيو سنة 2007
تحت رقم 086 / 07 والمسجل بالأمانة العامة للمجلس
لدستوري بتاريخ 10 يونيو سنة 2007 تحت رقم 2102

- وبناء على قوائّم المترشحين للانتخابات
لتشريعية, المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
لمحلية عن كل دائرة انتخابية وعن كل قائمة المرسلة
بتاريخ 25 أبريل سنة 2007, تحت رقم 07/1456
والمسجلة بالآمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ
5 مايو سنة 2007 تحت رقم 2,81

وبعد الاطلاع على ملفات المترشحين المستخلفين,

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- اعتبارا أنه لا يمكن الجمع بين مهمة النائب وبين
مهام أو وظائف أخرى . عملا بأحكام المادة 105 من

الدستورء

6 جمادى الثانية مام 1428 ه
1 يوليى سنة 2007 م

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادتين 119 (الفقرة
لأولى) و121 من الأمر المتضمن القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات المذكور أعلاه. يستخلف
لنائب بعد شغور مقعده بسبب قبوله وظيفة حكومية,
بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب
لنيابية المتبقية, مالم يحصل الشغور في السنة
لأخيرة من الفترة التشريعية الجارية,

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوري و المرسوم الرئاسي المتضمن تعيين أعضاء
لحكومة المشار إليهما أعلاه.و كذا قوائم المترشحين
للانتخابات التشريعيةالتي جرت يوم 17 مايو
سنة 2007 بالدوائر الانتخابية المعنية بعملية
لاستخلاف وفق تسميتها وترتيبهاء

يقرّى ما يآأتي :

المادّة الأولى : يستخلف التواب الذين قبلوا
وظائف حكومية بالمترشحين المرتبين مباشرة بعد آخر

- أبوبكر بن بوزيد عن حزب التجمع الوطني
الديمقراطي بالدائرة الانتخابية أم البواقي بالمترشح
بركاني بوزيدء

- محمود خذري عن حزب جبهة التحرير الوطني
في الدائرة الانتخابية باتنة بالمترشح فيلالي رشيدء

- السعيد بركات عن حزب جبهة التحرير الوطني
في الدائرة الانتخابية بسكرة بالمترشح شنيني رشيدء

- الطيب لوح عن حزب جبهة التحرير الوطني
رمضان:»

- عبد الرشيد بوكر زازة عن حزب جبهة التحرير
الوطني بالدائرة الانتخابية جيجل بالمترشح بن عياش
موسىء
الوطني بالدائرة الانتخابية المسيلة بالمترشح طامي
عبد الرحمان»

- عمار تو عن حزب جبهة التحرير الوطني
بالدائرة الانتخابية وهران بالمترشح بن حدو جمال
عبد المؤمن,

- عبد القادر مساهل عن حزب جبهة التحرير
الوطني بالدائرة الانتخابية البيض بالمترشح معروف

احمدء؛


Page 27:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

بالدائرة الانتخابية بومرداس بالمترشح قار علي
إبراهيم,

- الهادي خالدي عن حزب جبهة التحرير الوطني
بالدائرة الانتخابية الوادي بالمترشح بحري فريد»

- رشيد حراوبية عن حزب جبهة التحرير الوطني
بالدائرة الانتخابية سوق أهراس بالمترشح مساعدية
محمد
الوطني بالدائرة الانتخابية ميلة بالمترشح بلعطار
محمد
بالدائرة الانتخابية ميلة بالمترشح بوعزة مصطفىء

- جمال ولد عباس عن حزب جبهة التحرير

- مصطفى بن بادة عن حركة مجتمع السلم

بالدائرة الانتخابية غرداية بالمترشح جار الله بشير.

المادّة 2 : يبلغ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني و وزير الدولة وزيرالداخلية
والجماعات المحلية.

مرسوم ركاسي رقم 07 -213 مؤرخ في 24 جمادى
الثانية هام 1428 الموافق 9 يوليو سنة 2007,
يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادّة 3 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

بهذا تداول المجلس الدستوري فى جلسته المنعقدة
بتاريخ أول جمادى الثانية عام 1428 الموافق 16 يونيو
سنة 2007.

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :
- موسى لعرابة,

- نذير زريبي »

- دين بن جبارة»

- فادن محمدء

- الطيب فراحي,

- فريدة لعروسي المولودة بن زوة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 11 محرم
عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرالتعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتة لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22007


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره مليار وخمسمائّة وعشرون مليون
دينار (1.520.000.000 دج) مقيّد في ميزانئية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2007
اعتماد قدره مليار وخمسمائة وعشرون مليون
دينار (1.520.000.000 دج) يقيّد في ميزانئيتي

6 جمادى الثانية مام 1428 ه
1 يوليى سنة 2007 م

تسيير وزارتي الشباب والرياضة والتعليم العالي
والبحث العلمي وفي البابين المبينين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 9 يوليو سنة 2007.

الجدول ال ملحق

الاعتمادات
المخصصة ©

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

مجموع

مجموع الفرع الأول

التاسعة 0 ط12
0ه .11
0ه .11
0ه .11
0ه .11

1. 20

الفرع الجزئي الأول

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للديوان الوطني للخدمات الجامعية

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث

مجموع

مجموع الامتمادات المفصصة لوزير التعليم

المجموع العام للاعتمادات المخصصة

مجموع الفرع الأول

200202200
200202200
200202200
200202200
20020220

الفرع الجزئي الأول

0 2
0. ه22 1[1

العالي والبحث العلمي


Page 29:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

مرسوم رئكاسي رقم 07 -214 مؤرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 9 يوليو سنة 2007,
يتضمن الموافقة على مقد استغلال المصروقات
المبرم بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة 2006
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد الممروقات
(النفط) و سوناطراكء: شركة ذات أسهم

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيما المادتان 30
و102 مئه

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنيى للطاقة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات و إنتاجها و نقلهاو تحويلها و تسويقها
'سوناطراك ". المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 281-95
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17 سبتمبر
سنة 1995 و المتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة "زمول
الأكبر' (الكتلة : 403 أ)»المبرم بمدينة الجزائر في 13
مايو سنة 1995 بين المؤسسة الوطنية سوناطراك
وشركة "أجيب' ( أفريكا) المحدودة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 214

6ؤ103 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة و المناجم ,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- و بعد الإطلاع على عقد استغلال المحروقات المبرم
بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك»
- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء »

المادة الأولى : يوافق على عقد استغلال المحروقات
المبرم بمدينة الجزائر في 18 مارس سنة 2006 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنقفط)
وسوناطراكء. شركة ذات أسهمء وينفذ تطبيقا للمادة
2 من القانون رقم 05 -07 المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالحروقات, المعدل والمتمم؛ في المساحة المسماة ' زمول
الأكبر" (الكتلة : 403 أ). موضوع عقد الشراكة المبرم
بمدينة الجزائر فى 13 مايو سنة 1995 بين سوناطراك
وشركة " أجيب ( أفريكا ) المحدودة ".

المادذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 9 يوليو سنة 2007.
.ايو مس

مرسوم ركاسي رقم 07 -215 مؤرخ في 24 جمادى
الثانية هام 1428 الموافق 9 يوليو سنة2007,
يتضمنالموافقة على عقدالبحث عن
المحروقات و استغلالها المبرم بمدينة الجزائر
في 14 يناير ستة2007 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المصروقات (النقط)
وسوناطراكء: شركة ذات أسهم.

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان 30
و 102 مئه


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 -102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنيى للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات و إنتاجهاو نقلهاو تحويلها
وتسويقها 'سوناطراك ',المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -461 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة
6 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
وتقديرها وتطويرها واستغلالها في المساحة المسماة
"بن قشة ' (الكتلتان: 108 و128 ب)المبرم بمدينة
الجزائر في 23 أبريل سنة 2005 بينالشركة
بتروليوم ليميتد",

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة و المناجم,

قوارات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 22 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 يونيى سنة 2007, يتضمّن تنظيم
مسابقة الالتحاق بالمدرسة الوطنية للإدارة.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزيرالدولة, وزير الدالخلية والجماعات

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

ا بعد الاطلاع على عقد البحث عن المصرو قات
(النفط) و سوناطراكء شركة ذات أسهم,

- و بعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على عقدالبحث عن
المحروقات واستغلالها المبرم بمدينة الجزائر في 14
يناير سنة 2007 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) و سوناطراكء شركة ذات أسهم,
وينفذ تطبيقا للمادة 102من القانون رقم 07-05 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
و المتعلق بالمحروقات, المعدل و المتممء في المساحة
المسماة ' بن قشة ' (الكتلتان: 108 و 128 ب)ء موضوع
عقد الشراكة المبرم بمدينة الجزائر في 23 أبريل سنة
5 بين سوناطراك و شركة ' قولف كيستون
بتروليوم ليميتد ".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 9 يوليو سنة 2007.

- وبمقتضى المرسوم رقم 155-64 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمّن
إنشاء المدرسة الوطنية للإدارة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 440-05 المؤرخ
في 10 شوال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة 2005
الذي يسند إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية سلطة
الوصايا على المدرسة الوطنية للإدارة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية في المؤسسات والإدارات


Page 31:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 419-06 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 والمتضمّن تنظيم المدرسة الوطنية

للإدارة وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا القرار كيفيات تنظيم
مسابقة الالتحاق بالمدرسة الوطنية للإدارة»

كما يحدد عدد الاختيارات وطبيعتها ومعاملها
وبرنامجها وتشكيل لجنة اختبارات القبول والنجاح
للالتحاق بالمدرسة الوطنية للإدارة.

المادة 2 : تفتح المسابقة على أساس الاختبارات
سنويا بقرار من وزير الداخلية والجماعات المحلية.

يحدد القرار ما يأتي :

- عدد المناصب البيداغوجية الواجب شغلهاء

- الشروط القانونية للمشاركة فى المسابقة,

- تاريخ افتتاح واختتام التسجيلات:

- مكان إيداع ملفات الترشح وعنوانه,

- مكان إجراء اختبارات المسابقة وعنواته,

- شروط الطعن الذي قد يقدمه المترشحون
غير المقبولون وطرقه.
قبل تاريخ المسابقة على الأقل.

المادة 3: تفتح المسابقة المذكورة في المادّة الأولى
أعلاه. للمترشحين من جنسية جزائرية والذين تتوفر
فيهم الشروط الآتية :

- الحصول على شهادة ليسانس في التعليم العالي
أو شهادة مهندس دولة أو شهادة معادلة لها وبلوغ 28
سنة من العمر على الأكثر عند تاريخ المسابقة,

- الموظفين المرسمين الذين لديهم ثلاث (3) سنوات
من الأقدمية وشهادة ليسانس في التعليم العالي
أو شهادة معادلة لها والبالغين من العمر 32 سنة
على الأكثر عند تاريخ المسابقة وذلك في حدود 9615
من المناصب المفتوحة في المسابقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

البكالوريا ومعفيين من واجبات الخدمة الوطنية.

المادة4: تحدّد قائمة شهدات الليسانس
فى مسابقة الالتحاق بالمدرسة بالقرار المتضمّد
والبيداغوجي للمدرسة. ‎١‏

المادة 5 : يتضمّن ملف الترشح الوثائق الآتية :
إدارة المدرسة؛,

2 - نسخة من شهادة الميلاد؛

3 - شهادة الجنسية الجزائرية,

4 - مستخرج من صحيفة السوابق القضائية
مؤرخ بأقل من ثلاثة أشهرء (البطاقة رقم 3))

5- شهادتين (2) طبيتين للطب العام
والأمراض الصدرية,

6 - شهادة تشبت تأدية واجبات الخدمة الوطنية
أو الإعفاء منهاء

7- نسخة مصادق عليها طبق الأصل لشهادة
البكالورياء

8- نسخة مصاددق عليها طبق الأصل لشهادة
التعليم العاليء

9-قرارالتعيينأوالتثبيت بالتنسبة
للمترشحين الموظفين وترخيص بالمشاركة في المسابقة

0 - صورتان (2) شمستان»

1 - ظرفان (2) عليهماالطابع البريدي
وعنوان المترشح,

2 - وصل دفع حقوق التسجيل في المسابقة.

تودع ملفات الترشح أو ترسل عن طريق البريد
إلى المدرسة الوطنية للإدارة.
استلامها في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه. ويفتح
لدى المدرسة الوطنية للإدارة.

المادئة 7: تعلمالمدرسةالمترشحين المقبولين
للمشاركة في المسابقة: إما عن طريق استدعاء فردي
مع وصل استلام » أو عن طريق الإشهار أو الالصاق


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

دون استثناء طرق الإشهار الأخرى الملائمة ويكون
هذا في أجل لا يقل عن خمسة عشر (15) يوماقبل
التاريخ المحدد لإجراء المسابقة.

المادئة 8 : تعلم المدرسة المترشحين غير المقبولين
ويمكنهمء عند الاقتضاءء أن يقدموا طعنا حسب الشروط
المحدّدة في التنظيم المعمول به.

المادّة 9: تتضمن المسابقة الختبارات كتابية
للبرنامج الملحق بهذا القرار:

1 - الاختبارات الكتابية للقبول :

1-اختبار يتضمّن موضوعا في الثقافة العامة,
(المدة : 4 ساعات) : المعامل 24

2- اختبار يتضمن موضوعا حول المؤسسات
لسياسية والقانون العام (المدة : 3 ساعات) : المعامل 23

3- اختبار يتضمن موضوعا حول القضايا
لاقتصادية والاجتماعية (المدة : 3 ساعات) : المعامل 23

4-اختبار يتضمن موضوعا حول العلاقات
لدولية (المدة : ساعتان) : المعامل 22

ك5 - إنشاء في اللغة العربية (المدة : 3 ساعات) :
لمعامل 22
6 - اختبار في اللغة لفرنسية (المدة : ساعتان) :
لمعامل 22
7- اختبار في اللغة الإنجليزية (المدة : ساعتان) :
لمعامل2.

على معدل عام أقل من 20/10 في الاختبارات
11 - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
يتمثل الاختبار الشفوي في محادثة في الثقافة
الخصوص المشاكل السياسية والاقتصادية والاجتماعية
والثقافية (المعامل 5).

الماذة 10 : تحدد لجنة الامتحان قائمة المترشحين
الناجحين في الاختبارات الكتابية للقبول وتتكون من :
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ رئيساء

- ممثلين (2) عن المدرسة الوطنية للإدارة»

6 جمادى الثانية مام 1428 ه
1 يوليى سنة 2007 م

- عضوين (2) من لجنة اختبار مواضيع
الاختبارات»

- مصححين (2) للاختبارات.

المادة 11 : يستدعى للاختبار الشفويء المترشحون
الناجحون في الاختبارات الكتابية للقبول عن طريق
استدعاء فردي مع وصل استلام وبكل وسيلة أخرى
ملائمة وذلك في أجل لا يقل عن خمسة عشر (15) يوما
قبل التاريخ المحدد لإجراء هذا الاختبار.

الماذة 12 : تحدد لجنة الامتحان قائمة النجاح
النهائي حسب ترتيب الأفضلية في حدود المناصب
الواجب شغلها وتتكون مما يأتي :

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ رئيساء
إلى الرتبة المقصودة,

- ثلاثة (3) ممثلين عن المدرسة الوطنية للإدارة.

المائة 13 : تعد اللجنة المنصوص عليها في المادّة 12
أعلاه. قائمة احتياطية قصد استبدال المترشحين
الناجحين المعلن غيايهم.

تبقى القائمة الاحتياطية صالحة مدة شهرين (2)

المادّة 14 : يفقد كل مترشح ناجح.ء لم يلتحق
بالمدرسة في أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ

تبليغه نجاحه. الاستفادة من نجاحه ويستبدل بالمرشح
المدرج اسمه في قائّمة الاحتياط.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 9 يونيو سنة 2007.

وزير الدولة» وزير
الداخلية
والجماهات المحلية

المدعى يزيد


Page 33:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

الملمق

برنامج مسابقة الدخول إلى
المدرسة الوطنية للإدارة

1 - اختبار كتابي للقبول :

1 - اختبار في الثقافة العامة : امتحان متعلق
بموضوع مرتبط بالمسائل ذات الطابع : السياسيء
والاقتصادي والاجتماعي والثقافي للعالم المعاصر,

- الجغرافيا البشرية والاقتصادية للجزائرء

- تاريخ الجزائر (الحركات الوطنية-
شورةالتحرير الوطنية- الشخصيات الكبرى
للشورة الجزائريّة),

- أهداف التطور في الألفية,

- التحديات الكبرى للألفيةالثالثة (السلم
والحرب والإرهاب والأمن والماء والطاقة والهجرة
والفقر والمجاعة والتربية والبيئّة والعولمة),

- تكنولوجيا الإعلام والاتصال,

- الحكم الراشد والديمقراطية والحقوق والحريات
والمجتمع المدني والمشاركة و المواطنة,

- ظاهرة البيروقراطية,

- حوار الحضارات»

- الحوار الاجتماعي.

1-2- القانون الدستوري :

- الأنظمة الدستورية المختلفة,
- مبداً الفصل بين السلطات»
- النظام الدستوري الجزائري:
لدساتير الجزائرية :

طة التنفيذية,
مجلس الدستوري.

2-2 - القانون الإداري :
- مميزات القانون الإداري»
- مبداً المشروعية,

- القرار الإداري»

- العقد الإداري؛

- الضبط الإداري»
-المرفق العام,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

لإدارة المركزية,
لجماعات الإقليمية,
لولاية,
لسلطات الإدارية المستقلة,
سلطات الضبط:
لمركزية وعدم التركيز واللامركزية,
لرقابات الإدارية: (رقابةالوصاية
لقانون والتنظيم
لقضاء الإداري : التنظيم والسير»
لطعون الإدارية,
- شروط قبول الطعون الإدارية,
- المسؤولية الإدارية,
3-2 - قانون الوظيفة العمومية :
- نظم الوظيفة العمومية,
- القانون الأساسيالعام للوظيفة
- حقوق وواجبات الموظف.
3- اختبار في المسائل الاقتصادية والاجتماعية :

1 -الفكر الاقتصاديء,
- الكنزيتي والنيو كينزيتي.
2 - الأعوان الاقتصاديون :

-العائّلات :الإستهلاك و محدداته والادخار
ومحدداته والطلب على السلع ومحدداته,

- المؤسسات : الانتاج والانتاجية والمردودية
وسياسة الأسعار والأسواق واختيار الاستثمارات
والتمويل,

-دالة الإنتاج,

- محددات العرض في الأسواق»

- الدولة : تدخل الدولة في المجال الاقتصادي»
- الطلب العموميء»

- الإتفاق العمومي.

3 - النقود والتمويل الاقتصادي :

- المؤسسات الماليّة,

- محددات الطلب والعرض النقدي,


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 0

- محددات معدل الفائّدة: 3-4-الأمن الدولي :
- إصدار النقودء - الأمن في البحر الأبيض المتوسطء
- الأسواق النقدية والأسواق الماليّة, - الأمن الإقليمي في افريقياء

- التضخم, -تطور إشكالية مفهومالأمن مقاربة
- ميزان المدفوعات وحركات روّوس الأموال. متعددة الأيعاد,

- التحديات الجديدة للأمن,
4 - الاقتصاد الدولي والتبادلات الخارجية :

- تيار التبادلات والمناطق الاقتصادية, - الإرهاب الدوليء

- الدول النامية في التجارة الدولية, - تطور طبيعة المنازعات الدولية.

- التقسيم الدولي للعمل, 4-4 - التعاون الدولي :

- المنظمة العالمية للتجارة - العولمة : المبادىء والأهداف والآثارء

- الاندماج الاقتصادي الجهوي, - صندوق النقد الدولي ومشكل الديون الدولية,
- العولمة والجهوية, - علاقات شمال - جنوب»

- الاقتصاد العالمي والشمولية (الأسباب والآثار), - تبادل جنوب - جنوب.
- ثلاثية المجال الاقتصادي العالمي. - الدبلوماسية الاقتصادية,

5 - السياسة الاقتصادية : - الشراكة الأورو - متوسطية,

- الإشكالية حول المسائل البيئية,

منظمةالدول المصدرة للبترول :الأبعادل
دية والرهانات السياسية,

لرهانات الثقافية والعلاقات الدولية.

- السياسات الظرفية والسياسات الهيكلية,
- إطار تدخل الدولة : الوظائف التقليدية للدولة
والدولة الراعية والدولة المنظمة,
- أسس تدخل الدولة : الأملاك العمومية والآثار
الخار جية ونقائص الأسواق» - 5 - النشاط الخارجي للجزائر :

- أدوات السياسة الاقتصادية : سياسة الميزانية لمحاور الكبرى للسياسة الخارجية للجزائر:

التبادل» سياسة العرض والطلب. لمقاربة الجزائرية للشراكة الأورو - متوسطية,
- اتفاق الشراكة الجزائري - الإتحاد الأوروبي,

-آفاقاتخ ام الجزائر إلى المنظمة

- برامج التعديل الهيكلي. الدولية للتجارة.

- سياسة دعم الإنعاش الاقتصادي.

6 - السياسات الاقتصادية للجزائر :

5- اختبان اللفات :
4 - اختبان في العلاقات الدولية : 1-5-العربية:

1-4 - النظام الدولي : - إنشاء.

- منظمة الأمم المتحدة : التنظيم والسيرء

- المنظمات التابعة لنظام الأمم المتحدة.

5 - 3 - الإنجليزية :

2-4 -المنظمات الإقليمية :
1 - اختبار.

- الاتحاد الافريقي,
- جامعة الدول العربية, 17 - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
- اتحاد المغرب العربيء يتمثل الاختبار الشفوي في محادثة في الثقافة

- الاتحاد الأوروبي, العامة مع لجنة امتحان وتتضمن على وجه الخصوص
- منظمة الحلف الأطلسي. المشاكل السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية.


Page 35:
6 جمادى الثانية عام 1428 ه
11 يوليى سنة 2007 م

كل و2

قرار وزاريّ مشترك مورخ في 6 ربيع الثاني عام
8 الموافق 24 أبريل سنة 2007. يتضمن
تسمية فرف التّجارة والصّنامة ومقرّاتها
الرّئيسيّة وتحديد دوائرها الإقليميّة.

إِنْ وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحلّية,

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التّجارة والصناعة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمن
تسمية غرف التّجارة والصناعة ومقراتها الرئيسية
وتحديد دوائرها الإقليمية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 28 صفر عام 1427
الموافق 28 مارس سنة 2006 والمتضمن نتائج انتخابات
الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة,

يقرران ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة الأولى (الفقرة
2) من المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ في 14

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. تعدل تسمية غرف التّجارة
والصناعة ومقراتها الرئيسيّة ودوائرها الإقليميّة كما
هو مبيّن في ملحق هذا القرار.

المادة 2 : تحل غرف التّجارة والصناعة الجديدة
بقوة القانون محل غرف التجارة والصناعة الموجودة.

يشغل عهدة أعضاء الأجهزة المنتخبة لغرفة
لتجارة والصناعة الجديدة التي تستمر إلى غاية إجراء
لتجارة والصناعة السابقة والتابعة إلى نفس الدائرة
لإقليمية.

يتولى عهدة رئيس غرفة التجارة والصناعة
لجديدة: الرئيس أو أحد نواب الرئيس التايع لنفس

ويشغل عهدة النائب الأول والنائب الثاني
لأصوات في انتخابات 2 فبراير سنة 2006.

المادّة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996
لمعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1418 الموافق
4 أبريل سنة 2007.

وزير الدولة, وزير الداخلية
والجمامات المحلية

وزير التّجارة

نور الدين زرهونيء المدمى يزيد

الملحق

تسمية غرف التجارة والصناعة

عة للساحل
عة للشنوة

00]

0. غرفة التجارة والصناعة للشلف

ولاية موقع المقر
الرئيسي
لجزائر ولاية الجزائر
بومرداس ولاية ب
لبليدة ولاية البليدة
تيبازة ولاية ت

الدوائس الإقليمية

ولاية
ولاية

ولاية

ولاية

ولاية


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 7 0 ه

الملمق (تابع)
تسمية غرف التجارة والصناعة ولاية موقع المقد | الدوائر الإقليمية

عة للزكار عين الدفلى ولاية عين الدفلى
عة للهضاب سطيف ولاية سطيف
عة للصومام بجاية ولاية بجاية

رقو
رقو
رقو
عة للبيبان ولاية برج بوعريريج
عة لبني هارون ‎١‏ ولاية ميلة

عة للرمال ‎١‏ 5 . ا ولاية 5 . 1 ا

عة للصفصاف يكدة ولاية سكيكدة

ولاية عنابة

ولاية الطارف

رقو
رقو
رقو
رقو

رقو

ذم ينا ذىد ها جح ل- © ذا

رقو

د
5

رقو

ان

رقو

د
لك

رقو

د
دنا

ولاية سوق اهراس
ولاية باتنة

ولاية خنشلة
ولاية أم البواقي
ولاية تلمسان

رقو

د
اح

رقو

نك
2

رقو

بت

رقو

د
5

رقو

د
66

ولاية عين تيموشنت
ولاية وهران

ولاية سيدي بلعباس
ولاية مستغانم

ولاية معسكر

ولاية غليزان

ولاية تيارت

ولاية تيسمسيلت
ولاية تامنغست

ولاية أدرار

رقو

د
2

رقو

دن
5

رقو

دن

رقو

دن
كن

رقو

دنا
من

رقو

دن
ب

رقو

دنا
رق

رقو

دي
لت

رقو

دنا
ع

رقو

دي
6

رقو

دنا
05

ولاية تندوف
ولاية ورقلة

رقو

3

رقو
رقو ية إِب
ولاية بسكرة
ولاية الوادي
ولاية سعيدة

رقو

رقو

3

رقو
رقو ولاية
رقو ولاية

رقو ولاية

لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا
لصنا

5 3 5 ين كت 5ه يك

رقو ولاية

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


