Year: 2007, Number: 029
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 بين اللي عم نا د

التنفيذى رقم 98 - 236 المؤرخ فى 4 الثانى عام 1419 الموافق 28
الأساسي لدور الثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 126 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007, يتمم المرسوم التنفيذي
نة 2004 وا ضمن إنشاء الوكالة الوطنية

رقم 04 -91المؤرخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مر

ورخان في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, ب

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أول أبريل
للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين
رخان في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمنان تعيين مديرين

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمنان تعيين مديرين للثّقل

نة 2007, تتخض

مرسوم رئاسي موْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يت

ولاية الوادي

قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 16 مايو سنة 2007, يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء

المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للوظيفة العمومية. 1

قرار مؤرخ في 15 شوال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر سنة 2006, يحدد الشروط المطلوبة !|
حركة المرور الجوية وكذا امتيازات صاحب هذا التأهيل


Page 3:
8 ربيع الكاذ 8 ه 70 111
م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1428 الموافق 15 أبريل سنة 2007, يتضمن ‎1١‏
‏الشروط العامة المتعلّق بأعباء المرفق اله وتبعاته التى يتولاها الديوان الوطني لتذ

قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1428 الموافق 14 فبراير سنة 2007, يتخ
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1428 الموافق 17 فبراير سنة 2007, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة الوزارية للطعن المختصة
بموظفي وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 صفر عام 1428 الموافق 10 مارس سنة 2007, يحدّد تشكيل اللّجنة المكلّفة بإيداء رأي
تقني لتسليم شهادات التأهيل لتدريس اللّغة الأمازيغية و

ي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1428 الموافق 14 أبريل
لمراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمت

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 30 أبريل سنة 2007 يعدّل القرار المؤرخ في 19 رمضان عام 1425
الموافق 2 نوفمبر سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم تنفيذي رقم 07- 125 مؤرخ في 17 ربيع
الثاني مام 1428 المواقق 5 مايوسثتة 22007
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98 - 236
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28
يوليى سنة 1998 والمتضمن القانون الأسلسي
لدور الثقافة.

إن رئيس الحكومة,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

والمتخ ن تعيين ركيد الحكدمة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-94
المؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 23
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن إحداث مديريات للثقافة
في الولاية وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 236

المؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي لدور الثقافة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 236 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
9 الموافق 28 يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

8 ربيع الثاني عام 1428 ه

6 مايى سثة 2007 م0

الماّة 2: تعدل المادة 3 (الفقرة 2) من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 236 المؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام
9 الموافق 28 يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

يحدد مقر كل دار للثقافة بإقليم الولاية".

المادّة 3: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 98 - 236
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. يمادة 10 مكررء تحرر

"ا مادة 10 مكرر : يعين أعضاء المجلس التوجيهي
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير
المكلف بالثقافة بناء على اقتراح من السلطات التابعين
لها.وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء فإنه
يستخلف حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 5 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
_ا## سس

مرسوم تنفيذي رقم 126-07 مؤرخ في 17 ربيع
الثاني مام 1428 الموافق 5 ماي سنة 22007
يتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-04 المؤرخ
في 3 صفرهام 1425الموافق 24 مارس
سنة2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها ويحدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,


Page 5:
8 ربيع الثاني عام 1428 ه
6 مايى سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-04
المؤرّخ في 3 صفر عام 5 الموافق 24 مار س سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكنولوجية وتطويرها ويحدد تنظيمها وسيرهاء
لاسيما المادة 9 منه.

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم91-04المؤرخ في 3 صفر عام 1425
الموافق 24 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه.

مراسيم,

مرسوم رئكاسي موْرّخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 تنهى مهام
السيد طاهر حموء بصفته نائب مدير للرقابة بوزارة

اج يس

مرسوم رئاسي مورّخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام

مدير المجاهدين في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 تنهى مهام
السيد محمد الأمين عبيدلي؛ بصفته مديرا للمجاهدين
في ولاية أدرارء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المالة 2: تتمّم أحكامالمادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم91-04المؤْرًخ في 3 صفر عام
5 الموافق 24 مارس ستنة 2004 والمذكور أعلاهء

- ممثل عن العمال".
(الباقي بدون تغيير).
المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
5 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

مرسومان رئكاسيّان مؤرّخان في 13 ربيع الأول عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّنان
إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة التّقل.

الأول عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 تنهىء,
ابتداء من 18 نوفمبر سنة2006, مهام السيد
محمد الطاهر بوعروجء بصفته نائب مدير للملاحة
الجوية بوزارة التثقل, لإحالته على التّقاعد.

الأول عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 تنهى
للميزانية والمحاسية بوزارة التقل, لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسومان رئاسيّان موؤرخان في 13 ربيع الأول عام
8 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمنان
تعيين مديرين للشؤون الدينية والأوقاف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السيد
منور بلعظم., مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السيد
عيسى نويصرء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف

ييا سس
مرسومان ركاسيّان مؤرًهان في 13 ربيع الأول عام
8 الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السيد

طاهر حموء مديرا للمجاهدين في ولاية بومرداس.

جار
مرسومان ركاسيّان مؤرًهان في 13 ربيع الأول عام
8 الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السيد

كمال رزيقء مديرا للتقل في ولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السيد

مراد بوقريعة, مديرا للثقل في ولاية غرداية.

8 ربيع الثاني عام 1428 ه

6 مايى سثة 2007 م0

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, تتضمن تعيين
مديرين للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السّيد
فى ولاية أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السّيد
عبدالناصر بودعة,. مديرا للصّحة والسّكان
في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول

عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السّيد

ساسي قسوم.؛ مديرا للصّحة والسكان في ولاية
كم

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن تعيين
مفتش بوزارة التشغيل والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السّيد
محمد حمادي. مفتشا بوزارة التشغيل والتضامن
الوطني.
اااي اس

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمن تعيين
مدير التشغيل في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السّيد


Page 7:
8 ربيع الكاذ 8 ه 70 111
6 مايى ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29

رئاسة الجمهو

قران مؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 16 مايى سنة 2007, يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجان المتساوية
الأعضاء المفتصة باسلاك موظفي المديرية العامة للوظيفة العموميّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 27 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 16 مايو سنة 2007, تجدد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي المديرية العامة للوظيفة العمومية؛ وفقا للجدول الآتي :

ممثلى الإدارة

لمفتشون العامون

لمفتشون المركزيون

لمتصرفون الرئيسيون
للتصرفون

لمترجمون - التراجمة

مهندسى الدولة في الإعلام الآلي

سليمان

المولودة بن فرحات

مهندسو الدولة في الإحصائيات
ندسون تطبيقيون في الإحصائيات
لوثائقيون أمناء المحفوظات

لمفتشون روّوف قورو بوعزة ني | لوناس أمقرود
لمراقبون

لمساعدون الإداريون الرئيسيون الشيخ إسحاق : 3 عبد القادر بن
لمساعدون الإداريون
لمساعدونالوثائكقيون أمناء

المحفوظات
لمحاسبون الإداريون الرئيسيون صليحة كلوم
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي

لتقنيون السامون في الإحصاء عبد القادر قوادري أ

كتاب المديريات الرئيسيون


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

8 ربيع الثاني عام 1428 ه

6 مايى سثة 2007 م0

الجدول ( تابع )

الأعضاء
الدائمون

الأسلاك والرّتب

كتاب المديريات
المحاسبون الإداريون

المعاونون الإداريون

الأعوان الإدار يون

أعوان المكاتب

الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
ن المراقبة

اب الرقن

أعو
كتا

أعوان الرقن

ل المهنيون خارج الصنئف

ل المهنيون من الصنف الأول

لعمال المهنيون من الصنف الثالث
سائقو السيارات من الصنف الأول
سائقو السيارات من الصنف الثاني
لحجا

لعما
لعما
لعما

اب

مواقي

قرار مؤرخ في 15 شوال عام 1426 الموافق 7 نوقفمير
سنة 2006, يحدد الشروط المطلوبة للحصول على
تأهيلات مراقب حركة المرور الجوية وكذا
امتيازات صاحب هذا التاهيل.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 166
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

ميمي بوها

روان قوقة

محمد الهادى

ممثلى الإدارة

الدائمون

الإضافيون الإضافيون

المولودة حريزي مقرود

عيسى الباي| لوناس أمقرود
بلمهل

عبد القادر بن
سليمان

مولود فوضيلي

سالم سخري]| أحمد بوزيدي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-04
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف
التى يقوم بها مستخدمو الطيران المدني؛ لاسيما المادة
2 منهء 1

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1411 الموافق 3 يونيو سنة 1991 والمتعلق
بالتأهيلات المهنية لمراقبي الحركة الجوية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 ذي القعدة عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1991 والمتعلق بشروط
ممارسة وظيفة مراقب حركة المرور الجوي,

يقرّر مايأاتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من المرسوم
التنفيذي رقم 414-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام


Page 9:
8 ربيع الثاني عام 1428 ه
6 مايى سنة 2007 م

5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكورأعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد الشروط المطلوبة للحصول
على تأهيلات مراقب حركة المرور الجوية وكذا
امتيازات صاحب هذا التأهيل.

المادة 2 : يخضع الحصول على تأهيلات مراقب
حركة المرور الجوية للشر وط الآتية :

- الحصول على رخصة مراقب حركة المرور الجوية
على تاهيل في إحدى الأصناف المبينة في المادة 41 من
المرسومالتنفيذي رقم 414-04 المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور
أعلاه إما لدىالهيئّةالمستخدمة وإمالدى مؤسسة

تعين السلطة المكلفة بالطيران المدني الممتحن
على أساس قائّمة التأاهيل المهنى التى تعدها الهيئة
المستخدمةالمعنيةو تصادق عليها المصالح المختصة
التابعة للسلطة المكلفة بالطيران المدني.

تحدد برامج التأهيل في ملحق هذا القرار.

المادة 3: يوزع تأهيل مراقب المحطات الجوية إلى
مراقب حركة المرور الجوية على مستوى المحطات الجوية
للجزائر/هواري بومدين و حاسي مسعود.

الصنف الثاني : تأهيل يسمح بممارسة وظيفة
مراقب حركة المرور الجوية على مستوى المحطات الجوية
لقسنطينة و وهران و عنابة و غرداية و تامنغست.

مراقب حركة المرور الجوية على مستوى المحطات الجوية
الأخرى.

المادة 4 : يوزع تأهيل مراقب الاقتراب إلى
صنفين :

الصنف الأول : تأهيل يسمح بممارسة وظيفة
مراقب الاقتراب من الإجراءات على مستوى المحطة
الجوية للجزائر/هواري بومدينء

الصنف الثاتي : تأهيل يسمح بممارسة وظيفة
مراقب الاقتراب من الإجراءات على مستوى المحطات
الجوية الأخرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

لا تتضمن فئًّات التأهيلات الأخرى المنصوص
عليها في المادة 42 من المرسوم التنفيذي رقم 04 - 414
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمذكور أعلاه, أصنافا.

المادة 5 : مع مراعاة الابقاء على اللياقة البدنية
والعقلية و حيازة التأهيلات المطلوية لهذا الغرضء»

- ممارسة كل امتيازات صاحب إجازة مراقب
حركة المرور الجوية,

- القيام بوظائف مراقب المحطة الجوية و الإشراف
المحلي الذي يحوزه.

المادة 6 : مع مراعاة الابقاء على اللياقة البدنية
والعقلية وحيازة التأهيلات المطلوبة لهذا الغرضء
يسمح تأهيل مراقب الاقتراب لصاحبه بالقيام بمراقبة
الاقتراب أو الإشراف على تقديم هذه الخدمة. للمحطات
الجوية المتطابقة مع التأهيل الذي يحوزه داخل الفضاء
الجوي أو في جزء من الفضاء الجوي التابع للهيئة التي
تقوم بمراقبة الاقتراب.

المادة 7: مع مراعاة الابقاء على اللياقة البدنية
والعقلية وحيازة التأهيلات المطلوبا لهذا الغرضء
يسمح تأهيل "مراقب رادار الاقتراب" لصاحبه بالقيام
بسراقية الاقشراب بواسسطلة را
و/أو الإشراف على تقديم هذه الخدمة للمحطات الجوية
المتطابقة مع التأهيل الذي يحوزه داخل الفضاء الجوي
بمراقبة الاقتراب.

المادة 8 : مع مراعاة الابقاء على اللياقة
والعقلية وحيازةالتأهيلات المطلوية لهذا
يسمح تأهيل "مراقب رادار الاقتراب المفصل"
بالقيام بمراقبة رادار الاقتراب المفصل و/أو
على تقديم الخدمة للمحطة الجوية المتطابقة مع
الذي يحوزه.

المادة 9: مع مراعاة الابقاء على اللياقة
والعقلية وحيازة التأهيلات المطلوبة لهذا
يسمح تأهيل "المراقب الجهوي' لصاحبه بالقيام
بالمراقبة الجهوية و/أو الإشراف على تقديم هذه الخدمة
في منطقة المراقبة أو في جزء من منطقة المراقبة
المتطابقة مع التأهيل الذي يحوزه.

المادة 10 : مع مراعاة الابقاء على اللياقة البدنية
والعقلية وحيازة التأهيلات المطلوبة لهذا الغرضء

دار أو نظام مراقبة آخرء


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

يسمح تأهيل "مراقب الرادار الجهوي" لصاحبه بالقيام
بالمراقبة الجهوية بواسطة رادار و/أو الإشراف على
تقديم هذه الخدمة. في منطقة المراقبة أو في جزء من
بممارسة وظيفة الممتحن.

المادة 12 : يسمح تأهيل "المعلم' لصاحبه بممارسة
وظيفة المعلم.

المادة 13 : تلغى أحكام القرارين المؤرخين في3
يونيو سنة 1991 و المذكورين أعلاه.

المادة 14: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1426 الموافق 7
نوفمبر سنة 2006.

محمد مغلاوي

الملحمق
برامج التأهيلات
أولا - المعارف :
يجب على المترشح أن يثبت على الأقل معرفته
للمواضيع أدناه, المبيّنة بالقدر الذي يكون لها أثر في
الامتيازات الممنوحة:
1 - تأهيل مراقب الممطة الجوية :
ومستلزمات المساعدة البصرية:
2 - هيكل الفضاء الجويء
3 - قواعد و إجراءات ومصدر المعلومات الواجب
4 - منشآت الملاحة الجوية,
5- تجهيزات مراقبة حركةالمرور الجوية
واستعمال هذه التجهيزات»
6 - طوبوغرافيا أهم النقاط المرجعية,
7- خصوصيات حركة المرور الجوية,
8- الظواهر الجوية,
9 - مخطط الاستعجال و البحث و الإنقان.

8 ربيع الثاني عام 1428 ه

6 مايى سثة 2007 م0

ب - تأهيل مراقبة الاقتراب والمراقبة الجهوية :

1 - هيكل الفضاء الجوي,

2 - قواعد و إجراءات ومصدر المعلومات الواجب

4 - تجهيزات مراقبة حركة المرور الجوية
واستعمال هذه التجهيزات»

ك5 - طوبوغرافيا أهم النقاط المرجعية,

6 - خصائص حركة المرور الجوية و سريان حركة
المرور الجوية,

7-الظواهر الجوية,

8 - مخطط الاستعجال و البحث و الإنقان.

ج - تأهيل مراقبة رادار الاقتراب ومراقبة رادار
الاقتراب المفصل و مراقبة رادان جهوي :

يجب على المترشح أن يستوفي الشروط كما هو
منصوص عليها في الحالة الثانية أدناه بالقدر الذي
يكون لها أثر في المنطقة التي يكون مكلفا بها ويثبت
على الأقل معرفته للمواضيع الإضافية أدناه في مستوى
يتطابق والامتيازات الممنوحة :

1 - مبادئى و استعمال و حدود استعمال الرادار
لذلك»

2-إجراءات مراقبة رادار الاقتراب و رادار
الاقتراب المفصل و مراقبة رادار جهوىء. حسب الحالة؛
لاسيما فيما يخص الإجراءات الموجهة لضمان تجاوز

ثانيا - الخبرة :

أ - أن يكون قد تابع بنجاح درسا معتمداء

مراقب حركة المرور الجوية حائز التأهيل الملائم القيام
التأهيل خلال فترة اختبار من تسعين (90) ساعة على
الأقل أو شهر. و يتم الاحتفاظ بالأجل البعيد.

2 - تاهيل مراقبة الاقتراب : مراقبة رادار
الاقتراب أو المراقبة الجهوية أو مراقبة رادار جهوي


Page 11:
8 ربيع الثاني عام 1428 ه
6 مايى سنة 2007 م

التي التمس من أجلها التأهيل خلال فترة اختبار من
مائة و ثمانين (180 ) ساعة على الأقل أو ثلاثة (3
أشهر ويتم الاحتفاظ بالأجل البعيد.

3 - تأهيل مراقبة رادار الاقتراب المفصل : إما
مائتي ( 200 ) اقتراب مفصل على الأقل منها مائّة (100
اقتراب كحد أقصى يتم إنجازها على جهاز مقلد رادار
وافقت عليه لهذا الغرض مصلحة إصدار الإجازات و إما
0 اقتراب مفصل على الأقل يتم إنجازها بالهيئّة
وبواسطة التجهيز والتي التمس من أجلها هذ
لتاهيل.

ج - جمع خبرة خمس و عشرين ( 25 ) اقترابا على
لأقل مع مؤشر شامل ( 271 ) أنجزت بواسطة أجهزة
مراقبة من النوع المستعمل من الهيمّة التي يلتمس من
أجلها هذا التأهيل تحت إشراف مراقب رادار الاقتراب
لحائزة على تأهيل ملائم إذا كانت امتيازات تأهيل
مراقبة رادار الاقتراب تشمل وظائف رادار اقتراب

ثالثا - المهارة

و الامتيازات الممنوحة , أنه يتمتع بالمهارة الضرورية
و يكون حصيفا و يجب أن يحقق أداءات تمكنه من
ومنتظمة و سريعة.

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 27 ربيع الأول عام 1428
الموافق 15 أبريل سنة 2007, يتضمن المصادقة على
دفتر الشروط العامة المتعلّق بأمباء المرفق
العمومي وتبعاته التي يتولاها الديوان الوطني
لتنمية تربية الخيول والإبل.

إن وزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 150-02 المؤرخ
في 26 صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للديوان الوطتنيى
لتنمية تربية الخيول وتغيير تسميته:, لا سيما المادة 5

منهةء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

يقرّران ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 150-02 المؤرخ في 26 صفر عام1423
الموافق 9 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى المصادقة على دفتر الشروط العامة المتعلق
بأعباء المرفق العمومي وتبعاته التي يتولاها الديوان
الوطني لتنمية تربية الخيول والإبل والملحق بهذا
القرار.

الملّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1428 الموافق
5 أبريل سنة 2007.

وزير المالية

مراد مدلسي

الريفية
السعيد بركات

الملمق

دفتر الشروط العامة المتعلق بأعباء المرفق
العمومي وتبعاته التي يتولاها الديوان الوطني لتنمية
تربية الخيول والإبل

المادة الأولى : يتولى الديوان مهام ممارسة تبعات
لمرفق العمومي التالية :

- مسك سجل أنسال الخيل ضمن الشروط التى
يحددهاالتنظيم المعمول به. طبقالمداولات اللجنة
لوزارية المشتركة, المسماة اللجنة الوطنية لمسك سجل
أنسال الخيول وذلك على نحو يسمع لهذا الأخير بخدمة
لأهداف المنوطة بيه.

- تحديد السلالات المعنية وترقيتها فى إطار
لعمليات المقررة من قبل السلطات العمومية من أجل
لمحافظة على سلالات الإبل المحلية وحمايتها
وتطويرها.

- إعادة تنشيط المهن المرتبطة بالخيل والإبلء في
إطار العمليات الوطنية لحماية السلالات الوطنية
للخيل والإبل وتحسينها وترقيتها وكذا ممارسة الأعمال
لعمومية لتأهيل صفار المربين.

المادة 2 : تشارك الدولة في تمويل مهام تبعات
لمرفق العمومي التي تسند إلى الديوان بناء على
برنامج تصادق عليه السلطة الوصية.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المللئة 3: يرسل الديوان إلى الوزير الوصي قبل
تاريخ 30 أبريل من كل سنة:؛ تقييم المبالغ التي يجب
أن تمنح لتغطية الأعباء الحقيقية الناجمة عن تبعات
المرفق العمومي التي يفرضها عليه دفتر الشروط
هذا.

يحدد وزير المالية بالاتفاق مع وزير الفلاحة
والتنميةالريفية تخصيصات المبالغ عند إعداند
ميزانية الدولة.
التبعات التي يتحملها الديوان.

المادّة 4 : تسدد المساهمات المستحقة على الدولة
للديوان في مقابل تكفله بتبعات المرفق العمومي وفقا
للإجراءات المقررة في هذا المجال والتنظيم المعمول

المادة 6 : يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات
الدولة إلى وزير المالية» عند نهاية كل سنة مالية.

المادئة 7: يعد الديوان: فى كل سنة, ميزانية السنة
المالية الموالية. وتتضمن هذه الميزانية ما يأتي :

اللجنة الأولى :

المتخصصون.
اللجنة 2 :

التجهيزوالمهندسون في الإحصائيات | - لوانشي نورة

والمهندسون في الإعلام الآلي.

اللجنة 3:

أسلاك : التقنيون في الفلاحة والتقنيون في |- لعوطي عبد القادر
التجهيز والتقنيون في الإحصائيات | - لوانشي نورة

والتقنيون في الإعلام الآلي.

الأعضاء الدائمون

- لعوطي عبد القادر
أسلاك : الأطباء البيطريون والأطباء البيطريون | - لوانشي نورة
- عبدة علي

- حمداني عبد الحميد

- تاوتي نذيرة

8 ربيع الثاني عام 1428 ه

6 مايى سثة 2007 م0

مع تعهدات الديوان تجاه الدولة,
- برنامج مادي ومالي للاستثمار,

المادّة 8 : تقيد المساهمات السنوية المقررة بعنوان
دفتر الشروط المتعلق بتبعات الخدمة العمومية هذا
التي يتولاها الديوان» في ميزانية الوزارة الوصية,
وفقا للإجراءات المقررة في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.
الاييايييةخ- _- دمت

قرار مؤرّخ في 27 مهرم عام 1428 الموافق 14 قبراير
سنة 2007, يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجان
المتساويةالأمضاء المفتصة بأسلاك موظفي
الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية

بموجب قرار مؤْرخ في 27 محرم عام 1428 الموافق
14 فبراير سنة 2007 يعين, بصفة ممثلى الإدارة فى
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفيى
الإدارة المركزية لوزارةالفلاحة والتنميةالريفية,
الموظفون الواردة أسماوّهم حسب الجدول الآتي :

ممثلى الإدارة
الأعضاء الإضافيون

- عباس سعيد

- بوحتة عبد الوهاب

- تاوتي نذيرة
- رابح عبد الناصر

- العطوي عبد الرزاق

- برنان حسان

- بشيخي فاتن

- إبراقن طاهر


Page 13:
8 ربيع الكاذ 8 ه 70 111
او سحة 307 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الجدول ( تابع )

ممثلى الإدارة

أسلاك : المتصرفون والمترجمون -التراجمة |- لعوطي عبد القادر
ومحللو الاقتصد والوثائقيون أمناء |- لوانشي نورة

المحفوظات. - طالي حسين

اللجنة 5 :

أسلاك : المساعدون الإداريون والمعاونون الإداريون | - لعوطي عبد القادر - لوئيس مولود
والمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي والمعاونون | - لوانشي ثورة - بن جدة الزهرة
التقنيون فى الفلاحة وكتاب المديرية |- عبديش خليدة - طالى حسين

والمحاسبون.

اللجنة 6 :

أسلاك : الأعوان الإداريون وأعوان المكتب والكتاب - لعوطي عبد القادر - لوئيس مولود
والأعوان التقنيون في الإعلام الآلي. - لوانشي نورة - بن جدة الزهرة

اللجنة 7:

أسلاك : العمال المهنيون وسائقو السيارات |- لعوطي عبد القادر
والحجاب. - لوانشي نورة
- ميلودي عبد الجليل

انتخبء بصفة ممثلي الموظفين؛ في اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة

الفلاحة والتنمية الريفية؛ الموظفون المذكورة أسماؤهم في الجدول الآتي :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 0 لك

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

اللجنة الأولى :

أسلاك : الأطباء البيطريون والأطباء البيطريون - داودي آسيا
المتتخصصون. - بوزويجة فاروق

اللجنة 2 :

أسلاك : المهندسون في الفلاحة والمهندسون في
التجهيزوالمهندسون في الإحصائيات
والمهندسون في الإعلام الآلي.

اللجنة 3:

أسلاك : التقنيون في الفلاحة والتقنيون في |- يوسفي عبد القادر
التجهيز والتقنيون في الإحصائيات | - كرميش زوبير
والتقنيون في الإعلام الآلي. - بلقاضي محمد

اللجنة 4 :

أسلاك : المتصرفون والمترجمون -التراجمة
ومحللوالاقتصد والوثائكقيون أمثاء

اللجنة 5 :

أسلاك : المساعدون الإداريون والمعاوتون |- حبار ذ - رليمي سيد علي
الإداريون والمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي - زرورو عزيزة
والمعاونون التقنيون في الفلاحة وكتاب | - فتحي - عون الله عبد الرحمان
المديرية والمحاسبون.

اللجنة 6 :

أسلاك : الأعوان الإداريون وأعوانالملكتب - بداوي أحمد
والكتاب والأعوان التقنيون في الإعلام الآلى. - قراد مليكة

- ين أحمد مسعودة

اللجنة 7:

أسلاك : العمال المهنيون وسائّقو السيارات | - زغلاش ! : - مخالفية حليم
والحجاب. :5 - أودك عمارة

- بوعزة عبد الرحمان - قادوس بوعلام سمير


Page 15:
8 ربيع الثاني عام 1428 ه
6 مايى سنة 2007 م

قرار مؤرّخ في 28 مهرم عام 1428 الموافق 17 قفبراير
سنة2007, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة
الوزارية للطعن المفتصة بموظفي وزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1428 الموافق
17 فبراير سنة2007, تجدد تشكيلة لجنة الطعن
الوزارية المختصة بموظفي الفلاحة والتنمية الريفية
طبقا للجدول أدناه :00

ممثلى الإدارة

عبدة علي
العطوي عبد الرزاق

وذارة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك موّرًخ في 18 صفر عام 1428
المواقق 10 مارس سنة 2007. يهدد تشكيل
اللجنة المكلّفة بإبداء رأي تقني لتسليم شهادات

إِنْ الآمين العام للحكومة,

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90 المؤرخ
في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع
التربية؛ المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة 65 مكرّر 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 -265 المؤرخ

في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيل
التأهيل لتدريس اللّفة الأمازيغية وسيرهاءالمنصوص
عليها في المادة 65 مكرر 8 من المرسوم التّنفيذي رقم
49-0 المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. والتي تدعى
في صلب النص " اللّجنة

المادئة 2: توضع اللّجنة لدىالوزير المكلّف
اللّجنة في تسليم شهادات التاهيل لتدريس اللّغة

المادّة 4: تدرس اللّجنة الملفات المعروضة عليها
وتبدي رأيهاء لا سيّما فيما يأتي :

- تحديد المعايير المعتمدة لتقويم المعارف النظرية
والتطبيقية للمترشحين,

- دراسة ملفات المعنيين وتقيم كفاءاتهم التقنية
والبيداغوجية في التدريس»

- إعداد محاضر المداولات حول النقاط المسجلة
في جدول أعمال الاجتماعات,

- تقترح على الوزير المكلّف بالتربية قائمة
وتسبيب رفض المترشحين غير المقبولين.

المادّة 5 : تتكون اللّجنة من الأعضاء الآتي ذكرهم :

بعنوان وزارة التربية الوطنية :

- مدير المستخدمينء رئيساء

- مدير التعليم الأساسيء؛ عضواء

- مدير التعليم الثانوي؛ عضواء

- مدير التكوينء عضواء

- ممثل (1) عن المجموعة المتخصصة في المادّة (اللّفة
الأمازيغية) عضواء

- مفتش (1) للغة الأمازيغية. عضوا.

بعنوان السلطة ال مكلّفة بالوظيفة العمومية :

- ممثل (1) عن المديريةالعامة للوظيفة


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مساعدتها في أشغالها.
تضمن مصالح مديرية المستخدمين للوزارة
المكلّفة بالتربية أمانة اللّجنة.
ترفق الاستدعاءات بجدول الأعمال ووثائق العمل.
المادئة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1428 الموافق 10
مارس سنة 2007.

وزير التربية الوطنية

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة
العسامية

جمال خرشي

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الأول عام1425
الموافق 14 أبريل سنة 2007, يتضمن تصنيف
المناصب العليالمراكز تسهيل المؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

- بمقتضى المرسوم رقم 58-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق
بتعويض الخبرة؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسيى النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986 والمتعلق

8 ربيع الثاني عام 1428 ه

6 مايى سثة 2007 م0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 177-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
والمتضمن الحاق المديرية العامة للوظيفةالعمومية
برئاسة الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ),

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص المطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسسات
والإدارات العمومية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-03 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1423 الموافق 25 فبراير سنة 2003
لصغيرة والمتوسطة ومهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يوني سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة 1987
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري:

- وبمقتة القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1427 الموافق 25 أبريل سنة 2006
والمتضمن التنظيم الداخلي لمراكز تسهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

المادّة الأولى : تصنف مراكز تسهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة تبعا لعدد النقاط المتحصل عليها
بتطبيق أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة 1987
والمذكور أعلاه, في سلم الأرقام الاستدلالية القصوي
المنصوص عليها في المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986 والمذكور
أعلاه. طيقا للجدول الآتي :


Page 17:
8 ربيع الكاذ 8 ه 70 111
6 مايى ا الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29

مراكز تسهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة

المادة 2 : تستفيد المناصب العليا لمراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة المصنفة في الجدول المنصوص

عليه في المادة الأولى أعلاه. من تصنيف فرعي ضمن شبكة الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم

رقم 179-86 المؤرخ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه» وفقا للجدول الآتي :

شروط الالتحاق باللنصب
ا ري أو رتبة معادلة, له

سنوات أقدمية بهذه

ري أو رتبة معادلة له مقرر من

ري أو رتبة معادلة, له | مقرر من

المادة 3: ترتب المناصب العليا الأخرى لمراكز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وفقا للتنقيط المحصل عليه
تطبيقا للطريقة الوطنية للتصنيف في الأصناف والفروع المنصوص عليها في المادة 68 من المرسوم رقم 59-85 المؤرخ

في23 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه وفقا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي |[ طريقة التعيين

رتبة مساعد إداري
رئيسي أو رتبة معادلة,


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 4 : يستفيد الموظفون المعينون قانونا في
أحد المناصب العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه. من الأجر
القاعدي للمنصب المشغول.

المادة 5 : زيادة على الأجر القاعدي. يستفيد
الموظفون المذكورون أعلاه. من تعويض الخبرة المهنية
المكتسبة بعنوان الرتبةالأصلية وكذا التعويضات
والمنح المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 6: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1428 الموافق
14 أبريل سنة 2007.

وزير المؤسسات الصغيرة وزير المالية
والمتوسطة والصناعة التقليدية
مصطفى بن بادة مراد مدلسي
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

8 ربيع الثاني عام 1428 ه

6 مايى سثة 2007 م0

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 8 الموافق 30
أبريل سنة 2007, يعدل القرار المؤرّخ في 19
رمضان عام 5 الموافق 2 نوفمبر سنة 2004
الوطني لأعضاء المعوقين الاصطنامية ولواحقها.

بموجب قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 30 أبريل سنة 2007 يعدّل القرار المؤرّخ في 19
رمضان عام 1425 الموافق 2 نوفمبر سنة 2004
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء كما يأتى: 00

' تحدد تشكيلة مجلس إدارة الديوان الوطنيى
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء كما يأتى :

للمؤسسةالعمومية لإدماج الأشخاص المعوقين
اجتماعيا ومهنيا.

-السيدة مريم يحياويء ممثلة عن الهلال الأحمر
الجزائري.

-السيد علي حمزي والآنسة كريمة بن صالح

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائر

مقرّر اعتماد رقم 02-07 مورًخ في 21 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 9 مايو سنة 2007, يتضمّن

إن محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأآمر رقم 03 -11 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرضءلا سيّما المواد 58 و62 و66 إلى 75 و80
إلى 83و87 إلى 96 و99 و100 و103 و104 و114 و118
و141 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائر»

- وبناء على المقرر رقم 06 - 03 المؤرخ في 8
يونيو سنة 2006 والمتضمن الترخيص بتأسيس
البنك ' كليون - الجزائر - ش. أ "2

- وبناء على طلب الاعتماد المقدّم بتاريخ 20
الجزائر - ش.) "2

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 70 و92 من
الأمر رقم 11-03المؤْرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 نحشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

بنكا.


Page 19:
8 ربيع الثاني عام 1428 ه
6 مايى سنة 2007 م

بالجزائر العاصمة ب - برج مركز الأعمال - الصتوبر
البحري - المحمدية - الجزائر.

يخصص لهذا البنك رأس مال قدره ملياران
وخمسمائة مليون دينار (2.500.000.000 دج).

الملكة 2 : يوضع البنك" كليون - الجزائر - ش. أ ",
تحت إشراف ومسؤولية السادة :

- قيومان هنريء رئيس مجلس الإدارة»

- دوشومان ميشالء المدير العام

- بورق فرنسواء المدير العام المساعد.

المادة 3: تطبيقا للمادة 70 من الأمر رقم 11-03
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت
سنة 2003 والمذكور أعلاه. يمكن البنك -" كليون -
الجزائر - ش. أ " القيام بكل العمليات المعترف بها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 4: يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

- بطلب من البنك أو تلقائئيا وفقا للمادة 95 من
الأمر رقم11-03المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه,

- للأسباب الواردة في المادة 114 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.
في أحد العناصر المكونّة لملف طلب الاعتماد.

المادّة 6 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 9 مايو سنة 2007.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


