Page 1:
العدد 49 0 الأحد 21 رجب عام 1428 ه

السّنة الرابعة والأربعون 3 0 ‎١‏ الموافق 5 غشت سنة 2007 م

الجمهوريّة الجزاريية

به

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
0 دج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
رجب مام 1428 ه
5 فشت سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 228 مؤرخ في 15 رجب عام 1428 الموافق 30 يوليو سنة 2007, يحدد كيفيات منح الترخيص
باستعمال المخدرات والمؤثرات العقلية لأغراض طبية أو علمية

مرسوم تنفيذي رقم 07- 229 مؤرخ في 15 رجب عام 1428 الموافق 30 يولي يفيا ق المادة 6
من القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار غير المشروعين بها

مرسوم تنفيذي رقم 230-07 مؤرخ في 15 رجب عام 1428 الموافق 30 يولي
النباتات والمواد المحجوزة أو المصادرة في إطار الوقاية من المخدرات والمؤشرات
والاتجار غير المشروعين بها

مرسوم تنفيذي رقم 231-07 مؤرخ في 15 رجب عام 1428 الموافق 30 يوليو سنة 2007, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة

مرسوم تنفيذي رقم 232-07 مؤرخ في 15 رجب عام 1428 الموافق 30 يوليو سنة 2007 يعدل المرسوم التنفيذي رقم
2282-3 ام رخ في 9 ج ادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء مركز الفنون

ن انشاء المتحف ||

مقرر مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 11 يوليو سنة 2007, يتضمّن إحداث

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 13 يونيو سنة 2007, يحدد الاختبارات ال:
منح شهادة الإنقاذ والأمن

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 13 يونيو سنة 2007, يحدد الاختبارات النظرية والعملية


Page 3:
21 رجب هام 1428 ه
5 شت سنة 2007 م

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

. ١ .

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 225 مؤرخ في 15 رجب عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2007, يحدد كيفيات
منح الترخيص باستعمال المخدرات والمؤثرات
العقلية لأغراض طبية أى علمية.

إن رئيس الحكومة»

حافظ الأختام ووزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
ر غير المشروعين بهاء لاسيّما المادة 5

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات منح
الترخيص باستعمال المخدرات والمؤثرات العقلية

لأغراض طبية أو علمية, تطبيقا لأحكام المادة 5 من
القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425
الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من
المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بها.

المائة 2: تخضع لترخيص الوزير المكلف بالصحة
عمليات إنتاج أو صنع أو حيازة أو عرض أو بيع أو
وضع للبيع أوحصول وشراء قصد البيع أو التخزين أو
ستخراج أو تحضير أو توزيع أو تسليم بأية صفة
كانت أو سمسرة أو شحن أو نقل عن طريق العبور أو
نقل أو تصدير أو استيراد المخدرات و/أو المؤثرات
لعقلية وسلائفها وكذا زرع خشخاش الأفيون أو
شجيرة الكوكا أو نبات القنب المنصوص عليها في
لقانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425
لموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: لا يمكن تسليم الترخيص المنصوص عليه
في هذا المرسوم., إلا إذا كان استعمال النباتات والمواد
والمستحضرات موجها لأهداف طبية أو علمية.

يجب أن يوجه طلب الترخيص إلى الوزير المكلف
بالصحة ويجب أن يتضمن :

- هوية وصفة طالب الترخيصء

- طبيعة العملية المراد القيام بهاء

- اسم المنتوج,

- كمية المنتوج بالأرقام والحروف»

- وسيلة النقل المراد استعمالهاء

- الاستعمال المرتقب للمنتوجء

ويتضمن طلب التصدير أو الاستيراد علاوة على
ذلك :

- اسمي وعنواني المرسل والمرسل إليه,


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- نقطة العبور من الجمارك؛ وعند الاقتضاء؛ اسم
وكيل العبور لدى الجمارك.

وفي حالة العبور أو استعمال الإقليم الجمركي,
يرفق الطلب بالترخيص بالتصدير الصادر عن السلطة
الإدارية المؤهلة للدولة المصدرة.

المادة 4: يسلم الترخيص. بناء على تحقيق
اجتماعي حول السلوك الأخلاقي والمهني للشخص طالب
الترخيص,ء تقوم به المصالح المؤهلة لهذا الفرض بناء
على طلب وزارة الصحة.

وألا يكون قد حكم عليه بسبب الجرائم المنصوص
عليها في القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تحدد صلاحية الترخيص بالتصدير أو

الفقرة الأولى من هذه المادة.

الماة 6 : يكون رفض الترخيص مسببا ويبلغ
للمعني في أجل شهر (1) من تاريخ صدوره ويمكنه

المادّة 7: يجب أن يكون استيردد المواد أو
المستحضرات المصنفة كمخدرات أو مؤثرات عقلية من
قبل كل مؤسسة صيدلية أو صحية أو علمية مرخص
لهاء محل تصريح فصلي لدى الوزير المكلف بالصحة,
يحدد فيه بالنسبة لكل مادة :

- كميات المواد المستوردة.

- الجرعة بالنسبة لكل وحدة»ء

- الشكل والتقديم,

- اسم المموّن وعنوائه.

المادّة 8 : يتم جرد المواد والمستحضرات المصنفة
كمخدرات أو مؤثرات عقلية ووضعها في خزانات أو
أماكن مغلقة لا تحوي أي شئ آخرء وفقا للكيفيات التي
يحددها قرار الوزير المكلف بالصحة.

21 رجب هام 1428 ه
5 فشت سنة 2007 م

تتم مراقبة الخزانات وأماكن التخزين بصورة

يتم تبليغ مصالح الأمن بكل سرقة أو تحويل أو أي
استعمال غير مشروع للمواد والمستحضرات المنصوص
عليها في هذه المادة.

المادّة 9 : يتعيّن على الأشخاص الذين تحصلوا على
الترخيصء أن يحرروا تقريرا سنويا يحددون فيه

- الكميات المستعملة في الإنتاج أو التحويل مع

- الكمية التي تم التنازل عنها ووجهتهاء

- مخزون آخر السنة بما فيه المتعلق بالمنتوج
الذي يكون في طور التحويل.

يوجه هذا التقرير الذي يغطي السنة المنصرمة,
إلى الوزير المكلّف بالصحة في أجل لا يتعدى 15 فبراير

المدّة 10 : يتم سحب الترخيص من قبل الوزير
المكلف بالصحة في حالة عدم احترام أحكام هذا المرسوم
وفي حالة الحكم على المعني بسبب جريمة من الجرائّم
المنصوص عليها في القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه.

استعمالها للحصول على الترخيص؛: لمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ تسليمها قصد الرجوع إليها
عند الضرورة.

ويحتفظ المستفيد خلال المدة المنصوص عليها في
الفقرة الأولى من هذه المادة بالترخيص المسلم له قصد
الاستظهار به أمام سلطات الرقابة المختصة.

المادئة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1428 الموافق 30
يوليو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 5:
21 رجب هام 1428 ه
5 شت سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 229-07 مؤرخ في 15 رجب هام
8 الموافق 30 يوليى سنة 2007, يحدد كيفيات
تطبيق المادة 6 من القانون رقم 185-04 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة
4 والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات
العقلية وقمع الاستعمال والاتجار غير المشروعين
بها.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
لاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء لاسيّما المادة 6

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيات تطبيق
المادة 6 من القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المللة 2: إذا تبيّن لوكيل الجمهورية أن شخصا
ستعمل المخدرات أو المؤثرات العقلية استعمالا غير
مشروع. قد خضع للعلاج المزيل للتسمم أو المتابعة
لطبية منذ تارب يخ الوقائع المنسوبة له. يقرر عدم
ممارسة الدعوى العمومية ضده بناء على التقرير
لطبي الذي يقدمه المعني ويمكنه أيضا أن يأمر بفحص

المائة 3: عندما يتبيّن لوكيل الجمهورية لاسيما
من خلال عناصر الملف أن شخصا استعمل المخدرات أو
لمؤثرات العقلية استعمالا غير مشروع: يجعل احتمال
حالة الإدمان قائما لديه, يأمر بفحصه من قبل طبيب

مختص.
يأمره وكيل الجمهورية بمتابعة علاج مزيل للتسمم
بالمؤسسة المتخصصة التي يحدّدها.

وإذا تبين بعد الفحص الطبي أن حالة الشخص
متخصصة., يأمر وكيل الجمهورية بوضعه تحت المتابعة

المادّة 4: عندما يخضع الشخص المعني للعلاج
المزيل للتسمم أو للمتابعة الطبية التي وصفت له؛ يقدم
تاريخ بداية هذا العلاج أو المتابعة والمدةالمحتملة
المادّة 5 : يراقب الطبيب المعالج سير العلاج المزيل
للتسمم أو المتابعة الطبية المنصوص عليهما في هذا
المرسوم ويعلم بانتظام وكيل الجمهورية المختص بالحالة
وفي حالة انقطاع العلاج» يعلم مدير المؤسسة
المتتخصصة أوالطبيب المسؤول عن العلاج وكيل

المادة 6 : عند نهاية العلاج المزيل للتسمم تسلم
الشهادة إلى وكيل الجمهورية المختص الذي يقرر عدم
ممارسة الدعوى العمومية.

الماة 7: يلتمس وكيل الجمهورية في جميع
الحالات المنصوص عليها في هذا المرسوم من رئيس
الجهة القضائية المختصة؛ مصادرة النباتات والمواد
المحجوزة.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1428 الموافق 30
يوليو سنة 2007.

لبس ده

مرسوم تنفيذي رقم 230-07 مؤرخ في 15 رجب عام
8 الموافق 30 يوليو سنة 2007, يحدد كيفيات
التصرف في النباتات والمواد المصحجوزة أو
المصادرة في إطار الوقاية من المدرات والمؤثشرات
العقليةوقمعالاستعمال والاتجار فير
المشروعين بها.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
لاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء لاسيّما المادة 32

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

21 رجب هام 1428 ه
5 فشت سنة 2007 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
التصرف في النباتات والمواد المحجوزة أو المصادرة,
تطبيقا لأحكام المادة 32 من القانون رقم 18-04 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة
4 والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية
وقمع الاستعمال والاتجار غير المشروعين بها.

المادة 2: يتمّإعداد محضر جرد النباتات والمواد
المحجوزة المصنفة كمخدرات أو مؤثرات عقلية؛ يحدّد
فيه وزنها وطبيعتها ونوعيتها وأوصافها الطبية
وكميتها التقديرية مع توضيح طرق كيلها وظروف
وتاريخ ومكان حجزها وذكر ا لتحاليل المنجزة عليها
وكذا عدد الأختام ونوعيتها وكل معلومة ضرورية.

ويتم تحرير محضر بكل تغيير لاحق للأختام يحدد
فيه أن ماتم خزنه وأخذ عينة منه وتحليله يتطابق

مع ماتم حجزه.

المادّة 3: عندما يتم حجز المخدرات أو المؤثرات
العقلية» يمر القاضي المختص باقتطاع عينات بكميات
كافية من أجل إقامة الأدلة ومعرفة المواد المحجوزة.

المادة 4: يأمر القاضي المختص بإتلاف المخدرات
أوالمؤشرات العقلية المحجوزة مباشرة بعد اقتطاع
العينات المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه. ما لم يكن
حفظها ضروريا لسير الإجراءات.

ويأمر بتسليم المخدرات أو المؤثرات العقلية التي
يمكن استعمالها في الطب والطب البيطري والصيدلة
إلى المؤسسات المختصة التى تمارس نشاطات طبية

و/رأوعلمية ويحرر محضر بذلك.

المادة 5: إن النباتات والمواد المحجوزة التي لم
تتلف أوتسلم إلى مؤسسة مختصة قصد استعمالها
المشروع. تطبيقا لأحكام المادة 4 أعلاه. تتم مصادرتها
بموجب حكم أو قرار صادر عن الجهة القضائية المختصة
ويتم إتلافها بعد صيرورة الحكم أوالقرار نهائيا.

الماة 6 : يتم إتلاف النباتات والمواد المحجوزة أو
المصادرة من قبل لجنة ير أسها وكيل الجمهورية.


Page 7:
21 رجب هام 1428 ه
5 شت سنة 2007 م

عملية الإتلافء يبيّن بدقة نوعية النباتات والمواد
المتلفة وترفق به بطاقات الحجز.

تحدّد تشكيلة اللجنة المنصوص عليها في هذه المادة
وكيفيات عملها وكذا الإجراءات العملية لإتلاف المخدرات
والمؤثرات العقلية بموجب قرار من وزير العدلء حافظ
الأختام.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1428 الموافق 30
يوليو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
للاااجخ# مم

مرسوم تنفيذي رقم 231-07 مؤرخ في 15 رجب عام
8 الموافق 30 يوليى سنة 2007, يتضمن إلغاء
تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية
بسيدي فرج الواقعة في ولاية الجزائر من النظام
الفابي الوطني.

إِنْ رئيس الحكومة,
والتنمية الريفية ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984
والمتضمن النظام العام للغاباتءالمعدّل والمتمّم
لاسيّما المادة 7 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 الموؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, لاسيّما المادتان 31
و82 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07

المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 8 الموافق 4 يونيوى
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 تنوفقمبر سنة
1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التايعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 تنوقمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

المادّة الأولى : يهدف هذ المرسوم إلى إلقاء
بسيدي فرج والواقعة في ولاية الجزائر من النظام
الغابي الوطنيء كما هي محددة في المخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم .

المادّة 2 : تدمج قطعة الأرض المعينة في المادة
الأولى أعلاه, التي تبلغ مساحتها ثلاثة (3) هكتارات

وستين (60) آراء في الملكية الخاصة للدولة وتكون

موضوع تخصيص لإنجاز تجهيزات فندقية وسياحية

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1428 الموافق 30
يوليو سنة 2007.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم تنفيذي رقم 232-07 مؤرخ في 15 رجب عام
8 الموافق 30 يوليى سنة 2007, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 282-93 المورخ في 9 جمادى
الثانية هام 1414 الموافق 23 نوفمبر سنة 1993
والمتضمن إنشاء مركز الفنون والثقافة في قصر

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-93
لمؤْرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء مركز الفنون

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
المرسوم التنفيذي رقم 93 -282 المؤرخ في 9 جمادى
الثانية عام 1414الموافق 23 نوفمبر سنة 1993
والمذكور أعلاه.

الماذة 2: تعدل المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
22-3 المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق
3 نوفمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه كما يأتى :

'الادة 6 : يتكون مجلس التوجيه مما يأتي :

-الوزير المكلف بالثقافة أو ممثلهء رئيساء

- ممثلالوزير المكلف بالدالخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالبحث العلميء

21 رجب هام 1428 ه
5 فشت سنة 2007 م

- مدير المركز الوطني للبحوث في عصور
التاريخ القديمة والآنتروبولوجية والتاريخية,
(الباقي بدون تغيير)'.
الملئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1428 الموافق 30
يوليو سنة 2007.
لجس لدم

تنفيذي رقم 07- 233 مؤرخ في 15 رجب عام
8 الموافق 30 يوليى سنة 2007, يتضمن إنشاء

المتحف البحري الوطني.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 277 المؤرخ في 29
صفر عام 1406 الموافق 12 نوفمبر سنة 1985 الذي يحدد
لقانون الأساسي النموذجي للمتاحف الوطنية: المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03
لمؤرخ في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

المادّة الأولى : طبقا للمادة 3 من المرسوم رقم
5- 277 المؤرخ في 29 صفر عام 1406 الموافق 12
نوفمبر سنة 1985, المتمّم والمذكور أعلاه. ينشأ متحف
بحري وطني يحدد مقره بقبو خيرالدين بأميرالية
الجزائر.


Page 9:
21 رجب هام 1428 ه
5 شت سنة 2007 م

المادة 2 : علاوة على المهام المنصوص عليها في
لمادة 2 من المرسوم رقم 85 - 277 المورّخ في 29 صفر
عام 1406 الموافق 12 نوفمبر سنة 1985»المتمّم
والمذكور أعلاه, يتولى المتحف استرجاع واقتناء
لأشياء والمجموعات في مجال التراث الثقافي البحري
وترميمها وحفظها.

لمذكورة في المادة 4 من المرسوم رقم 85 - 277 المؤرخ
في 29 صفر عام 1406 الموافق 12 نوفمبر سنة 1985,
لمتمّموالمذكور أعلاه. يكون ممثل وزير الدفاع
لوطني عضوا في مجلس التوجيه.

وزارة المالية

مقرّر مؤرخ في 26 جمادى الثانية هام 8 الموافق 11
يوليو سنة 2007, يتضمن إحداث مكتب
للجمارك.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلّق بتنظيمالمصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في أول صفر عام 1428
لموافق19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد موقع
لمديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليمى:

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محرم عام 1411
لموافق 7 نحشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك»
معدل والمتمم,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : يحدث في المسيلة (مفتشية الأقسام
للجمارك بسطيف) مكتب للجماركء الرمز المحاسبيى
01 .

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة4: تحدد شروط شغل قبو خيرالدين
وكيفياته بقرار وزاري مشترك بين وزير الدفاع
الوطني والوزير المكلف بالثقافة.

الملئة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1428 الموافق 30
يوليو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

المادة 2 : يصنّف المكتب المنصوص عليه فى
المادّة الأولى أعلاه. ضمن فتكةالمكاتب ذات
الاختصاص الكامل التي يمكن أن يجرى فيها
التصريح بكل البضائع تحت كل الأنظمة الجمركية,
ماعدا في حالة تطبيق الأحكام المقيدة للاختصاص
الواردة في المادة 11 من المقرر المؤرخ في 13 شوال عام
0 الموافق 19 يناير سنة 2000»المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : تتمم. بالتالي القائمة الملحقة بالمقرر

لمؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة
0 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 5: يتمم؛ بالتالي الجدول الملحق بالمقرر
لمؤرخ في 26 محرم عام 1411 الموافق 7 غشت سنة
9ه المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادئة 6: يحدد تاريخ فتح مكتب الجمارك هذا

الماة 7: يكلف المدير الجهوي ورئيس مفتشية
الأقسام للجمارك بسطيفء كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذاالمقرر الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 11 يوليو سنة 2007.

محمد عبدو بودربالة


Page 10:
10 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزارة الطاقة والمناجم

قراران مؤرهان في 15 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 30 يونيى سنة 2007 . يتضمنان الموافقة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل
يونيو سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي
للشركة الجزائرية للكهرباء والغازء المسماة 'سونلغاز

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيماالمادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤْرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق
بشروط التموين بالكهرباء والغاز بواسطة
القنوات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 430
المؤرخ في 5 ذيا لقعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمير
سنة 2006 الذي يحدد القواعد التقنية لتصميم شبكة
نقل الكهرباء واستغلالها وصيانتهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني لمنشآت

21 رجب هام 1428 ه
5 فشت سنة 2007 م

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والفاز 'سونلفاز ش[.ذ. أ" المؤرّخة في 9 غغشت و3
و26 سبتمبر سنة 22006

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام النقطة 2 للمادّة 13 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى
لثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. يوافق على مشاريع بناء المنشآت

- خط كهربائي ذي توتر جد عال 220 كف موجه
لربط مركزي التحويل ذوي التوتر جد العالي
لموجودين ببسكرة وطولقة, يمر مخططه بولاية بسكرة.
لتزويد مركب "سيفيتال (.081/1141) انطلاقا من المركز
0 كف ببجاية 1, يمر مخططه بولاية بجاية.

- خط كهربائي ذي توتر جد عال 220 كف موجه
لتزويد مصنع"فولاذ الوسط” (عتمعن نل معتفاعم)
الموجود ببلدية سيدي موسىء بقطع الخط الكهربائي ذي
التوتر جد العالي 220 كف الجزائر شرق/ سي
مصطفىء يمر مخططه بولاية بومرداس.

المادة 2 : يتعيّن على منقذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بهاو المطبقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.
بعين الاعتبارء التوصيات التي تقدمت بها القطاعات
الوزارية و السلطات المحلية المعنية.

المادة 4: تكلف الهياكل المعنية بوزارة الطاقة

والمناجم و شركة "سونلغاز ش.ذ.أ", كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 30 يونيو سنة 2007.


Page 11:
21 رجب هام 1428 ه
5 شت سنة 2007 م

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل
يونيو سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي
للشركة الجزائرية للكهرباء والغازء المسماة 'سونلغاز

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمورخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4
يونيوسنة2007 والمتضمّن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لموَرَخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة1990 والمتعلق بالإجراءات
والغازية وتغيير أماكنها وبالمراقبة,ءلا سيما المادة 13

منه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤْرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق
بشروط التموين بالكهرباء والغاز بواسطة
القنوات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 430
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد القواعد التقنية لتصميم شبكة
نقل الكهرباء واستغلالها وصيانتهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني لمنشآت

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز 'سوتلغاز ش.ذ. ا" المؤرّخة في 29 يونيو و10
و17 ديسمبر سنة 2005 و15 و26 فبراير و10 مايو سنة
06

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام النقطة 2 للمادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. يوافق على مشاريع بناء المنشآت
الكهربائية الآتية :

- خط كهربائي ذي توتر جد عال 400 كف يربط
يمر مخططه بولايتى المدية وعين الدفلى.

- مركز كهربائي ذي توتر جد عال 220/400 كف
ببئر غبالوء ولاية البويرة.

- مركز كهربائي ذي توتر عال 30/60 كف

- خط كهربائي ذي توتر عال 60 كف يربط
مركزين ذوي توتر عال 60 كف للعلمة وعين الكبيرة,
يمر مخططه بولاية سطيف.

- خط كهربائي ذي توتر جد عال 220 كف موجه
بالنعامة مع الخط ذي التوتر جد العالي 220 كف الموجود
بين سعيدة و النعامة. يمر مخططه بولاية النعامة.

- خط كهربائي ذي توتر جد عال 220 كف موجه
لربط مركز زهانة ذي التوتر جد العالي 220 كف بمصنع
الأسمنت الأبيض الجزائري (0184) الموجود ببلدية
عكازء يمر مخططه بولاية معسكر.

- مركز كهربائي ذي توتر عال 30/60 كف
بدواودة:ء ولاية تيبازة.

المادة 2 : يتعيّن على منقذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.
بعين الاعتبار», التوصيات التى تقدمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلية المعنية.

المادة 4: تكلف الهياكل المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم و شركة "سونلفاز ش[ذ.أ". كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.

الملة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1428

الموافق 30 يونيو سنة 2007.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزارة النقل

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى هام 1425 الموافق 13
يونيى سنة 2007, يحدد الاختبارات النظرية
والعملية من أجل منح إجازة طيار خط جوي -
طائرة -.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الآولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤّرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 -414
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر

21 رجب هام 1428 ه
5 فشت سنة 2007 م

سنة 2004 والمتعلق بشروط و كيفيات ممارسة الوظائف
التي يقوم بها مستخدمو الطيران المدنيء لاسيما المادة
11 منه

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 414 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار الاختبارات النظرية والعملية من أجل منح
إجازة طيار خط جوي -طائرة- (() بآطاله).

المادة 2 : تحدد برامج الاختبارات النظرية
والعملية من أجل منح إجازة طيار خط جوي - طائرة -
((3) 101/ة) في الملحقين الأول والثاني بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 13 يونيو سنة 2007.

محمد مغلاوي

الملحق الأول

مواد الاختبارات النظرية من أجل منح إجازة طيار خط جوي - طائرة - 6 4151) ومدتها

المواد

لقانون الجوي و إجراءات مراقبة الحركة الجوية
لخلايا والأجهزة, الكهرباء, التحريك؛ تجهيزات الإنقاذ
لآدوات

لكتلة و ضبط التمركز

لآداءات

لتحضير و متابعة الطيران

لآداء البشري و حدوده (*)

لرصد الجوي

لملاحة العامة

لملاحة بواسطة جهاز الراديو (*)

لإجراءات العملية

ميكانيكا الطيران

تصالات الطيران برؤّية العين (*)

تصالات الطيران باستعمال الأدوات

رقم الاختبار المدة

1 ساو 40ن
2 ساو 00ن
ساو 30د
ساو 00ن
و 00د
و 00د
و 00د
و30د
و 00د
و30د
و20د
ساو 00ن
0 ساو 30د
0 ساو 30د

0 سا و30 د

ملاحظة : في العناوين المتضمنة نجمة (*) تكون ظروف الطيران حسب نظام ©1101 (ظروف جوية للطيران باستعمال الأدوات)


Page 13:
21 رجب هام 1428 ه

5 فشت ف 00م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الملحق الثاني
مضمون اختبار الكفاءة من أجل منح إجازة طيار خط جوي - طائرة -
الجزء 1
القسم الأول
التحضير للطيران

المناورات والإجراءات

حساب الأداءات
لمراقبة الخارجية البصرية للطائرة, موضع كل عنصر من العناصر و الهدف من المراقبة
فحص مركز القيادة

ستعمال قائمة الفحص قبل تشغيل المحركاتء؛ إجراءات الانطلاق. فحص تجهيزات
الراديو و الملاحة. اختيار و ضبط ذبيذيات الملاحة و الاتصالات.

لتدحرج وفقا لتعليمات برج المراقبة الجوية أو المعلّم
لمراجعات قبل الإقلاع

القسم الثاني

الإقلاع

المناورات والإجراءات
التراصف
(*) الإقلاع باستعمال الوسائلء الانتقال باستعمال الوسائل المطلوبة أثناء الدوران أو
مباشرة بعد الإقلاع
الإقلاع رياح معترضة (إذا كان من الممكن تحقيق ذلك)
الإقلاع مع كتلة قصوى عند الإقلاع (الإقلاع مع كتلة قصوى حقيقية أو محاكاة الإقلاع مع
الإقلاع مع محاكاة عطب على مستوى المحرك
5 (*) مباشرة بعد 9/2 بعد1/2 + 10: وعلى ارتفاع أدناه 400 قدم.
5 (*) بين الاو 0/2 أو

5 قريبا قدر الإمكان بعد ‎١/1‏ عندما يكون ‎١/1‏ و72 أ و1/ا وال متشابهين

الإقلاع المنقطع بسرعة معقولة قبل بلوغ ‎١/1‏ : محاكاة في نقطة التوقف


Page 14:
7 10110 1 رجب عام 1428 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 0
القسم الثالث

المثاورات والإجراءات

الاقتراب من فقدان السرعة (أثار دفدفة مجموعة الذيل) الدنيا أو المرتفعة (ماخ) | ممنوع على متن الطائرة
بالقرب من الماخ الحرج و غيرها من المميزات الخاصة بطيران الطائرة

الاستعمال العادي للأنظمة و أجهزة القيادة في جدول الضابط الميكانيكي الملاح
الاستعمال العادى و غير العادي للأجهزة الآتية : فيمايخص الاستعمال غير

العام للأحيدة
4 المحرك (المروحة إذا كان ضروريا) ادي للأجهزة

ينبغي وجوبا اختيار على
الآقل ثلاثة عناوين من 0.4.3

4 جهاز "بيتو”/ الاستاتى إلى 14.4.3 مدرج

4 تكييف الضغط و تكييف الهواء

4 جهاز الوقود

4 الجهاز الكهربائي

4 جهاز الري

4 جهاز قيادة الطيران و الوزانة

4 جهاز مضاد للجليد و إذابة الصقيع. إعادة تسخين واقية الريح

4 طيار تلقائي/ موجه الطيران

4 الأجهزة المنبهة لفقدان السرعة أو الوقاية من فقدان السرعة و الزيادة في
التوازن

4 منبه الاقتراب من اليابسة: رادار أرصادي. مسبار لاسلكىء جهاز مخصص
للاستجابة للذبذية الرادارية

4 راديوء أجهزة الملاحة: الآدوات: جهاز إدارة الطيران
4 جهاز العجلات و المكابح

4 جهاز المناقر و المنافذ

4 مجموعة مساعدة (تاظه)

الإجراءات غير العادية و الاستعجالية ينبغي وجوبا اختيار على
الأقل ثلاثة عناوين من 1.6.3
5 تمارين خاصة بالحريق مثل: الحريق على مستوى المحرك؛ (]88, الحجرة' | إلى 9.63 مدرج
المستودعاتء, مركز القيادة: الأجنحة و الحرائق الكهربائية بما فيها الإجلاء

5 مراقبة الدخان وإزالته
5 عطب على مستوى المحرك؛ التوقيف و إعادة الانطلاق في ارتفاع آمن

5 تفريغ الوقود (محاكاة)


Page 15:
21 رجب هام 1428 ه الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

5 فشت سنة 2007 1
القسم الثالث (تابع)

المناورات والاجراءات
5 قص الريح عند الإقلاع / الهبوط ممنوع على متن الطائرة
5 النزول مع عطب في تكييف الضغط-الحجرة / النزول الاضطراري ممنوع على متن الطائرة
5 عدم قابلية عضو من أعضاء الطاقم
5 إجراءات استعجالية أخرى مثلما هي مبينة في كتيب الطيران الملائم
5 قرار 745 ممنوع على متن الطائرة
منعرجات ضيقة مع انعطاف من 45" يسارا ويمينا من 180" إلى 360".

المعرفة الوقائية و الإجراءات المضادة لاقتراب فقدان السرعة (إلى غاية تشغيل
الأجهزة المنبهة لفقدان السرعة) في شكل الإقلاع (منافذ في موضع الإقلاع) في
شكل رحلة جوية والهبوط (منافذ في موضع الهبوطء خروج العجلات)
7 مخرج فقدان السرعة التام أو بعد تشغيل الأجهزة المنبهة لفقدان السرعة أو ممنوع على متن الطائرة
دافعة المقبض في شكل الصعودء رحلة جوية أو الاقتراب.
إجراءات الطيران باستعمال الآدوات
لآم

*) إجراءات الانتظار
8 (*) الاقتراب الدقيق إلى غاية 251 د 60 م (200 قدم)

8 (*) اقتراب يدوي دون موجه الطيران (اختبارات 017 و :4781 فقط)

)
8 (*) اقتراب يدوي مع موجه الطيران
)

8 *) اقتراب يدوي مع محاكاة عطب على مستوى المحرك. يجب محاكاة عطب
على مستوى المحرك عند الاقتراب النهائي قبل مرور المعلم الخاررجي إلى غاية
لمس العجلات أو عند إجراء الاقتراب المنقطع التام

8*) الاقتراب العادي إلى غاية أدنى على النزول
8 الاقتراب غير المباشر في الظروف الآتية :

أ) -(*)الاقتراب في علو الاقتراب غير المباشر الأدنى المرخص به من المحطة
المعنية وفقا للمنشآت المحلية للاقتراب باستعمال الأدوات في ظروف الطيران
باستعمال الآدوات المحاكاة. متبعة ب:

ب)-(*) الاقتراب غير المباشر على مدرج آخرء مع انعطاف 590 على الأقل من
محور الاقتراب النهائي المستعمل في أ) إلى علو الاقتراب المباشر الأدنى


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 1 رجب هام 1428 ه

5 غشت سنة 2007 م0

القسم الرابع
إجراءات الاقتراب المنقطع

المناورات والإجراءات

(*) تخفيض الغاز مع تشغيل كل المحركات بعد الاقتراب 11:5 على علو اتخاذ القرار

(*) إجراءات الاقتراب المنقطع الأخرى

(*) تخفيض الغاز يدويا مع محاكاة عطب على مستوى المحرك بعد الاقتراب باستعمال تمرين إجباري
الآدوات على علو اتخاذ القرار» 11211 أو '1 1147

يجب أن يكون مقياس التغيير إيجابياو العجلات مطوية قبل محاكاة عطب على
مستوى المحرك أثناء خفض الغاز

(*) الهبوط المنقطع على مساحة 15 م (50 قدم) فوق مشرف المدرج وخفض الغاز

القسم الخامس
الهبوط

المناورات والإجراءات
لهبوط العادي أيضا بعد الاقتراب 11:5 مع الانتقال إلى الطيران بالإسناد البصري

ابتداء من علو اتخاذ القرار

لهبوط مع محاكاة في العمق الأفقي محاك متوقف في كل موضع خارج الوزانة ممنوع على متن الطائرة
لهبوط برياح جانبية (على مستوى محطة جوية إذا كان من الممكن تحقيقه)

مدار المحطة الجوية و هبوط بمنافذ و مناقر لم يتم خروجها أو تم خروجها جزئًيا

لهبوط مع محاكاة عطب على مستوى المحرك الحرج :

لهبوط مع محاكاة عطب على مستوى المحركين (اختبارات 07 و .48181 فقط) :

- طائرات ثلاثية المحرك: محرك مركزي ومحرك خارجي طللما كان ذلك ممكنا حسب
كتيب الطيران» الطائرة/تمرين إجباري
- طائرات رباعية المحرك : محركين في نفس الجهة

في العناوين المتضمنة نجمة (*) يجب أن تكون ظروف الطيران حسب نظام 1110 (الظروف الجوية للطيران باستعمال الأدوات).

الجزء ب
المناورات والإجراءات

6 طيران عادي حول المدرج (بدون عطب)

6 طيران حول المدرج في ارتفاع منخفض (بدون عطب)

6 إقلاع مع محاكاة عطب على مستوى المحرك

6 طيران حول المدرج مع محاكاة عطب على مستوى المحرك
6 تخفيض الغاز مع محاكاة عطب على مستوى المحرك

6 هبيوط مع محاكاة عطب على مستوى المحرك


Page 17:
21 رجب هام 1428 ه
5 شت سنة 2007 م

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 13
يونيى سنة 2007, يحدد الاختبارات النظرية
والعملية من أجل منح شهادة الإنقاذ والأمن.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 -414
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمير
سنة 2004 والمتعلق بشروط و كيفيات ممارسة الوظائف
التي يقوم بها مستخدمو الطيران المدنيء لاسيما المادة
7 منه

يقررماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 414 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار الاختبارات النظرية و العملية من أجل منح
شهادة الإنقان والأمن.

المادة 2: يخنضع منح شهددة الإنقاذ والأمن

- الأمن والإنقان : ساعة واحدة ( 40 سؤالا)»

يحدد برنامج في الاختبارات النظرية من أجل
منح شهادة الإنقاذ و الأمن في الملحق الأول بهذا القرار.
المادة 3: يقبل المترشح في الاختبارات النظرية
إذا تحصل على 670 من الأجوبة الصحيحة على الأقل,
أي ما يعادل20/14 في كل اختبار.

المادة 4 : في حالة النجاح في الامتحان النظري,
من تاريخ الامتحان.

لا يمكن أن يتقدم للامتحان العملي إلا المترشحون
الحائتزون على شهادة نظرية قيد الصلاحية.

الماك 5: يتضمن الامتحان العملي ثلاثة (3)
اختبارات وفقا للشروط و الكيفيات المنصوص عليها
في الملحق الثاني بهذا القرار:

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

1 - الأمن والإنقان : مدة غير محددة (المعامل 2)
2-الإسعاف : مدة غير محددة (المعامل 1)

المادة 6: يصرح المترشح على أنه ناجح في
الامتحانات العملية إذا تحصل على نقطة تفوق أو
تساوي20/12 بعد تطبيق المعاملات المنصوص عليها
أعلاه. كل نقطة تقل عن20/12 تقصي صاحبها.

المادة 7: في حالة النجاح في الامتحان العملي,
تسلم للمترشح شهادة تأهيل للامتحانات العملية صالحة
لمدة سنتين ابتداء من تاريخ الامتحان.

المادة 8: يتعين على حامل شهادة الكفاءة في
الامتحانات العمليةالقيام يتربص مدته 60 ساعة من
الطيران بصفة مستخدم الخدمات التكميلية على متن
الطائرة. تكون شهادة الأمن والإنقان على إثره صالحة
بصفة نهائية.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في في 27 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 13 يونيو سنة 2007.

محمد مغلاوي

ا ملحق الأول

مواد الاختبارات النظرية من أجل منح
شهادة الإنقاذ و الآأمن

التقنين - الطائرة - وحدات الطيران - الأرصاد
الجوية - التجهيزات العامة - التجهيزات الخاصة -
التعليمات العامة أثناء الطيران العادي و في حالة
الطوارئ- الأمن الجوي - التحضير للهبوط
الاضطراري - الإخلاء - البقاء على قيد الحياة.

الإسعاف :

جسم الإنسان - محيط الطيران و تفاعلات جسم
الإنسان - الأمراض الاستوائية - آثار الارتفاع - الإنقاذ
الطيرانى - الحوادث التنفسية والقلبية - التوعك -
الإغماء - الكسور - الجروح - الولادة على متن الطائرة.

المراجعة وى العمل على كتيبات الامتهان.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الملمق الثاني

الاختبارات العملية من أجل منح شهادة الإنقاذ وى الأمن

1-الأآمن:

- معدات الأمن :

يجب على المترشح أن يقدم للممتحن مواصفات
التشغيل و شروط الاستعمال و الأعمال الواجب القيام
بها أثناء الفحص ما قبل الطيران لكل معدات الأمن أو
جزء منهاو التي من شأنها أن يتداولها على متن
طائرة.

تتضمن معدات الأمن لاسيما ما يأتى : مطافئ
8017 002 و1120: زوارق إنقاذء مزالقء: معالم أمنية,
معدات نارية؛ فأس, صدريات إنقاذ؛. أحزمة جو - أرض
تحضير الطيران في حجرة القيادة الأوضاع الأمنية
المسماة مجمعة أو مرفوعة باتجاه سير الطائّرة أو
الاتجاه المعاكس لسير الطائرة أو كذلك الإشارة إلى
كيفية تحضير امرأة حامل على الهبوط الاستعجالي.

- اختبار الحريق / الدخان :

الدخول في حجرة مدخنة
(تصميم) و استعمال مطفأة وحماية تنفسية بعد ذلك

(قارورة أكسيجين محمولة و قناع). ثم التوجه إلى
أقصى هذه الحجرة للقيام بإعلان بواسطة هاتف داخلي

عند الخروج من حجرة تصميم.ء يراقب الممتحرز
التجهيز المناسب للحماية التنفسية (موضع القارورة,
مساكة القناع و تث تشغيله) و كذا نزع خايور المطفأة (و إلا
يصبح غير قابل للاستعمال). يجب إنجاز المرحلة الأولى
هذه في أقل من دقيقتينء تحسب انطلاقا من دخول
المترشح في حجرة 5ت تصميم. و يمكرز الزيادة في الوقت

* يتوجه المترشح بعد خروجه من حجرة تصميم,
إلى غرفة أخرى لإطفاء حريق أو عدة حرائق حقيقية.
تتم عم لية الإطفاء هذه أيضا في أقل من دقيقتين.

اختبان في المسبح :

مسافة 50 مترا سباحة في أقل من دقيقتين على أن
تكون الانطلاقة قفزا.

21 رجب هام 1428 ه
5 فشت سنة 2007 م

* يتعين عليه بعد ذلك أن يقفز من حافة المسبح مع
صدرية مطوية في يده و ارتدائها و نفخها حسب
القواعد المعمول بها حينما يكون في الماء دون الغرق

* يتعين على المترشح بعد ارتداء الصدرية, أن
مترشحا آخر يلعب دور مسافر في حالة غغرق مزود
المجذوب خلال مدة الجذب؛ خارج الماء و يستطيع التنفس

* يجب على المترشح المزود بصدرية الصعود على
متن زورق الإنقاذ حسب القواعد المعمول بها دوماء
لمساعدة المسافرين على الصعود.

ب - الإسعاف :

يجرى امتحان الإسعاف في تصميم الطائرة لكي
يتقرب أكثر من واقع "الأرضية" (لاسيما ضيق المكان).

- الاستخراج من المقعد :

يتعين على المترشح استخراج مسافر فاقد للوعي
من مقعده», وفقا لبعض القواعد ووضعه إما بطريقة
5 إذا كانت نتائج الفحص القلبي التنفسي مرضية

- الإنعاش :

يقوم المترشح بعمليةالإنعاش على عارض
اصطناعي. حذار» إن العارض بارع! فإنه قادر على
مفرطاو القليل يعد غير كاف). و كذا كسر غير إرادي
للضلع في حالة تحريك رديء على قفص صدر المسافر.
حذارء أضلاع مكسورةء هواء منفوخ ناقص أو زائد -
راسب.

١ ‏علاجات‎

أن يصادفه على متن الطائرة ( من العصاب المعدي
الصغير إلى سكون الكسر مع وضع جبائر حسب
الوسائل الموجودة على متن الطائرة مرورا بأزمة
التقبضالمستمر والولادة السابقةالأوان عند
الطيران). يكون تشخيص المرض و السلوك الواجب
التحلي به و العلاج المقدم و المتابعة الطبية للمسافر


Page 19:
21 رجب هام 1428 ه
5 شت سنة 2007 م

رار مؤرخ في 27 ججمادى الأولى عام 1428 الموافق 13
يونيو سنة 7؛ يحدد الاختبارات النظرية
- طائرة -.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-04
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتعلق بشروط و كيفيات ممارسة الوظائف
التى يقوم بها مستخدمو الطيران المدني؛ لاسيما المادة

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 414 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار الاختبارات النظرية و العملية من أجل منح
إجازة طيار خاص - طائرة - ((ه).آه2 ).

المادة 2 : تحدد برامج الإختبارات النظرية
والعملية من أجل منح إجازة طيار خاص - طائرة -
((ه) 221) في الملحقين الأول والثاني بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في في 27 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 13 يونيو سنة 2007.

محمد مغلاوي

الملحق الأول

مواد الاختبارات النظرية من أجل منح إجازة طيار خاص - طائرة - مم ناطم) ومدتها

المواد

رقم الاختبار

تنظيم الطيران و إجراءات ©8752
مبادئ الطيران

معرفة عامة للطائرات

لأداءات و تحضير الطيران
لآداءات و الحدود البشرية

لرصد الجوي

لإجراءات العملية

لاتصالات

تبار 1

تبار 2

تبار 3

تبار 4

تبار 5

تبار 6


Page 20:
اه “ل لا » 1 رجب عام 1428 ه
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 0

الملحق الثاني
مضمون اختبار الكفاءة من أجل منح إجازة طيار خاص - طائرة - مم نامم)

القسم الأول
الإجراءات ما قبل الطيران وما قبل الإقلاع

المناورات والإجراءات
وثائق الطيران و اجتماع التعليمات حول الأرصاد الجوية
حساب الكتلة و ضبط التمركزء الأداءات
تحضير الطائرة و فحصها ما قبل الطيران
انطلاق المحرك و إجراءات ما بعد التشغيل
التدحرج و قواعد السير على اليابسة: إجراءات ما قبل الإقلاع
مراجعات عند الإقلاع و بعده
إجراءات الانطلاق من المحطة الجوية

اتصالات 810 : احترام التعليمات و إجراءات مخابر هاتفي لا سلكي

القسم الثاني

الطومية

المناورات والإجراءات
اتصالات 410 : احترام التعليمات و إجراءات مخابر هاتفي لا سلكي
الصعود:
(ب) المنعرجات
منعرجات مع انعطاف متوسط (730)
منعرجات ضيقة (انعطاف 45') بما فيه المعرفة و الخروج من المنعرج الذي تم سلوكه.
طيران بطيء بواسطة نوافذ و بدونها
(أ) فقدان السرعة و الخروج مع استعمال محرك
(ب) بداية فقدان السرعة في منعرج ذي انعطاف 20* في النزول وفي شكل اقتراب
(ج) بداية فقدان السرعة في شكل هبوط
الهبوط:
(أ) بواسطة محرك أو بدونه
(ب) منعرجات ضيقة في الطيران السبوح


Page 21:
1 رجب عام 1428 ه الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

5 فشت سنة 2007 م

القسم الثالث

إجراءات خلال المسان

المناورات والإجراءات
سجل الطيرانء الملاحة بناء على ومع استعمال البطاقات

الإبقاء على العلو و الاتجاه و السرعة

التوجيه. حساب و مراجعة التقنيات و مسك سجل الطيران

تغيير الطريق نحو محطة الإخلاء (تخطيط وتنفيذ)

استعمال وسائل مخابر هاتفي لاسلكي

مراقبة القدرة المبدئية في الطيران مع الوسائل (انعطاف 180* مع محاكاة ©10/1)
إدارة الطيران (مراقبة. أنظمة, وقود وتجمد المكربن إلخ....)

اتصالات ©8410 : احترام التعليمات و إجراءات مخابر هاتفي لا سلكي

القسم الرابع
إجراءات الاقتراب والهبوط

المناورات والاجراءات

إجراءات الوصول في محطة جوية

(*) الهبوط الدقيق (أرضية محدودة).؛ الهبوط رياح معترضة (إذا سمحت الظروف الجوية بذلك)
(*) الاقتراب. محرك بطيء (في حالة طائرة أحادية المحرك) خطر

اتصالات : 410 احترام التعليمات و إجراءات مخاير هاتفي لا سلكي

الأعمال بعد الرحلة

ملاحظة : (*) يمكن الجمع بين هذه النقاط باختيار من الممتحن في الطيران.


Page 22:
اه “ل لا » 1 رجب عام 1428 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 0

القسم الخامس
الإجراءات غير العادية والاستعجالية
المناورات والإجراءات
(*) محاكاة عطب على مستوى المحرك بعد الإقلاع ( في حالة طائرة أحادية المحرك)
(*) محاكاة الهبوط الاضطراري ( في حالة طائرة أحادية المحرك)
محاكاة هبوط الحذر( في حالة طائرة أحادية المحرك)
محاكاة الاستعجالات

اتصالات ©41 : احترام التعليمات و إجراءات مخابر هاتفى لا سلكيء قيادة الرحلة

ملاحظة: يمكن الجمع بين تمارين هذا القسم و تمارين الأقسام من 1 إلى 4.

(*) يمكن الجمع بين بعض النقاط باختيار من الممتحن في الطيران.

القسم السادس
طيران غير متناظر محاك و الأسئلة المتعلقة بتأهيل القسم أو النوع

محاكاة عطب على مستوى المحرك بعد الإقلاع ( في علو آمن إلا في حالة ما إذا تم تنفيذها على جهاز محاك)
طيران غير متناظر : الاقتراب و خفض الغاز
طيران غير متناظر : الاقتراب و الهبوط التام
التوقف الإرادي للمحرك و إعادة تشغيله
اتصالات 810 : احترام التعليمات و إجراءات مخابر هاتفي لا سلكيء قيادة الرحلة
بتقييم من الممتحنء من الممكن إدراج جميع الأسئلة المتعلقة باختبار تأهيل كفاءة القسم أو النوع من بين
القائمة أدناه:
(أ) أجهزة الطائرة تتضمن استعمال الطيار التلقائي
(ب) استعمال جهاز الضغط
(ج) استعمال أجهزة إذابة الصقيع و ضد الصقيع

ملاحظة 1 : يمكن الجمع بين تمارين هذا القسم و تمارين الأقسام من 1 إلى 5.

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


