Page 1:
العدد 15 جر الأربعاء 10 صفر عام 1428 ه

. 2 يس ارم
السنة الرابعة والأربعون 1 1 0 م الموافق 28 فبراير سنة 2007 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0ه 3 341 0 صقر 8 ه

قانون رقم 07-
قانون رقم 07 - 02 مؤرخ في 9 صفر عام 1428 الموافق 27 5 براير
العقارية وتسليم سندات الملكية عن طريق تحقيق عقاري
قانون رقم 06 - 24 مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة يتضمن قانون المالية لسنة 2007

مرسوم تنفيذي رقم 72-07 مورخ في 8 صفر عام 1428 الموافق 26 فبراير سنة 2007, يتضمن حل المركز المتخصص
في إعادة التربية بيسكرة وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ووسائله ومستخدميه إلى المركز الوطني لت
الموظفين الاختصاصيين في مؤسسات-

مداولة تتضمن النظام الداخلي للمجا

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يت
لتزويد عدة مدن بولايات

قرار مؤْرخ في 23 شوال عام 1427 الموافق 15 نوفمبر
قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1427 الموافق 9 يناير سنة 2007, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية واستغلالها

قرار مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1427 الموافق 16 ديسمبر سنة 2006, يعدّل القرار المؤرخ في 12 رمضان عام 1425
الموافق 23 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدّد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك 3
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1427 الموافق 6! ديسمبر سنة 2006, يعدل القرار المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1425
الموافق 23 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 شوال عام 1427 الموافق 15 نوفمبرسنة 2006, يحدد مهام وتصنيف مناصب العمل
المتعلقة بمختلف رتب العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب الخاصة بوزارة العلاقات برلمان 23

قرار موّرخ في 19 شوال عام 1427 الموافق 11 نوفمبر سنة 2006, يحدّد تشكيلة مجلس إدارة الهيئة الجزائريّة للاعتماد


Page 3:
0 صقر عام 1428 ه
28 قفبراير سثة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

قوانين

قانون رقم 01-07 موّرخ في 9 صفر مام 1428
الموافق 27 فبراير سنة 22007 يتعلق بتعاونيات
الادخار والقرض.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 119 و22

و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤْرَخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المورخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

وبمقتضى الأمر رقم588-75 المورخ في 20
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
قانون المدنيء المعدل والمتمّم,

وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
ن عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلق بالنقد والقرضء»

- وبمقتضى القانون رقم 04 -18 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والاتجار غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 01 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تحديد
كيفيات تأسيس تعاونية الادخار والقرض وتنظيمها
وتسييرها والتي تدعى في صلب النص "التعاونية".

الفصل الأول

المادة 2 : التعاونية مؤسسة مالية ذات هدف غير
التعاضدية؛ وتهدف إلى تشجيع الادخار واستعمال
الأموال التي يودعها أعضاؤها معا لمنحهم قروضا وتقديم

التعاونية شركةذات رأسمال متغير. تتمتع
بالشخصية المعنوية .

المادة 3 : يمكن أن تتكون التعاونية من أشخاص
طبيعيين وأشخاص معنويين. وتقوم على التعاون
المشترك ضمن الشروط التي يحددها هذا القانون
وقانونها الأساسي.

لاا يستفيد من خدمات التعاونية إلا الأشخاص
الطبيعيون الأعضاء فيها.
للتعاونية اسم " تعاونية الادخار والقرض".
تعاونية الادخار والقرضء أو يستعملها فى نشاطاته؛ أو
النقد والقرض على ذلك مسبقا.

المادة 5 : تقوم التعاونية بالعمليات الآتية :

- فتح حسابات لصالح أعضائهاء

- تنفيذ وتلقيالتحويلات وفة قواعد
والإجراءات المعمول بهاء

- إصدار وتسيير بطاقات الدفع والسحب وفقا
للقواعد والإجراءات المعمول بهاء

- إصدار وتسيير أدوات دفع أخرى شريطة
الحصول على رخصة من مجلس النقد والقرض»

- منح أعضائها جميع أنواع القروضء»


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

والقيام بالمقاصة على ذلك؛

- استلام ودائع أعضائها المكافاً عليها أو مير
المكافاً عليهاء

- القيام بعمليات توظيف و/أو أخذ أموال من
أسواق روّوس الأموال»

- اقتناء أملاك عقارية ومنقولة أو التنازل عنها

- القيام بجميع العمليات المالية الأخرى المرخص
بها بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثاني

المادة 6 : تتأسس التعاونية على إثر جمعية عامة
على القانون الأساسي والنظام الداخلي وتعيين
المسؤولين الأوائل المكلفين بالمبادرة بعملية إنشاء
التعاونية.

المادة 7: يجب أن تحصل التعاونية بعد تأسيسها
والقرض.
نظام يصدره مجلس النقد والقرض.

يتحقق مجلس النقد والقرض من أن مشروع

يفصل مجلس النقد والقرض في الموضوع في أجل
أقصاه خمسة (5) أشهر ابتداء من تاريخ استلام طلب

يبلغ أي رفض معلل من مجلس التقد والقرض إلى
صاحب الطلب.

المادة 8: تنشاًالتعاونية بموجب عقد رسمي
يحرره موثق طبقا للتشريع المعمول به. ولا تخضع
إلى شرط القيد في السجل التجاري .

المادة 9: يجب أن تطلب التعاونية: بعد إنشائهاء
وقبل ممارسة أي نشاطء الاعتماد من بتك الجزائر.
وتسلم بهذه المناسبة قائمة مسيريها.

يفصل محافظ بنك الجزائر فى طلب الاعتمان
بالقبول أو الرفض المعلل في أجل أقصاه خمسة (5)
أشهر ابتداء من تاريخ ايداع طلب الاعتماد.

0 صقر عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

المادة 10 : يتمتع طالب رخصة التأسيس أو
الاعتماد بحق الطعن طبقا لأحكام القانون رقم 11-03
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26
غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض.

الفصل الثالث
رأسمال الشركة - الأعضاء

المادة 11 : ر أسمال التعاونية رأسمال متغير.

يجب أن يتوفر للتعاونية:؛ فور إنشائهاء ررأسمال
مدفوع بكامله وتقدا يساوي على الأقل المبلغ الذي يحدد
بموجب نظام من مجلس الثقد والقرض.

يقسم ر أسمال التعاونية إلى حصص شركة بمبلغ
أدناه خمسة آلاف دينار ( 5000 دج) لكل حصة.

وتكون حصص الشركة اسمية ولايجوز تحويلها .

المادة 12 : ترد إلى الأعضاء المستقيلين أو المقصيين
من التعاونية, المبالغ التي دفعوها من أجل اكتتاب
حصصهم. أولا بآول مع دخول الأموال التي تمتصها
الديون المستحقة على الشركة. ويتم التسديد وفق
الترتيب الزمني للخروجء ما عدا في حالة تصفية
التعاوئية.

المادة 13 : أعضاء التعاونية هم المؤسسون وكذا كل

- منتمين إلى نفس الكيان القانونيء أو نفس
لأعضائها نفس المصلحة,

- موقعين طلب الانخراط»ء

- مكتتبين حصة في الشركة أو أكثر من رأسمال

- متعهدين باحترام القانون الأساسي والنظام
الداخلي للتعاونية,

المادة 14 : يجوز لعضو من الأعضاء أن ينسحب
من التعاونية بعد أن يقدم طلبا يلتمس من خلاله
استرداد حصصه في الشركة أو ودائعه.

ولايسري مفعولاستقالةالعضوإلا عند
استيفاء الحقوق والواجبات تجاه التعاونية. كما يفقد
تلقائيا عضويته في أجهزة التعاونية ما عدا الجمعية
العامة.


Page 5:
0 صقر عام 1428 ه
28 قفبراير سثة 2007 م

المادة 15: في حالة وفاة عضو من الأعضاء أو
إفلاسه. يسترد ذوو حقوقه حصته طبقا للقوانين
السارية المفعول.
وتترتب على وفاة العضو بصورة آلية تصفية
رصيد مستحقاته وديونه إزاء التعاونية لصالح ذوي
المادة 16 : لا يكون الأعضاء مسؤولين, في حالة
الإفلاس» إلا في حدود ضعف مبلغ حصص الشركة التي
ولا يتحلل الأعضاء من مسؤوليتهم إلا بعد مرور
إثني عشر (12) شهرا على مغادرتهم التعاونية.
الفصل الرابع
أجهزة التعاونية
المادة 17 : أجهزة التعاونية هي :
- الجمعية العامة
- مجلس الإدارة,
- المدير العام.
القسم الأول
الجمعية العامة التأسيسية
للتعاونية من الأعضاء المؤسسين وتتمتع بالصلاحيات
- إعداد مشروع القانون الأساسي للتعاونية,
- إعداد مشروع النظام الداخلي للتعاونية,
- تعيين الأعضاء الأوائل في مجلس الإدارة ولجنة
المراقبة ولجنة القرض في التعاونية,
والتنظيمات المعمول بهاء ‎١‏
‏- تحضير الملف الواجب عرضه على الموثق,
- رصد الموارد البشرية والمادية الضرورية
لانطلاق التعاونية في عملها.
القسم الثاني
الجمعية العامة العادية
المادة 19 : تتكون الجمعية العامة العادية من جميع
أعضائها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الشركة التى يمتلكها.
لتمثيله أثناء انعقاد دورة الجمعية العامة.

المادة 20 : تجتمع الجمعية العامة العادية في
دورة عادية مرتين (2) في السنة, وتجتمع في
دورة غير عادية في الحالات التي ينص عليها القانون
الأساسي.

تستدعى الجمعية العامة غير العادية للانعقاد إما
بمبادرة من مجلس الإدارة: وإما من لجنة المراقبة: وإما
من ثلثى (3/2) أعضائها عى الأقل.

المادة 21 : تمارس الجمعية العامة الصلاحيات

الآتية:

- تنتخب أعضاء مجلس الإدارة ولجنة المراقبة
ولجنة القرض»

- تشبت أو ترفض توقيف أعضاء مجلس الإدارة
ولجنة المراقبة ولجنة القرض»
و على التقرير الذي يقدمه,
تسيير التعاونية التي تقوم بها لجنة المراقبة,

- تتولى رقابة جميع أجهزة التعاونية,

- توافق على تقرير نشاط مجلس الإدارة ولجنة
المراقبة,

- تضبط؛ ضمن الحدود المنصوص عليها في
لقانون, حدود التزامات مجلس الإدارة: إلا إذا قررت

- تتداول في اقتراحات توزيع فوائض استغلال

- تتداول في البرنامج التقديري للسنة المالية
لموالية الذي يقدمه مجلس الإدارة وتوافق عليه,

- تقرر في موضوع انخراط التعاونية في
تحادية ماء

- توافق على تغيير انخراط التعاونية فى اتحادية
أخرى,


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- تفصل في موضوع حل التعاونية,

- تفصل في كل مسألة أخرى تهم التعاونية,

- تسهر على احترام السرية وعلى التطبيق
الدقيق للمعايير الأكثر صرامة في الميدان.

المادة 22 : لا يصح انعقاد الجمعية العامة العادية
ومداولاتها إلا بحضو الأغلبيةالبسيطة
للأصوات الحاضرة أو الممثلة. وإن تعذر ذلكء تؤجل
الجمعية العامة إلى خمسة عشر (15) يوما.

تصح مداولات الجمعية العامة بعدالاستدعاء
الثاني: مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين أو الممثلين.

ولا تصح مداولات الجمعية العامة غير العادية إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائها.

القسم الثالث
مجلس الإدارة

المادة 23 : يتكون مجلس الإدارة من خمسة (5)
لأعضاء لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات.

يقوم مجلس الإدارة بعد انتخايهء. بانتخاب رئيس
مجلس الإدارة من ضمن أعضائه؛ ويوافق على نظامه
لداخلى.

يحضر المدير العام للتعاونية اجتماعات مجلس
لإدارة بصوت استشاري.

يمكن إعادة انتخاب أعضاء مجسس الإدارة:
ويمارسون عهدتهم حتى انتخاب مستخلفيهم من قبل

المادة 24 : يتمتع رئيس مجسس الإدارة بسلطة
لمبادرة فى استدعاء مجلس الإدارة للانعقاد. ويحدد له
جدول أعماله بالاشتراك مع المدير العام.

المادة 25 : يجوز لمجلس الإدارة» في حالة شغور
مقعد أو أكثر من مقاعد أعضاء مجلس الإدارة» أن يقوم,

وإذا أصبح عدد أعضاء مجلس الإدارة أقل من ثلاثة
(3)» يقوم أعضاء مجلس الإدارة الباقون باستدعاء
الجمعية العامة للانعقاد في دورة غير عادية قصد
استكمال تعداد المجلس للمدة المتبقية من العهدة.

الفقرةالأولى من المادة 25 أعلاه. إلى موافقة الجمعية

0 صقر عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

العامة الأقربء وإذا تعذرت الموافقة, تبقى المداولات
التى أجراها والأعمال التى نفذها مجلس الإدارة سابقاء

المادة 27 :لا تصح مداولات مجس الإدارة إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل.

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة لأعضاء مجلس
الإدارة الحاضرين.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 28 : يمكن مجلس الإدارة أن يوقف أو يفصل
عضوا من التعاونية, يعد إعلامه بالأسباب
المبررة لتوقيفه أو فصله وبعد الاستماع إليه. لسبب
من الأسباب الآتية :

1 - إذا لم يستوف التزاماته إزاء التعاونية أو لم
يحترم النظام الداخلي و/أو القانون الأساسيء
متتاليتينء أداة دفع بدون رصيد كاف»

لتي يوقف أو يفصل فيها عضو منهاء الوقائع التي
بررت هذا القرار. ويجب أن يرسل إلى هذا العضو
إشعارا بالتوقيف أو الفصل برسالة موصى عليهاء في
غضون الأيام الخمسة عشر (15) الموالية لتاريخ هذا
لقرار.

يسري مفعول توقيف العضو أو فصله ابتداء من
تاريخ اجتماع مجلس إدارة التعاونية. ويتم التسديد
لكامل لحصصه في الشركة وودائعه طبقا للمادة 12 من
هذا القانون.

المادة 29 : يتمتع مجلس الإدارة بالسلطات الآتية :

-يعين المدير العام,

- يتداول في جميع المسائل التي لا تندرج ضمن
صلاحيات الجمعية العامة أو المدير العام,

- يدرس الميزانيات التقديرية للتعاونية ويصوت
عليهاء

- يدرس الحسابات السنوية ويصادق عليهاء

- يعد تقرير النشاط ويعرضه على الجمعية
العامة


Page 7:
0 صقر مام 1428 ه
5 قبراير سنة 2007 م

- يفصل في اقتناء الممتلكات التابعة لذمته المالية
وفي إنجازها والتصرف فيهاء

- يوافق على مخططات توظيف أموال التعاونية
واقتراضاتهاء

- يراقب مسك السجلات:

- يحافظ على السيولة حسب نظام الاتحادية التي
تنتسب إليها التعاونية,

- يحدد شروط الادخار والقرض وكذا مبلغ الأموال
التي يمكن أن تتوفر لدى لجنة القرض من أجل إقراض
الأعضاء:

- يعرض نتائج عهدته ويعد عرض الحال السنوي

- يرسلء خلال الأشهر الستة (6) الموالية لنهاية
لسنة المالية, نسخة مصادق عليها من الحصيلة وحساب
لنتائج إلى اللجنة المصرفية والاتحادية التي تنتسب
إليها التعاونية.

المادة 30 : تقدم استقالة عضو مجلس الإدارة من
لتعاونية كتابيا إلى رئيس المجلس.
لتعاونية يعتبر مستقيلا تلقائيا.

القسم الرابع

لجنة المراقبة

المادة 31 : تتكون لجنة المراقبة من خمسة (5) إلى
لتعاونية لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات.
رئيسها من ضمن أعضائهاء وتوافق على نظامها
يمكن إعادة انتخاب المراقبين ويمارسون عهدتهم
إلى غاية انتخاب مستخلفيهم من قبل الجمعية العامة
لإدارة أى في لجنة القرض.

المادة 32 : تجتمع لجنة المراقبة بحضور ثلثي (3/2)
أعضائهاء وتتخذ قراراتها بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
وفي حالة تساوي الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 33 : يجوز للجنة المراقبة, في حالة شغور
مقعد أو أكثر من مقاعد المراقبينء.أن تقوم بين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وإذا أصبع عدد المراقبين المنتخبين أقل من ثلاثة
الإدارة من أجل استدعاء الجمعية العامة للانعقاد فى
دورة غير عادية قصد استكمال تعداد اللجنة.

المادة 34 : تخضع التعيينات التي تجري بموجب
الفقرة الأولى من المادة 33 أعلاه. إلى موافقة الجمعية
العامة الأقرب. وإذا تعذرت الموافقة, تبقى المداولات
التى أجرتها والأعمال التى نفذتها لجنة المراقبة سابقاء

المادة 35: تكلف لجنة المراقبة على الخصوص

- تتأكد من مدى احترام إجراءات منح وتسيير
القروض التي توافق عليها التعاونية,

- تتأكد من أن العمليات تجري بما يتطابق مع
نظام الجمعية العامة وقراراتهاء
التعاونية,

- تحقق في أموال التعاونية وسنداتهاء

- تقترح على مجلس الإدارة وتبلغه بتوقيف
أعضاء لجنة القرض وموظفي التعاونية عن ممارسة
وظائفهم,

- تراقب قرارات لجنة القرض والعمليات المترتبة
على ذلك»

- تسهر على احترام مبادئ الأخلاقيات الخاصة
بالتعاونية,

- تقدم تقريرا عن ملاحظاتها وتعرض توصياتها
على مجلس الإدارةء

- تستدعي الجمعية العامة إلى الانعقاد فورا إذا
لم يرد مجلس الإدارة على توصياتها في الحالات
البينة التي تمت فيها مخالفة القانون أو التنظيم أو
القانون الأساسي للتعاونية.

القسم الخامس
المادة 36: تتكون لجنة القرض من خمسة (5) إلى


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

تقوم لجنة القرض بعد انتخابهاء بانتخاب رئيسها
من ضمن أعضائهاء وتوافق على نظامها الداخلي.

يمكن إعادة انتخاب أعضاء لجنة القرض ويمارسون

لا يجوز أن يكون أعضاء لجنة القرض أعضاء فى
مجلس الإدارة أو في لجنة المراقبة.
الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

وإذا أصبح عدد أعضاء لجنة القرض المنتخبين أقل
مجلس الإدارة لاستدعاء الجمعية العامة للانعقاد في
دورة غير عادية قصد استكمال تعداد المجلس للمدة
لباقية من العهدة.

المادة 39 : تخضع التعيينات التي تجري بموجب
لفقرة الأولى من المادة 38 أعلاه. إلى موافقة الجمعية
لعامةالأقرب. وإذا تعذرت الموافقة, تبقى المداولات
لتي أجرتها والأعمال التي نفذتها لجنة القرض سابقاء

صحيحة.

المادة 40 : تكلف لجنة القرض بتنفيذ العمليات
- ترخيص طلبات القروض التي يقدمها الأعضاء
أو رفضهاء على أن يكون قرار الرفض معللاء
- إمكانية تفويض المدير العام جزءا من صلاحيتها
في الترخيص بالقروض لفائدة الأعضاء.
القسم السادس
المدير العام
المادة 41 : يعين المدير العام للتعاونية من قبل

مجلس الإدارة بناء على اقتراح من رئيسه. ويضبط
مجلس الإدارة سلطات المدير العام ويحدد له راتبه.

المادة 42 : يكلف المدير العام على الخصوص
- يطبق القرارات والسياسات التي يوافق عليها
مجلس الإدارةء

0 صقر عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

- يسيّر التعاونية ويعمل على مطابقة الموارد
المالية المتوفرة مع الحاجات,

- يسيّر النشاطات اليومية وينسقها طبقا
لسياسات التعاونية,

- يعرض على مجلس الإدارة الملفات الأكثر أهمية
وتقرير النشاط المتعلق بسير التعاونية وتطورهاء

- يحضر ميزانية التسيير وميزانية الاستثمار
ويعرضهما على مجلس الإدارة وعلى الجمعية العامة

- ينفذ ميزانية التسيير وميزانية الاستثمار
للتعاونية الموافق عليهما من مجلس الإدارة والجمعية
العامة

لسياسات حسن التسيير وقواعده.

- يمارس السلطات السلمية على مجموع
مستخدمي التعاونية,

- يفوضء عند الاقتضاءء جزءا من سلطاته إلى
مساعديه الأقربين»

- يحترم ويفرض احترام المبادئ الأساسية
للتعاونية من أعضائها ومستخدميهاء

- يشارك في تطوير مجال نشاطات التعاونية,

- يمثل التعاونية في جميع أعمال الحياة المدنية,

الفصل الخامس
الوائع

المادة 43 : لا يجوز لأي كان أن يكون عضوا في
مجلس الإدارة» أو فى لجنة المراقبة؛ أو فى لجنة القرضء
أو مديرا عاما لتعاونية,ء وأن يتولىء سواء بصفة
مباشرة أو عن طريق شخص آخرء إدارة تعاونية أو
تسييرها أو تمثيلها بي صورة كانتء أو يخوّل سلطة
التوقيع باسم ممثل هذه الأجهزة :

- إذا كان محكوما عليه بسبب ما يأتى :

* اختلاس أو ندر أو سرقة أو نصب أو إصدار
صك بدون رصيد أو خيانة الآمانة,

* حجز عمدي بدون وجه حق ارتكب من مؤتمنين
عموميين أو ابتزاز أموال أو قيم,

* الإفلاسء»

* مخالفة ا لتشريع وا تن لتنظيم الخا اصين بالصرف»


Page 9:
0 صقر عام 1428 ه
28 قفبراير سثة 2007 م

لتزوير في المحررات أو التزوير في المحررات
ة التجارية أو المصرفية,
مخالفة قانون الشركات:
إخفاء أموال استلمها إثر إحدى هذه المخالفات,

* كل مخالفة مرتبطة بالاتجار باللخدرات وتبييض
الأموال والإرهاب.
يتمتع بقوة الشيء المقضي فيهء ويشكل حسب القانون
الجزائري إحدى الجنايات أو الجنح المننصوص عليها في

هذه المادة,

- إذا أعلن إفلاسه أو شمله إفلاس أو حكم عليه
بمسؤولية مدنية كعضو في ش: نوي مة
سواء في الجزائر أو في الخارج؛ مالم يرد له الاعتبار.

الفصل السادس
أحكام مالية

المادة 44 : يتعين على التعاونية أن تعد حساباتها
حسب الشروط التي يحددها مجلس النقد والقرض.

يجب أن تنشر التعاونية حساباتها السنوية في
غضون الأشهر الستة (6) الموالية لنهاية السنة المالية
المحاسبية في النشرة الرسمية للإعلانات القانونية
الإجبارية حسب الشروط التى يحددها مجلس النقد
والقرض. ويمكن أن تكون معلومات أخرى مطلوية: عند
الاقتضاء.
المادة 105 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الشانيةعام1424الموافق 26 نحشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء دون سواها. بالموافقة على
كل تمديد مناسب في الأجل؛ء بحسب العناصر التي يتم

وتؤهل اللجنة المصرفية لتطلب من التعاونية
فيها حدوث أخطاء أو إغفالات في الوثائق ا لمنشورة.

ويمكن أن تنهي اللجنة المصرفية إلى علم الجمهور
كل المعلومات التي تراها مفيدة.

المادة 45 : تتحقق فوائض الاستغلال عندما تسمح
حواصل السنة المالية بتغطية جميع الأعباء بما في ذلك
المخصصات الموجهة لحسابات الاهتلاك والمؤن.

المادة 46 : تقرر الجمعية العامة السنوية للتعاونية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

للاحتياطي العام. أما الباقيء إن وجدء فيوزع في شكل
مردودات أو تخصصها الجمعية العامة لأرصدة ضمن
الشروط التي يحددها القانون الأساسي.

المادة 47 : لايجوز توزيع الاحتياطي العام بين
الأعضاء أو صرفه عن طريق منح مردودات.

ويجب أن يخصص لهذا الاحتياطي العام مبلغ
أدناه 20 4 من فوائض الاستغلال: مالم يصل مبلغ هذا
الاحتياطي إلى مبلغ الرأسمال الأدنى المنصوص عليه
في المادة 11 من هذا القانون.

المادة 48 : لايجوز أن تفوق التزامات التعاونية
إزاء عضو من أعضائها نسبة 2 9 من أموالها الخاصة

المادة 49 : لايجوز أن تحصل التعاونية على أموال
من أمسواق رؤوس الأموال إلا في حدود روّوس
أموالها الدائمة التي يتم تقديرها وقت الحصول على
الأموال.

يحدد مجلس النقد والقرض كيفيات تطبيق هذه
المادة بموجب تنظام.

المادة 50 : يمكن أن تمسك التعاونيات وبتك
الجزائر حسابا جار يا دائنا لسد حاجات المقاصة.

الفصل السابع
الاتحادية

ولايجوز أن تكون تعاونية ما عضوا في أكثر من
اتحادية واحدة.

المادة 52 : تتولى الاتحادية المهام الآتية :

- تحديد قانون أخلاقيات المهنة لاستعماله من قبل
التعاونيات,

- مساعدة أعضائها في مجال التنظيم والتسيير
والتكوين,
على التعاونيات:

-اقتراضء حسب الحاجات. أموال من أسواق
روّوس الأموالء


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- منح قروض للتعاونيات»

- السهر على حفظ التوازن في البنية المالية
للتعاونيات:

- تمثيل التعاونيات على الصعيدين الوطني
والدولي. 1

المادة 53 : توضح صلاحيات الاتحادية وكيفيات
تنظيمها وسيرها بموجب نظام يصدره بنك الجزائر.

الفصل الثامن
المراقبة

المادة 54 : توسع صلاحيات اللجنة المصرفية
المنصوص عليها في المادة 105 من الأمر رقم 11-03
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت
سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرضء إلى التعاونية.

المادة 55 : يتعين على التعاونية احترام معايير
التسيير التي يصدرها مجلس النقد والقرض بموجب
نظام؛ والموجهة لضمان سيولتها وقدرتها على الوفاء
تجاه المودعين والغيرء وكذا توازن بنيتها المالية.

المادة 56 : يجب أن تثبت كل تعاونية, في أي
وقتء لدى اللجنة المصرفية:, أن أصولها تفوق فعلا

المادة 57 : يتعين على التعاونيةالانخراط فى
مركزية الأخطار لبنك الجزائر.

المادة 58 : يجب على التعاونية تعيين محافظ
حسابات أو أكثر.
التعاونية ما يأتي :

- إعلام محافظ بنك الجزائر فورا بكل مخالفة
ترتكبها التعاونية التي يراقبونها طبقا لهذا القانون
والنصوص التنظيمية المتخذة بموجب أحكامه.

- تقديم تقرير خاص إلى محافظ بنك الجزائر عن
المراقبة التي قاموا بهاءويجب أن يسلم هذا التقرير
إلى محافظ البنك فى غغضون الأشهر الأربعة (4)
الموالية لقفل كل سنة مالية,

- إرسال إلى محافظ بنك الجزائر نسخة من
تقاريرهم الموجهة إلى الجمعية العامة للتعاونية.

المادة 59 : يجب أن يوافق محافظ بنك الجزائر
على تعيين أعضاء مجلس الإدارة والمدير العام.

0 صقر عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

لمسؤولية الأجهزة الداخلية للتعاونية.
أعضاء لجنة القرض ولجنة المراقبة أو في القانون
الأساسي.

كما يجب إبلاغ بنك الجزائر بأي فتح أو غلق
و/ أو تغيير في مقر وكالاتالتعاونية أو
فروعها.
الفصل التاسع
المل
المادة 60 : في حالة حل تعاونية ماء تجري عملية
حصص الشركة التي كان يمتلكها الأعضاء من الفائض
المحتمل. ويؤول الرصيد المتوفر عند الاحتمال إلى
تعاونية أخرى أو إلى خدمات ذات منفعة اجتماعية
أو إنسانية.
الفصل العاشر
العقوبات الجزائية
المادة 61 : يعاقب أعضاء مجسس الإدارة أو
المراقبون أو أعضاء لجنة القرض أو المدير العام
للتعاونية إذا استعملوا بسوء نية أموال التعاونية
أو قروضها استعمالا يعلمون أنه مناف لمصلحتهاء
أو ارتكبوا جنحة خيانة الأمانة؛ بالعقوبات المنصوص
عليها في أحكام المادة 376 من قانون العقوبات.

ويعاقب على كل مخالفة أخرى لأحكام هذا القانون

الفصل الحادي عشر
أحكام مختلفة

المادة 62 : يلزم بالسر المهني تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في قانون العقوبات :

- كل عضو في مجلس إدارة التعاونية:, وفي لجنة
المراقبة2وفي لجنة القرض أو كل محافظ حسابات وكل
تعاونية ادخار وقرضء أو يكون أو سبق له أن كان
تعاونيات الادخار والقرض حسب الشروط
المنصوص عليها في هذا القانون.


Page 11:
0 صقر عام 1428 ه
28 قفبراير سثة 2007 م

المادة 63 : تلغى أحكام المادة 81 من القانون رقم
5- 16 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31
ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006.

المادة 64 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 9 صفر عام 1428 الموافق 27
فبراير سنة 2007.
اليه مس

قانون رقم 02-07 موْرخ في 9 صفر مام 1428
الموافق 27 فبراير سنة 2007. يتضمن تأسيس
سندات الملكية عن طريق تحقيق عقاري.

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 119 و 25-122
و2-125 و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -154 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية:؛ المعدل والمتمم,

وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية:؛ المعدل والمتمم,

وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
لعقوباتء المعدل والمتمّم,
وبمقتضى الأمر رقم588-75 المورخ في 20
ن عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 71-75 المؤرخ في 8 ذي
لقعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرّخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 91 - 10 المؤرَخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقافء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم08-95 المؤرخ في أول
مضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995

- وبعد رأي مجلس الدولة»
- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تأسيس
إجراء لمعاينة حق الملكية العقارية وتسليم سندات
على كل عقار لم يخضع لعمليات مسح الأراضي العام
المنصوص عليها في الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975 والمذكور
يشمل هذا الإجراء العقارات التي لا يحوز
أصحابها سندات ملكية أو التي حررت بشأنها سندات
ملكية قبل أول مارس سنة 1961 والتي لم تعد تعكس
الوضعية العقارية الحالية.
المادة 3: لا تطبق أحكام هذا القانون على الأملاك
العقارية الوطنية بما فيها الأراضي المسماة سابقا عرش
والأملاك الوقفية.
الفصل الثاني
التحقيق العقاري

المادة 4 : يمكن كل شخص طبيعي أو معنويء
يمارس حيازة على عقار ء سواء بنفسه مباشرة أو بواسطة


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

شخص آخرء أويحوز سند ملكية كما هو مبين في المادة
وتسليمه سند ملكية.

توجه طلبات فتح التحقيق العقاري إلى مسؤول
مصالح الحفظ العقاري الولائي المختص إقليميا.

يحدد محتوى الطلب والوثائق المرفقة به عن

المادة 5: يحتوي التحقيق العقاري على ما يأتي :

- معاينة حق الملكية العقارية والحقوق العينية
العقارية الأخرى والأعباء المثقل بها إن وجدت»

- تحديد المساحة ووضع معالم الحدودء

- تعيين المحتوى المادي»

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

في إطار إنجاز برامج بناء أو تهيئّة عقارية, ريفية أو

المادة 7: في حالة التحقيق الجماعي يتخذ الوالي
قرارا بمبادرة منه أو من رئيس المجلس الشعبي
بعد أخذ رأي كل من مسؤول مصالح الحفظ العقاري
الولائي» وحسب الحالة؛. مسؤول البناء أو المصالح
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 8 : يخضع التحقيق العقاري لإشهار واسع.

يجوز لكل شخص يحوز سندا أو لديه معلومات
حول العقارات محل التحقيق العقاريء التقرب من
المحقق العقاري مع جمع؛ عند الاقتضاء. كل الوثائق

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

0 صقر عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

المادة 9: يتم إجراء التحقيقات العقارية تحت
سلطة ومراقبة مسؤول مصالح الحفظ العقاري
الولائي.
مسؤول مصالح الحفظ العقاري الولائي: من ضمن أعوان
سلك مفتشي أملاك الدولة.

وعند الاقتضاءء يجوز للوزير المعني أن يكلف أي
عون من الأعوان التابعين للأسلاك المعادلة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 10 : يتلقى المحقق العقاريء في الميدان,
والظروف التي سمحت له بممارسة الحيازة على العقار

يقوم بكل التحريات والتحقيقات لإثبات حق
الملكية المطالب بها وحماية حقوق الغير.

نتائج التحقيق ويضعه في متناول الجمهور للاطلاع

المادة 11 : تقيد الاحتجاجات أو الاعتراضات المثارة
لهذاالغرضء لدى مسؤول مصالح الحفظ العقاري
الولائي.

وعند الاقتضاءء يتنقل المحقق العقاري من جديد
الى الميدان» قصد دراسة الاحتجاجات أو الاعتراضات
المثارة من طرف الملاك أو الحائزين المجاورين أو كل مدع

المادة 12 : يحدد المحقق العقاري جلسة للصلح. فإذا
توصل الأطراف إلى اتفاق» يحرر محضرا بذلك.

في حالة ما إذا باءت محاولة الصلح بالفشلء
المذكور أعلاه. تحت طائلة رفض طلبه؛ خلال مهلة
شهرين اثنين (2) أن يرفع دعوى أمام الجهة القضائية
المختصة.

توقف الإجراءات إلى غاية صدور الحكم في
الدعوى.


Page 13:
0 صقر عام 1428 ه
28 قفبراير سثة 2007 م

تخضع عريضة الدعوى المذكورة إلى إجراءات

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
لتحقيق العقاري.

تحدد عن طريق التنظيم العمليات الإجرائية
لمتعلقة بالتحقيق العقاريء وإشهار نتائجه. وكذا
أثناء التحقيق العقارى.

الفصل الثالث
معاينة حق الملكية

المادة 14 : إذا نتج عن تحليل التصريحات»
والآأقوال والشهاداتء وكذا الوثائق المقدمة والتحريات
التي قام بها المحقق العقاريء أن صاحب الطلب يمار س
حيازة من شأنها أن تسمح له بالحصول على حق الملكية,
عن طريق التقادم المكسبء طبقا لأحكام القانون المدني»
فإنه يعترف له بأحقيته على العقار محل التحقيق
العقاري.

المادة 15 : في حالة ما إذا ثبت حق الملكية نتيجة
التحقيقالعقاريء. يصدر مسؤول مصالح الحفظ
العقاري الولائي؛ على أساس المحضر النهائي المنصوص
عليه في المادة 13 أعلاه. مقررا يتعلق بالترقيم العقاري,
باسم المالك المعني للعقار محل التحقيق العقاري.

يرسل مقرر الترقيم العقاري للمحافظ العقاري

المادة 16 : يقوم المحافظ العقاري بالترقيم العقاري,
وذلك بشهر الحقوق المعاينة أثناء التحقيق العقاري فى
السجل العقاري . 0

يعدء إثر تنفيذ هذا الاجراء. سند الملكية الذي
يرسله إلى مسؤول مصالح الحفظ العقاري الولائي,
لغرض تسليمه الى المعني.

يحدد شكل ومحتوى سند الملكية عن طريق

المادة 17 : إذا لم يفض التحقيق العقاري إلى
نتيجة؛ يعد مسؤول مصالح الحفظ العقاري الولائي,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

يكون المقرر المذكور أعلاه, قابلا للطعن أمام الجهة
القضائيةالإداريةالمختصة. خلال الآجال المقررة
قانونا.

يبلغ مقرر الرفض حسب الحالة إلى المعني أو
الوالي» في أجل أقصاه ستة (6) أشهرء ابتداء من تاريخ
إيداع الطلب المنصوص عليه في المادة 4 أعلاه.

المادة 18 : في حالة اكتشاف ترقيم تم على أساس
تصريحات غير صحيحة أو تقديم وثائق مزورة» يقوم
مسؤول مصالح الحفظ العقاري الولائي» برفع دعوى
شكوى أمام وكيل الجمهورية لتحريك الدعوى
الفصل الرابع
حكم انتقالي
المادة 19: يستمر تطبيق الإجراءات المنصوص
عليها في المرسوم رقم 352-83 المؤرخ في 8 شعبان عام
3 الموافق 21 مايو سنة 1983 والمتعلق بسن إجراء
لإذبات التقادم المكسب وإعداد عقد الشهرة المتضمّن
الإعتراف بالملكية,. على الملفات المودعة لدى الموثقين

المادة 20 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1428 الموافق 27
فبراير سنة 2007.

اااي مس

قانون رقم 06 -24 مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 . يتضمن قانون
المالية لسنة 2007 (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 85 الصادر بتاريخ 7 ذي
الحجّة عام 1427 الموافق 27 ديسمبر سنة 2006.

الصفحة 9. المادة 26. السطر 3 :


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

0 صقر عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 72-07 مؤرّخ في 5 صفر عام

8 الموافق 26 فبراير سنة 22007 يتضمن حل

المركز المتخصص في إمادة التربية ببسكرة

وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ووسائله

ومستخدميه إلى المركز الوطني لتكوين

الموظفين الاختصاصيين في مؤسسات المعوقين

بقسنطينة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتضامن
الوطنيء

- وبناء على الدستور ء لاسيّما المادّتان 4-85 و25
( الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى الأمر رقم 64-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن إحداث المؤسسات والمصالح المكلفة بحماية
الطفولة والمراهقة, لاسيّما المادة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسيى النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 257-87 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1408 الموافق أول ديسمبر سنة 1987
والمتضمن إنشاء المركز الوطني لتكوين الموظفين
الاختصاصيين فى موّسسات المعوقين,

- وبمقتضى المرسوم رقم 261-87 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1408 الموافق أول ديسمبر سنة 1987
والمتضمن إنشاء مراكز متخصصة في إعادة التربية
وتعديل قوان سم المراكزا لمتخصصة في حماية الطفولة
والمراهقة, المتمم, لاسيّما بالمرسوم التنفيذي رقم
4- |-202 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1425
الموافق 19 يوليو سنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 06 -175 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -224 المؤّرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسسات
والإدارات العمومية:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
31 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التايعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 تنوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-93 المؤرخ
في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة 1993
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال الإدارة المكلفة
بالشؤون الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-03 المؤرخ
في 2 محرم عام 1424 المواقق 5 مارس سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التشغيل والتضامن الوطني,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يحل المركز المتتخصص في إعادة
202-04 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1425
الموافق 19 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادئة 2: تحوّل جميع أملاك المركز المحل المذكور
في المادة الأولى أعلاه. وحقوقه والتزاماته ووسائله
ومستخدميه إلى المركز الوطني لتكوين الموظفين
الاختصاصيين فى مؤسسات المعوقين بقسنطينة.

يبقى مستخدمو المركز المحل خاضعين للأحكام
القانونية والتنظيمية والقانونيةالأساسية
أوالتعاقدية المطبقة عليهم عند تاريخ حله.


Page 15:
0 صقر عام 1428 ه
28 قفبراير سثة 2007 م

المادة 3: تطبيقا لأحكام المادة 2 أعلاه يترتب على
التحويل ما يأتي :

أ -إعداد :
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يشترك في
تعيين أعضائها وزير المالية ووزير التشغيل والتضامن
الوطني.

يوافق على جرد الأملاك العقارية والمنقولة بقرار
مشترك بين وزير المالية ووزير التشغيل والتضامن
الوطني.
والتنظيم المعمول بهما وتتعلق بالوسائل وتبيّن قيمة
عناصر الذمة المالية التي يمتلكها المركز المحل أو التي
يحوزها.

وتخضع هذه الحصيلة في أجل أقصاه ثلاثة (3)
أشهر للرقابة والتأشير المنصوص عليهما في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ب - تحديهد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 2
أعلاة.

ويتخذ وزير التشغيل والتضامن الوطني لهذا
الغرضء التدابير ويحدد الكيفيات الضرورية
للمحافظة على الأرشيف وحمايته وحفظه.

المادة 4: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2022-4 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1425
الموافق 19 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1428 الموافق 26
فبراير سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

مداولة تتضمن النظام الداخلي للمجلس الأعلى للقضاء.

إن المجلس الأعلى للقضاء المجتمع في دورته العادية
الثانية يوم 23 ديسمبر سنة 22006

- بناء على القانون العضوي رقم 04 -11 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء

- وبناء على القانون العضوي رقم 04 -12 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتعلق بتشكي ال المجلس الأعلى للقضاء وعمله
وصلاحياته, لاسيما المواد 9 و10 و11 منه.

- وبعد المداولة طيقا للقانون,

الباب الأول

أحكام عامة
المادة الأولى : عملا بأحكام المواد 9 و10 و11 من
القانون العضوي رقم 04 -12المؤرخ في 21 رجب عام

5 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه,
يطبق هذا النظام الداخلي على أعضاء المجلس الأعلى
للقضاءء ومكتبه الدائم؛ وموظفي أمانته؛ وعلى سير
هياكله.
المادة 2 : يدعى المجلس الأعلى للقضاء في صلب هذا
الباب الثاني
حقوق أعضاء المجلس وواجباتهم
الفصل الأول
حقوق أعضاء المجلس
المادة 3: يستفيد أعضاء المجلس من كل التسهيلات
لممارسة مهامهم خلال مدة عضويتهم. سيما التفرغ
لدورات المجلس.
المادة 4: يستفيد أعضهء المجلس أثناء ممارسة
مهامهم أو بمناسبتها أو بسببها من حماية الدولة من
القذف والتهديدات والاعتداءات أيا كانت طبيعتهاء

الملدة 5: يعبر أعضاء المجلس عن آرائهم بكل حرية
خلال دوراته.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الفصل الثاني

واجبات أعضاء المجلس
المادة 6 : تلزم صفة العضوية في المجلس احترام
أحكام النظام الداخلي.
يتقيد كل عضو بواجب التحفظ ويتحلى بسلوك
بسرية المداولات, وكذلك أي واقعة أو معلومة أطلع
عليها في إطار نشاط المجلس.

المادة 8: يجب على عضو المجلس حضور الجلسات
فى الأوقات المحددة فى الاستدعاء.

كل تأخر عن الوقت المحدد بدون عذر يعتبر بمثابة

يعتبر الغياب دون عذر شرعي عن جلسة واحدة
من الدورة بمثابة غياب عن الدورة كلها.

لايستفيدالعضو الفائب من المنحةالخاصة
المقررة قانونا.

ينظر رئيس المجلس أو نائبه أو الرئيس الأول
للمحكمة العلياء حسب الحالة؛ في مبررات الغياب,
ويدون ذلك في محضر الجلسة.
المادة 9: يحظر على كل عضو في المجلس أن
الباب الثالث

الفصل الأول
تنظيم أعمال المجلس

القسم الأول
رئاسة المجلس
المادة 10 : يدير المجلس الرئيس أو نائبهء ويتولى
على الخصوص :
- السهر على احترام النظام الداخلي للمجلس,

- تحضير دورات المجلس وتحديد جدول أعماله

- إدارة جلسات المجلسء:

0 صقر عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

- ممارسة السلطة السلمية على المستخدمين
الإداريين و التقنيين في المجلس,

-التوقيع وحده أو مع كل شخص مؤهل قانونا
على الوثائق الصادرة عن المجلسء

- تمثيل المجلس أثناء التظاهرات أو الاحتفالات
الرسمية,

- إقامة علاقات مع الهيئات الأجنبية المماثلة.

المادة 11 : التصريحات العلنية للمجلس من
صلاحيات الرئيس أو نائبهء ويمكنهما تكليف عضو من
أعضاء المكتب الدائم بذلك.

القسم الثاني
أعمال المجلس

المادة 12 : يدرس و يتداول المجلس بشن :

- حركة القضاة:

- النظر في مسائل تقييم القضاة و ترسب
وترقيتهم و تظلماتهم,

- منح القاضي إجازة دراسية مدفوعة الأجر.

المادة 13 : يستشار المجلس حول :

- العقوء

- التعيين في الوظائف القضائية النوعية
المنصوص عليها في المادة 50 من القانون العضوي رقم

4- 11 المؤرخ في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2004 والمذكور أعلاه,

-الإشارة إلى صفة القاضيى في الأعمال الأدبية أو

- وضعية القضاة,
المادة 14 : يصادق المجلس على مشروع الميزائية
الذي يحضره القاضي أمين المجلس.
المادة 15 : يسهر المجلس على رقابة و اتضباط

القضاة تحت رئاسة الرئيس الأول للمحكمة العليا.

المادة 16 : يبدي المجلس الاقتراحات والتوصيات,
حول المسائل التي تندرج في إطار اختصاصاته.


Page 17:
0 صقر عام 1428 ه
28 قفبراير سثة 2007 م

القسم الثالث
دورات ال مجلس

المادة 17: يجتمع المجلس في دورتين عاديتين في

ويمكنه أن يجتمع في دورات استثنائية بناء على
استدعاء من رئيسه أو نائيه.
الرئيس أو نائبه للدورات العادية ومن طرف الرئيس
الأول للمحكمةالعليافي حالة انعقاده كهيئّة

المادة 19 : ترسل الاستدعاءات كتاية. مرفقة
بجدول أعمال الدورة» إلى أعضاء المجلسء خمسة (5)
أيام قبل افتتاحالدورةالعادية.ويومين (2) قبل
الدورة الاستثنائية.

ويمكنء عند الضرورةء استدعاء الأعضاء بكافة
الطرق.

المادة 20 : يمكن رئيس المجلس أو نائبه أن يقرر
تأجيل الدورة إلى تاريخ لاحق.

المادة 21 : في حالة الاستعجال يمكن رئيس المجلس
أو نائبه استشارة الأعضاءء. فى مسألة معينة. عن
طريق الهاتفء أو الفاكس, أو البريدالإلكتروني
أوبالطرق الأخرى ويدلي كل عضو في هذه الحالة برأيه

المادة 22 : يتداول المجلس في النقاط المدرجة فى
جدول أعماله.
تحت رئاسة الرئيس الأول للمحكمة العليا.

المادة 24 : ترسل الاستدعاءات كتابة. مرفقة
بجدول الأعمالء إلى أعضاء المجلس قبل افتتاح الدورة
التأديبية بعشرة (10) أيام.

المادة 25 : عندما يبت المجلس في مسألة تهم أحد
أعضائه: تتم المداولات دون حضوره.
الحالات الآتية :

- إذا وجدت قرابة أو مصاهرة حتى الدرجة
الرابعة بينه و بين أحد أطراف ملف المتابعة.

- إذا كان بينه وبين القاضي الماثل أمام المجلس أي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 27 : إذا وجد الرئيس الأول للمحكمة العليا
هو نفسه فى حالة من الحالات المذكورة أعلاه. يعلن
تنحيه؛. وينوبه قاضي الحكم المنتخب الأعلى وظيفة,
وفي حالة التساويء الأعلى رتبة ومجموعة, وفي حالة
التساويء؛ يرجح الأكثر أقدمية, ثم الأكبر سنا.
المادة 28 : يمكن القاضي المساءل تأديبيا إيداع طلب
الرد لدى أمانة المجلس مقابل وصلء ويفصل فيه رئيس
المجلس التاديبيء, كما يمكنه أن يثير هذه الأسباب يوم
مثوله أمام المجلس.
المادة 29 : تسقط الدعوى التاديبية بثلاث (3)
سنواتء ابتداء من يوم ارتكاب الوقائعء ما لم تكن
هذه الأفعال تحمل أيضا وصفا جزائيا.
وينقطع سريان هذا الأجل بناء على إجراءات
التحقيق التاديبية أو الجزائية.
الفصل الثاني
المكتب الدائم
المادة 30 : يتكون المكتب الدائم للمجلس من أربعة

(4) أعضاءء يساعدهم موظفان (2) يعينهما وزير العدل,
حافظ الأختام.

القسم الأول

انتخاب أعضاء المكتب الدائم

المادة 31 : ينتخب أعضاء المكتب الدائم عن طريق
الاقتراع السري والمباشر مدة عضويتهم.

ينتخب أعضاء المكتب الدائم بالأغلبية. حسب
نموذج الاقتراع في دور واحدء وفي أول جلسة للمجلس.

المادة 32 : يمكن أي عضو من أعضاء المجلس
الترشح لعضوية المكتب الدائم.

المادة 33: يحدث على مستوى المجلس مكتب
ويساعده الموظفان (2) المعينان.
الدائم لدى أمانة المجلس.

المادة 34 : ترتب قائمة المترشحين حسب الحروف
الأبجدية.

المادة 35: توضع أوراق التصويت داخل ظرف
أبيض غير مدمغ و على نموذج واحد.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الناخبين التي يضبطها و يصادق عليها رئيس مكتب
تجري العملية الانتخابية في اليوم و الوقت
اللذين يحددهما رئيس المجلس أو من ينويه.
المادة 36: يجوز للعضو الذي تعذر عليه الانتخاب
لا يمكن أن يتجاوز عدد الوكالات الممنوحة لنفس
العضو وكالة واحدة.
يشرف على عملية الفرز رئيس المكتب الدائم,
بمساعدة الموظفين (2) المعينين بالمكتب الداكم.
تدون النتائج في محضر » من ثلاث (3) نسخ.
المادة 38 : تدونء. عند الحاجة. بمحضر الفرنء
الاحتجاجات التى يعبر عنها المترشحون.

ويفصل في الاحتجاجات رئيس المكتب.

المادة 39 : يقوم المكتب المكلف بعملية التصويت
بجمع النتائج النهائية ووضع قائمة تتضمن أسماء
المترشحين: وعدد الأصوات التي يحصل عليها كل واحد
وأعضاء مكتب التصويتء. وترسل نسخة منه لرئيس
لمجلسء وتحفظ باقي النسخ لدى أمانة المجلس.

المادة 40 : يعد منتخبينء المترشحون الأريعة (4)
لذين حصلوا على أكبر عدد من الأصوات.

وفي حالة تساوي الأصوات يعتبر منتخبا
لمترشح الأكبر سنا.

المادة 41 : يعلن رئيس المكتب الدائمء النتائج
لنهائية قبل اختتام الجلسة التي جرى بها الانتخاب.

المادة 42 : يتم انتخاب أعضاء المجلس عن طريق

أعضاء المجلس إن وجدت.
وفي حالة ترشح أقل من أربعة (4) أعضاءء
المجلس أو نائبه.

0 صقر عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

المادة 43 : في حالة شغور منصب بالمكتب الدائم,
تجرى عملية الانتخاب لاستخلافه في أول دورة بعد
الشغورء وفقالما هو منصوص عليه في هذا القسم.

القسم الثاني
سير المكتب الدائم ومهامه

المادة 44 : يترأس جلسات المكتب الدائم نائب

وفي حالة وجود مانع يتولى العضو الأكبر سنا

يجتمع المكتب كلما دعت الضرورة لذلك.

المادة 45 : يتولى المكتب الدائم على الخصوص :

- دراسة المسائل التى يخطره بها رئيسه؛ وتنفيذ
مهام التي يعهدها إليه المجلسء ويعد تقريرا بذلك»

-دراسة المسائل التى يكلفه بها رئيس المكتب

ويتولى فيما يدخل في صلاحياته وبالتنسيق مع

- ملفات تظلمات وشكاوى القضاة:؛ وتقديم
لاقتتراحات بشأنهاء

- ملفات حركة القضاة:

- قوائم الأهلية,

- قوائم تعيين وترسيم القضاة,
- ملفات رد الاعتبار.
المادة 46 : تبلغ المديرية المختصة إلى المكتب الدائّم,
بناء على طلبه؛ المعلومات الخاصة بالمسار المهني
المادة 47 : عند الضرورة:ء يمكن المكتب الدائّم
الاستعانة بأعضاء من المجلس .
الفصل الثالث
القسم الأول
تنظيم أمانة المجلسر
المادة 48 : يتولى القاضي أمين المجلس تسيير
أمانة المجلس.
المادة 49 : يناط بأمين المجلس :
- تحضير اجتماعات المجلس»


Page 19:
0 صقر عام 1428 ه
28 قفبراير سثة 2007 م

- حضور اجتماعات المجلس وتدوينها في محاضرء
وفي حالة وجود مانع يختار وزير العدل؛ حافظ الأختام

من ينوب أمين المجلسء

- تأشير محاضر اجتماع المجلس»

- مسك الملفات و السجلات:

- السهر على مسك أرشيف المجلس والمحافظة

- تحضير مشروع ميزانية المجلس وعرضها عليه.

القسم الثاني

المادة 50 : تتكون أمانة المجلس من :

- القسم الإداري؛

- قسم المالية والمحاسبة.

المادة 51 : يشرف القاضيء أمين المجلس على القسم
الإداري وقسم المالية والمحاسبة, ويساعده في ذلك رئئيسا
القسمين ورؤساء المصالح.

الفرع الأول
القسم الإداري
المادة 52 : يتكون القسم الإداري من :
- مصلحة الوثائق والأرشيف.
المادة 53 : تكلف مصلحة الموظفين بما يلي :
- ضمان سير المسار المهني للموظفين في حدود
وعرضها لتأشيرة الوظيفة العمومية,
- تنظيم مسابقات التوظيف و الامتحانات
-السهر على تطبيق القرارات التأديبية
والتنظيمية واحترامهاء
- دراسة كل مسألة لها صلة بتطبيق القوانين
والتنظيمات المتعلقة بالموظفين,
الموظفينء وضمان تنفيذها بالتنسيق مع المؤسسات
والهياكل المعنية,
- تقديم الحصيلة الثلاثية عن نشاطات المصلحة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 54 : تكلف مصلحة الوثائق والأرشيف

- فهرسة قرارات المجلسء»

- تسييرأرشيف المجلس وحمايته وحفظه

- حفظ المستندات.

الفرع الثاني
قسم المالية و المماسبة

المادة 55 : يكلف قسم المالية والمحاسبة بما يأتي :

- إعداد تقديرات الميزانية وتسيير الاعتمادات
بهماء
التسيير والتجهيز المتصلة بالمجلس و تنفيذهاء

- تحديد الاحتياجات وتقدير حجمها فيما يخص
الوسائل العامة والتجهيز الضروري لسير المجلس ,

- تسييرالمواردالمالية والوسائل العامة
للمجلس,

- العمل على توفير الوسائل المادية الضرورية

المادة 56 : يتكون قسم المالية و المحاسبة من :

- مصلحة الميزائنية و المحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 57 : تكلف مصلحة الميزانية والمحاسبة

- مسك المحاسية اليومية للعمليات المالية المنفذة:

- إعداد التوقعات الخاصة بميزانية المجلس,

- إعداد تقديرات الميزانيةالمرتبطة بعمليات
التجهيز والتسييرء

- ضمان أداء الرواتب ولواحقها و تصفيتها والأمر

- تنفيذ العمليات المحاسبية المتعلقة باعتمادات


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- مسك المحاسبة المتعلقة بالالتزامات والدفع في
إقفال السنة المالية.

المادة 58 : تكلف مصلحة الوسائل العامة بما يأتي :

- دراسة الوسائل الضرورية للسير الحسن لمصالح
المجلس وتقديرها وتوفيرها والسهر على صيانتهاء

- مسك سجل الجردء

- تسيير حظيرة السيارات»

- ضمان تسيير الأملاك العقارية للمجلس
وصيانتهاء

-السهر على صيانة وتجديد الأملاك المنقولة
للمجلس وإعداد جرد لهاء

- ضمان الحاجيات من الوسائل المادية واللوازم
الضرورية لسير المجلسء»

- إعداد الحصيلة الثلاثية عن نشاطات

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 7 الموافق 2 يناير

سنة 2007, يتضمن الموافقة على مشروع بناء
قنوات غانا لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة

بالغان الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الجزائرية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22

0 صقر عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

المادة 59 : يرسل القاضي أمين المجلس الحساب
الإداري: وكذلك التقرير الإداري عن النشاطء إلى

المادة 60 : يلزم الموظفون الإداريون والتقنيون
بالحفاظ على السر المهني.

المادة 61 : يستفيد الموظفون الإداريون والتقنيون
المعمول به.

القصل الرابع
أحكام ختامية

المادة 62 : يمكن مراجعة هذا النظام الداخلي حسب
الشروط نفسها التي أملت الموافقة عليه.

المادة 63 : تنشر هذه المداولة في الجريدة

ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية فى
مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائية والغازية
وتغيير أماكتها وبالمراقبة, لا سيماالمادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة
2 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرغ في
7]جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرارالمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة بقطاع
المحروقات,


Page 21:
0 صقر عام 1428 ه
28 قفبراير سثة 2007 م

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز ' سونلفاز ش:ن.آ. ' المؤرخة في 26 أكتوبر و8
نوفمبر و 24 ديسمبر سنة 2005 وأول يوليو سنة
06

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنية وملاحظاتهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الآأولى : طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام
1 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
يوافق على مشاريع بناء المنشآت الغازية الآتية :
لضغط العالي 70 ( بارا )» قطرها
ة لتموين مدينة سيدي حمادوش ( و
لعالي 70 ( بارا ). قطرها

ن مدينة عين تاقورايت ( ولاية

لى 70 ( بارا ). قطرها 8 "

لي 70 ( بارا )» قطرها 8 "

لعالي 70 ( بارا )» قطرها4 '
ة لتموين مدينة شهاني ( ولاية الطارف)

لضغط العالي 70( بارا ). قطرها 8 "
موجهة لتموين مدينة بوعنداس ( ولاية

- قناة ذات الضغط العالي 70 ( بار قطرها8 "
تاسوست بمدينة جيجل ( ولاية جيجل ) بالغاز

المادة 2 : يتعين على منفذ المشروع أن يحترم
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 3: يتعين على منقّذ المشروع أيضاء أن يأخذ
بعين الاعتبار التوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلية المعنية.

المادة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجمو شركة ' سونلغاز ش.ذ.ا. ' كل فيما يخصهاء

المادة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق
2 يناير سنة 2007.

شكيب خليل

وزارة التقافة

قرار مرخ في 23 شوال مام 1427 الموافق 15 نوقمبر
سنة2006. يتضمن تعيين أعضاء المجلس

بموجب قرار مؤرًخ في 23 شوال عام 1427
الموافق 15 نوفمبر سنة 2006, يعيّن أعضاء فى المجلس
التوجيهي لقصر الثقافة, تطبيقا لأحكام المرسوم
رقم 139-56 المؤرخ في 3 شؤال عام 1406 الموافق 10
يونيو سنة 1986 والمتضمّن إنشاء قصر الثقافة,
السيدتان والسادة :

- نور الدين عثمانئيء ممثل الوزير المكلّف

- فواز بوقندورة:ء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلّية,
بالشؤون الخار جيّة,

- سليمان مصبائح. ممثل الوزير المكلّف


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- جمال بوقزاطة: ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالي والبحث العلمي,

- أحمد قاسميء ممثل وزير الدفاع الوطني,
- الهاشمي مرارء ممثل الوزير المكلّف بالاتصال,

- عبدالعزيز راس المالء ممثل الوزير المكلّف
بالشؤون الدينية والأوقاف.

اسشجة | سح

قرار مورخ في 20 ذي الحجّة مام 1427 الموافق 9 يناير
سنة 2007, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني لتسيير الممتلكات الثقافية
المحمية واستغلالها.

بموجب قرار مؤرًخ في 20 ذي الحجة عام 1427
لموافق 9 يناير سنة 2007 يعيّنء أعضاء فى مجلس
إدارة الديوان الوطني لتسيير الممتلكات الثقافية
لمحمية واستغلالهاء تطبيقا للمادة 7 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 488-05 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426
لموافق 22 ديسمبر سنة 2005 والمتضمّن تفيير
لطبيعة القانونية للوكالة الوطنية للآثار وحماية
والسادة الآتية أسماوهم:

- مراد بترونيء ممثلالوزيرالمكلّف

-أحمدرايس مصطفىء ممثل وزير
الدفاعالوطنيء

- مليكة بارة: ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلّية,

- رابح عبد المالك؛ ممثل الوزير المكلّف بالشوّون
الدينيّة والأوقافء

-الزبير بوشلاغم, ممثلالوزير المكلّف
بالجاهدينء

- نادية شنوف, ممثلة الوزير المكلّف بالتهيئة
العمرانية والبيئة,

0 صقر عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

- سليمان مصباهح. ممثل الوزير المكلّف
- محمد العيد تجانيء ممثل الوزير المكلّف
بالمؤوسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,
- علي حملاوي؛ ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمي,
-وفيدة عزويء ممثلةالوزيرالمكلّف
بالسكن والعمران»
بالطاقة والمناجم,

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1427 الموافق 16
ديسمبر سنة 2006 يعدل القرار المؤرخ في 12
رمضان مام 1425 الموافق 23 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
الملفتصة بأآسلاك موظفي وزارة المؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤْرخ في25 ذي القعدة عام 1427
الموافق16 ديسمبر سنة 2006, يعدّل القرار المؤرخ في
12 رمضان عام 1425 الموافق 23 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأُسلاك
موظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى
وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

تمارس رئاسة اللجنة المتساويةالأعضاء. طبقا
لأحكام المادة 11 من المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها


Page 23:
0 صقر عام 1428 ه
28 قفبراير سثة 2007 م

قرار مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1427 الموافق 16
ديسمبر سنة 2006, يعدل القرار المؤرخ في 11 ذي
القعدة هام 1425 الموافق 23 ديسمبر سنة 2004
موظفي وزارة المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤرخ في25 ذي القعدة عام 1427
لموافق 16 ديسمبر سنة 2006, يعدل القرار المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1425 الموافق 23 ديسمبر سنة 2004
وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

يعين السيد رماضنة صديق ممثلا للإدارة في لجنة
لطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤوسسات

بن تامر موسى.

تمارس رئاسة لجنة الطعن طبقا لأحكام المادّة 22
من المرسوم رقم 84 -10المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شوال عام 1427
الموافق 15 نوقفمبس سنة 22006 يحدد مهام
العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب
الخاصة بوزارة العلاقات مع البرلمان.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير العلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات والإدارات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 176
لمؤْرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25
مايو سنة 2006 والمتضمّن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال

لمهنيين وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 40 من
المرسومالتنفيذي رقم89 - 225 المورخ في 5
ديسمبر سنة1989 والمذكور أعلاه. تحدّد مهام
لمهنيين وسائقي السيارات والحجاب الخاصة بوزارة
لعلاقات مع البرلمان حسب الجداول الملحقة بهذا
لقرار.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 23 شوال عام 1427 الموافق 15

نوفمبرسنة 2006.

وزير العلاقات
مع البرلمان

وزير المالية
مراد مدلسي
تفو يض مثه

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 24:
طباخ

عون متعدد الخدمات

.اه 701100 0 صقر عام 1428 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15 0 بين لسثة 2007م

الملحق 1
مناصب العمل المطابقة لأسلاك العمال المهنيين (خارج الصنف )

عون مكلّف بإنجاز مهام مختلفة ومعقدة, لها علاقة بالمهن
المشابهة أو بالكثير من المهن.

عون مكلّف بتسيير حظيرة السيارات : يبرمج ويراقب
نشاط السائقين وصيانة السيارات واستهلاك

عون مكلف بتنسيق نشاط العمال المكلفين بالاعتتاء
بالمصالح الداخلية كالتنظيفء, والبستنة والحراسة

عون مكلّف بتسيير المخزن : يراقب حركة المخزونات
ويبرمج تجديدها.

الملحق 2
مناصب العمل المطابقة لأسلاك العمال المهنيين من الصنف الأول

الصنف | القسم الي

0 50
1 5-0

تحديد المهام الرئيسية

عون مكلّف بتسيير وتنظيم وتنسيق ومراقبة أعمال
عمال المطبخ.

عون مكلّف بتسيير ناد : يتكفل بترقية النشاطات
الاجتماعية ويسهر على النظافة والانضباط بالنادي.

260

عون مكلّف بتفكيك الآلات الكهربائية واستبدال القطع
العاطلة وتصليحها وإعادة تركيبها.
الوجبات وتنظيم وتنسيق أعمال

عون مكلّف بتصليح الأيواب والنوافذ وكل أعمال
النجارة. كما يمكنه القيام بمهام تركيب الزجاج وطلي
البرنيق ...إلخ

عون مكلّف بتحضير واستعمال مختلف أنواع الدهون
على المساحات المخصصة.

عون مكلف بالسير الحسن لمعدات التدفمّة وصيانتها.
كما يسهر على احترام قواعد الأمن.


Page 25:
0 صفر عام 1428 ه
8 فبراير سثة 2007 م

عامل الأشغال العادية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الملمق 2 (تابع)

تحديد المهام الرئيسية

عون مكلّف بتصليح وصيانة قنوات توزيع المياه
والحنفيات وطرادات الماء وكل الأعمال المتصلة بذلك.

عون مكلّف بالبحث وشراء العتاد والمواد التى تحتاجها
الإدارة : يحدد مع أمين المخزن المخزونات الموجودة
ويمسك بطاقات الممونين. كما يمكن تكليفه ببعض
الأعمال الإدارية المختلفةالتى لها علاقة بحظيرة

عون مكلف باستقبال وإرسال المراسلات الوطنية
والدولية بواسطة التلكس.

الملحق 3
مناصب العمل المطابقة لأسلاك العمال المهنيين من الصنف الثاني

الصنف | القسم ا«ستتالي تحديد المهام الرئيسية

228 عون مكلّف بحسن سير المقهى حيث ينسق بين عمالها
ويقيد الحسابات اليومية للاستهلاك ويحدد احتياجاته

من المواد.

عون مكلّف بإنجاز مهام عادية ومختلفة لها علاقة بالهن

عون مكلّف بإحصاء مختلف البضائع وتخزينها في المخزن.
عون مكلّف بأعمال البستنة والاعتناء بالمساحات الخضراء.
عون مكلف بالمشاركة في تحضير الوجبات.

عون مكلّف باستنساخ الوثائق : يقوم بالضبط الضروري
للآلات ويمسك ويرقم ويثقب صفحات الوثائق ...إلخ

عون مكلف بالاتصالات الهاتفية بين الإدارة والخارج
بواسطة موزع الهاتف ويمكن أن يمسك سجلا يحتوي
على المكالمات الهاتفية.

عون مكلّف خصوصا بتنفيذ الأعمال اليدوية مثل نقل
البضائع والتسطيح والتخزين وحزم ورص البضائّع.


Page 26:
.اه 701100 0 صقر عام 1428 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 15 8 قبرايى لسنة 2007م

الملحق 4
مناصب العمل المطابقة لأسلاك العمال المهنيين من الصنف الثالث

عون مكلّف بحراسة البنايات, المحلات والمنشآت. كما
يسهر على احترام قواعد الأمن.
كتقشير الخضر وغسلها وأعمال يدوية أخرى بسيطة.
عون مكلّف بغسل أغطية طاولات المطعم والمناديل ... إلخ
عون مكلّف بغسل وتنظيف أدوات المطبخ.
عون مكلّف بتقديم ورفع الأطباق عن المائدة.

عون مكلف بتنظيف وصيانة المكاتبء دورات المياه.
المغاسل باستعمال مواد التنظيف. ويعتبر مسؤولا
عن الحفاظ على الأدوات والمواد المسلمة له.

الملحق 5
مناصب العمل المطابقة لاأسلاك سائقي السيارات من الصنف الأول والثاني

عون مكلّف بسياقة سيارة نقل جماعي ( أكثر من 9
أماكن ) على بعد مسافة 50 كلمء بالإضافة إلى ذلك
يضمن صيانتها ويشارك في الأعمال التي تنجز في

عون مكلف بسياقة السيارات ذات الوزن الثقيل كما
يشارك في صيانتها والتصليح العادي على مستوى

عون مكلّف بسياقة سيارة إسعاف ونقل المرضى أو
ويشارك في بعض الأعمال التي تنجز في مص لحة

عون مكلّف بسياقة السيارات ذات الوزن الثقيل أو
الصيانة والتصليح العادي على مستوى مصلحة

سائق سيارة وزن خفيف 3 عون مكلف بسياقة السيارات ذات الوزن الخفيف
المستعملة في نقل العمال أو العتاد وصيائتها.


Page 27:
0 صقر عام 1428 ه
28 قفبراير سثة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

الملحق »
مناصب العمل المطابقة لأسلاك الحجاب

قرار مؤرّخ في 19 شوال عام 1427 الموافق 11 توقمير
سنة 2006 , يحدد تشكيلة مجلس إدارة الهيئة

بموجب قرار مؤرخ في 19 شوال عام 1427 الموافق
11 نوفمبر سنة 2006 تحدّد تشكيلة مجلس إدارة الهيئة
الجزائريّة للاعتماد "الجيراك". تطبيقا لأحكام المادة 8
من المرسوم التّنفيذي رقم 466-05 الموْرخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005

لسيد عبد المجيد كسوارء ممثل وزير الدفاع
لسيد عبد القادر مساكء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلّية. عضواء

-السيد عبد القادر بلقرشية: ممثل وزير الطاقة
والمناجم. عضواء

-السئّيدة نادية بوعبد اللّه شاكرء ممثلة وزير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات: عضوة:»

عون مكلّفء, فضلا على المهام المنوطة بالحجابء: بتنسيق
وإدارة أعمال الحجاب.

عون مكلّف باستقبال الزوار وإدخالهم وتوزيع الوثائق
والبريد بين المصالح الداخلية وخارجها عند الحاجة.

- السيد عبد الحميد فارسء ممثل وزير التعليم
العالي والبحث العلمي؛ عضواء

-السّيد كمال ناصريء ممثل وزير السكن
والعمران. عضواء

- السيد باديس صنصالء ممثل وزير الأشفال
لسيد حمود بن حمدينء ممثل وزير المساهمات
قية الاستثمارات: عضواء

لسيد الهواري دوحيء ممثل عن المديرية
- السّيد محمد شايب عيساويء ممثل عن المعهد
الجزائري للتقييسء: عضواء

الديوان الوطني للقياسة القانونية, عضواء

باستور بالجزائرء عضواء

صيدالء عضواء

- السيدة العاليا كرتوتء ممثلة عن المخبر الوطني
لمراقبة الموادٌ الصيدلانية. عضوة:


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

-الآنسة خديجة اوي. ممشلة عن مركز
الدّراسات والخدمات التكنولوجية لصناعة موالٌ
- السيد أحمد عمرانء ممثل عن المركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم». عضواء

لسيد حميد أفراء ممثل عن المركز الوطني
ات والأبحاث المتكاملة للبناء. عضواء

لسيد محمد بن جلولء ممثل عن المؤوسسة
الوطنيّة لإنتاج اللوالب والسكاكين والصنابرء

عضواء

- السّيد علال رجيميء ممثل عن المؤسسة الوطنيّة

مشروبات الجزائرء عضواء
-السّيد ناصر زيانيء؛ ممثل عن جمعية الغاز
والمواد البترولية. عضواء

0 صقر عام 1428 ه
8 فبراير سنة 2007 م

الجزائريّة لآرباب العملء عضواء

الوطنيّة لآرباب العمل الجزائريين. عضواء

لسيد خير الدين واصلء ممثل عن منتدى
لمؤسساتء. عضواء

الفعالية الاقتصادية والجودة في المؤسساتء عضواء

- السّيد علي برفاس, ممثل عن الجمعية الوطنيّة
الجزائريّة لمنتجي الأحذية والمكونات؛ عضواء

-السيد محمد مثير بلعبد الوهابء ممثل عن
نادي المقاولين والصناعيين للمتيجة؛ عضواء

-السيد بلقاسم بن نيقوسء ممثل عن الاتحاد
المهنى لصناعة السيارات والميكانيك, عضواء

الجزائريّة لصناعة الغاز. عضوا.

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


