Year: 2007, Number: 079
Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 3 الح عام كلاح

58 ديسمبر سنة 07م

مرسوم رئّاسي رقم 07 - 379 مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق أول ديسمبر سنة 2007, يتضمّن التصديق عا

ى
اتفاقية التّقل الجوي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة النيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة سلطنة عمان, الموقّعة
بالجزائر في 10 يناير سنة 2007 هم هه ممه ممه مه ممه ص ممه مه مه عط مم مط مم هط ا

..- 0002 |

مرسوم رئّاسي رقم 07 - 393 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1428 الموافق 16د ة 2007, إجراءات عة

بمناسبة عيد الأضحى المبارك |

مرسوم رئاسي رقم 07 - 394 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1428 الموافق 16 ديسمير نة 2007, يتمّم المر م الرئاسي
رقم 406-03 المؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوقمب نة 2003 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني
للتربية والتكوين وتنظيمه وعمله ا 0

مرسوم رئاسي رقم 07 - 395 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1428 الموافق 16 ديسمد نة 2007, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات 80

مرسوم تنفيذي رقم 391-07 امؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007, يحدد كيفيات وإجراءات
ضبط سعر بيع الغاز» دون رسوم , في السوق الوطنية 8

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 392 مؤرَخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007, يتضمن إنشاء وكالة وطنية
لتسيير إنجاز المشاريع الكبرى للثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 396 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1428 الموافق 16 ديسمبر سنة 2007, يتضمن نقل اعتماد في
اذ

يزان ية تسيب وزارة الصيد ‎١١‏ بحري والموارد الصيدية

قراوات,. مقررات,. آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1428 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 يحدد قائمة المواد القابلة لتعويخ

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية
للتغيرات المناخية (استدراك) ا

قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1428 الموافق 31 يوليو سنة 2007, يحدّد كيفيات تدخل الأعوان الإحصائيين التابعين لقطاع
الصيد البحري والموارد الصيدية ص عه م ص عه ا ص ع اس 266

وزارة الشباب والرياضة

بة عام 1428 الموافق 7 يوليو سنة 2007. يتمم القرار الوزاري المشترك

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 جمادى الثا

المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1427 الموافق 18 ديسمبر سنة 2006 الذي يحدّد قائمة الخدمات واللّوازم التي تكون
محل الصفقات بالتراضي بعد الاستشارة بعنوان الألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائر...

26 ..


Page 3:
9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم رئاسي رقم 379-07 مورّخ في 21 ذي القعدة
عام 1428 الموافق أول ديسمبر سنة 2007,
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة سلطنة عمانء الموقّمة بالجزائر في 10
يناير سنة 2007.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية الثّقل الجوي
وحكومة سلطنة عمان, الموقّعة بالجزائر في 10
يناير سنة 2007, ‎١‏

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية التّقل الجوي
وحكومة سلطنة عمانء الموقّعة بالجزائر في 10 يناير
سنة 2007, وتنشر في الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق
أول ديسمبر سنة 2007.

اتفاقية التّقل الجوي
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة سلطنة عمان
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- باعتبارهما طرفين في معاهدة الطيران
في يوم 7 ديسمبر ستة 21944

- ورغبة منهمافي تطوير الثقل الجوي بين
بلديهما وتوثيقالأواصر التعاون الدولى فى هذا
الميدان وفق مبادىء و أحكام هذه المعاهدة.

المادة الأولى
تعاريف

سياق النص خلاف ذلك :

أ) تعني كلمة "المعاهدة" معاهدة الطيران المدني
اعتبارا من اليوم السابع من شهر ديسمبر سنة 1944
وملاحقها المعتمدة وفقا للمادّة 90 من تلك المعاهدة,
وأي تعديلات تدخل على المعاهدة أو الملاحق طبقا
لأحكام المادّتين 90 و94 منهاء طالما أن هذه التعديلات
أو الملاحق أصبحت سارية المفعول لدى كل من

ب) تعنى عبارة "سلطات الطيران" بالنسبة
وزارةالثقلء أو أى شخص أو سلطة مخؤلة لتادية
المهامٌ المعارسة حاليا أو مهام مماثلة, وبالنسبة
لحكومة سلطنة عمان وزير التّقل والاتصالات»
الممارسة حاليا أو مهام مماثلة,

ج) تعني عبارة "المؤسسة المعيّنة" مؤسسة /
لها طبقا لآحكام الماة 4 من هذه الاتفاقية,

د) تعني كلمة "إقليم" بالنسبة لكل دولة المعنى
الموضح لها في المادة 2 من المعاهدة,

ه) تكون للعبارات "خدمة جوية" و"خدمات
جوية دولية ' و"مؤسسة نقل جوي" و 'الهبوط
لأغراض فير تجارية" المعاني المحدّدة لكل منها
في المادّة 96 من المعاهدة, 1

و) تعني كلمة | ة' بالنسبة اثرة
الحمولة بأجر التي تتوفر للطائرة على طريق محدد
أو جزء منه.


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

عليها سعة الطائرة المشغلة في تقديم الخدمة المتفق
عليها مضروبة في عددالرحلات التي تقوم بها هذه
الطائرة خلال مدة معينة على طريق محدد أو جزء منه,
ح) تعني كلمة "التعريفة" الأسعار المتوجب دفعها
لقاء التّقلالدولي للركاب والبضائْع والشحن
والشروط التي تخضع لها هذه الأسعار متضمنة
الأسعار والشروط المتعلّقة بالوكالات والخدمات
المساعدةالأخرى ولا تتخ تتضمن تعويضات وشروط
ط) ت تعني كلمة "الاتفاقية" هذه الاتفاقية وملحقها
وأي تعديلات تجرى عليهماء
ي) تعني عبارة "جداول الطرق" جدولي الطرق
الملحقين بهذه الاتفاقبي قيةوأي تعديلات تدخل
عليهما حسبما يتفق عليه وفقا لأحكام المادة 19
من هذه الاتفاقية.
المادة 2
تطبيق معاهدة الطيران المدني الدولي
عند تطبيق هذه الاتفاقية, يلتزمالطرفان
المتعاقدا ن بكل أحكام المعاهدة وملاحقها وأي تعديلات
عليهاء طللما أن هذه الأحكام مطبقة على الخدمات
الجوية الدولية
المادة 3
1 -يمنح كل من الطرفين المتعاقدين للطرف
المتعاقدالآخر. فيمايتعلّق بتشغيل الخدمات الجوية
الدولية المنتظمة الحقوق الآتية :

أ) الطيران عبر إقليمه دون هبوطء,
ب) الهبوط في إقليمه لأغراض غير تجارية.

2 - يمنح كل من الطرفين المتعاقدين للطرف
لمتعاقد الآخر الحقوق الموضّحة في هذه الاتفاقية لغرض
تشغيل خدمات جوية دولية منتظمة على الطرق المبينة
في الجزء المخصص لذلك في جداول الطرق الملحقة بهذه
لاتفاقية, التي تعتبر جزءا منهاء ويطلق على هذه
لخدمات والطرق (الخدمات المتفق عليها) و(الطرق
للحددة) على التواليء وتتمتع المؤسسة / المؤسسات
بالإضافة إلى الحقوق الموضّحة فى الفقرة الأولى من هذه
لمادّة - بالحقّ في الهبوط في إقليم الطرف المتعاقد
لآخر وفق النقاط المحدّدة لهذا الطريق في جداول
لطرق وذلك لفغرض أخذ وإنزال الركاب والبضائّع
والبريد مجتمعا أو منفصلا.

9 ذى الحجّة عام 1428 ه
58 ديسمبر سنة 07م

3- ليس فى مضمون الفقرة 2 من هذه المادة
مايمكن تفسيره على أنه يمنح المؤسسة / المؤسسات
ركاب وبضائّع وبريد نظير أجر أو مكافأة من نقطة
داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر إلى نقطة

- إذا لم تستطع المؤسسة / المؤسسات المعينة
خدمة على طرقها العادية وذلك بسبب صراع
مسلح.؛ اضطرابات سياسية أو تطورات لظروف
الآخر بذل كل جهده لتسهيل التشغيل المستمر لمثل
هذه الخدمة وذلك من خلال إعادة الترتيبات
المناسبة لهذه الطرق.

المادة 4
الطرف المتعاقد الآخر كتاية بتعيين مؤسسة أو
مؤسسات نقل جوي لتشغيل الخدمات الجوية المتّفق
عليها على الطرق المحدّدة.

2 - على الطرف المتعاقد الآخرء عند استلامه هذا
خيص التشغفيال اللازمة
للمؤسسة أو المؤسسات المعينة دون تأخير مع مراعاة
أحكام الفقرتين 3 و4 من هذه المادة.

3 - يجوز لسلطات الطيران لدى أي من الطرفين
المتعاقدين أن تطلب من المؤسسة / المؤسسات المعينة
من قبل الطرف المتعاقد الآخر إثبات أنه تتوفر لديها
الشروط التي تتطلبها القوانين والقواعد التي تطبقها
عادة هذه السلطات على تشغيل الخدمات الجوية
الدولية وبشرط أن تكون هذه القوانين والقواعد
تتناسب مع أحكام المعاهدة.

4 - يحتفظ كل طرف من الطرفين المتعاقدين
المشار إليها في الفقرة 2 من هذه المادّة أو فرض ما يراه
ضروريا من شروط على نشاط المؤسسة المعينة عند

ممارستها للحقوق المبينة في المادّة 3 من هذه الاتفاقية
وذلك في أية حالة لا يقتنع فيها بأن جزءا هاما
من ملكية هذه المؤسسة وإدارتها الفعلية فى يد الطرف
المتعاقد الآخر الذي عينها أو في يد رعاياه. '

الإخطارء أن يصدر ترا

5- يجوز للمؤسسة / المؤسسات المعينة الصادر
لهاترخيص التشغيز على هذا النحو أن تبدأ في أي
وقت بتشغيل الخدمات الجوية المتفق عليهاء بشرط
أن تكون التعريفات المطبقة وفقا لأحكام المادّة 9 من هذه
الاتفاقية سارية المفعول بالنسبة لتلك الخطوط.


Page 5:
9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

المادة 5
إلغاء أى وقف العمل بتراخيص التشغيل

1 - يحتفظ كل من الطرفين المتعاقدين بحق إلفاء
تراخيص التشغيل أو وقف مؤسسة الثقل الجوي
المعينة من قب لالطرف المتعاقد الآخر عن ممارسة
الحقوق المحددة في المادة 3 من هذه الاتفاقية أو فرض
مايراه ضروريا من شروط على ممارسة هذه الحقوق
وذلك في الحالات الآتية :

أ) عدم الإقتناع بأن جزءا هاما من ملكية هذه
المؤسسة وإدارتها الفعلية ليست فى يد الطرف المتعاقد
الذي عينها أو في يد رعاياه. 00

ب) عدم التزام المؤسسةالمذكورة بالتقيد
بالقوانين والأنظمة المعمول بها لدى الطرف المتعاقد
الآخر الذي منح هذه الحقوق,

ج) عدم قيام المؤسسة المذكورة بالتشغيل طبقا
للشروط المقررة في هذه الاتفاقية.

2 - لا يتمالإلغاء أو الوقف أو فرض الشروط
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة
إلا بعد التشاور مع الطرف المتعاقد الآخر مالم يكن
من الضروري القيام بهذا الإجراء بشكل فوري للحيلولة
دون الاستمرار في مخالفة القوانين والأنظمة.

المادة 6

الإعفاء من الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى

1-تعفىالطائراتالمشفلةعلىالطرق
لمتعاقدين بواسطة موؤّسسة / مؤسسات الثّقل
لمعينة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين, وكذلك
إمدادات الوقود وزيوت التشحيم وقطعالفيار
والمعدات العادية ومؤن الطائرات (بما في ذلك الأطعمة
والمشروبات والتبغ) عند وصولها إلى إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر والمتواجدة على متن طائرات تلك
لمؤسسة / المؤسسات من جميع الرسوم الجمركية
ورسوم التفتيش وغير ذلك من الرسوم والضرائب
لمماثلة في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء بشرط أن تظل
لأشياء المذكورة على متن الطائرة.

2- باستثناء أجور الخدمات التي تقدم
إلى الطائرات: يعفى من الرسوم الجمركية والرسوم
لأخرى المماثلة ما يأتي :

أ) مؤن الطائرات التي تحمل على متن الطائرة
لتابعة لأحد الطرفين المتعاقدين للاستهلاك على متنها
والمشغلة علىالطرق الجويةالدولية للطرف
لمتعاقد الآخرء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

ب) قطع الغيار المستوردة التي تدخل إقليم أي
من الطرفين المتعاقدين بغرض صيانة أو إصلاح
لطائرات التي تشغلها مؤسسة / مؤسسات النّق
لجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر على الطرق

ج) إمدادات الوقود وزيوت التشحيم التي تزود
بها الطائرات التي تستخدمها المؤسسة / المؤسسات
لمعينة من قب لالطرف المتعاقد الآخر على طرق

تخدم

في جزء من رحلتها داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر
الموادٌ المشار إليها في هذه الفقرة والفقرتين
(أ.ب) من الممكن إيداعهاتحت إشراف ومراقبة

د) المواد الإعلانية والوثائق الخاصة بالمؤسسة
لمعينة المذكورة والتي تحمل شعارها المخصصة
للتوزيع بدون مقابل,»

ه) تذاكر السفر وبوالص الشحن وما شبه ذلك

و)البضائع والأمتعةالعابرة والمحمولة
بواسطة إحدى طائرات المؤسسة المعينة والعاملة
على الطرق الجوية الدولية.

3 - لا يمكن إنزال وتفريغ تموينات الوقود ومواد
التشحيم والموادٌ التموينية وقطع الغيار الموجودة على
متن طائرات مؤسسة أحد الطرفين المتعاقدين
المستخدمة في التقل الجوي الدولي في إقليم الطرف
المتعاقد الآخرء إلا بموافقة السلطات الجمركية فى هذا
الإقليم, وفي هذه الحالة, توضع تحت مراقبة سلطات
هذا الطرف إلى أن يعاد تصديرها.

المادة 7
المبادىء التي تحكم تشغيل الخدمات المتفق عليها
يجب أن تتوفر لمؤسسة / مؤسسات التّقل الجوي
المعينة من قبل كل من الطرفين المتعاقدين فرصا عادلة
ومتكافئّة لاستثمار الخدمات المتفق عليها على الطرق
المادة 8

يجوز لكل طرف متعاقد أن يفرض أو يسمح
بفرض رسوم معقولة وعادلة على الطائرات التابعة
للطرف المتعاقد الآخر مقابل استخدام المطارات وغيرها


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

من التسهيلات الملاحية, بشرط أن لا تكون هذه الرسوم
أعلى من الرسوم التي تدفعها مؤسسة / مؤسسات
الثقل الجوى التابعة لذلك الطرف المتعاقد والتى تعمل
على الطرق الجوية الدولية. ‎١‏
‏المادة و
التعريفات

1 - تحدد التعريفات التى تتقاضاها مؤسسة /
مؤسسات النّقل الجوي التابعة لأحد الطرفين
لمتعاقدين عنالثّقل من وإلى إقليمالطرف
لمتعاقد الآخر في مستويات معقولة ومتكافئة مع
مراعاة جميع العوامل المتعلّقة بذلك بمافيها
تكاليف التشغيل والربح المعقول وتعريفات مؤسسات
لثقل الجوي الأخرى.

2 - تعتمدالتعريفات المشار إليهافيالفقرة
لأولى من هذه المادّة. كلما أمكن ذلكء بالاتفاق بين
لمتعاقدين بعد التشاور مع مؤّسسات النقل الجوي
لتى تستثمر كافةالطرق المحدّدة أو جزء منهاء
ويتم هذا الاتفاق كلما كان ذلك ممكناء وفقا لإجراءات
تحاد التقل الجوي الدولي لتحديد التعريفات.

3 - تعرض التعريفات المتّفق عليها على سلطات
لطيران المدني لدى كل من الطرفين المتعاقدين
للموافقة عليها وذلك قبل خمسة و أربعين (45) يوما على
لأقل من التاريخ المقترح لتطبيقهاء ويجوز في حالات
خاصة إنقاص هذه المدة باتفاق بين السلطات المذكورة.

4- يمكن الموافقة على هذه التعريفات بشكل
صريح. وإذا لم تعلن أي من سلطات الطيران عدم
موافقتها عليها في غضون ثلاثين (30) يوما من تاريخ
عرضها وفقا للفقرة 3 من هذه المادّة. يعتبر ذلك موافقة
على هذه التعريفات, ويجوز في حالات خاصة إنقاص
هذه المدة باتفاق بين السلطات المذكورة. وفي هذه
الحالة فإن أي اعتراض على التعريفات المقترحة يجب

5 - إذا تعذّر الاتفاق على أي تعريفة وفقا للفقرة 2
من هذه المادّة أو إذا أخطرت إحدى سلطات الطيران
المدني الأخرى بعدم موافقتها على التعريفة المتفق عليها
بموجب الفقرة 4 من هذه المادة. فعلى سلطات الطيران
المدني لدى كل من الطرفين المتعاقدين السعي إلى

6- إذا لم تتمكن سلطات الطيران من الاتفاق على
أى تعريفة معروضة عليها بموجب الفقرة 5 من هذه المادة
فيجب تسوية الخلاف وفقا للمادّة 18من هذه الاتفاقية.

9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

7- تظل التعريفة التي تحدد. وفقا لأحكام هذه
طبقا لأحكام هذه المادّة ومع ذلك لا يجوز استنادا إلى
هذه الفقرة تمديد العمل بالتعريفة لأكثر من اثني عشر
(12) شهرا بعد التاريخ المحدّد لانتهائها. ‎١‏

المادة 10
الموافقة على جداول الرحلات

تعرض المؤّسسات المعينة من قبل كل من الطرفين
المتعاقدين على سلطات الطيران بالطرف المتعاقد
الآخر جداول الرحلات متضمنة طراز الطائرات التي
سيتم استخدامها للموافقة عليها وذلك قبل ثلاثين (30)
يوما على الأقل من بدء تسيير الخدمات على الطرق
المحددة. وينطبق ذلك أيضا على أية تغييرات لاحقة.
ويجوز إنقاص هذه المدة فى حالات خاصة بناء على

موافقة السلطات المذكورة. "

المادة 11
ال معلومات الإحصائية

على مؤسسات الثقل الجوي التابعة لأي من
لطرفين المتعاقدين أن تزود سلطات الطيران التابعة
للطرف المتعاقد الآخرء بناء على طلبها :

1- بجميع المعلومات الإحصائية عن المؤوسسة
لمتعاقد الأول على الطرق المتفق عليهاء على أن تتضمن
هذه الإحصاءات قدر الإمكان المعلومات الضرورية
لتحديد مقدار الحركة على هذه الطرقء. وكذلك مصدر
لحركة ومقصدها النهائي,

2- بأية معلومات أخرى قد تكون مطلوبة
لاقناع تلك السلطات بالمراعاة التامة لاشتراطات

هذه الاتفاقية.

المادة 12
التمثيل والنشاطات التجارية
لمؤسسات النقل الجوي

1- يسمح كل من الطرفين المتعاقدين للمؤسسات
المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر أن يكون لها
على أراضيه موظفون ومسؤولون من إداريين وفنيين
للقيام بمتابعة نشاط خدماتها الجوية: وذلك وفقا
للقوانين والأتظمة المعمول بها فيما يخص الدخول
والإقامة والعمل لدى ذلك الطرف المتعاقد.


Page 7:
9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

2 - يحق للمؤسسة / المؤسسات المعينة من قبل
الطرف المتعاقد الآخر إما مباشرة أو عن طريق وكلاء.
ويحق للمؤسسة / المؤوسسات المعينة من قبل كل
طرف متعاقد أن تبيع لأي شخص ويحق لكل شخص
أن يشتري تلك التذاكر بالعملة المحلية أو أي عملة
قابلة للتحويل وفقا للقوانين والأتظمة المعمول بها

المادة 13
تحويل فائض الإيرادات

1- يمنح كل طرف متعاقد موّسسة / مؤسسات
لطرف المتعاقد الآخر الحق في التحويل بالسعر
لرسمى للعملة لفائض الإيرادات على المصروفات
لجارية في إقليمه والخاصة بنقل الركاب
والبضائع والبريد.

2- يجري التحويل حسب أنظمة الصرف
لمعمول بهافي إقليمالطرف المتعاقد الذي حصلت
فيه هذه الأموال.
لنصوص هذا الاتفاق.

المادة 14
تطبيق القوانين والأنظمة

1 - تطبق قوانين وأنظمة كل منالطرفين
المتعاقدين فيما يتعلق بوصول ومغادرة الركاب
وطواقم الطائرات والبضائع وبصفة خاصة
الأنظمة الخاصة بجوازات السفر والجمارك والنقد
المتداول والإجراءات الطبية وإجراءات الحجر الصحى
على كل ما يصل إلى إقليم أحد الطرفين المتعاقدين
أو يغادره من ركاب وطواقم الطائرات والبضائع
بواسطة طائرات مؤسسات التّقل الجوي المعينة
من الطرف المتعاقد الآخر. /

2 - تطبق القوانين والأنظمة المعمول بها لدى أى
من الطرفين المتعاقدين بالنسبة لدخول وهفادرة
الطائرات العاملة على الخطوط الجوية الدولية وعلى
تشغيل وملاحة الطائرات أثناء تواجد طائرات أحد
الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

3 - تطبق القوانين والأنظمة المعمول بها لدى أى
من الطرفين المتعاقدين الخاصة بإدخال الحيوانات
والنباتات إلى إقليمه أو إخراجها منه وذلك أثناء دخول
طائرات المؤسسات المعينة إقليم ذلك الطرف المتعاقد أو
وجودها فيه أو مغادرتها له.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 15
أمن الطيران

1 - يؤكد الطرفان المتعاقدان, تماشيا مع حقوقهما
والتزاماتهما المقررة بموجب أحكام القانون الدولي,
على التزامهما بحماية الطيران المدني من أفعال
لتدخل غير المشروع. لضمان الأمن» بدون تقييد
لدولي؛ ويتعهّد الطرفان المتعاقدان بالالتزام
وبوجه خاص بأحكام المعاهدة الخاصة بالجرائم
وبعض الأفعال الأخرى التي ترتكب على متن
لطائراتء الموقّعة بطوكيو فى 14 سبتمبر سنة 1963
ومعاهدة قمع الاستيلاء نمير المشروع على الطائرات,
لموقّعة بلاهاي فى 16 ديسمبر سنة 1970, ومعاهدة
قمع الأفعال غير المشروعة ضد سلامة الطيران
لمدنى الموقعة بمونتريال فى 23 سبتمبر سنة 1971
والبروتوكول الخاص بقمع أعمال العنف في المطارات
لتي تخدم الطيران المدني الدوليء الموقّع بمونتريال
في 24 فبراير سنة 1988, المكمّل لمعاهدة قمع الأفعال
غير المشروعة ضد سلامة الطيران المدني الموقّعة
بمونتريال فى 23 سبتمبر سنة 1971.

2- يقدم كل من الطرفين المتعاقدين, عند الطلب,
لمساعدة الضرورية لمنع أفعال الاستيلاء نغير المشروع
على الطائرات المدنية ونغميرها من الأفعال نحير
وركابها وطاقمها والمطارات وتجهيزات وخدمات الملاحة
لجوية» ومنع أي تهديد آخر ضد أمن الطيران المدني.

3 - يعمل الطرفان المتعاقدان - فى إطار العلاقات
لمتبادلة بينهما - بأحكام أمن الطيران التي قررتها
منظمة الطيران المدني الدولي والمدرجة في ملاحق
لمعاهدة. بقدر ما تكون تلك الأحكام الأمنية سارية
لمفعول على الطرفين, وعليهما أن يلزما مستفلي
لطائرات المسجلة لديهما أو مستغلي الطائرات الذين
لهم مركزهم الرئيسي أو محل إقامتهم الرئيسي في
إقليميهما ومستغلي المطارات الموجودة في إقليميهما
بالتصرف وفقا لأحكام أمن الطيران.

4- يوافق كل طرف متعاقد على إلزام المستغلين
لمذكورين بمراعاة أحكام الأمن المذكورة في الفقرة 3
أعلاه والتى يطلبها الطرف المتعاقد الآخر بالنسبة
للدخول إلى إقليمه أو مغادرته أو أثناء التواجد به.
التدابير داخل إقليمه لحماية الطائرات وتفتيش
الركاب والطاقم والأمتعة والبضائع ومؤونات
الطائرات؛ سواء قبل الصعود أو الشحن أو التفريغ
أو أثناءهاء وعلى كل طرف متعاقد أن يولى عناية فائقة
لأي طلب يقدم من الطرف المتعاقد الآخر باتخان
التدابير الأمنية المعقولة لمواجهة تهديد خاص متوقّع.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

5 - حين يقع حادث أو تهديد بواقعة من وقائّع
الاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية أو أي
أفعال أخرى غير مشروعة ترتكب ضد سلامة الطائكرات
أو ركابها أو طاقمها أو المطارات أو تجهيزات أو خدمات
الملاحة الجوية؛ يتفق الطرفان المتعاقدان على التعاون
لتسهيل الاتصالات وغير ذلك من التدابير الأخرى
الملائمة التى تستهدف إنهاء الواقعة أو التهديد بها
وذلك بسرعة وأمان.

المادة 16
السلامة الجوية

1 - يجوز لكل من الطرفين المتعاقدين أن يطلب
إجراء مشاورات في أي وقت بشأن القواعد
القياسيةالخاصة بالسلامة لدى الطرف المتعاقد
الآخر في المجالات المتعلّقة بتجهيزاتالطيران
وأطقمالقيادة والطائرات وتشفيلالطائرات,
ويجب أن تتم المشاورات في غضون ثلاثين (30) يوما
من تاريخ تقديم هذا الطلب.

2 -إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدينء بعد تلك
لمشاوراتء أن الطرف المتعاقد الآخر ليس لديه بالفعل
لفقرة الأولى بحيث تفي بالقواعد القياسية السارية
لمفعول تبعا للمعاهدة, يجب إبلاغ الطرف المتعاقد
لآخر بتلك الاستنتاجات وبالخطوات التى تعتير
ضرورية لاحترام القواعد القياسية الصادرة عن منظمة
لطيران المدني الدولي؛ ويجب على الطرف المتعاقد
لآخرء عندئذء أن يتخذ الإجراءات التصحيحية الملائمة
فى غضون الآجال المتفق عليها على أن لا يتعدى هذا
لأجل خمسة عشر (15) يوما.

3 - عملا بالمادّة 16 من المعاهدة. يجوز أن تخضع
لتابعة لأحد الطرفين المتعاقدين أو يتم تشغيلها
بالنيابة عن تلك المؤسسة, وتطير من وإلى إقليم
لطرف المتعاقد الآخرء للتفتيش من جانب المندوبين
لمصرح لهم من الطرف المتعاقد الآخرء. شريطة
ألا يتسبب ذلك فى تأخير غير معقول في استغلال
لطائرة. بغض النظر عن الالتزامات المنخصوص
عليها في المادة 33 من المعاهدة, فإن الغرض من هذا
لخاصة بالطائرة وإجازات طاقمها واستجابة معدات
لطائرة وحالتها إلى القواعد القياسية السارية فى ذلك

4 - عندما يتعين اتخاذ إجراءات عاجلة لضمان
التشغيل الممنوح لواحدة أو أكثر من موؤّسسة الطيران
التابعة للطرف المتعاقد الآخر.

9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

5- يجب التوقف عن اتخاذ أي إجراء من جانب
أحد الطرفين المتعاقدين. عملا بالفقرة 4 أعلاه. حال
انتهاء السبب الذي دعا إلى اتخاذ تلك الإجراءات.

6 - بالإشارة إلى الفقرة 2 أعلاه, إذا تبيّن أن أحد
الطيران المدني الدولى بعدانقضاء فترة اتخان
الإجراءات التصحيحية: فينبفي إبلاغ الأمين العام
للوضع لاحقا. ‎١‏

المادة 17
المشاورات
1 - عملا بروح التعاون الوثيقء تقوم سلطات
الطيران المدنى لدى كل من الطرفين المتعاقدين
بالتشاور فيما بينها من وقت لآخر وذلك بغرض
التأآكد من تنفيذ أحكام وملاحق هذه الاتفاق قية
والتقيّد بها بصورة فعالة.
كتابة الدخول في مشاورات تبداً خلال ستين (60) يوما
من تاريخ تسلّم الطلبء ما لم يتّفق الطرفان المتعاقدان
على تمديد هذه الفترة:, ويمكن أن تتم تلك المشاورات

المادة 18

فعليهما أولا محاولة تسويته عن طريق المفاوضات
المباشرة بين سلطات الطيران. وإذا تعذر ذلك»
فيجب حله بالطرق الدبلوماسية.

2-إذا تعذر علىالطرفينالمتعاقدين
التوصل إلى تسوية بواسطة المفاوضات جاز
لهماالاتفاق على إحالة النزاع إلى شخص أو هيئة
متعاقد واحدا منهم ويتفق المحكمان المعينان

على كل واحد من الطرفين المتعاقدين أن يعيّن
محكّما خلال ستين (60) يوما من تاريخ تسلّم أحد
الطرفين المتعاقدين من الطرف المتعاقد الآخر
مذكّرة بالطرق الدّبلوماسية يطلب فيها إحالة النزاع

خلال ستين (60) يوما أخرى.


Page 9:
9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

3 -إذا تعذر على أي من الطرفين المتعاقدين
تعيين المحكّم الخاص به خلال الفترة المحددة أو إذا لم يتم
مجلس منظمة الطيران المدني الدوليء بناء على طلب
محكّمين على حسب ما تقتضيه الحالة» ويجب في مثل
هذه الحالة؛ أن يكون المحكّم الشالث من مواطني دولة
ثالثة وأن يرأس هيئة التحكيم, وإذا كان رئيس مجلس
منظمةالطيران المدنى الدولي من جنسية أحد
جنسية بلد آخر القيام بالتعيين المذكور سابقا.

4 - يتعهد الطرفان المتعاقدان بتنفيذ أي قرار
يصدر طبقا لأحكام الفقرة 2 من هذه الاتفاقية.

5- يتحمّ ل الطرفان المتعاقدان بالتساوي

المادة 19
التعديلات

1-إذا ارتأى أي من الطرفين المتعاقدين أنه من
الضروري تعديل أي نص من نصوص هذه الاتفاقية
بما في ذلك جداول الطرقء فعليه أن يطلب إجراء
مشاورات وفقا لأحكام المادّة 17 من هذه الاتفاقية.

2- إذا كان التعديل متعلّقا بأحكام الاتفاقية وليس
بجداول الطرقء فان الموافقة عليه من جانب كل
منالطرفين المتعاقدين يجب أن تتموفقا
للإجراءات القانونية /الدستوريةالمعمول بها
لدى كل طرف متعاقد.

3 -إذا كان التعديل مقتصرا على جداول الطرق»
فيتم الاتفاق على ذلك بين سلطات الطيران المدني
لدى كل من الطرفين المتعاقدين.

المادة 20
الاتفاقيات المتعددة الأطراف

في حالة إبرام معاهدة أو اتفاقية متعددة الأطراف
تتعلق بالدقل الجوي ويصبح الطرفان المتعاقدان طرفين
فيهاء فإنه يجب تعديل هذه الاتفاقية بما يتوافق مع
أحكام تلك المعاهدة أو الاتفاقية.

المادة 21

تسجل هذه الاتفاقية وأية تعديلات تجرى عليها

لدى منظمة الطيران المدني الدولي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادة 22
إنهاء الاتفاقية

يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين أن يخطر
لطرف المتعاقد الآخر في أي وقت برغبته في إنهاء
هذه الاتفاقية, على أن يبلغ هذا الإخطار في نفس
لوقت إلى منظمة الطيران المدني الدولي. وفي هذه
لحالة؛ ينتهي العمل بهذه الاتفاقية بعد انقضاء
شثني عشر (12) شهرا من تاريخ استلام الطرف
لمتعاقد الآخر الإخطار مالم يتم الاتفاق على سحب
هذا الإخطار قبل انتهاء هذه المدة. وإذا لم يعترف
لطرف المتعاقد الآخر باستلامه للإخطارء فيعتبر
أنه تسلمه بعدانقضاء أربعة عشر «14) يوما
من تاريخ استلام منظمة الطيران المدني الدولي
لهذا الإخطار.

المادة 23
سريان الاتفاقية
1 - يصدق على هذه الاتفاقية كل من الطرفين
المتعاقدين وفقاللإجراءالتالقانونية/الدُستورية

المعمول بها في بلد كل منهما.

2- يخطر الطرفان المتعاقدان كل منهما الآخر
بالطرق الدبلوماسية بإتمام إجراءات المصادقة
وتدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ اعتبارا من تاريخ
استلام آخر إخطار.

وإثباتا لذلك؛ فإن الموفضين بالتوقيع أدناه؛ بناء
وّعا على هذه الاتفاقية.

وقّعت هذه الاتفاقية في مدينة الجزائّر في يوم
الأربعاء بتاريخ 21 ذي الحجة عام 7 الموافق 10 يناير
سنة 2007, من نسختين أصليتين باللّغة العربيّة, ولكل

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
الأمين |
لوزارة النقل
محمد عوالي

عن حكومة
سلطنة عمان
وكيل وزارة النقل
والاتصالات
لشؤون الطيران المدني


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 ا

15 ديسمبر سنة 2007 مم

الملحق
جدول الطرق(1)

1-الطرق الجوية التي يحق لمؤسسة / مؤسسات التّقل الجوي المعيّنة من قبل حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة استغلالها :

من الجزائر النقاط الوسطية إلى نقاط فيما وراء

"4 (2 0

القاهرة صلالة فيما يعد

2- للمؤسسة المعيّنة من قبل حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة الحق في إلغاء الهبوط: خلال
جميع أو أي من رحلاتهاء في أي من النقاط المذكورة في العمودين (2) و(4) أعلاهء شريطة أن تبداً الخدمات المتّفق عليها
على هذه الطرق من نقطة في العمود رقم (1).

جدول الطرق (ب)

1 - الطرق الجوية التي يحق لمؤسسة / مؤسسات التّقل الجوي المعيّنة من قبل حكومة سلطنة عمان التشغيل

من عمان النقاط الوسطية إلى نقاط فيما وراء

"4 (2 0

جدة وهران فيما بعد

2- للمؤسسة المعيّنة من قبل حكومة سلطنة عمان الحق في إلغاد الهبوط؛ خلال جميع أو أي من رحلاتهاء في أي
من النقاط المذكورة في العمودين (2) و(4) أعلاه. شريطة أن تبدأ الخدمات المتّفق عليها على هذه الطرق من نقطة في
العمود رقم (1).


Page 11:
9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 11

مرسوم رئاسي رقم 07 - 393 موؤرخ في 7 ذي الحجة عام
8 الموافق 16 ديسمبر سنة 2007,. يتضمن
إجراءات عفى بمتناسبة هيد الأضحهصى
المبارك.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 77 (6 و7)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمّمء

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستور,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون وغير
المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا
المبارك: طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2: يستفيد عفوا كليا للعقوبةالأشخاص
المحبوسون المبتدئون المحكوم عليهم نهائيا الذين
يساوي باقي عقوبتهم اثني عشر ( 12 ) شهرا أو يقل
عنها دون مراعاة أحكام المادتين 7 و8 أدناه.

المادة 3: يستفيد عفوا كليا للعقوبة الأشخاص
غير المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا يعقوية تساوي

المادة 4 : يستفيد الأشخاص المحبوسون المبتدئون
النحو الآتي :

- ثلاثة عشر (13) شهرا إذا كان باقي العقوبة
يساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل عنهاء

- أربعة عشر (14) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو

- خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سنوات

أو يقل عنهاء

- ستة عشر (16) شهرا إذا كان باقي العقوبة أكثر
من عشر (10) سنوات ويساوي خمس عشرة (15)

- سبعة عشر (17) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20)
سنة أو يقل عنها.

المادة 5 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص عليها فى
هذا المرسوم على العقوبةالأشدٌ في حالة تعدد

المادة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم :

- الأشخاص المحبوسون الذين سبق الحكم عليهم

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
لجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التشريعي
رقم 03-92 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 1992 والمتعلق
بمكافحة التخريب والإرهاب, المعدل والمتمم وكذا
لأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائّم
لمنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87 مكرر إلى 87
مكرر10 و181 من قانون العقوبات»المتعلقة بأعمال
لإرهاب والتخريبء»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم التقتيل وجرائم القتل
لعمدي والقتلالعمدي مع سبق الإصرار
والترصد وقتل الأصول والتسميم والضرب والجرح
لعمدي المفضي إلى الوفاة والضرب والجرح العمدي
على الأصولء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
با مواد 30 و84 و254 و255 و256 و257 و258 و260 و261
و262 و263 و264 - 4 و265 و267 من قانون العقوبات:

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ار تكايهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات السرقات والسرقات
الموصوفة وتكوين جمعية أشرارء الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواد 30 و176 و177 و350 و351
و352 و353 و354 و361 من قانون العقوبات:


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جناية
هتك العرض أو محاولة هتك العرض والفعل أومحاولة
الفعلالمخل بالحياء بالعنف والفاحشة, الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالموانٌ 30 و334 -2 و335

و336 و337 مكرر من قانون ا

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات اختلاس الأموال
العمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ والفرار

وتزوير النقود والتهريب»
عليها بال مواد 30 و119 و19

لأفعال المنصوص والمعاقب
1 مكرر و126و126 مكرر

و127و128و128 مكرر و128 مكرر 1 و129 و188 و197

و198 و200 و202 و203 من قا
و27 و 28و 29 و30و32 من
المؤرّخ في 28 محرم عام 27
6 والمتعلق بالوقاية من

انون العقوبات وبالموان 25
القانون رقم01-06
4 الموافق 20 فبراير سنة
الفساد ومكاقفحته: وبالموان

4 و325 و326 و327 و328 من قانون الجماركء وبال موادٌ

0 و11 و12 و13 و14 و15 و7

و18 من الأمر رقم 05 - 06

9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

المادة 8 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية نصف (2/1)العقوبةالصادرة ضد
لمحكوم عليهم نهائيا في مادّة الجنح باستثناء المحبوسين
لذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

المادة 9: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف

المادة 10 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادّة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1428 الموافق 16
ديسمبر سنة 2007.

المؤرخ في 23 نغشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جرائم
المتاجرة بالمخدراتء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و244 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 فبراير ستة 1985 والمتعلّق بحمايةالصّحة
وترقيتهاء المعدل والمتمّم, وبالمواد 13 و14 و15 و16 و17
و18 و19 و20 و21 و22 و23 و27 من القانون رقم 04- 18
المؤرّخ في 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من
المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بها.

جار

مرسوم رئاسي رقم 394-07 مؤرّخ في 7 ذي الحجة عام
8 الموافق 16 ديسمبر سنة 22007 يتمّم
المرسوم الرئاسي رقم 46-03 المؤرخ في 10
رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمبس سنة 2003
والمتضمن إنشاء المرصد الوطني للتربية
والتكوين وتنظيمه وعمله.

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائّيا الذين هم محل
متابعة من أجل ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم جرائم
القتل العمدي مع سبق الإصرار والترصد والقتل
العمدي والحريق العمدي والعصيان والتعدي والعنف
وتحطيم الأملاك والفرار ومحاولة الفرار عندما ترتكب
هذه الجرائم داخل المؤسسات العقابية, الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و183 و188 و254
و255 و256 و257 و261 و263 و264 و266 و395 و407 من
قانون العقوبات.

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتعلق
بتنظيم التربية والتكوين » المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

المادة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
الجزئية المتتالية ثلث (3/1) العقوبة الصادرة ضد المحكوم
عليهم نهائيا في مادة الجنايات باستثناء المحبوسين
الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

المحاسبة,


Page 13:
9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 406
المؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمبر سنة
3 والمتضمن إنشاء المرصد الوطنى للتربية
والتكوين وتنظيمه وعمله,

يرسم مايآتي :

لمادة الأولى :يتمّم هذا المرسوم المرسوم
الرئاسي رقم 03 - 406 المؤّرخ في 10 رمضان عام
4 الموافق 5 نوفمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمّم المادّة 9 من المرسوم الرئاسي رقم
406-3 المؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5
نوفمبر سنة 2003 والمذكور أعلاهء وتحرر كما يأتي :

يصنف المدير ويتقاضى راتبه استنادا إلى
وظيفة مدير فى الإدارة المركزية ".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1428 الموافق 16
ديسمبر سنة 2007.
عار

مرسوم رئاسي رقم 07 - 395 مورخ في 7 ذي الحجة عام
8 الموافق 16 ديسمبس سنة 2007, يتضمن
إحداث باب وتصويل امتماد إلى ميزانية
تسيير وذزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 6-77 و125
( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسمبّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 13

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21 رجب
عام 1428 الموافق 5 غغشت سنة 2007 والمتضمن توزيع
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
7 ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 242
المؤرخ في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غغشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزائية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2007,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائنية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, الفرع
الأول - فرع وحيد- الفرع الجزئي الأول- المصالح
المركزية . باب رقمه 02-37 وعنوانه "الإدارة المركزية
- نفقات تسيير المجلس الوطني للأسرة والمرأة".

المادة 2: يلفى من ميزانية سنة2007
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليونا وخمسمائة
ألف دينار (25.500.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم37- 1 'نفقات

المادة 3: يخنصصليزانية سنة 2007 اعتماد
قدره خمسة وعشرون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(25.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي الأبواب
المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 4: يكلف وزير المالية ووزير الصحة
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1428 الموافق 16
ديسمبر سنة 2007.


Page 14:
14

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

9 ذى الحجّة عام 1428 ه
58 ديسمبر سنة 7 م

الجدول الملحق
اراب العناوين الخسمصة (زج)
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 90 الإدارة المركزية - حظيرة السيارات لمم ل 00001 10.000.000
مجموع القسم الرابع 100
القسم السابع
النفقات المختلفة
01-7 الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات لم ل 0001 10.500.000
02-7 الإدارة المركزية - مصاريف تسيير المجلس الوطني للأسرة والمرأة ..... 20375 5.000.000
مجموع القسم السابع 15.5.0
مجموع العنوان الثالث 0 .25
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .25
مجموع الفرع الأول 0 .25
مجموع الاعمتمادات المخصصة لوزير الصحة والسكان وإصلاح
25.0


Page 15:
9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 391-07 مؤرخ في 3 ذي الحجة
8 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007, يحدد
كيفيات وإجراءات ضبط سعر بيع الفغازء دون

رسوم , في السوق الوطنية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيما المادّة 10
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-ويمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم07 -173
لمؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-96
لمؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة
6 والمتضمّن كيفيات تحديد أسعار بعض السلع
والخدمات الاستراتيجية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم05- 128
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل
سنة 2005 والمتضمن تحديد أسعار البيع الداخلي للغاز

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقاتء المعدل
والمتمم. يحدد هذا المرسوم كيفيات وإجراءات ضبط
سعر بيع الغازء دون رسوم, في السوق الوطنية من

المادة 2 : يطبق سعر بيع الغاز» دون رسوم, الموجه
لحاجات السوق الوطنية بصفة موحدة عبر كامل
التراب الوطني في نقاط تسليم أنظمة النقل بواسطة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 15

المادة 3: يجب أن يعد سعر بيع الفاز الموجه

أ- سعر التكلفةالاقتصادية للغاز على المدى
البعيد بالنسبة للسوق الوطنية الذي يحسب مع الأخذ
بعين الاعتبار المقاييس المذكورة فى المادة 4 أدناه,

ب - علاوة موجهة لتغطية حاجات تعبثئة الموارد
لمواجهة الطلب على المدى البعيد جدا.

المادة 4: يجب أن يتضمن سعر بيع الغاز الموجه
للسوق الوطنية ما يأتي:

- تكاليف الإنتاج,

- تكاليف المنشآت الأساسية الضرورية الخاصة
لتلبية السوق الوطنية,

- تكاليف استغلال المنشآت الأساسية للتصدير
المستعملة لتلبية السوق الوطنية,

- هوامش معقولة للنشاط.

المادّة 5: في حالة اهتلاك جميع الاستثمارات
الأفقية والموجهة لتلبية طلب الغاز للسوق الوطنية,
يتم تحديد سعر التكلفة الاقتصادية المحدد في المادة 3
(المطة أ) أعلاه على أساس العلاقة الموجودة بين أعباء
الاستغلال الإجمالية والحجم الإجمالي للفاز الطبيعي
المنتج مهما تكن وجهتهءالذي تخصم منه تكاليف
التمييع وتكاليف النقل بواسطة الأنابيب للكميات

المادذة 6 : تحسب العلاوة المذكورة في المادة3
( المطة ب) أعلاه التي هي مبلغ موحد مع الأخذ بعين
الاعتبار جانب إنتاج الغاز المحصل عليه على أساس
الاحتياطات الموجودة وأبعادالاكتشافات والعجز
المتوقع بالمقارنة مع طلب السوق الوطنية؛ وهي تمثل
عنصرا مكونا لهامش ربح النشاط.

المادة 7 : يعاد تقويم سعرالبيع المنصوص عليه في
المادة 3 أعلاه. في أول يناير من كل سنة حسب الصيغة

سعر البيع (ن) - سعر البيع () * انا * (1,03) (ن-اأ)
دا
سعر البيع (ن) : سعر البيع لسنة (ن) بالدينار /
00 م,

سعر البيع (أ) : سعر البيع عند تاريخ التطبيق
للسنة (1):


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

د (ن): سعر بيع الدولار الأمريكي مقابل الدينار
الجزائري حسب تحديد السعر الصادر عن بنك الجزائر
في أول يناير للسنة (ن)»

د (أ): سعر بيع الدولار الأمريكي مقابل الدينار
الجزائري عند تاريخ تطبيق هذا المرسوم.

المادة 8 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بتحيين
المقاييس التي ساعدت في تحديد سعر البيع كل خمس
(5) سنواتء لاسيما :

- فرضيات العرض- الطلب على المدى البعيدء

- فرضيات التصديرات على المدى البعيدء

- نسبة أجر الاستثمارات للنشاطات:

- السعر المرجعي المتوسط للبترول الخام,

- السعر المرجعي المتوسط للغازء

- نسبة أجر العلاوة الموجهة لتغطية حاجات تعبئة
لموارد على المدى البعيد جدا.

المادة 9 : يتضمن سعر بيع الغاز» دون رسومء في
لسوق الوطنية سعر بيع الغاز» دون رسوم, الموجه
لحاجات السوق الوطنية كما هو محدد في المادة 2 أعلاهء
ويضاف إليه المبلغ الموافق لسعر استعمال شبكات نقل
لغاز للمتعامل الوطني للشبكة المنصوص عليه في
لمادة 65 من القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 10: يطبق سعر بيع الغازء دون رسوم,
المنصوص عليه في المادة 9 أعلاه على جميع الزبائن: بما
في ذلك الاستهلاكات الذاتية لوحدات التمييع ومعالجة
الغاز وحاجات وحدات التكرير ونشاطات النقل
بواسطة الأنابيب.

الماذة 11 : تبلغ سلطة ضبط المحروقات سعر بيع
الغاز. دون رسوم, في السوق الوطنية ضمن احترام

المادة 12 : تلغى كل الأحكام المخالفة , لاسيما أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 05 -128 المؤْرخ في 15 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاة.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12
ديسمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 392-07 موَرَّخ في 3 ذي الحجة

8 الموافق 12 ديسمبر سنة 2007, يتضمن

إنشاء وكالة وطنية لتسيير إنجاز المشاريع
الكبرى للثقافة.

إن رئيس الحكومة»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية: المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموفق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسايات والمحاسب
لمعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظيى الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعيى
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا


Page 17:
9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقر

المادّة الأولى : تنشأً وكالة وطنية لتسيير إنجاز
"الوكالة".

الوكالة مؤسسة عموميةذات طابع صناعي
وتجاريء تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادكة 2 : يحدّد مقر الوكالة بمدينة الجزائر.

المادّة 3 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير

المادة 4: تكون الوكالة صاحب مشروع مفوض.
تقوم باسم الدولة ولحسابها بالعمليات التي تساهم في

تكون الحقوق والواجبات المترتبة على هذه المهمة
بالنسبة لكل مشروع؛ موضوع اتفاقية تفويض إنجاز
المشروع المفوض.

المادّة 5 : تتكفل الوكالة في إطار تأدية مهامها على
للملف التقني الذي تعده لهذا الغرض الوزارة الوصية,

- تنسق أعمال المؤسسات والهيئات المعنية

- تتكفل بجميع العمليات التجارية والعقارية
والإدارية والصناعية والمالية المتصلة بموضوعهاء

- تبادر بكل عمل آخر يرمي إلى تحقيق هدفها.

يمكن الوكالة ضمان خدمات من نفس طبيعة
الخدمات المحددة أعلاه بناء على طلب من الدولة أو
الأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام أو الخاص
ولحسابهم.

المادة 6 : تتولى الوكالة مهمة الخدمة العمومية
طبقا لدفتر الشروط الذي يعد لهذا الغرض والملحق
بهذا المرسوم.

المادة 7: تستعين الوكالة بمكتب أو مكاتب
دراسات استشارة لإنجاز مهامها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

17

الفصل الثاني
المللة 8 : يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير
عام.
المادّة 9: يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بقرار من
الوزير الوصى بعد مصادقة مجلس الإدارة.
القسم الأول
مجلس الإدارة
الماذة 10 : يتشكل مجلس الإدارة من الأعضاء الآتي
- ممثلالوزير المكلف بالداخلية والجماعات
- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخار جية,
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالتهيئّة العمرانية والبيئة
والسياحة,
- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,
- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران»
- أربع (4) شخصيات تعين بحكم كفاءتها في
يختارها الوزير المكلف بالثقافة.
يشارك والىالولايةالمعنية أو ممثله في
اجتماعات مجلس الإدارة بصوت متداول.
يشارك المدير العام للوكالة في أشغال مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويضمن أمانته.
يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بي شخص من
المادة 11 : يجب أن تكون لأعضاء مجلس الإدارة
الذين يمثلون الدوائر الوزارية رتبة مدير في الإدارة
المركزية على الأقل.
المائة 12 : يعين أعضاء مجلس إدارة الوكالة لمدة
المكلف بالثقافة, بناء على اقتراح من السلطات التي

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء مدة العضوية.


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

المادّة 13 : يتداول مجلس الإدارة» على الخصوص,

- مشروع تنظيم الوكالة ونظامها الداخلي؛

- مشروع برنامج إنجاز الوكالة وحصيلة

- مشاريع الميزانية والكشوفات المالية السنوية,

- مشاريع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
والعقودء

- صيغ التمويل,

- قبول الهبات والوصاياء

- الاتفاقيات الجماعية والفردية للعمل,

- جميع المسائل الأخرى التي تهم سير الوكالة
وتحقيق أهدافها.

الماة 14: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
أربع (4) مرات في السنة على الأقل؛ بناء على استدعاء

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو بمبادرة ثلثى (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الآقل من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية إلى ثمانية (8) أيام.

المادة 15 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقلء وإذا لم يكتمل
النصاب يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام.
وفي هذه الحالة يتداول المجلس مهما يكن عدد الأعضاء
تتخذ مداولات مجسس الإدارة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي الأصوات يكون

صوت الرئيس مرجحا.

تحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر يوقعها
الرئيس وأمين الجلسة وتدوّن في سجل مرقم ومؤشر
عليه.

9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع إلى

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية للمحاضرء
باستثناء تلك التى تتطلب الموافقة الصريحة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لاسيّما المداولات
والذمة المالية للوكالة.

المدير العام
المادئة 16: يعيّنالمديرالعام للوكالة يموجب
مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 17 : يكون المدير العام مسؤولا عن السير
الحسن للوكالة في إطار التشريع والتنظيم المعمول

وبهذه الصفة, يتولى لاسيّما ما يأتى :

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة:

- يعد مشروع ميزانية الوكالة ويلتزم بالنفقات
ويأمر بصرفهاء

- يبرم الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات والعقود,

- يتصرف باسم الوكالة ويمثلها أمام العدالة وفي
جميع أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
الوكالة ويعين في الوظائف التي لم تتقرر طريقة

- يعد التقرير السنوي للنشاط ويرسله إلى
السلطة الوصية بعد أن يصادق عليه مجلس الإدارة»

- يعرض حسابات نهاية السنة للوكالة على مجلس
الإدارةء

- يعد مشروعي النظام والتنظيمالداخليين
للوكالة ويعرضهما على مجلس الإدارة للمصادقة عليهما
ويسهر على تطبيقهماء

-يمكنه أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه


Page 19:
9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

الفصل الثالث
أحكام مالية
المائة 18 : تسجل المساهمات السنوية المقررة
بعنوان إنجاز المشاريع الكبرى في ميزانية الوزارة
الوصية وفقا للإجراءات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.
المادة 19 : تشتمل ميزانيةالوكالة على باب
1 - في باب الإيرادات :
- مساهمات تبعات الخدمة العمومية التى توكلها
الدولة للوكالة؛
- المساعدات المحتملة التي تقدمهاالهيئات
الوطنية والدولية؛ بعد موافقة السلطات المعنية,
- نواتج خدمات إنجاز المشروع المفوض لحساب
الدولة أو لأشخاص معنويين خاضعين للقانون العام
أو الخاص»
- الهبات والوصايا.
2 - في باب النفقات :
- كل النفقات الضرورية لتحقيق أهداف الوكالة.

المادة 20 : تزود الدولة الوكالة برصيد أولى يحدد
مبلغه بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف
بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.

المائة 21 : تمسك محاسية الوكالة حسب الشكل

تطبق الوكالة قواعد المحاسبة العمومية في إطار
تسيير الاعتمادات التى تخصصها لها الدولة.

المادّة 22 : يقوم بمراجعة ومراقبة حسابات
التسيير المالى والمحاسبي للوكالة محافظ أو محافظو

المادة 23 : تخضع ميزانية الوكالة التقديرية بعد
مصادقة مجلس الإدارة» لموافقة السلطة الوصية.

المادة 24 : يرسل المدير العام للوكالة الحصائل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج
والتقرير السنوي عن النشاط مرفقة بتقرير محافظ أو
محافظى الحسابات؛ إلى السلطات المعنية بعد مصادقة
مجلس الإدارة عليها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 19

المادّة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12
ديسمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الملحصق
دفتر الشروط العام

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
التبعات التى تفرضها الدولة على الوكالة الوطنية
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 2 : تتمثل تبعات الخدمة العمومية التي
تكلف بها الوكالة؛ في كافة المهام الموكلة لها بعنوان
عمل الدولة.

المادة 3: تتلقى الوكالة. لكل سنة مالية. مساهمة
الشروط هذا.

المادة 4: ترسل الوكالة, قبل تاريخ ثلاشين (30)
يفرضها عليها دفتر الشروط هذا.

يحدد كل من الوزير المكلف بالمالية والوزير
ميزائية الدولة.

ويمكنها أن تكون موضوع مراجعة أثناء السنة
لمالية فى حالة تعديل التبعات المفروضة على الوكالة
بأحكام 520 : بة جديدة.

المادة 5 : تدفع المساهمات المستحقة للوكالة مقابل
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول

المادة 6: يتعيّن إرسال حصيلة استخدام
المساهمات إلى وزير المالية في نهاية كل سنة
مالية.


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

مرسوم تنفيذي رقم 07- 396 مورّخ في 7 ذي الحجة عام
8 الموافق 16 ديسمبر سنة 2007, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضم القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
عتماد قدره اثنا عشر مليون دينار (12.000.000 دج)
لمبينين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: ينصصلميزانية سنة2007
عتمد قدرهاثناعشر مليون ديتنار
(12.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لمالية وفي البابين المبينين في الجدول "ب" الملحق بهذا
لمرسوم.

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 237
المؤرخ في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غغشت سنة

المادة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1428 الموافق 16

7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير | ل سكة 2007
التكميلي لسئنة 22007 عيد العزية لخادم
الجدول “1
الاعتمادات
العثاومين
الأبعاب 1 الملغاة (دج )
وزارة المالية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
القسم السابع
النفقات المختلفة
03-7 الإدارة المركزية - دراسات ممعم مم م مه ممم مم ل ل لم لله لل لل ل ...0 | 6,000,600
مجموع القسم السابع 26200
مجموع العنوان الثالث 600000
مجموع الفرع الجزئي الأول 600
26200

مجموع الفرع الأول


Page 21:
9 ذى الحجّة مام 1428 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 2

18 ديسمبر سنة 7م

الجدول 1" (تابع)
الاعتمادات
لعناوين
الأبواب العناوي الملغاة (دج )
الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
01-4 المديرية العامة للجمارك - تسديد النفقات ل 1 6.000.000
جموع القسم الرابع 2600
جموع العنوان الثالث 2600
جموع الفرع الجزئي الأول 2600
جموع الفرع الثالث 260
مجموع الاعتمادات الملغاة ممم مم1 12.000.000
الجدول "ب
العناوين الاعتمادات
وزارة المالية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 04 الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة لمم اه ل ل ل 0 1 6.000.000
مجموع القسم الرابع 2600
مجموع العنوان الثالث 2600
مجموع الفرع الجزئي الأول 6.0

مجموع الفرع الأول 60


Page 22:
يسم يّة الجزائرد 9 ذى الحجّة عام 1428 ه
22 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 0 نامع: 1
الجدول 'ب' (تابع)
الاعتمادات
العثاوين
الأبواب 0 المخصصة (دج)
الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
03-7 المديرية العامة للجمارك - المؤتمرات والملتقيات 1 6.000.000
مجموع القسم السابع 60200
مجموع العنوان الثالث 60200
مجموع الفرع الجزئي الأول 60200
مجموع الفرع الثالث 6000
0ظه. 12

مجموع الاعتمادات المخصصة ا 1111 325233001010001

مرسوم تنفيذي رقم 397-07 مؤرّخ في 7 ذي الحجة

8 الموافق 16 ديسمبس سنة 2007, يتضمن

نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصيد
البحري والموارد الصيدية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2007,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
عتماد قدرهستة ملايين دينار (6.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية وفي البابين المبينين في الجدول "1"
لملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة2007
عتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وز ارة الصيد البحري
والموارد الصيدية وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب”
لملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصيد
لبحري والموارد الصيدية؛ كل فيما يخصه, بتنفيذ

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1428 الموافق 16

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 53 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007

ديسمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 23:
#ذى العجة مام 1935 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 23

8 ديسمبر سنة 2007 م

"٠" ‏الجدول‎

الأبوئب ‎١‏ الملغاة (دج )

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
05-6 إعانات لمدارس التكوين التقنى للصيد البحري وتربية المائيات .... 0 ...4
6- 08 إعانة للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات بالقل .... 10
مجموع القسم السادس 6.0
مجموع العنوان الثالث 6.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 6.0
مجموع الفرع الأول 6.0
مجموع الاعتمادات الملفاة ااا 7 لان
الجدول "ب
10 -
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4- 04 الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة المم ل ل 0 1 700 5.000.000
4- 90 الإدارة المركزية - حظيرة السيارات لمم مل ل 1 300.000
مجموع القسم الرابع 5,5,0
مجموع العنوان الثالث 5,5,0

مجموع الفرع الجزئي الأول 55000


Page 24:
.اه “ل لا » 9 ذى الحجة عام 1428 هف
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 79 8 بيسمير سلة 2007م
الجدول 'ب' (تابع)
الاعتمادات
رقم العناوين
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4- 91 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 700.000
مجموع القسم الرابع 20000
مجموع العنوان الثالث 2000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2000
مجموع الفرع الأول 60
مجموع الاعتمادات المخصصة اا لكك

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مورخ في 23 ذي القعدة عام 1428
الموافق 3 ديسمبر سنة 2007, يحدد قائمة المواد
القابلة لتعويض تكاليف النقل.

إن وزير التجارة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم97- 53
المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة
7 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص ر قم 041 - 302 الذي عنوانه " صندوق تعويض

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
5 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997 الذي
يحدد قائمة السلع القابلة لتسديد أعباء النقل المرتبطة
بالتموين والتوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب
البلاد؛ المتمم

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 مكرّر 1 من
المرسوم التنفيذي رقم 97 - 53 المؤرخ في 5 شوال
عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمةالموادالقايلة

المادة 2: تحدد قائمة المواد المستفيدة من تعويض
تكاليف النقل في الملحق بهذا القرار.

المادة 3: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة
7 والمذكور أعلاة.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في23 ذي القعدة عام 1428 الموافق 3
ديسمبر سنة 2007.

وزير التجارة وزير المالية


Page 25:
9 ذى الحجة عام 1428 ه 000 0000000
8 بيسمير سلة 2007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79 2
الملمق - الخميرة:
- الحبوب الجافة,

قائمة المواد المستفيدة من تعويض تكاليف النقل
للتموين ما بين الولايات والتوزيع داخل الولاية

في مناطق جنوب البلاد

أ -المواد المستفيدة من تعويض تكاليف النقل
للتوزيع داخل الولاية :

-السميدء

- دقيق الأطفال»:

- الألبان الموجهة للاستهلاك البشري ( الكبار
والآطفال ).,

- القهوة,

- السكرء

- الطماطم المصبرة,

- الحبوب الجافة,

- الرنء

- العجائن الغذائية,

- الزيوت الغذائية,

- الصابون المنزلي ومسحوق الصابون»

- بطاطا للاستهلاك؛

- أدوات ولوازم مدرسية,

- مواد البناء ( اسمنتء حديد الخرسانة: الخشب )»2
- أغذية الأنعام,

ب -المواد المستفيدة من تعويض تكاليف النقل

- الألبان الموجهة للاستهلاك البشري ( الكبار
والأطفال ),

- دقيق الأطفال؛

- الرنء
- العجائن الغذائية,

-الزيوت الغذائية,

- أغذية الأنعام,

- الصابون المنزلي ومسحوق الصابون»

- بطاطا للاستهلاك»:

- أدوات ولوازم مدرسية,

- غاز البوتان»

-الأدوية,

- مواد البثاء ( اسمنتء حديد الخرساتة؛ الخشب»

- القمح الصلب والقمح اللين الموجه لمطاحن
السميد والدقيقء

- مسحوق الحليب والمادة الدسمة منزوعة الماء
- الغاز الخام الموجه لمراكز التّعبئة,
- التعليب الموجه لصناعة التحويل؛

ج -المواد المستفيدة من تعويض تكاليف النقل
الجوي لتموين الولايات :

وزارة التهيئة العمرانية

قران مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس
سنة 2007, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 56 الصادر بتاريخ 30
شعبان عام 1428 الموافق 12 سبتمبر سنة 2007.
الصفحة 7 - العمود 2 -المطة 7:

- يقرأ : ' عمارة كليل".

( الباقي بدون تغيير)


Page 26:
26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرًخ في 16 رجب عام 1428 الموافق 31 يوليى
سنة2007, يحهدد كيفيات تدخل الأعوان
الإحصائيين التابعين لقطاع الصيد البحري
والموارد الصيدية.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة2007

- ومقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04- 186
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 30 يونيو
سنة 2004 الذي يحدد شروط وكيفيات جمع وتبليغ
المعلومات والمعطيات الإحصائية الخاصة بالكميات
المصطادة والوسائل المستعملة بمافي ذلك أسطول

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 04 - 186 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام
5 الموافق 30 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف
هذاالقرار إلى تحديد كيفيات تدخل الأعوان
لإحصائّيين التابعين لقطاع الصيد البحري والموارد

المادة 2 : يكلف العون الإحصائي الذي تعيّنه
تقنيي الصيد البحري الممارسينء بجمع وتبليغ
لمعلومات والمعطيات الإحصائية حول الكميات
لمصطادة والوسائل المستعملة بمافي ذلك أسطول

ويمكن أن يكلّف أيضا بكل سبر للآراء أو تحقيق أو

ُ

المادة 3: يحوز العون الإحصائي بطاقة مهنية
خاصة, تسلمها إياه الإدارة المكلّفة بالصيد البحري,
تثبت مهمته في جمع المعلومات المطلوبة.

9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

الملئة 4 : يؤهل العون الإحصائي في إطار مهمته
للدخول إلى أماكن جمع المعلومات الآتية :

- أسواق بيع السمك بالجملة,

- أماكن إنزال منتجات الصيد البحري»

- مؤسسات تربية الموارد البيولوجية وزرعهاء

- مؤسسات استغلال الموارد البيولوجية البحرية,

- مراكز الصيد القاري للأسماك وكل المنشآت

الأخرى الخاصة بإنتاج تربية المائيات.

المالّة 5 : يتم إعلام العون الإحصائي بعمليات حجز
وإتلاف المنتجات غير المرخصة للتسويق.

المادة6: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 16 رجب عام 1428 الموافق 31
يوليو سنة 2007.

إسماميل ميمون

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 22 جمادى الثانية هام
8 الموافق 7 يولي و سنة 2007, يتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 27 ذي القعدة هام
7 الموافق 18 ديسمبر سنة 2006 الذي يحدد
قائمة الخدمات واللّوازم التي تكون محل
الصفقات بالتراضي بعد الاستشارة بعنوان
الألعاب الإفريقية التاسعة بالجزائر.

إن وزير الماليّة,
ووزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمّن تنظيم الصفقات العموميّة, المعدّل
والمتمم, لا سيّماالمادتان 38 و84 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 27:
9 ذى الحجة عام 1428 ه
8 ديسمبر سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-05 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة
5 والمتضمّن إحداث لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية
لتاسعة بالجزائرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
لذي يحدّد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الأول عام
6 الموافق 5 أبريل سنة 2006 الَذى يحدّد صلاحيات
لهياكل والأجهزة واللّجان المتتخصّصة للجنة تنظيم
لألعاب الإفريقيةالتاسعة لسنة 2007 بالجزائر

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 ذي القعدة عام 1427 الموافق 18 ديسمبر سنة 2006
الذي يحدد قائمة الخدمات واللّوازم التي تكون محل
الصفقات بالتراضي بعد الاستشارة بعنوان الألعاب
الإفريقية التاسعة بالجزائرء

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا القرار بعض أحكام القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1427
الموافق 18 ديسمبر سنة 2006 الذى يحدد قائمة
الخدمات واللّوازم التي تكون محل الصفقات بالتراضي
بعد الاستشارة بعنوان الألعاب الإفريقيةالتاسعة
بالجزائر.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 79

الماذة 2 : تتمم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1427 الموافق 18
ديسمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادّة 2 : تحدّد قائمة اللّوازم والخدمات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه المعنيّة بالصفقات بالتراضي

- إيجار المدرجات القابلة للنقل والمؤقتة,
والمتطوعين,

- تأمين العتاد والأجهزة,

- تآمين الأحداث الاحتفالية المتعلقة بضمان

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 7 يوليو سنة 2007.

وزير الشباب والرياضة

وزير المالية

كريم جودي

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


