Page 1:
ٍِ حت يس رم ساب _ صصح ب ا
السنة الرابعة والأربعون 7 الموافق 22 مايى سنة 2007 م
0 ا 3

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3ح 22
الفاكس 021.54.35.12

0 درج | 5350.00 درج ح.جب 3200-50 الجزائر
13215017 180 65 : عرعاة1

1100 دج 0

نفقات الإرسال :. جنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 5 جمادى الأولى عام 1428 ه

2 مايى سنة 2007م

ايو سنة 2007, يحدد قائمة المنشآ.-

0
مرسوم تنفيذي رقم 07 - 145 مؤرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007, يحدّد مجال تطبيقٍ
ومحتوى وكيفيات المصادقة على دراسة وموجز التأثير على البيئة لم مه م 92

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 30 أبريل سنة 2007 يتضمن فتح شعبة في التكوين

| بعد التدرج المتخصص بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات ويحدد عدد المناصب المفتوحة للسنة الجامعية

6 - 2007 همه مهمومه م ممه ممه ممه ممم صم ممم مه ممص ع 966

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 30 أبريل سنة 2007, يتضمّن فتح شعب في الماجستير
بالمدرسة العسكرية المتعدّدة التقنيات ويحدّد عدد المناصب المفتوحة للسنة الجامعية 2006 - 2007 لم 97

مقرر مورخ في 4 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 22 أبريل سنة 2007, يتضمن إحداث قباضة جمارك لمم 98

وزارة التهيئة العمرانية وا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 شوال عام 1427 الموافق 15 نوفمبر سنة 2006, يتضمن تصنيف المناصب العليا
للمركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية لم م م مه م ا ا 999


Page 3:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

تنفيذ 4-7 مؤرخ 2 جمادى الأولى
1418 اي 19 مايى سنة 2007, يحدد قات
المنشات المصثّفة لحماية البيئة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- و بناء على الدّستورء لاسّيما المادثّان 85 -4
و125(الفقرة 2 منه),

- بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤْرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 175 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
وا ا 5 بين ردي الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27ر بيعالثّاني عام 1427الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-01 المؤرخ
في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001 الذي
يحدّد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم و البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06- 198
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31مايو
سنة 2006 الذي يضبط التّنظيم المطبق على المؤسّسات

يرسم ما ياتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 23 من القانون
رقم 10-03 المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد قائمة المنشآت المصثّفة لحماية
المائة 2 : قائمة المنشآت المصدّفة لحماية البيئة هى

1) إسناد رقم لخانة يتكون من أربعة أعداد ينظم

- يمثل العدد الأول المادّة المستعملة أو النّشاطء

- يمثل العدد الثاني صنف الخطر ( شديدة
السّمومة و سامة و قابلة للاشتعال و ملهبة وقابلة
للانفجار و أكالة و قابلة للاحتراق ) أو فرع النُشاطء

- يمثل العددان الأخيران نوع النُشاط.

ب ) د بين نشاط المنشأة ا ف
لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 06- 198 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
والمذكور أعلاه,
المؤسّسات المصثفة, مما يعنيء حسب الحالة» دراسة
الثأثير على البيئّة و دراسة الخطر و موجز التأثير
على البِيئّة و تقرير حول المواد الخطرة.

المادّة 3: تلحق قائمة المنشآت المصتّفة بهذا

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الملحصق

أولا - التعاريف

1 - المواد : العناصر الكيميائية ومكوناتها كما
توجد في حالتها الطبيعية أو المتتحصل عليها بكل
للمحافظة على استقرار المادّة وكل ملوث ناجم عن
طريقة الإنتاج؛ باستثناء كل مذيب يمكن فصله دون
الثاأثير على استقرار المادة أو تغيير مكوناتها.


Page 4:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 34 00
الملحق (تابع) ثانيا - الفهرس

2 - المستحضرات : الممزوجات أو المحاليل المتكونة

3 - أصناف الخطر :

1-شديدة السمومة: مواد أو مستحضرات
تسبب عن طريق الاستنشاق أو البلع أو الدخول عبر
الجلد بكميات قليلة جداء الوفاة أو أخطار حادة أو

ب - سامة : مواد و مستحضرات تسبب عن طريق
الاستنشاق أو البلع أو الدخول عبر الجلد بكميات
قليلة؛ الوفاة أو أخطار حادة أو مزمنة.

ج - ملهبة : مواد أو مستحضرات تحدث عن طريق
اتصالها بمواد أخرىء لاسيّما المواد القابلةالاشتعال
تفاعلا ناشرا للحرارة بقوة.

د - قابلة للانقجار : مواد أو مستحضرات صلبة
أو سائلة أو على شكل عجينة أو لزجة يمكن دون تدخل
الأكسجين الهوائي أن تحدث تفاعلا ناشرا للحرارة مع
انطلاق سريع للغاز وتتفرقع و تنفجر بسرعة أو تحت
تأثير الحرارة بتوفر شروط التجارب المحدّدة» وتنفجر
في حالة الحبس الجزئي.

و- قابلة للاشتعال : مواد أو مستحضرات سائلة,
تساوي سرعة اشتعالها أو تفوق 21 درجة وتقل عن 55
درجة أو تساويها.

ه - أكالة : مواد و مستحضراتء يمكن أن تخرب
هذه الأخيرة عن طريق اتصالها بالأنسجة الحية.

4 - مساحة تعليق للمنشاة المصثّفة : المساحة
لإعلام السكان المجاورين لمحيط موقع المنشأة المصدّفة.

وءى : رخصة وزارية.

ر.ول : رخصة الوالي.

البلدي.

ت : التصريح لدى رئيس المجلس الشعبي
البلدي.

0 المواد
0 شديدة السّمومة

0 شديدةالسئمومة (صناعة الموان

والمستحضرات )

5 سلفور الهيدروجين (صناعة, استخراج»
استعمال. تخزين )

0 سامة

0 سامة ( صناعة المواد و المستحضرات)

2 فوق ( صناعة الصودا الصافية )

0 ملهبة
0 ملهبة (صناعة واستعمال أو تخزين مواد أو
مستحضرات)

0 أكسيجين (استعمال وتخزين)

0 قابلة للانفجار

0 مساحيقء. متفجرات ومواد متفجرة أخرى
الكهربائي لقطع الحرق (خارج العمليات التي تتم على
موقع الرمي) تجارب آلات الدفع , إتلاف مواد وذخيرة
وآلات في مواقع الصنع)

1 أسمدة بسيطة صلبة ذات أساس مكون من
نترات (أمونترات سلفونترات) أو أسمدة مركبة ذات
أساس مكون من نترات (تخزين)

0 قابلة للاشتعال

0 الغازات القابلة للاشتعال (صناعة)


Page 5:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الملحق (تابع)
1 كربور الكالسيوم (تخزين)
0 مواد محترقة
0 مخازن الكبريتات الكيميائية

7 تخزين بطريقة رطبة (خ أو رش).

0 أكالة

0 أحماض خلية أكثر من 50 © من وزن
الحمضء كلور هيدريك أكثر من 20 من وزن الحمض»
الفور ميك أكثر من 50 ؟ من وزن الحمض . نيتريك
أكثر من 20 ؟ لكن أقل من 70 9 من وزن الحمضء»
بيكريك لكن أقل من 670 من وزن الحمضء
فوسفوريكء سلفوريك أكثر من 25 4 من وزن الحمض »
أكسيد الأزوتء أنهيدريد الفوسفوريء أنهيدريد الخليء

6 صودا أو بوتاس كاوية (استعمال أو تخزين
غسيل)

0 منوعات

0 مواد أو مستحضرات تفرغ مواد سامة عند
اتصالها بالماء (استعمال أو تخزين)

2 حمض الأكساليك (صناعة)
0 نشاط

0 تربية الحيوانات ونشاط فلاحي
0 الحيوانات (تربية)

7 التبغ (صنع وتخزين)

0 الزراعة الغذائية

0 نبح الحيوانات

1 خمور (مستحضرات وتوضيب)
0 أقمشة وجلود رفيعة وجلود

0 تبييض و مغاسل البياض

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

4 مدابغ وصناعة دبغ الجلود وكل عملية تحضير
الجلود الرفيعة والجلود

0 خشب - ورق- كارتون- مطبعة

0 الخشب أو المواد القابلة للاحتراق المماثلة
(ورشات أين يستعمل)

8 عجينة الورق (مستحضرات)

0 مواد ومعادن خامة ومعادن

0 كاشطات (استعمال المواد)

2 زجاج (استعمال كيميائي)

0 كيمياء ومطاط

0 المدخرات و البطاريات (صناعة) التي تحتوي
الرصاص والكدميوم أو الزئبق

8 معالجة و تنمية المساحات الحساسة للضوء
ذات أساس فضي

0 نفايات أو معالجات المياه.

0 الحمامات و الرواسب الناجمة عن صقل

4 محطة تحلية ماء البحر

0 تربية الأسماك و الصيد

0 تربية الطحالب في الماء العذب (طريقة

21 تحويل منتجات الصيد (حفظ و تمليح الخ..)

0 متنوعات

0 المدخرات (ورشات شحن)

2 برنيقء صباغة, تجهيزء غراءء, طلاء,
الخ..(تطبيق وطبخ وتجفيف) على أية دعامة كانت
(معدن وخشب وبلاستيك وجلد رفيع و ورق

ونسيج...).


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق (تابع)

5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

ثالثا - قائمة المنشات المصنفة لحماية البيئة

1113

شديدة السمومة (صناعة المواد و المستحضرات )
باستثناء المواد و الملستحضرات المشار إليها
خصيصا أو بالفصيلة في خانات أخرى من
القائمة و باستثناء اليورانيوم و مركباته.
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
1. تفوق أو تساوي 20 طن

2. أقل من 20 طن

شديدة السمومة (استعمال أو تخزين
والستمضرات), ب تفن الموان

الفصيلة فى خانات أخرى من القائمة و
باستثناء اليورانيوم و مركباته :

1.المواد و المستحضرات الصلبة :

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
الت أو تساوي 0 طن

أ) تفوق أو تساوي 20 طن

ب) أقل من 20 طن

3. الغاز أو الغازات المميعة:

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
لام أو تساوي 0 طن

ا ا

دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول

الرخة لإعلدن (ك)) الجاكي الخطر | التاثير |المواد الخطرة

سدح 11-1

ب مستودعات : استعمال أو صفق :
1. تفوق أو تساوي 500 كلخ

2 أقل من 500 كلغ رول 2
حمض فليوريدريك ( صنامة) و الفليورير رول | 1


Page 7:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الخاثة

1114

1115
1116

1117

1118

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق ( تابع )

تحديد النشاط

أ) حمض الأنهيدر :

عندما تكون الكمية المخزنة :

1. تفوق أو تساوي 100 كلخ

2. أقل من 100 كلغ

ب) محاليل مائية؛ مهما كانت تسميتها :

1. بوعاء ذي سعة موحدة تفوق 250 كلغ أو عندما
الكمية المخزنة تفوق ما يعادل 20 طن من حمض
الأنهيدر.

2. بوعاء ذي سعة موحدة أقل أو تساوي 250 كلخ
أو عندما تكون الكمية المخزنة أقل أو تساوي ما
يعادل 20 طن من حمض الأنهيدر .

ملاحظة - مخزن يحتوي بالتزامن أوعية من
حمض فليور هيد ريك أنهبدر و محاليل تعتير
فحسب كمستودع لحمض الأنهيدر

انيلين ومماثلاتها أى مشتقاته

1. صناعة أنظر ( أنظر 1110 )

2 استعمال أو تخزين :

أ. 44 مشيلان مكرر(2 . كلورانيلين) (أنظر
069)

ب. مواد أخرى (أنظر 1111)

مستودعات )

عندما تكون الكمية المخزنة :

1. تفوق أو تساوي 0 كلغ

2 أقل من 500 كلخ
(أنظر 1110)

دكلورور الكربوتيل أو الفوسجان ( صناعة
الكمية الإجمالية الممكن إيجادها في المنشأة
1. تفوق أو تساوي 750 كلغ

2 أقل من 750 كلغ

تخزين)

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
1. تفوق 750 كلغ

دراسة دراسة

موجن | تقرير حول
الوخضة لإعلدن (ك)) الجاكي الخطر | التأثير اللواد الخطرة


Page 8:
1119

1100

1121

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق (تابع )

تحديد النشاط

2.أقل أو تساوي 750 كلغ

3. بوعاء ذي سعة موحدة تفوق أو تساوي 30
كلغ. الكميةالإجمالية الممكن إيجادهافي
المنشأة تكون أقل أو تساوي 300 كلغ ‎١‏
‏4. بوعاء ذي سعة موحدة أقل من 30 كلغء؛ الكمية
الإجمالية الممكن إيجادها في المنشأة تكون أقل
أو تساوي 300 كلغ ‎١‏

الفروسيانور و الفريسيانور ( صناعة) ( أنظر
10)

الفليورور ( صناعة) (أنظر 1113)

مبيدات القفطريات (أنظر1122:1121:1120: 1123)
مبيدات الأعشاب الضارة ( أنظر 11211120
2 1123)

مبيدات الحشرات (أنظر 1120:1121:1122:1123)

زتكبق ( تخزين) و ومركبات الزئبق على شكل
سائل

1.تفوق أو تساوي 200 كلغ من عنصر الزئبق.
الزئبق ( صناعة كلورور) ( أنظر 1111 )
أوكسيكلورور الكاربون

1. استعمال ( أنظر 1118 )

2. صناعة ( أنظر 1117 )

3. مستودعات ( أنظر 1118 )

مبيدات . مواد للمحافظة على الخشب و المواد
المشتقة,المواد الصيدلانية ( صناعة المواد
المنشطة الداخلة في تركيبة)

عندما تكون لكمية المواد المنشطة قدر مهلك
بنسبة50 ملغ/ كلغ شفهي على الفأر أقل أو
تساوي 25 أو تركيز مهلك بنسبة 50 ملغ/ ل
مستنشقة على الفأر أقل أو تساوي 0,5 تفوق

0 كلغ
مبيدات» مواد للمحافظة على الخشب و المواد

على الفار من المادة المنشطة هوى:
1. أقل أو يساوي 200

2 يفوق 200

نطاق | دراسة | دراسة

الرخة الإعلان (كم)| التاثير| الخطر التاثين 1 ا

5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م


Page 9:
5 جمادى الأولى عام 1425 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 :

2 مايى سنة 2007م

ال ملحق ( تابع)
6 5 توع نطاق | دراسة | دراسة | موجز
العاثة تحديد النشاط الرخصة رخضة| الإعلان (كم) التائين الخطن التاثين 1 ا

عندما تدخل عدة مواد منث منشطة في صيافة
حيث يكون القدر المهلك 50 شفهى على الفار

2 | مبيدات ىو مواد للمحافظة على الخشب و المواد
عندما يكون القدر المهلك 50 شفهي على الفار
(ملغ / كلغ) من المنتوج المشكل هى :

‎١‏ بالنسية للوسال: كك كك كك

‏1. أقل أو يساوي 200 رو 2 * *

‏2 تفوق 200 رول 2 1 1
لتخلختخلا

‏1. أقل أو تساوي 50 رو 2

‏لخلتخلا
‏3 | البيدات ( مستودمات حر الح لك كم

‏عندما القدرة الإجمالية للمستودع تكون :

‏ا لح
2 أقل أو تساوي 150 طن رول 1 * *

‏تسمل أو دروي اكريية خلعح
1. ورشات آين يستعمل من أجل الصناعة ( أنظر

‏2 صناعة ( أنظر 1117) ل سا
3. مستودعات ( أنظر 1118) للا

‏الصحة النباتية ( مواد) (أنظر 1120 21121
ا اال
4 | رصاص ربامي مثيل أو رصاص رباعي اثيل

‏عندما الكمية الممكن إيجادها في المنشأة تكون:

‏مبيدات الجرذان (آنظر 1120: 1121: 1122: 1123) 41 | شط | ا
غدونتسيد (أنظر 112121120 1122 1123) ]| ]| ط| آا

‏5 أسلقور الهيدروجين (صنامة, استخراج.
استعمال و تخزين )

‏2 أقل من 20 طن رول 3 * *

‏00 أسامة


Page 10:
10 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان ف
الملمق ( تابع )
العاذة تحديد النشاط الرخضة اإعلن أك) ا 0 التاثين ا ا
0 |السامة (صناعة الموادى المستهضرات)
باستثناء المواد و المستحضرات المشار إليها
خصيصاو بالفصيلة فى خانات أخرى من
القائمة و كذا الميثانول. 0
الكمية الإجمالية الموجودة تكون :
1. تفوق أو تساوي 200 طن رو
2 أقل من 200 طن رول
1 االسامة (استعمال أو تخزين المواد
والملمستهمضرات). باستثناءالمواد
والملستحضرات المشار إليها خصيصاأو
بالفصيلة فى خانات أخرى من القائمة و كذا
الميتانول. 0
1.المواد و المستحضرات الصلبة
الكميةالإجمالية الممكن إيجادها في المنشأة
أ) تفوق أو تساوي 200 طن رو 1 | > |
ب) تفوق أو تساوي 50 طن لكن أقل من 200 طن| رول 1 | + |
2 المواد و المستحضرات السائلة 41 ]| ]| اآا
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
- ال
ب) تفوق أو تساوي 10 طنء لكن أقل من 1200 رول 1 محر
طن
3.الغاز أو الغازات المميعة 1 ]| ]| آا
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
- ال
ب)تفوق أوتساوي 2 طن لكن أقل من 200 طن | دول | 3 | * | * | |]
استات النحاس ( صناعة ) (أنظر 1221)
مشتقاته (صنامة ' » تكريرء خلط) ( (أنظر 1269)
صض الفينيك [صنامة) زانظر 1_0
2 أحمض سليسيليك ( صناعة ) بواسطة الفينول رول | 0,5 | ]ا
حمض السلفورو ( صنامة ) ( أنظر 1211 لخلتثلنلا
قلوي (استخراج) بواسطة المذيبات غير قابلة
للالتهاب لكن عطرة أو سامة ( أنظر 1259 )


Page 11:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

11

الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
3 أكحول مثيلي ( صناعة ) بالتحليل رول 1 لخاع| )ا
4م الكهول (ورشات تقطير) مثيليك. اثيليك|) رول 1 3 3
وبروبليك
الاسم لك
‎١‏ صنامة : 1لا
عندما تكون قدرة إنتاج المنشأة :
أ) تفوق أو تساوي 1طن/اليوم رو 4 للا
ب) أقل من 1 طن/اليوم رول 2 | + إ[خ | |
أ) عندمايكونالتركيز يفوق أو يساوي 1/90 رول 2 * *
بالمائة وعندما تكون الكمية الممكن إيجادها فى
المنشأة تفوق أو تساوي 50 طن ‎١‏
‏ب) في الحالات الأخرى : أنظر الخانات رقم 1532
3 كاه
6 الحرير الصخري ( استعمال ) لصناعة الحرير
ورقء كارتون» مفصل مساكات أو أخرىء؛ مواد
الكمية الصافية للحرير الصخري المستعمل
- كاه
أ) تفوق أو تساوي 100 كلغ/عام رو 3 ]| > |خ | ا
7 أأمينوديفلين ( صنامة أو استعمال أى تخزين 41 ]| ]| اآا
1. صناعة رو 6 1 1
2. استعمال أو تخزين :
أ) تفوق أو تساوي 1 كلغ رو 4 0 اخ | ا
ب) أقل من 1 كلغ رول 2 * | * |
8 الأمونياك (صنامة |1 1 أ ا
الكميةالإجمالية الممكن إيجادها في المنشأة
- لا
1. تفوق أو تساوي 200 طن رو 6 اع ]ع | ا
5 |الأمدنيك (إستسمال و تقزيت] لك اك الك

الكميةالإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة


Page 12:
12 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان ف
الملمق ( تابع )
5 5 . اسة ت
لاه تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا تافر الوا قله
1. بوعاء ذي سعة موحدة تفوق 50 كلغ :
أ) تفوق أو تساوي 200 طن رو 6 * *
ب) أقل من 200 طن رول 3 * *
2. بوعاء ذي سعة موحدة تفوق أو تساوي 50 كلغ: 040 | ]| ا
أ) تفوق أو تساوي 200 طن رو 6 اع ]ع | ا
ب) تفوق 50 طن ولكن أقل من 200 طن رول 3 1 >
ب . استعمال
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
ص كاه
أ) تفوق أو تساوي 200 طن رو 6 اع |اع | ا
ب) تفوق 1,5 طن و لكن أقل من 200 طن رول 3 1 *
ج) أقل من 1,5 طن ررم شب]| 1,5 * *
0 أأنهيدريد السلفوريك (استعمال و تخزين)
1. بوعاء ذي سعة موحدة تفوق 60 كلغ رو 5 | + | | ا
2. بوعاء ذي سعة موحدة أقل أو تساوي 60 كلغ 41 ]| ]| اآا
عندما الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تكون
ب) أقل من 2 طن دك | 2 | + | ع | ا
1 |الأنتيموان, الفضة. البريوم, البور, الكدميوم»1 رول 1 ل
الكروم: الكولبات, النحاس. الإيتان (باستثناء
الرصاصء التلور, التيتان» الفناديوم الزنك
الأنتيموان (صنامة سلقور) (أنظر 1221) مر
الفضة (صناعة نتيرات) (أنظر 1221:1711)
الأرسنيات المعدنية (صنامة) (أنظر 1269) 41 ]| ]| اآا
الزرنيخ (صنامة سلفور) (أنظر 1269) 040 | ]| ا
الأزوت (استعمال , تخزين أكسيدات) (أنظر سر
200)
البنزدين وأملاح البنزين ( صناعة,استعمال
وتخزين) (أنظر 1269)
(أنظر 1258)
البروم ( استعمال المشتقات) كمذيبات (أنظر
259)
2 أبرومور المثيل ( صنامة, استعمال.؛ صفق


Page 13:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

13

ال ملحق ( تابع)
5 نوع نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (كم) التاثير | الخطر | التاثين 1 ا
1. تفوق 200 طن رو 1 1 1
2 أقل من 200 طن رول | 0,5 * *
3 |الكربون ( صنامة سلقور ) رول

1224

1205

1226

1227

الكربون ( تيتراكلورور) (صناعة) بالكلورور
المباشر (أنظر 1259)

الكربون (تيتراكلورى) (استعمال) (أنظر 1259)
‎١‏ لسيروز صناعة

كلور (استعمال مشتقات) كمذيبات ( أنظر
8, 2226., 2318, 2622, 2922 )

كلور (صنامة

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة :
1. تفوق أو تساوي 25 طن

2 أقل من 25 طن

الكلور (استعمال أى تخزين)

1. الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
تكون تفوق أو تساوي 25 طن

2 الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
تكون أقل من 25 طن

3. بوعاء ذي سعة موحدة تفوق أو تساوي 60
كلغ, الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في
المنشاة تكون تفوق أو تساوي 60 كلغ. لكن أقل
من 1 طن

4. بوعاء ذي سعة موحدة أقل من 60 كلغ

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
أ) تفوق أو تساوي 500 كلغ , لكن أقل من 1 طن

ب) أقل من 500 كلغ
كلور فليوركاربور هالونات وكربونات أخرى
وهيدروكربونات هلوجينية

1. توضيب السوائل و استعمالها مثل صناعة
الرغوات...إلخ باستثناء التنظيف الجاف
للمواد النسيجية المشار إليها في الخانة 2316
وغسيل المعادن المشار إليها في الخانة 2533

أ) تفوق 800 لتر

ب) تفوق 80 لتر لكن أقل أو تساوي 800 لتر
2 مركبات و أجهزة في سياق الاستغلال»
مستودعات المواد الجديدة أو المعاد إنتاجهاء

في الخانة 2921.

رول

رول

ررم ش با

ررم ش با

58
81
دم ادم

لاه اه
اك ل
دن دن م

8
8

8
8


Page 14:
14 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان ف
الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
أ) تفوق 800 لتر ذو سعة موحدة ما عدا منشآت|) رول 1 * *
5 ماه
ب) تفوق 200 كلغ في منشآت الإطفاء رره ش ب| 0,5 |41 ]|[ ]| ا 5
3. إعادة إنتاج السوائل و رسكلة الهالون في| رول 1 * *
ع اليا ااه
8 أكلوروفينول , مواد كلوروفينيه و مشتقاتها
07 رول 15 * *
ذات سعة موحدة أقل من 30 لتر : عندما
القدرة الإجمالية للمستودع تكون تفوق 10.000
كلخ
ب. حلات آخرى اا ك1
2 أقل أو تساوي 3000 كلغ ردمءشب| 1 |[ | | _ | * | 8
9 أكلوروفينول », مواد كلوروفينيه و مشتقاتها
السامة مقاومة أو بيوأكومولبل ممائلة
(منشات الصيافة و التوضيب)
عندما تكون كمية المحلول أو المنتوج الممكن مم
إيجادها داخل المنشأة :
2 أقل أو تساوي 1000 كلخ ررم شب 1 | 1 |[ خ ا 8
0 أكلوروفينولء مواد كلوروفنيه و المشتقات
السامة مقاومة أو بيوأكومولبل ممائلة
منشات الاستعمال
أ. لعرض الخشب والمواد المشتقة ( أنظر 2411) 41 ]| ]| ا
ب. لاستعمالات أخرى
2 أقل من 1000 لتر ردم شب 15 |[ |[ | * | 8
1 أكلورى الهيدروجين أنهيدر المميع ( استعمال أو دوكر
1. الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشاة
0 كاه
ب) أقل من 250 طن رول 3 * *


Page 15:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

15

الملمق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
2. بوعاء ذني سعة موحدة تفوق 37 كلغ, الكمية| رول 3 * *
الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون أقل
من 250 طن ‎١‏
‏3. وعاء ذو سعة أقل أو تساوي 37 كلغ ؛ الكمية
الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :
أ) تفوق ا طن دك | 3 | + | + | ا
كلورور الرصاص (صناعة) (أنظر 1221) |1 | طآ ‏ اآا
كلورور الزنك (صناعة) (أنظر 1221) 641 | | ا
كلورور المعدني (صناعة) باستعمال الكلور أو سر
حمض الكلور هيدريك على المعدن (أنظر 1221)
كلورور -7 ‎١‏ ديمتيلكريمويل (صناعة؛ استعمال»
2 أكلورور تريكلورومتيلسولفنيل (صنامعة,
امحسك مخزيخ كاه
عندما تكون الكمية الممكن تواجدها في المنشاة : 41 ]| ]| ا
1. تفوق أو تساوي 100 كلغ رو 3 |[ * )ع | ا
2 أقل من 100 كلغ رول 1,5 | + | | ا
3 الكروم (صنامة مشتقات) مثل الكرومات. حمض]| رول 0,5 3 *
الكروميك ؛ أكسيد الكروم
4 االنحاس (صنامة سلفات)
1. المتضمن تنقية البريت رو 3 1 1
2. بغسيل البريت المؤؤكسد رول 15 * * -
3. بتطبيق حمض السلفوريك على النحاس| ررم ش ب 1[ لواحتس 1
المعدني أو على النفايات
5 السيناميد الكلسي (صناعة رول 1 3 0
6 أدياسيتان 1 - بروبان -2 الكلورى - 3 ,1 ديول
0 1
2. استعمال أو تخزين : عندماالكميةالممكن| رول 3 8 8
تواجدها في المنشأة تفوق أو تساوي 10 كلغ
7 أديفليور الأوكسيجين (صنامة: استعمال,
عندما الكمية الممكن إيجادها في المنشأة تكون : ا ا 1
ب) أقل من 10 كلغ رره شب ب]|) 1 * *


Page 16:
16 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان ف
الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
عندما الكمية الممكن تواجدها فى المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 1 رول 4 م
ب) أقل من 1 كلغ ررمهش ب 2 |04 ]| أع ا 1
9 أدي ايزوسينات ذو دي فنيلمتا( 2121)
سثاية امتسل أ تكنين اه
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة مة
أ) تفوق أو تساوي 200 طن رى 3 اع إ|أع | ا
ب) تفوق 20 طن و لكن أقل من 200 طن دل |[ ‎١!‏ ]| + | + | ]
ج) أقل أو تساوي 20 طن ررم ش ب]| 0,5 |1 | ]| خ ا 8
ديوكسيد الكلور(صناعة , تخزين أو استعمال) |01 | أ ا
0 |].الكميةالإجمالية لديوكسيد الكلور الممكن
إيجاده المرحلة الغازية داخل المنشأة تكون : للا
ب) أقل من 10 كلغ ررمهش ب|]) 1 23 1
2 الكمية الإجمالية من دي وكسيد الكلور الممكن
تواجدها في المنشأة على شكل محلول بصدد
وزني تفوق أو تساوي 1غ/لتر تكون :
أ) تفوق 10 طن من ديوكسيد الكلور رول ]| 2 | * ]| ع | ]ا
ب) أقل أو تساوي 10 طن من ديوكسيد الكلور |ررم ش ب 1 | | | * | *
أنكوستيك (مستحضرات) (أنظر 1533, 1259) 41 ]| ]| اآا
الإيتان (صنامة كلورور) (أنظر 1221)
1 إإيتر المثيلي أحادي الكلور (صناعة , استعمال»
1. صناعة رو 4 1 1
2. استعمال أو تخزين
عندما الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 1 كلغ رق 4 2 1
ب) أقل من ‎١‏ كلع د | 2 | + | + | ا
1242 إتيلينيمين (صنامة, استعمال. تخزين) 040 | ]| ا
2. استعمال أو تخزين. عندما تكون الكمية
أ) تفوق أو تساوي 1 طن رول 4 0 1


Page 17:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 17

2 مايى سنة 2007م

ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

الحديد (سنامة بركلودور) اشر 1200 الا ااا لاا

3 إفورمالدهيد بتركيز يفوق أى يساوي 7 90
إستادة اماك شخي اكه
تكون الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في

2 تفوق أو تساوي 5طن.لكناقلمن طن | دول | 3 | * | * | |]

4 أسادس فليورورسيلنيوم (صنامة استعمال,

- 0
عندما الكمية الممكن تواجدها فى المنشأة تكون : ا ا 1
أ) تفوق أو تساوي 10 كلغ رول 3 اع ]ع | ا

ب) أقل من 10 كلغ رره شا ب|]) 2 * *
5 أسادس فليورورالتلور (صناعة , استعمال,
تخزين)

2. استعمال أو تخزين . عندما الكمية الممكن

هيدرور الغازي مثل : أرزين , فوسفين .. إلخ
(صناعة ‎٠»‏ استعمال , تخزين) (أنظر 1269) مرحوكمس
6 اليود (صنامة) رو 4 1 *

7 أمخابسر تستعمل مواد سامة 41 ]| ]| اآا

استعمال أو تخزين لمواد أو مستحضرات شديدة
السمومة أو سامة

1.الكميةالإجمالية للمواد أو المستحضرات
شديدة السمومة أو السامة , الممكن تواجدها
في المنشأة تكون تفوق 100كلغ

2 الكمية الإجمالية للمواد أو المستحضرات| ررم ش ب 1 * *
السامة الخاصة . الممكن تواجدها فى المنشأة
تكون تفوق 1 كلغ

8 السوائل الهالوجينية (صنامة) بتقامل
الهالوجين على الأجسام العضوية

00
0
دم
ح)
35
5


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان م
الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
1. عندما تجرى الصناعة بتفاعل الهالوجين على
السوائل الملتهبة (أنظر1533)
2. عندما تجرى الصناعة بتفاعل الهالوجين على رول 0,5 04 *
المحروقات الغازية (أستيلين , الميتان ... إلخ)
9 السوائل الهالوجينية و سوائل أخرى عطرة أو
أو المواد ذات أساس) لكلاستعمال مثل
كميةالمذيب المستعملة أو المعالجة في الورشة
بالتزامن تكون :
1 الماسيكوت (صنامة دوك | كيه | + | خ | |
الزئبق (تذهيب و تفضيض المعادن بواسطة
2 الزئبقي (صنامةالأملاح والمركبات)| رد 3 *
وا لستمضرات التي تحتويع
4 الميتيلان - رول 0,5 لجبلجلنل-لم
1255 مينيوم صناعة رول 0,5 4 *
269)
6 أنيكل كربونيل (تيتركربونيل - نيكل)(صناعة,
اممف لخدي ا
عندما الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تكون : ا ا 1
أ) تفوق أو تساوي 10 كلغ رول 3 اع ]ع | ا
ب] قل من 10 كل سعضبا ‎١‏ | | | * | *
نيترات المعدني (صنامة) المتحصل عليها بتفاعل| رول | 0,5 م
7 | الحمض على المعدن
الهالوجين العضوي. الفوسفور العضوي»| رى 3 8 8
98 | ستانيك العضوي (صناعة المركبات) باستثناء

لموادو المستحضرات الشديدة السمومة,
لسامة أو المواد السامة الخاصة المشار إليها في
لخانات 1110, 1210 و1269


Page 19:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

19

ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا
1259

1200

1261

1262

1263
12604

1265
1266

عضوي هالوجينية (استعمال السوائل) للغسل
والتحليل. استخراج...إلخ. باستكثناء
التنظيف الجافء المشار إليه فى الخانة 2316
وغسيل المعادن, المشار إليه فى الخانة 213
كمية السوامل الهالوجنية العضوية يكون :

أ) تفوق 1500 لتر

ب) أقل أو تساوي 1500 لتر

أكسيد الأزوت غير أموكسيد الأزوت (استعمال
أى تخزين)

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
أ) تفوق أو تساوي 20 طن

ب) تفوق 2 طن لكن أقل من 20 طن

ج) أقل أو تساوي 2 طن

آكسيد مكرر - الكلورومثيل (صنامة: استعمال,
تخزين) (أنظر 1269)

ملتهبة . لكن عطرة أو سامة (أنظر 1249)
صباغات (صناعة) ذات أساس من مذيبات
ملتهبة . عطرة أو سامة (أنظر 1259, 1533 2212
و2231 )

بنتبوران (صناعة؛ استعمال , تخزين)

1. صناعة

2. استعمال أو تخزين : عندما الكمية الممكن
تواجدها فى المنشأة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 100 كلخ

ب) أقل من 100 كلغ

بركلورور الحديد (صناعة) (أنظر 1221)
الفينول (صنامة) باستخهراج الزفت أو عن
طريق التحليل

الفوسفور (صناعة)

عندما الكمية المخزنة تكون :
1. تفوق أو تساوي 200 كلخ
2. أقل من 200 كلخ

الرصاص (مسابك كلورون

ررم ش با

رولف

ررم ش با

ررم ش با

لا خا

1.استعمال المركبات » الأجهزة و المعدات
المتشربة أو تخزين المواد الجديدة التي تحتوي
0 لتر من المواد

ررم ش با

04 04 1


Page 20:
20 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 5 جمادى الأولى عام 1428 ه

2 مايى سنة 2007م

ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

2. استعمال في المركبات و الأجهزة المتشربة,
الكميةالإجمالية الممكر تواجدها فى ا لمنشأة

أ) تفوق 1000 لتر رول 2 ع *
ب) تفوق 100 لترء لكن أقل أو تساوي 1000 لت شْ با 1 0 *

3.إصلاح. استرجاعءإزالة تلوث؛ فصل رول 2 1 *
المركبات: الأجهزة و المعدات المتشرية. خارج

مكان الخدمة عندما تكون كمية المواد تفوق 50

لتر

البوتسيوم (صنامة كرومات) (أنظر 1221 ) ال الاك ااا
للا

بوتاسيوم (صنامة زرنيخ) (أنظر 1269 )

بروبانسلتون ( صنامة . استعمالء, تخزين

(أنظر 1269 )
7 |البروبيليمين (صناعة , استعمال, تخزين) م
2. استعمال أو تخزين . عندماالكميةالممكن
أ) تفوق أو تساوي 50 طن رو 3 اع ]ع | ا
ب) أقل من 50 طن ديل | ‎١‏ | * | خ | ]

بروتى كلورور أو ملح الإيتان (صنامة) (أنظر

) 1221

البيرولينيى (صنامة حمض) ( (أنظر 021)

98 االصوديوم (صنامة, استعمال. تخزين سلينت) |1 1 ]| ا
1 صنامة 301 1301 اك
عندما تكون الكمية الممكن تواجدها في المنشأة : 41 ]| ]| اآا
0 تفوق أو تساوي 100 كلغ رو 3 ]| > |خ | ا
لصوديوم (صنامة كرومات) (أنظر 1221) ا 11
مذيبات هالوجينية اللا
1. استعمال (أنظر1248, 1258, 2226, 2318, 2622) 41 ]| ]| ا

2. صناعة (أنظر 1249, 1259) |6041 ]| أ ا

الصودات الصافية من الفوقس (صنامة) في
المؤسسات الدائّمة النشاط (أنظر 1272)

9 إمواد وى مستحهضرات سامة خاصة (تخزين,»
استعمالء. صناعة,. صيافة و توضيب أو ذات
أساس من )


Page 21:
5 جمادى الا 1428 7 77100
2 لي فا 02017 و الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 21
ال ملحق ( تابع)

5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

4-1-أمينودفنيل أو أملاحه. بنزدين أو
أملاحه كلورير 1" ا( ديمثيل كربمويل» دمثيل
نيتروزيميلن. -2 نفتيلمين أو أملاحه؛, أكسيد
مكرر (كلورومثيل) , أكسيد كلومثيل و المثيل »
3-1 بروبنوسلتون, -4 نيتروديفتنيل
بليكلورو ديبينزوفوراف وبوليكلور
وذيبزودبوكسين (من بينها (7000)
محسوية بالتواذي مع 007009 تيترامثيلين
الفوسفوريك. الكمية الإجمالية لواحد من هذه
المواد الممكن تواجدها في المنشأة تكون :
أ) تفوق أو تساوي 1 كلغ
ب) أقل من 1 كلغ
4-4-2 مثيلان 2 - كلوروأنيلين) أو
أملاحه على شكل مسحوق : الكمية الإجمالية
أ) تفوق أو تساوي 10كلغ
ب) أقل من 10كلغ
3. الممض الزرنيخي وأملاحه. ثلاثي أكسيد
الزرنيح: الكمية الإجمالية لواحد من هذه المواد
أ) تفوق أو تساوي 100 كلغ
ب) أقل من 100 كلغ
4. إزوسيانات المثيل : الكمية الإجمالية الممكن
أ) تفوق أو تساوي 150 كلغ
ب) أقل من 150 كلغ
دينيكل) ديكلورور الكبريت : الكمية الإجمالية
لواحدة من هذه المواد الممكن تواجدها في
أ) تفوق أو تساوي 1 طن
6. الهيدروجين الزرنيضي ‏ الهيدروجين
الفسفوري. الكمية الإجمالية لواحدة من هذه
المواد الممكن تواجدها في المنشأة تكون :


Page 22:
22 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 5 جمادى الأولى عام 1428 ه

2 مايى سنة 2007م

ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

ب) أتل من طن 5 اك ككل انك الاك

7 الحممض الزرنيشضي و أملاحه . بنتوكسيد
الزرنيخ : الكمية الإجمالية لواحد من هذه
المواد الممكن تواجدها في المنشأة تكون :

ب) تفوق أو تساوي 1 طنء لكن أقل من 2 طن رول 3 ]| > |خ | ا

8. إتيلنيمين : الكميةالإجمالية لهذه المادة,

أ) تفوق أو تساوي 20 طن رو

طن

9. مشتقات ألكيلي الرصاص : الكمية الإجمالية
لهذه المادة الممكن تواجدها في المنشأة تكون :

أ) تفوق أو تساوي 50 طن رو

ب) تفوق أو تساوي 5 طن , لكن أقل من 50 طن] رول 3 مر
ج) أقل من 5 طن ررم شب| 1,5 * *
0. ديزرسيانات التلويلان : الكمية الإجمالية

ب) تفوق أو تساوي 10 طنء لكن أقل من 100 رول 3 * *
طن
ج) أقل من 10 طن ررم شب]| 1,5 * *

11.ببولي كلرريي بزفوران
وبوليكلروديبنزوديوكسين ( بما فيها 165 )
محسوبة بما يعادل 1027 و ثلاثي متيلان
ديسلفوليترامين. الكمية الإجمالية لواحد من
هذه المواد الممكن تواجدها في المنشأة تكون :

ب ) أقل من 1 كلغ رول 3 * 3
سولفات النحاس (صناهة) (أنظر 1221)
سولفات الزتك (أنظر 1220 )

سولقون آنتيموان (صنامة) (انظر 1201 للملا
سولفور الزنيخ (صنامة) (أندر 1207 اك اك
0 أسولفورالبيز مكرر (-2 كلوروإثيل) (صنامة,
استعمال , تخزين)

8
8
6

8
8
6


Page 23:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

23

الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
2. استعمال أو تخزين
)اشع اعت الاكذا ككل ككل ااا
0
سلفورى (أنهيدويه) (أنثر 1500 لك اك الاك
التيتراكلورإيثان (ورشات أين يستعمل ) (أنظر دوكر
259)
تيتراكلدرور الكاربون (أنظر 1255 الاك اك الاك
التريكلور وإيثلان (ورشات آين يستعمل) (أنظر اه
259)
120 أكلاثي أكسيد الكبريت (استعمال أو تخزين) لكك كك الك
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
ُ ااه
2 تفوق 2 طن و لكن أقل من 75 طن رول 3 * *
3 أقل أو تساوي 2 طن ررم شب]| 1,5 * *
1272 الفوقس ( صنامة الصودات الصافية من ) رو 3 8 *
الفوقس (صناعهةاليود بواسطةالصودات
السانية) انر د اكه
مادة للصبافة (صناعة) بواسطة النحاس المعدني مرحوكمس
(أنظر 1221)
الزنك (صنامة سولفات أو كلورور) عن طريق
مهاجمة الحديد أو البقايا الصناعية بواسطة
الأحماض المناسبة (أنظر 1221)
(أنظر 1221)
حك 55
060 أملهبة (صنامة. استعمال أى تخزين المواد أو

المستحضرات) كتلك المحددة في ملحق المرسوم
المحدد لقائمة المنشآت المصنفة, باستثناء المواد
المشار إليها بالتسمية أو بالفصيلة في الخانات

الكميةالإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة


Page 24:
24 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان ف
الملمق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
أ) تفوق أو تساوي 200 طن رو 6 لخأاع| )ا
ب) أقل من 200 طن رول 3 8 8
2. استعمال أو تخزين
الكميةالإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
أ) تفوق أو تساوي 200 طن رو 6 * *
ب) تفوق أو تساوي 50 طنء لكن أقل من 1200 رول 3 1 1
ْ 0
ج) أقل من 50 طن رره ش ب] 1,5 5 3
ملاحظة. بالنسبة للحاليل بير أكسيد الهيدروجين
حمض النيتريك أو أكسيدات الآزوت (صنامة) اا
(أنظر 1710,1310)
حمض النيتريك المركز (مستودعات) (أنظر م
0 711)
برومات (تخزين) (أنظر 00)
2000111225 -
الكالسيوم (أنظر 1310)
الكهربائي (أنظر 1310)
كلورات ألكالين وى الكالينى - الترابي (تخزين)
(أنظر 1310)
كلورور الجير (صنامة) (أنظر 1310)
كلورور إزالة اللون (صنامة) (أنظر 00)
ماء جافيل (صناعة) (أنظر 1310)
هيبوكلوريت ألكالين خاصة ماء جافيل (صنامة)
(أنظر 1310)
هيبوكلوريت الكا صنامة) (أنظر 1310) ا | ط| ا
بوتاسيوم (صنامة الكلورات) عن طريق التحليل ا
الكهربائي (أنظر 1310)
صودي (صناعة الكلورات) (أنظر 1310) 641 | | ا
بيرواكسيد العضوي 11 الك
0 ابي رأكسيدات العضوية (تعريف وى تصنيف) ا 7

بير أكسيدات العضوية و المستحضرات التي
تحتويها موزعة إلى ثلاث فئات من الأخطار
الفئة 1 - مواد تشكل خطر انفجار عنيف
(تفرقع؛ انفجار)


Page 25:
5 جمادى الأولى عام 1425 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 25
2 مايى سنة 2007م د 5-0 الو امات
اللحق (تابع )
الخلثة تحديد النشاط الرخسة |العلذ | الخائيى | الخلر | التاثي | اكواد الخطرة
الفئة 2 - مواد تشكل خطر انفجار معتدل
الفئكة3-مواد قابلةللاشتعال دون خطر
الانفجار.
و ثلاث مجموعات من الثبات الحراري :
ث 1 - مادة حيث الثبات الحراري لا يؤمن إلا إذا
كانت درجة الحرارة أقل من "0 م
ث 2 - مادة حيث الثبات الحراري لا يؤمن إلا إذا
كانت درجة الحرارة أقل من “30م لكن يمكن أن
تفوق أو تساوي ”0 م
ث 3- مادة حيث الثبات الحراري يؤمن في
درجة حرارة تفوق أو تساوي ”30 م
1 أابيرأكسيدات العضوية (صناعة
1. تفوق أو تساوي 50 طن رو اع ]ع | ا
2 أقل من 50 طن رول * *
2 أبيرأكسيدات العضوية (استعمال و تخزين لتلتلا
1.الكميةالإجمالية الممكن تواجدها بالمنشأة| ‏ رو 2 * *
أو 3.
2. بيرأكسيدات العضوية و المستحضرات التى|ا رول 2 * *
تحتويها من فمئّة الأخطار 1 و الثبات الحراري
ث1 ث2 ث3 الكمية تكون تفوق أو تساوي
1 كلغ . لكن أقل من 50 طن.
3. بي رأكسيدات العضوية والمستحضرات التي
أ) الكمية تفوق أو تساوي 500 كلغ , لكن أقل من| رول |[ 2 مورحم
50 طن
ب) الكمية تفوق أو تساوي 30 كلغء: لكن أقل من| ررم ش ب 1 مس 1
0 كلغ
4. بي رأكسيدات العضوية والمستحضرات التى
تحتويها من فئّة الأخطار 3 والشبات الحراري
ث آاعءث 2: ‎١‏
‏أ) كمية تفوق أو تساوي 1000 كلغ . لكن أقل من| رول 1 * 5
5 لاا"
ب) كمية تفوق أو تساوي 60 كلغ؛ لكن أقل من| ررم ش ب]| 0,5 3 *

0 كلغ


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 5 جمادى الأولى عام 1428 ه

2 مايى سنة 2007م

الملحق (تابع )

ع

1310

تحديد النشاط

5. بي رأكسيدات العضوية والمستحضرات التي
تحتويها من فئّة أخطار 3 والثبات الحراري
ث3: 1
أ) الكمية تفوق أو تساوي 2000 كلغ. لكن أقل
من 50 طن

ب) الكمية تفوق أو تساوي 120كلغء, لكن أقل من
0 كلغ

ملاحظة. بير أكسيدات و المستحضرات التي
تحتويهالا تشكل أى أخطرر المرقمة أعلاه.
والثبات الحرارى ث 3 المشار إليها فى الخانة
0 المواد و المستحضرات الملهبة. ‎١‏
‏عندما تحتوي ورشة أو مخزن مواد تتعلق بعدة
فئات أو مجموعات من الثبات الحراري» يجري
تصنيفهابالمقارنة معالموادالمخزنة .في
مجملها . من فئئات الأخطار و مجموعة الثبات

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشاة
1. تفوق أو تساوي 2000 طن

2 تفوق أو تساوي 0 طنء لكن أقل من
0 طن

3. أقل من 200 طن

الاكسيجين السائل (مستودعات) المشكلة من

أوعية ثابتة (أنظر 1330)

مساحيق . متفجرة و مواد أخرى متفجرة
صنامة,. تكييف. شحن, خرطشة: الوصل
العمليات التي د تتم على موقع الرمي) تجريب
آلات الدفعء إتلاف مواد الذخيرة و الآلات في
مواقع الصنع)

1. خراطيش الصيد و الرميء قدرة الإنتاج تكون :
تفوق 250000 خرطوشة في السنة

2. أخرى؛ الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :
أ) تفوق 10 طن

ب) أقل أو تساوي 10 طن

نطاق | دراسة |دراسة تقرير
الرسة الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التافير ا


Page 27:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 2

2 مايى سنة 2007م

الملحق (تابع )

5 3 راسة | دراسة | موجز | تقرير حول
تحديد النشاط الرضة الإملان اك لتيل الخطر | التاثير | المواد الخطرة

الخانة
(ت خزي ن

الكمية الإجمالية لاسر

2 أمساحيق . متفجرات و مواد أخرى متفجرة
(استعمال) لأغراض صنامية , كالقطع ,
الشحن بالوحدة تكون تفوق 10غ والكمية
المخزنة تفوق 2كلغ

1413 مساحيقء متفجرات ومواد أخرى متفجرة (فرزا
أى إتلاف المواد» الذخيرة والآلات خارج المواقع
المكشوفة ومواقع الصنع)

أ) تفوق 10 طن من المادة المنشطة
ب) أقل أو تساوي 0اطن من ا المادة المنشطة

القيدة متقجرة (صنامة انق 79995 | | | | 01
قلمينات الزثيق (صخامة) اشر 0010 | ا | | | ||
الذقيق (صدامة يحت ) انظ 0090 | ا | | | |0

قنبلة (إتلاف) (أنظر 1410)

)00

1420 إمواد أخرى متفجرة 2-2020 | مواد أخرى متشورة______ |

باستثناء مساحيق و متفجرات و مواد مشار
إليها بوضوح أو بالفصيلة في خانات أخرى
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها فى المنشأة
رو 5 1 1

1.تفوق 10 طن
2 أقل أو تساوي 10 طن رول 5 * *


Page 28:
28 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 6 ا
الملمق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
1421 الموادى المستحضرات المتفجرة (استعمال أو
تخزين) باستثناء المساحيق و المتفجرات
و مواد مشار إليها بوضوح أو بالفصيلة في
خانات أخرى
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
ّ ا
2. تفوق 500 كلغ , لكن أقل أو تساوي 10 طن رول 5 5 *
كلورور الكبريت (صناعة) ( (أنظر د 0
كبريت (صنامة ؛ استعمال , تخزين الكلورور)
(أنظر 1420)
تيتوات الأمن الك الاك ك1
0 |نيترات الأمنوم (تخزير» لاك كك الك
1.نيترات الأمنوم من بينها على شكل أسمدة
- كاه
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
5 كاه
أ) تفوق أو تساوي 2500 طن رو 6 اع إع | ا
ب) تفوق 350 طنء لكن أقل من 2500 طن رول 3 ا ع إ|ع | ا
ج) أقل أو تساوي 350 طن رره ش ب]| 1,5 |41 |[ ]| خ ا 8
2. محاليل ساخنة من نيترات الأمنيوم: حيث
يكون حجم تركيز نيترات الأمنيوم يفوق
0 الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في
أ) تفوق أو تساوي 2500 طن رو 6 * *
ب) تفوق 350 طن ؛ لكن أقل من 2500 طن رول 3 * *
ج) أقل أو تساوي 350 طن ررم ش ب] 1,5 5 *
نيترات الأمنوم (مستودعات) بالخلط مع مواد
هامدة من غير الإمكان تفاملها مع نيترات
الأمنيوم (أنظر 1431)
1 أأسمدة بسيطة صلبة ذات أساس من نيترات
[موشيشرات سلف شيخراد) و لسمدة مركي 0
ذات أساس من نيترات (تخ تخزين)
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
- كا

1 ) تفوق أو تساوي 5000 طن
2) تفوق 1250 طنء لكن أقل من 5000 طن


Page 29:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

29

ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا
ملاحظة :

1300

1 510

1511

1512

1-فيمايخص الأسمدة الآزوتيةالبسيطة
والأسمدة المركبة الآزوتية المزدوجة (11,2
و21:16) أو ثلاثية ( 712:51 ) فإنها لا تأخذ فى
الحساب إلا الأسمدة ذات أساس من نيترات
(مثلا أمونيترات ). ولكن الأسمدة الأزوتية
التي لا ترتكز على النيترات ( مثلا أوريا)

2 - تعريف أسمدة ذات أساس نيترات يمكن أن
يتم بذكر أزوت النيتريك في الوثائق التجارية
قابلة للاشتعال

غازات قابلة للاشتعال

الغازات القابلة للاشتعال (صنامة) عن طريق
لسكب الإحترار ... إلخ . إزالة الكبريت للغازات
طريق معالجة المصبات الحضرية أو النفايات
والغازات المشار إليها في الخانات الأخرى
لكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
. تفوق أو تساوي 200 طن

2 أقل من 200 طن

خزان الغازى مخازن الغان المضغوط التي
تحتوي على فازات قابلة للاشتعال » باستثناء
الغازات المشار إليها بوضوح في خانات أخرى
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
1. بالنسبة للغاز

أ) تفوق أو تساوي 200 طن

ب) تفوق أو تساوي 10 طن لكن أقل من 200 طن
ج) تفوق أو تساوي [1طن ء لكن أقل من 10 طن
2 بالنسبة للغازات الأخرى :

أ) تفوق أو تساوي 50 طن

ب) تفوق أو تساوي 10 طنء لكن أقل من 50 طن
ج) تفوق أو تساوي 1 طنء لكن أقل من 10 طن

الغازات القابلة للاشتعال المميعة(التخزين في
خانات أخرى من القائمة :

ررم ش با


Page 30:
30 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 5 جمادى الأولى عام 1428 ه

2 مايى سنة 2007م

الملحق (تابع )

نوع | نطاق | دراسة |دراسة| موجن | تقرير حول
الرخصة الإملان (كم)| التاثير | الخطر | التأثير | المواد الخطرة

الضغط المطلق للبخار المناسب لا يتجاوز 1,5
بار (تخزينات مبردة أو في درجة حرارة
منخفضة) أو تحت ضغط مهما كانت درجة
حرارته.

الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون ا | ط ا
2. تفوق أو تساوي 50 طن رول
3. تفوق 6 طن لكن أقل من 50 طن

3 الغازات القابلة للاشتعال المميعة (منشاة
التعبئة و توزيع)
1. منشآت تعبئّة القارورات أو الخزان رو 3 03

2. منشآت شحن أو تفريغ تأمين وصول الغازات

3. منشآت تعبئة المخازن لتزويد المحركات أوأررم ش بأ 0,5 1 8
أجهزة الاستعمال الأخرى تتضمن أجهزة الأمن
(سعات و صمامات)

4 إقناة نقل الغاز رو 1 1

5 |الأستيلين (صنامة) بتقامل الماء على كاريور مسرم
الكالسي

1. للحصول على الأستيلين المذاب.الكمية

أ) تفوق أو تساوي 50 طن رو 1 *

ب) أقل من 50 طن رول
2 للحصول على الأستيلين الغازي تحت ضغط| رول
مطلق يفوق 2,5 105 بسكال

أقل أو يساوى 2,5 105 بسكال

أ) عندما يكون حجم الغاز المخزن (المحسوب علىأ رول
درجة حرارة 15* م و على ضغط :10 بسكال)
يفوق 1200 لتر

ب) عندما يكون حجم الغاز المخزن يفوق 20 لترء| ررم ش بأ 0,5 * *
لكن أقل أو يساوي 1200 لتر

6 |الأستيلين (تخزين أو استعمال) آل لما

الكميةالإجمالية الممكن تواجدها فى المنشأة

2 تفوق أوتساوي اطن.لكناقلمن #0طن | دول | 2 | * | * | |]

3. تفوق أو تساوي 100 كلغ, لكن أقل من 1 طن أررم ش ب 1 * *

تحديد النشاط

0
01
01
01
ددم أ
1
5-5
0-5
7

0

0
ح)
35
5

حد

دم

8
8
دم

| هك 0
لالس


Page 31:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

31

الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
البوتان (تخزين) (أنظر 1512/1511 ) ا | اا
بوتيلن (تخزين) (أنظر 1511: 1512 ) 41 ]| ]| اآا
كلوروى المثيل و الإشيل صنامة) (انظر 21512 ا
3 1532 1533 1534: 2213: 2214)
الإيثان (تخزين) (أنظر 151221511 ) | ]| ط] ‏ ا
إثيلان (تخزين) (أنظر 2213,1533:1511, 2214) |1 1 أ ا
الفان المسمى غاز المدينة, فان الفحم الحجري. دوكر
غاز الزيت ... إلخ (صنامة) (أنظر 1510)
الغان المسمى الغان الفقير . غان غازأوجان » غان
الماء ... إلخ (أنظر 1510) مسرم
غان قابل للاحتراق مميّع موضوع في مخازن
معدنية تحت ضغط يفوق 15 بارا و في درجة
حرارة 15" م (مخازن) (أنظر 1512)
غان قابل للاحتراق مميع (مخازن) حيث الضغط
المطلق للبخار 15*م يفوق 1013 مليبارء
باستثناء الهيدروجين (أنظر 1512) 0
الغان القابل للاحتراق المميع ( منشات التعبئة
و توزيع) (أنظر 1513)
غازات قابلة للاحتراق ( نزع الكبريت) (
0)
غان بالماء (أنظر 1511:1510 1531) 040 | ]| ا
غان فازأوجان (أنظر1531:1511:1510) 41 ]| ]| اآا
غان الهيدروجين (أنظر1517: 1518)
غان الزيت (أنظر 21510 1531) مر
تفويز المصروقات المعدنية الصلبة (أنظر21510
53 ااه
محولات الفان (أنظر 21510 1531) |1 1 أ ا
7 |الهيدروجين (صناعة)
لكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
8 االهيدروجين (تخزين أو استعمال) 0
لكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
2. تفوق أو تساوي [1طن و لكن أقل من 50 طن رول 2 1 *
3 أقل من 1طن ررم شاب|) 1 04 *


Page 32:
32

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملمق ( تابع )

5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

تحديد النشاط

تمييع أى تغويز المصروقات المعدنية الصلبة
(منشأة) عندما تكون الكمية الممكن تحويلها في
ساعة تفوق أو تساوي 500 كلغ (أنظر 1510
1531])

استعمال)

159

لية الممكن تواجدها فى المنشأة

أمينات المصروقات المميعة مثل المثيلامين .. إلخ
(تخزين) (أنظر 1520)

أمينات المصروقاتالمميعة (ورشات أين
تستعمل) (أنظر 1520)

أمينات قابلة للاشتعال المميعة (استعمال أو
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :
1. تفوق أو تساوي 200 طن

2. تفوق 200 كلغ و لكن أقل من 200 طن

3 أقل أو تساوي 200 كلغ

120

0 أسوائل قابلة للاشتعال (تعريف), باستثناء
كحول الفم ء ماء الحياة و مشروبات كحولية
أخرى

تقسم السوائل القابلة للاشتعال مهما كانت
التالية :

نوع
الرخصة

نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التاثين 1 ا


Page 33:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 لع

2 مايى سنة 2007م

الملمق ( تابع )

دراسة | دراسة ن | تقرير

. : نطاق جن | تقرير حول
تحديد النشاط 0 3 الإعلان (كم) التأثير | الخطر التاثين المواد الخطرة

الإجمالية المعادلة"المعبر عنه بالقدرة المعادلة
لسائل قابل للاشتعال من الفئة الأولى؛ حسب
الصيغة التالية :

م ©
© القدرة المعادلة الإجمالية -.. + + 8 + 10
5 5
4 - تمثل القدرة المتعلقة بالسوائل في غاية
الاشتعال (المعامل 10): أكسيد الإيثيل2.و كل
سائل حيث نقطة الإضاءة هي أقل من 0 “م مما
يعني أن ضغط البخار عند 35م هو يفوق 105
باسكال. 1

8- يمثل القدرة المتعلقة بالسوائل المشتعلة من

الفئةالأولى (المعامل1): كل السوائل حيث
نقطة الإضاءة هي أقل من 55 "م والتي لا
تستجيب لتعريف السوائل في غاية الاشتعال.

) يمثل القدرة المتعلقة بالسوائّلالقابلة
للاشتعال من الفئّة الثانية (معامل 5/1) : كل
سائل حيث نقطة الإضاءة هي تفوق أو تساوي
5 م و أقل من 100”م ما عدا الفيول الثقيل.

2- يمثل القدرة المتعلقة بالسوائلالقليلة
لاشتعال من الفمّة الثانية (معامل 15/1) فيول
( أو المازوت) الثقيل مثل المحددة في الخصائص
ملاحظة : زيادة على ذلك » إذا ما خزنت السوائل
لقابلة للاشتعال في نفس حوض الحجز أو
ستعملت في نفس الورشة , فإنها تصنف من
لسوائل القابلة للاشتعال من الفئّةالأكثر
شتعالا.

إذا ماوضعت السوائّل فى مخازن بخندق أو
بتغليف مضاعف مع نظام لالتقاط التسرب أو
ما شابهه , تقسمالمعاملات المشار إليهافي
الخانة 1530 على خمسة ( 5 ). ‎١‏


Page 34:
34 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان ف
الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
ماعداالمواد كثيرةالاشتعال . فإن السوائل
حرارة تفوق لما نقطة إضاءتها تشبه السوائل
القابلة للاشتعال من الفئّة الأولى.
1] السوائل القابلة للاشتعال (الصنامة . منها رو 3 5 1
معالجة البترول و مشتقاته» إزالة الكبريت) ااا
2 االسوائل القابلة للاشتعال (التخزين في اا
مستودعات مصنعة)
1. عندماتكونالكميةالمخزنة م نالسوائل
الممكن تواجدها
أ) تفوق 50 طن للفئة أ رو 4 * *
ب) تفوق 5000 طن للميتانول 5 4 | + إع | ا
ج) تفوق 10000 طن للفئة ب 57 4 | + | | ا
2. تخزين السوائل القابلة للاشتعال المشار إليها
أ) تمثل قدرة إجمالية معادلة تفوق 100 م3 رول 2 | + | |[ ا
ب) تمثل قدرة إجمالية معادلة تفوق 10م 3 لكن|ررم ش بآ 1 8 3
3 االسوائل القابلة للاشتعال (منشآت خلط ؛ معالجة
عندما تكون الكميةالإجمالية المعادلة للسوائل
القابلة للاشتعال من الفمّة المرجعية (معامل 1
المشار إليها في الخانة 1530 الممكن تواجدها
أ) تفوق 50 طن دود ]| 2 ]| ع |ع | |
ب) تفوق 5 طن لكن أقل من 50 طن ررم شب]| 1 لللت 0
عندما تكون الكميةالإجماليةالمعادلة من
السوائل القابلة للاشتعال من الفئة المرجعية
(معامل 1 المشار إليه في الخانة 1530) الممكن
أ) تفوق 10 طن دود ]| 2 ]| ع |ع | |
1534

السوائل القابلة للاشتعال (منشات تعبئة أو

توزيع)


Page 35:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

35

ال ملحق ( تابع)
رقم 1 . نطاق | دراسة | دراسة | موجن
الخائلة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

الخزانات المتحركة أو مخازن العربات ذات
محرك التدفق الأقصى المعادل للمنشأة,
بالنسبة للسوائل القابلة للاشتعال من الفئّة
المرجعية (معامل 1) تكون :
أ) تفوق أو تساوي 20 م31 سا
ب) تفوق أو تساوي 1م34 ساء لكن أقل من 20
ملسا
لتزويد مخزن ن السوائل القابلة للاشتعال
أستات الأميل (صنامة) (أنظر 1533)
أستات الإثيل (صنامة) (أنظر 1533)
أستات المثيل (صناعة) (أنظر 1533)
أسيتون (صناعة) (أنظر 1531)
الكمول (مستودمات) المثيلين (أو مثيلان
التجاري) الإيثيلين (أو الكحول المغير
للطبيعة) بروبلنيي بنسبة تفوق,آ0 40”
(أنظر 1532)

الكمول (تغيير طبيعة) (أنظر 1533)

ألدهيد الأستيك (صنامة) (أنظر 1531)

الأميل (صنامة أسيتان) (أنظر 1533)

1. تخزين (أنظر 1533, 22213 2214)

2 صناعة (أنظر 1531)

كاربون (السلفور)

1. مستودعات (أنظر 1532)

2 استعمال (أنظر 1533)

كاربون (تيتراكلورور) (صنامة) بتفاعل الكلور
على سلفور الكاربون (أنظر 1533)

راتنجات و مواد أخرى بلاستيكية , بانحلالها

السوائل القابلة للاشتعال

1. مستودعات (أنظر 1533)
(أنظر 1532)

2. مستحضرات

كلورور الكاريون (صناعة) (أنظر 1533, 2213,
0014)

انحلال الهيدروكاربونات (أنظر 1531)


Page 36:
36 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 ما ا نو
ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

حبر لطبامة ذى أساس من المذيبات القابلة
للاشتعال من الفئة الأولى (مستحضرات عن
طريق الخلط البسيط) (أنظر 1533)

زيوت معدثية (أنظر 1531, 1532, 1533, 1534)
إيتر (أكسيد,ء الإثيل) (صناعة) (أنظر 1531)

إيتر (أكسيد, الإيثيل)
1. مستودعات (أنظر 1532)
2. مستحضرات (أنظر 1533 2213: 2214)
إيثر البترول
1. مستودعات (أنظر 1532)
2. مستحضرات (أنظر1533, 2231.2212)

إثيل (صنامة أسيتات أو الكلورور) (أنظر 21533

2 031)
الفيول (أوالمازوت) الثقيل (مستودمات) (أنظر
2+ 1534)

وى مشتقاته .» زيوت الحجر المشتق و الزفت »
توفتغفول .. إلخ. (صنامة السوائل القابلة
للاشتعال التي تكون نقطة إضاءتها أقل من
0 م) بكل الطرقء تحليل تقطيرء احترار:
تكسير ... إلخ (أنظر 1531)
مازوت (أنظر 1532 1533, 2212:1534 2231)
مثيل (صنامة أسيتان . الكلورور , نيترات)
(أنظر 2212:1533 2231)
مثيلي (الكمول)
1. تخزين (أنظر 1532)
2. استعمال (أنظر 1533 2213, 2214)
نيتروبنزين أو متماثلاته (صناهة)
(أنظر1533: 2212 2231)
عطور (استخراج) بمذيبات قابلة للاشتعال(أنظر
3 2212 2231)
محاليل سيلولوزية (أنظر 1533:1532 21540
2 0231)
سلفور كاريون
1. تخزين (أنظر 1532)
2 ورشات حيث يستعمل (أنظر1533, 22212
0231))


Page 37:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

37

الملحق ( تابع )
العاذة تحديد النشاط الرخضة اإعلن أك) ا 0 التاثين ا ا
5 |البرشيق (مستونمات) ال اس اك
1. مستودعات البرنيق ذات أساس يستيعد
الكحول . تصنف كمستودعات الكحول (أنظر
62)
2. مستودعات البرنيق ذات أساس من السوائل
القابلة للاشتعال أو ذات مزيج من السوائل
الكحولية. مستودعات البرنيق الذهني
تصنف كمستودعات للسوائل القابلة للاشتعال
للخانة (أنظر 1530, 1532)
3. مستودعات البرنيق ذات أساس من المذيبات|ا رول 1 * *
غير القابلة للاشتعال لكن عطرة أو سامة غير
صلبة سهلة الاشتعال
0 أصلبة سهلة الاشتعال باستثناء المواد المشار
إليها بوضوح في خانات أخرى :
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
ف كاه
ب) أقل من اطن عشبا 55 |[ | | * | *
الأالنيوم أو|ا على شكل مسحوق
انمد تاو اند اهم ااه
نجارات ) (أنظر 1540)
كاربور الكالسيوم و الكاربورات المعدنية التي
تسبب أخطارا مماثلة (صنامة) (أنظر 1540)
عندما الكمية الممكن تواجدها في المنشأة تفوق| ررم ش ب]| 0,5 8 8
52
السيلولواد (صناعة أى تخزين فيلم) (أنظر
540)
السيلولواد ى المواد النيترية المماثلة (صناعة) اه
(أنظر 1540)
0 ااه

سيلولواد و المواد النيترية المماثلة (صافية أو
مشكلة) (مستودعات) (أنظر 1540)


Page 38:
38 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 ما ا نو
ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

الفحم أو الكاربونات مقسمة بدقة . مثل أسود
الأسيتيلينء, أسود الدخان أسود النفطلان»
أسود البترول ... إلخ (مستودعات) (أنظر 1540)
1. تخزين (أنظر 1540)

2. استعمال (أنظر 1540)

3. صناعة (أنظر 1540 ,1533 ,2231,2212)
المغنيزيوم (صنامة مسهوق) (أنظر 1540)
المغنيزيوم (تخزين مسحوق) خيوط و نفايات
كالخراطين و نجارات ... إلخ تفوق 10كلغ (أنظر
40)

المفنيزيوم ى خلائطه (صنعة) (أنظر 1540)
مواد بلاستيكية أخرى غير سيلولويد
(مستحضرات باستعمال السبلولوز ال مذثرت)
(أنظر 1540)

السيلولوز المنترت (مستودعات) (أنظر 1540)
السيلولوز المنترت (ورشات معالجة) (أنظر
40)

سيلولون منترت و مواد نيترية مشابهة
(استعمال أى معالجة) لتحضير لمحاليل,
البرنيقء صباغة, حبرء غراءء مواد بلاستيكية
باستثناء السيلولويد (أنظر 1540)
السيلولوي المنترت (مستودعات محاليل أو
من السيلولوز المنترت (أنظر 1540)
السيلولوي المنترت (استعمال محاليل أو
السيلولوز على الأقل المنترت بهدف صنع
البرنيقء الانحلالء أو من أجل كل استعمال
آخر (أنظر 1540)

أسود أستيلين (تخزين) (أنظر 1540)

أسود الدخان (صناعة) (أنظر 1540)

أسود الدخان (تخزين) (أنظر 1540)

أسود نفطلان (تخزين) (أنظر 1540)

أسود البترول (تخزين) (أنظر 1540)

صبافات ( مستحضرات باستعمال السيلولوز
المنثرت وى مواد نترية مماثلة) (أنظر 1540)
المساحيق معدنية (صناهة) (أنظر 1540)


Page 39:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

39

الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
الصوديوم المعدني (تخزين) ومواد أخرى معدنية مام
أو خلائطها محللة في الماء البارد (أنظر 1540)
ا"
540)
زركونيوم على شكل مسموق ملى الطريقة ا
الجافة (صناعة و تداول) غربلة. تجفيف (أنظر
540)
0 أقابل للاحتراق ا 7
أسفلت. زفت معدنيء قطران:ء راتنج »و مواد
زفتية صلبة (تخزين) (أنظر 1614) اال
أسفلت , قطرانء زفت » زفت معدني و مواد
زفتية صلبة أو سائلة, مواد صلبة أو سائلة
قابلة للاحتراق أى عطرة» زيوت كريوزوتية,
بارافسين» أزوكريتء. كلورى تنقفطالن, إلخ
(انصهار) (أنظر 1613)
زفت معدني أى مواد زفتية (أنظر 21613 1614) 41 ]| ]| اآا
قطران (أنظر 1614.1613) 41 ]| ]| اآا
64)
ع الال
هرس ) (أنظر 1614 2515)
كلورو نفطلان (صهرء التطبيق على أي مادة 010
كانت) (أنظر1613)
حبال مغطاة بالقطران (أنظر1613) لما
0 أمستودعات أعواد الثقاب الكيميائية باستثناء
تلك غير المذكورة لداعي الأمن والمشار إليها
في الخانة 1540
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون : |01 | أ ا
أ) تفوق 500م3 رول 1 * *
ب) تفوق 50 م 3 لكن أقل أو تساوي 500 م3 أررم ش ب| 0,5 1 *
1 أمستودعات الخشب , الورق » الكارتون أو مواد
قابلة للاحتراق مماثلة
أ) تفوق 20.000 م3 رول 1 * *
ب) أقل أو تساوي 20.000 م3 ررم ش ب] 0,5 * *

الكوك (مخازن و تخزين) (أنظر 1614)


Page 40:
40 207 ئة الحذاى ” 5 جمادى الأولى عام 1428 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 ساي سن 0017م

ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

2 المخازن المفطاة (تخزين المواد و المنتوجات أو
مواد قابلة للاحتراق بكمية تفوق 500 طن في)
المواد والمنتوجات أو المواد المتعلقة من جهة
المحرك و مقطوراتها و المؤسسات التي تستقبل
الجمهور

1 ) تفوق أو تساوي 50.000 م3 رول 1 5 *
2 ) أقل من 50.000 م3 رره ش با 0,5 * *

اللبد المغطى بالقطران (صناعة) ( أنظر 1613)
3 الزفت, الأسفالت. القطران و مواد زفتية
(معالجة أى استعمال) تقطير احترار» تجديد .
إلخ: استقراء. فمرء معالجة وى طلاء المساحة ..
إلخغ باستثناء مراكز تغطية مواد الطرق.

الكميةالإجماليةالممكرد تواجدها فيا لمنشأة

1. تفوق أو تساوي 20 طن رول 1 8 *

2 أقل من 20 طن رره ش با 0,5 8 8
زفتء قطران» راتنجات و زيوت قابلة للاحتراق

من أصل معدني( خلط أو معالجات ساخنة على

درجة حرارة تفوق 100*م) مثل التقطير

والاحتراقء الهدرجة. التحفيف التجديد,

الكبرتة, إلخ ( أنظر 1613)

زفتء ومواد زفتية سائلة (تخزين) أنظر
64)

الا ا
3 6)

الفهم المجري . كوك . فحم طري . لينيت
(تخزين أى مستودعات) و محروقات أخرى

إليه في الخانة رقم 1614 ( أنظر 1614)


Page 41:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

41

الملمق ( تابع )
العاذة تحديد النشاط الرخضة اإعلن أك) ا 0 التاثين ا ا
4 |الفحم الحجري » الكوك , لينيت » » فحم الخشب »
زفت, أسفالت زفت و مواد زفتية (تخزين)
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
2 أقل من 500 طن ررم ش ب]| 0,5 |1 | ]| خ ا 8
زيوت الكريوزوت (صهرء التطبيق على أي مادة
كانت) (أنظر 1613)
في الخشب) (أنظر 1613)
رشف مواد أي كانت (أنظر 1613) 41 ]| ]| اآا
لينيت (مستودمات وتخزين) (أنظر 1614) 1 طلا
2 تفوق أو تساوي 10 طن لكن أقل من 50 طن أررم ش ب 0,5 8 8
63)
الورق المغطى بالزفت ( صناعة) (أنظر 1613) 41 ]| ]| اآا
الكبريت (صهرو تقطير) (أنظر 1616) 1 طلا
16ظ1 كبريت (صنع صناميء: صهر و تقطيسء.
استعمال و تخزين)
أ - صنع صناعي ؛ تحويل و تقطير . الكمية رول 2 * *
الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة تكون
تفوق أو تساوي 2,5 طن اا
ب - انصهار . مذوب الشحم ء له قدرة تفوق أو|ررم ش ب| 0,5 * *
تساوي 1 طن
ج - استعمال وتخزين
1. كبريت صلب ذر وري حيث الطاقة الأدنى
للاشتعال هي أقل أو تساوي 100 ميفا جول
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
2. كبريت صلب غير الذي ذكر في 1 ج
و الكبريت على شكل سائل ؛ الكمية الإجمالية


Page 42:
42 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان ف
الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
أ) تفوق أو تساوي 500 طن رول 2 لخأاعء| )ا
ب) أقل من 500 طن ررم ش ب]| 0,5 |1 ]| ]| خ | 1
7 أتخزينات, على الطريقة الرطبة (غمر أو رش)»
للخشب غير المعالج كيميا
الكمية المخزنة تكون تفوق 1000 م3 ررم ش ب]| 0,5 0 1
63)
الأنابيب المغطاة بالزفت ( صناعة) (أنظر 1613) ا 7
|أكالة 1ك الكل
0 أأحماض أسيتيك أكثر من 50 ؟ من وزن
الممضء. كلورهيدريك أكثر من 20 660
القورميك أكثر من 50 ؟ نيتريك أكثر من
0؟ لكن أقل من 70 ؟ من وزن الممضء.
بكريك أقل من 70 ؟ الفوسفوري
والسلفوريك أكثر من 25 ؟ أكسيدات
الأزوت:أنهيدريك الفوسفوري و أنهيدريد
1 أحمض أستيك أكثر من 50 ؟ من وزن الحمض,
حمض كلورهيدريك أكثر من 20 ؟ من وزن
الحمض » حمض القورميك أكثر من 50 ؟» من
وزن الممض » حمض نيتريك أكثر من 20 96
لكن أقل من 70 ؟ من وزن الممض . حمض
بيكريك أقل من 70 ©؟ من وزن الحممض » حمض
الفوسفوريك . حمض السلفوريك أكثر من
5 من وزن الحمض ء أنهيدريد الفوسفوري».
أنهيدريد أستيك ( استعمال أو تخزين ) :
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
-_ كاه
1. تفوق أو تساوي 250 طن رول 1 ا ع إ|ع | ا
2. تفوق أو تساوي 50 طنء لكن أقل من 250 طن | ررم ش ب]| 0,5 |41 ]| ]| خخ ا 8
حمض كلورهيدريك (صناعة ) (أنظر 1710)
72 إحمض كلورهيدريك أنهيدر المميع (استعمال
1. بوعاء ذي سعة موحدة تفوق 30 كلغ رو 5 * *

2. بوعاء ذي سعة موحدة أقل أو تساوي 30 كلخ


Page 43:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

43

الملحق (تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
أ) إذا كانت الكمية الإجمالية المخزنة تفوق أو رول 3 * *
تساوي 1000 كلخ
ب) إذا كانت الكمية الإجمالية المخزنة أقل من| ررم ش ب]| 1,5 1 *
50 ا
3 احمض الكلورسلفوريكء أوليومات ( استعمال أو
ِ 5
1. تفوق أو تساوي 500 طن رو 3 8 *
2 تفوق أو تساوي #طنلكنأقلمن طن | دول | ! | * | * | |
3.أقل من 50 طن ررم ش ب| 0,5 * *
أكسيد الكربون (أنظر 1710)
حمض الفورميك (تخزين) و محاليل فور ميكية
تشكل أكثر من 50 © من قيمة الحمض الصافي
حمض الفوسفوريك ( صناعة ) أو الأنهيدريد
الفمستوري يكل اسان انلا اه
الكبريت ( أنظر 1710)
حمض السلفوريك (تكيذ) 1 .1710 ل لك لكك
حمض السلفوريك المدخن. أوليوم
013)
حمض السلفوريك المركز أو محاليل هذا الحمض
‎١‏ يك (تخزين) ( أنظر 1711)
الهيدريد أستيك (نغزين) ( أنظر 7711) الاك ااا الاك
البريوم (تنقية سلفات) بواسطة حمض الكلورو
هيدريك ( أنظر 1711)
1/114 كريبونات الصودي صناعة رول 1 04 *
5 أكلورى هيدروجين أنهيدر المميع (استعمال أو
1.الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة| رو 3 8 8
تكون تفوق أو تساوي 250 طن
2 بوعاء ذي سعة تفوق 37 كلغ؛ الكمية الإجمالية| رول

الممكن تواجدها في المنشأة تكون أقل من 250
طن

3. بوعاء ذي سعة أقل أو تساوي 37 كلغ, الكمية
الإجمالية الممكن تواجدها فى المنشأة تكون :


Page 44:
44 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان 5
الملمق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
ب. أقل أو تساوي 1 طن. ررم ش ب]| 0,5 | 1 | خ* ا 1
3ت ات الحديد (أنظر 1711)
بوتاس كاوية ( مخزن لفسل) (أنظر 1715) -
البحري وحمض السلفوريك ك (أنظر 1711)
الصوديوم ( صناعة كريونات) (أنظر 1715) 41 ]| ]| اآا
6 الصودا أو البوتاس الكاوي (استعمال أى تخزين
2 اه
يشكلالسائل أكثر من 20 9 من وزن
هيدر وكسيد الصوديوم أو البوتاسيوم سام
الكمية الإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
- اه
2 أقل أو تساوي 250 طن رره ش با 0,5 |41 ]|[ ]| ا *
سلفات البريوم (تنقية) (نطر ‎71١‏ كك كك
كبريتات الحديد (صنامة) (أنظر 1711) ا 11117
سلفات حديدي (صناعة) (أنظر 1711) |41 ]| أ ا
سلفات حاو حديد تلاثي التكافىٌ (أنظر 1711) |1 | ]| آا
سلفوريك (حمض) (أنظر 1711:1710 1712) ا 7
0 أامتئنوعات | ]| ط ا
0 أمواد أى مستحضرات تتفامل بشدة بالاتصال مع
الماء ( استعمال أو تخزين): باستثناء المواد أو
المستحضرات المشار إليها بوضوح أو
بالفصيلة فى خانات أخرى من القائمة :
الكميةالإجمالية الممكن تواجدها في المنشأة
ص اه
1. تفوق أو تساوي 500 طن رو 3 اع إع | ا
2 تفوقأوتساوي0! طن لكناقلمن 50طن| دول | ! | * | * | |
3. أقل من 100 طن ررم ش ب] 0,5 |41 ]| ]| خخ ا 5
1 أمواد أى المستحضرات تفرغ مواد سامة باتصالها

مع الماء (استعمال أى تخزين). باستثناء المواد

والملستحضرات المشار إليها بوضوح أو
الكميةالإجماليةالممكن تواجدها في المنشأة


Page 45:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 45

2 مايى سنة 2007م

ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

2. تفوق أوتساوي 50 طنء لكن أقل من 200 طن |[ رول 3 | + | خ | ا
3 أقل من 50 طن ررم ش ب]| 1,5 |1 | ]| خ | *
7 إحمض الاوكسانيك (صنامة 1 1 الاك
1. بتفاعل حمض نيتريك على مواد عضوية إردم ش ب| 0.5 | | | * | *
2. بواسطة نشارة الخشب والبوتاس أو الصودا تِ ا 111

الهيدروجين
0 إنشاط

0 أتربية الحيوانات والنشاط الزرامي آل لما
تربية الحيوانات ال الاك ااا

0 االحيوانات (تربية) غير تلك المشار إليها في مسرم
خانات أخرى :
تضم أكثر من 10 حيواناتء إذا كانت المؤسسة| ررم ش ب] 0,5 * *
تقع على مسافة أقل أو تساوي 100 متر من
بناية مسكونة أو مشغولة من طرف أشخاص.
1 أحيوانات جارحة ذات فرى (تربية, بيع»
عندما يكون عدد الحيوانات :

2. يفوق 20 لكن أقل أو يساوي 50 ررم ش ب] 0,5 ا 1 78

سرفة الذباب (تربية) (أنظر 2120)
2 ابقري (تربية؛ بيع؛ عبور... إلخ)
1. عجول الجزارة أو أبقار التسمين :
أ) أكثر من 200 حيوان رول 1 1 *

ب) من 50 إلى 200 حيوان ددمشب] 5.ه |[ | | + | 8
ج) أقل من 50 حيوان ا لا

أ) أكثر من 80 بقرة رول 1 * *
ب) من 40 إلى 80 بقرة ردم ش ب] 0,5 8 *
‎١‏ أبقار مرضعة [حين تخصص لإرضاع العجول 91 1ك اك

أ) انطلاقا من 40بقرة ررم شاب]| 0,5 3 *
3 أأحصنة (تربية» بيع» عبور...إلخ

أ) أكثر من 200 حيوان رول 1 | ع إأع | ا
ب) من 50 إلى 200 حيوان سمضصس| كه |[ | ]| + | 8

ج) أقل من 50 حيوان 5


Page 46:
46 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 5 جمادى الأولى عام 1425 ه
5 تيد 2< عله منت 2 مايى سنة 2007م
الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
4 أمعزو زريبة أكثر من 10 حيوانات: باستثناء| ررم ش ب 0,5 * *
الخرفان والجديان؛. عندما يتواجدون على
مسافة أقل أو تساوي 100 متر عن بناية
مسكونة أو مشغولة من طرف أشخاص.
5 أكلاب (تربية؛ بيع؛ عبور , حراسة؛ محاشي ...
أ) أكثر من 50 حيوان رول 1 1 3
ب) من 10 إلى 50 حيوان ررم ش ب] 0,5 |41 |[ ]| * ا 8
أ) أكثر من 100000 بيضة ررم ش ب] 0,5 |41 ]| ]| خخ ا 8
ب) أقل من 100000 بيضة ا
تسمين وتربية الدواجن (أنظر 2121)
7 االحيوانات الشرسة ( أصناف غير منزلية)
1. مؤسسات تربية و بيع رول 3 * *
2. مؤسسات العبور و التقديم للجمهور رول 2 |[ خ | خ | ا
3. مؤسسات الإيجار ررم شاب]) 1 |41 |[ ]| * ا 1
عيادات الكلاب (أنظر 2115) لحر الاك الاك
1. أكثر من 6000 حيوان رول 1 ]اع اع | |
2. من 2000 إلى 6000 حيوان رره ش ب| 0,5 * *
معارض الحيوانات: حدائق حيوانات: حظائر
الحيوانات الشرسة (أنظر 2117) اا
59 أضانيء متعلق بالعنزة (تربية؛ بيع» عبور , إلخ, ل
1. أكثر من 1000 حيوان رول 1 * *
2. من 250 إلى 1000 حيوان رره ش ب| 0,5 ا 1 5
3. أقل من 250 حيوان تت 41 ]| ]| اآا
0 أمكان تربية الحشرات (تربية الدعموصء الذباب»|1 رول 3 محر
سرفة الذباب)
1 ادواجنء طريدة بالريش (تربية . بيع . إلخ)
باستثناء النشاطات النوعية المشار إليها في
خانات أخرى
1. أكثر من 20000 حيوان وما يعادل رول 3 * *
2. من 5000 إلى 20000 حيوان أوما يعادل رره ش با 0,5 |41 ]|[ ]| ا 5
3. أقل من 5000 حيوان وما يعادل ت


Page 47:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق (تابع )

47

2122
213

2124

2125

2126

تحديد النشاط

ملاحظة : ويعد كل من الدجاج: فرخ الدجاج
و الديكة البرية من الحيوانات المعادلة والبط
يعد ما يعادل حيوانين والدجاج الرومي والإوز
تعادل خمسة حيوانات والحمام والحجل تعادل
ل 4/1 حيوان- السمائن تعادل 8/1 حيوان
نشاط زراء

فطريات الطبقة (زرع و/أو إنتاج)

سمد ودعامات الزراعة (صنامة انطلاقا من
المواد العضوية

عندما تكون قدرة الإنتاج :

1. تفوق أو تساوي 10 طن/اليوم

2 أقل من طن/اليوم

سما سائل [نخزينع

بوعاء ذي سعة موحدة تفوق أو تساوي 3000
لترء عندما القدرة الإجمالية تكون

1. تفوق أو تساوي 500م3

2 تفوق 100 م3 لكن أقل من 500 م3

3. أقل من 100 م3

نوع
الرخصة

ررم ش با

(

رول
ررم ش با

ت

نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التاثين 1 ا

لا
اسمدة (تخزين ((تظر 5ع ا | | | | | ]

زبل» أسمدة ودعامات الزرامة (مستودمات)
تتضمن مواد عضوية ولا تكون ملحق
للاستغلال الزراعي.

1.التخزين يكون يفوق 200 م3

2 التخزين يكون أقل من 200 م3

أسمدة الفائط

1. صناعة (أنظر 2123)

2 تخزين (أنظر 2124)

مطامر ومنشآت تخزين ن الحبوب» البذور,
منتوجات غذائية أى كل منتوج عضوي يخلف
جزئيات غبار قابلة للاشتعال

أ) إن كان الحجم الإجمالي للتخزين يفوق
0 م3

ب) إذا كان الحجم الإجمالي للتخزين يفوق
0م 3 لكن أقل أو تساوي 15000 م3

الخيمة يفوق 100000 م3

ررم ش با


Page 48:
48 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 34 « جسنت الوا ح اااا د

2 مايى سنة 2007م

ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

ب) إذا كان الحجم الإجمالي للبناء المنفوخ أو|ررم ش ب 1 * *
الخيمة يفوق 10000م: لكن أقل أو يساوي
00000

7 إتي (صنامة وتخزين الا ااا ااا

الكميةالإجماليةالممكن تواجدها في المنشأة
1.تفوق 25 طن رول 3 1 1

2. تفوق 5 طن لكن أقل أو تساوي 25 طن ررم شاب|) 1 |41 | ]| * ا *
0 الزراعة الغذائية 41 ]| ]| اآا

وزن هياكل الحيوانات الممكن أن تذبح تكون :
2 تفوق 500 كلغ/اليوم . لكن أقل أو تساوي 2| ررم ش ب| 0,5 1 0
اس كانه

3. أقل أو تساوي 500 كلغ/اليوم

1 أأحماض البوتريك السيتريكء الفلوتاميك2»| رول 1 * 1
(صنامة)
الأحماض الدهنية ( صنامة) بواسطة تصبين
الزيوت أو الدسم ( أنظر 2211)
حمض الاكتيك (صنامة) ( أنظر 2211)
أحماض ستياريك » البلمتيك و أولييك (صناعة
2 أكمهوليات من أصل زراعي » ماء المياة
شروت دوحية دك مك ريق شين اه
قدرة الإنتاج المعتبر فيها بالكحول المطلق
ُ ال

2. تفوق 50 لتر/اليوم . لكن أقل أو تساوي 500]| ررم ش ب]| 0,5 03 3
لتر/اليوم

00 00

(

حجم القيمة الكحولية يفوق 40 ©


Page 49:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

49

للحق (تابع)
رقم لنشاط نوع نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
الخانة تحديد | الرخصة الإملان (كم)| التأثير | الخطر التاثين 1 ا
4 أغذائية (مستحضرات أو حفظ المواد) من أصل

2215

2216

نباتيء الاكتواء. التجميد بالمرارة المففضة
والتجميد , تجفيف بالتجميد »امتصاص الماء
الزيوت وغداء للماشيةء. لكن من بينها
ورشات نضح الفواكه والخضر.

كمية المواد الداخلة تكون :

1. تفوق 10 طن/اليوم

2 تفوق 2 طن/اليوم ء لكن أقل أو تساوي 10
طن/اليوم

3. أقل أو تساوي 2 طن/اليوم

غذائية (مستحضرات أو حفظ المواد) من أصل
حيواني, بالتقطيع, الاكتواء, التجميد بالحرارة
المخفضة و تجفيف بالتجميدء امتصاص الماء
والتلميحوالتجفيف والتدخين..إلخ,

باستثناء المواد المستخرجة من الحليب و
الأجسام الدهنيةء لكن بما فيها أغذية حيوانات
كمية المواد الداخلة تكون :

1. تفوق 2 طن/اليوم

2 تفوق 500 كلغ/اليوم و لكن أقل أو تساوي
2 طن/اليوم

3. أقل أو تساوي 500 كلغ/اليوم
الغذائية الجافة (مستمضرات المواد) (أنظر
214)

معامل النشاءء معامل اللب

نشاء محمص (صنامة) ‎١‏ (أنظر 2222)

المون (ورشات نضج أو نضوج) (أنظر 2214)

الشمندر (مستودعات لباب رطب) (أنظر 2229)
الشمندى (مبشرة) (أنظر 2214)

مصنع الزيدة (أنظر 2227)

الأبيض المسمى مودون بالهرس ؛ تجفيفء غربلة
كربونات الجير الطبيعي (صنامة) (أنظر 2220)

رول

ررم ش با

(


Page 50:
50 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان ف
الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
7 المشروبات (مستحضرات و توضيب)» بيرة:
عصير الفواكه. مشروبات أخرى. باستثناء
النشاطات المشار إليهافي الخانات (2212 ,
‎١ .) 2231 2227 21‏
1. تفوق 20000 لتر/اليوم دول | 1 ] + ]ع | ا
2 تفوق 2000 لتر /اليوم و لكن أقل أو تساوي| ررم ش ب| 0,5 دوكر *
0 لتر/اليوم
3 أقل أو تساوي 2000 لتر/اليوم 5 ا 7
58 أمخبزة صنامية ( صنامة الخيز والحلويات
الرطبة)
عندما تكون قدرة الإنتاج :
1. تفوق 5 طن/اليوم ررم ش ب]| 0,5 1 1
2 تفوق 0,5 طن /اليوم و أقل أو تساوي| ات
58 اه
9 إمخبزة (صنامة الخبز وما شابهه. حلويات رطبة
خوك لشب رشي ااه
طرف أشخاص أو مجاور لبناية ما.
الشموع (صنامة) (أنظر 2211) |1 1 أ ا
معمل الاوتار ( استعمال الأوتار الطرية) ( أنظر م
215)
معامل الجعة (أنظر 2217) |1 1 أ ا
وكشط المواد النباتية وكل المواد العضوية
فى الخانات (2214 , 2215, 2216, 2229 ) :لكن بما
الطاقة المنشئة لمجموع الآلات الثابتة المساعدة
1. تفوق 200 كيلوواط رول 2 | خ |خ | ا
2. تفوق 40 كيلوواطء لكن أقل أو تساوي 200|ررم ش ب 0,5 * *
كيلوواط 1
3. أقل أو تساوي 40 كيلوواط ت
كاكاى (تحميص) (أنظر 2214) 040 | ]| ا

القهوة وبذور أخرى (تحميص) (أنظر 2214)


Page 51:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

51

الملمق ( تابع )
العاذة تحديد النشاط الرخضة اإعلن أك) ا 0 التاثين ا ا
الفطريات (مستحضرات حفظ) (أنظر 2214) |0401 ]| ]ا ا
هند باء (تحميص) (أنظر 2214)
1 أاخمر التفاح (مستحضرات: توضيب ) ا
قدرة الإنتاج تكون :
1. تفوق 10000 هل/رسنة رول 1 * *
2 تفوق 250 هل//رسنة لكن أقل أو تساوي| ررم ش ب 0,5 7 *
0 هل/رسنة
3 أقل أو تساوي 250 هل/رسنة ات
الحمضيات (ورشات إيناع أى نضج) (أنظر 2214) مر
الحبال بوسيلة الأوتار (صناهة) (أنظر 2215) 01 111
الأجسام الدهنية (معالجة الأجسام الميوانية
226)
الأجسام الدهنية (معالجة الأجسام الحيوانية للا
بهدف استخراج) للتغذية (أنظر 2226)
الأجسام الدهنية (معالجة النفايات وبقايا المطبخ
بهدف استخراج) (أنظر 2226)
بقايا الشحم المذاب (صنامة) (أنظر 2226)
2 الديسكترين (صناعة) بتحليل الأحماض أو عن| ررم ش بآ 0.5 7 *
معامل التقطير (أنظر 2212) لما
المياه الدهنية (استخراج المواد الدهنية الموجودة دوكر
(أنظر 2226)
3 المياه المعدنية, مياه المنبع. مياه الشرب
2 اكت
قدرة الإنتاج تكون :
1. تفوق 100000 لتر/اليوم رول 1 أع إع | ]ا
2 تفوق 10000 لتر/اليوم, لكن أقل أو يساوي ررم ش ب 0,5 سوحوك 0
0 لتر/اليوم
3. تفوق 2000 لتر/اليوم, لكن أقل أو يساوي| ات
0 لتر /اليوم
الملزونيات (مستمضرات) (أنظر 2215 ل
وو ا ااه
وصناعة الطحين (أنظر 2220)
4 أتخمر الاستيك في الوسط السائل (استعمال
شي اال
1.تفوق 100م3 رول 1 * *
2. تفوق 30 م3 لكن أقل أو يساوي 100 م3 ررم ش ب] 0,5 * *


Page 52:
52 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان ف
الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
مقلاة صناعية للموادالغذائية (أسماك: بطاطاء مام
إلخ.) (أنظر 2214)
1. قدرة الاحتضان تفوق 1000 طن ررم ش ب]| 0,5 1 5
مجبنة (أنظر 2227)
للأجبان البيضاء (الاستعمال الآلي ) (أنظر
227)
الفواكه. الخضروات ومنتوجات أخرى غفذائية
الع حمر اال
سكر معنب الكتلي أى مشروب الغلوكوز (صنامة) مسرم
( أنظر 2214)
الفليسيرين (تقطير) (انظر 2706 لا
الفليسيرين (إستضراع) (انظر 7076 لما
البذور والقفواكه (تحميص) (أنظر 2214)
البذور والحبوب (تنظيف وسحق) (أنظر 2220)
البذور والحبوب (تخزين) (أنظر 2126) ---
الدهون (استخراج) (أنظر 2226) ا 111
دهون المطبخ (معالجة) (أنظر 2226) ا 11117
الدهون والشهوم المتفرعة (سباكات) (أنظر مسرم
226)
الدهون والشهوم غير الغذائية (تذويب» تعديل, مسرم
تبييضء تصفية: الخ...) (أنظر 2226)
2226

الزيوت النباتية, الزيوت الحيوانية: الأجسام
الدسمة (استخراج أو معالجة). صناعة أحماض
الأستياريكء البلمتيك والألييك, باستثناء

قدرة الإنتاج تكون :

1. تفوق 2 طن/اليوم

2. تفوق 200 كلغخ/اليومء لكن أقل أو تساوي
2 طن/اليوم
زيوت السمك (أنظر 2226)

زيوت الزفت (أنظر 1532:1531 1533)

زيوت رجل الثور (استخراج) (أنظر 2226)

الزيوت وأجسام دسمة أخرى (استهراج) مواد
حيوانية (أنظر 2226)

زيوت الراتنج (أنظر1533, 2226 )

رول

ررم ش با

0,5


Page 53:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

53

الملحق ( تابع )

العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
زيوت النضيد (أنظر1531, 1532, 1533, 1534) |0401 ]| ]ا ا
زيوت ثقيلة (أنظر1533, 2226 ) 040 | ]| ا
تركيبية قابلة للاحتراق» زيوت حيوانية,
باستثناء زيوت السمك (خلط أومعالجة
حرارية, على درجة تفوق 100 * سلسوس)
(أنظر 2226)
الذيوت النباتية (إستضراع) [أنظر 2006 للا
الزيوت النباتية (تصفية) (أنظر 2226)
هدية اكيت 0 للملا
حرق الع الاك الا
1. نباتات بحرية (أنظر 2214) 41 ]| ]| اآا
2 خمور الشمندر( أنظر 2230.2214) 41 ]| ]| اآا
لاكتوزري (أنظر 2227)

7 أحليب (استقبالء تخزين:ء معالجة, تحويل.... الخ)
أو المواد المستخرجة من الحليبء القدرة
اليومية المعالجة المعبر باللتر من الحليب أو
ما يعادل الحليب تكون :
1. تفوق 70000 لتر/اليوم رول 1 | ع |[ | ا
2 تفوق 7000 لتر/اليوم, لكن أقل أو تساوي| ررم ش ب 0,5 مروتس 0
0 لت ر/اليوم
معادلات على مواد داخلة في المنشأة
1 لتر من القشدة - 8 لتر ما يعادل الحليب:
1 لتر من فرز القشدة , المصلء من المخيض غير
المركز -1 لتر ما يعادل الحليب؛:
1 لتر من فر ز القشدة . من المصلء من المخيض
المركز أولا - 6 لتر ما يعادل الحليب»
1 كلغ من الجين - 10 لتر ما يعادل الحليب.
الخضراوات (ورشات إيناع ونضج) (أنظر 2214)

8 الخميرة (صناعة) رول 1 |[ * )ع | ا
الخمائر أو مواد أخرى من أصل نباتي أو حيواني
(صنامة ومعالجة) (أنظر 2228)
دداسب الخمر (تجفيف) (أنظر 2231) لاك الاك لكك
دوليوم (صنامة للا

1. مع طبخ الزيت (أنظر 2226)
2 ون طبخ الزيت (أنظر 2922)
نتاشات (أنظر 2229)


Page 54:
54

2229

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

ال ملحق ( تابع)

تحديد النشاط

ثجير قابل لتخمر الفواكه كالعنبء التفاح, الخ..
(تخزين) (أنظر 2231)

خلط المواد الذرورية (أنظر 2220: 2515)
مطمحنات (أنظر 2220)

البيض (معمل تكسير) (أنظر 2215)

البصل (تيبيس بامجففة) (أنظر 2214)

الزيتون (معامل) (أنظر 2214)

البطاطا ( مقلاة ) (أنظر 2214)

البقايا الصنامية( معالجة) (أنظر 2230)

(أنظر 2215)

الماكولات الممفوظة بالتمليح (مستودمات) (أنظر
215)

ملاحات الشمندر (صناعة) (أنظر 2214)

السجق (صنامة) (أنظر 2215)

مشروب الغلوكون (صنامة) (أنظر 2214)

السكر (دق وسحق) (أنظر 2229)

السكر (تصفية) (أنظر 2229)

معامل السكرء معامل تصفية السكرء نتاشة
شحم داكن (صناعة) (أنظر 1531.:2226)

الشحوم الغليظة غير الغذائية (تخزين) (أنظر
226)

شحوم العظام (صناعة) (أنظر 2226)

الشهوم المتفرغة (سباكة, أو إعادة تذويب
(أنظر 2226)

طحن المواد المسحوقة (أنظر 2220. 2515)
النسيج المشمع ( صناعة )

1. مع طبخ الزيوت (أنظر 2226)

2 دون طبخ الزيوت (أنظر 2922)

فطائر الزيتون أو البذور (معالجة) بواسطة
الهيدر وكار بوهات (أنظر 2231.2212:1533)
مكرشة (أنظر 2215)

مذبحة الدواجن (أنظر 2210)

اللحوم ( (ورشات تدخين) (أنظر 2215)

اللحوم (مستخلصات وتركيزا ت) (أنظر 2024)

)25

نوع
الرخصة

5 جمادى الأولى عام 38 ه
2 مايى سنة 2007م

نطاق | دراسة |دراسة
الإعلان (كم)| التأثير | الخطر 0 1 ا


Page 55:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

55

الملحق ( تابع )
العاذة تحديد النشاط الرخضة اإعلن أك) ا 0 التاثين ا ا
0 الخمور الرديئة أو البقاياالمماثلة من أصل|ا رول 5 1 *
نباتي (معالجة) عن طريق التخمر من أجل
إنتاج الآأمونياك أو أملاح الأمونياكء الأمونياك
المركبء الأحماض العضوية أو السيانورية,
1 الشوى [مستحضرات توضيب] 1 ك1
1. تفوق 20000 هل/ سنة رول 1 |[ + إع | ا
2 تفوق 500 هل/رسنة, لكن أقل أو تساوي| ررم ش ب| 0,5 سوحوك 8
0 هل/ سنة
3. أقل أو تساوي 500 هل/ سنة 5 ا 7
انسهة لملا
درسء تنقيةء تطهيرء: غسلء, تنشيف أو عمليات
أخرى مماثلة لألياف من أصل نباتي (مثل
القطن, كتان, قنب؛ جوتة, ... الخ) أومن أصل
حيواني ( مثل الصوف و الهلبء...الخ) أو
ألياف اصطناعية أو تركيبية:, أو ريش عدة
السرير (أنظر 2313)
تبييض الخرق؛ الخيوط الصوف, الأنسجة
أخرى (أنظر 2318)
60 أتبييضء مفاسل البياضء باستثناء التنظيف
الجاف المشار إليه في الخانة 2316. سر
1. تفوق 5 طن/اليوم رول 1 |[ خ ]خخ | ]ا
2 تفوق 500 كلغ/اليومء لكن أقل أو يساوي| ررم ش ب 0,5 * *
ادس كاه
3. أقل أو تساوي 0 كلة/اليوم ات
مفسلات» مغاسل اليياض» ت تبييض (أنظر للنناة مر
أصل نبات وريش عدة السرير (أنظر 20313) سر
القنب (نقع » أى تقشيو) (أنطر 15017 لك اك الك
قبعات الل (أنظر 2015 1لا
1 الخرق ( تمزيق و تفتيت) ررم ش ب]| 0,5 23 1

خرق وأقمشة (معالجة) بواسطة الكلورهيدريك
الغازي (أنظر 2318)


Page 56:
56 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان ف
الملمق ( تابع )

العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا

الضرق والأقمشة (معالجة) بواسطة حمض ا

السلفوريك المذوب (أنظر 2318)

وك ل اكه

6 دستات من خيوط الغزل. (أنظر 2312)

القطن ( ورشات خاصة لصناعة القطن المبطن

هلب

2. صباغة (أنظر 2317, 2413, 2922)

(أنظر 2313)

تنظيف الجلود؛ ‎١‏ المعادن (أنظر 21259

)) 3

أقمشة

1. تنظيف (أنظر 1533) 040 | ]| ا

2 الدمغ على (أنظر 2318 2413, 2922) 41 ]| ]| اآا

اللبد (صنامة) دون نسج (أنظر 2319)
2 الألياف المعدنية أىالتباتيةالاصطنامية

(صناعة) والمنتوجات المصنعة المشتقة. ا

1. تفوق 2 طن/اليوم ددمشب] 3 |[ | _ ]| * |[ *
3 أألياف من أصل نباتي أو حيواني»؛ ألياف

اصطنامية أى تركيبية عن طريق الدرس2

المشار إليه فى الخانة 2314

كمية الألياف الممكن إيجادها في المنشأة هي : ا 1

1.تفوق 5 طن/اليوم رول 1 * *

2 تفوق 500 كلغ/اليوم. لكن أقل أو تساوي| ررم ش ب| 0,5 * *

5 طن/اليوم

3. أقل أو تساوي 500 كلغ/اليوم.

ألياف ذات أصل نباتي أى حيوانيء الياف
الصوف المشار إليه فى الخانة 2314 (أنظر
‎١ )13‏

الألياف المعدنية الاصطنامية ومواد مصنعة
مشتقة ( صناعة ) (أنظر 2313)

الألياف النباتية ( تبيض ) (أنظر 2318)


Page 57:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

57

ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

2214

2215

2216

خيوط الصوفء ترهات ونفايات مصنع غزل
الصوف و الحرير( درس وغسل) (أنظر 2313)
كتلة ألياف (أنظر 2313)

صوف الجلود والصوف الخام وصوف المرشحة
(غسل) (أنظر 2313)

الصوف و الهلبء نسل الخرق و ألياف من أصل
نباتي وى ريش اللبد ( درس و نتف و تنقية)
(أنظر 2313)

الصوف (معالجة) (أنظر 2318)

غسل صوف الجلود والصوف الخام وصوف
المرشحة

مفاسل البياض (أنظر 2310)

مفاسل الصوف (أنظر 2314)

الكتان (نقع» سلخ) (أنظر 2317)
غزل الحرير (ورشة

الطاقة المنشئّة لتزويد مجموع الآلات هي :

1. تفوق 40 كيلوواط ‎١‏

2 أقل أو تساوي 40 كيلوواط

التنظيف الجاف لمعالجة الأنسجة أو الثياب
باستعمال المذيبات

القدرة الاسمية الإجمالية للآلات الموجودة في
المنشأة هى :

1. تفوق 0 كلخ

2 تفوق 20 كلغو لكن أقل أو تساوي
0 كلغ

3. أقل أو تساوي 20 كلخ

قطن مبطن (ورشات لصنامة) عن طريق المعالجة
الآلية للقطنء كتلة الألياف وألياف أخرى
نباتية (أنظر 2313)

القطن المبطن الهيدروفيلي (صناعة) عن طريق
المعالجة الكيميائية للقطن. كتلة الألياف
وألياف أخرى نباتية (أنظر 2313)

قش وألياف أخرى نباتية (تبييض) (أنظر 2318)

ريش اللبد (ددرسء تمشيط وتنقية وعمليات
أخرى مماثلة تتضمن استعمال أجهزة آلية)

(أنظر 2313)
ردن صنامة) (أنظر 1533 2212)

ررم ش با


Page 58:
58 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان 2و
المامق ( تابع )
الغاثة تمديه النشاط الرخصة |لإملن (ك)) التاثين | الخطي | الثاثيس | اقواد القطرة
7 إنقع (خارج النقع الأرضي) أو سلخ الكتان| رول 1 1 .
والقنب ونباتات أخرى نسيجية
الحرير الاصطنامي (صنامة) (أنظر1533: 22212
0319)
(أنظر 2317)
5 أصبافة وطباعة وتهيئة وتلبيس وتبييض وغسل
الا التسييي ال
كمية الألياف والأنسجة الممكن معالجتها هي :
2 تفوق 50 كلغ/اليوم.ء لكن أقل أو تساوي| ررم ش ب 0,5 8 *
ايد كاه
3. أقل أو تساوي 50 كلغ/اليوم ت
9 االأنسجة. اللبادء مواد الغرنء التخريم الآلي»
توتير حبال وخيوط (ورشات صنامة)
1. تفوق 40 كيلوواط ررم ش ب]| 0,5 |1 |1 ]| * ا *
2 أقل أو تساوي 40 كيلوواط تت ا ا 1
الأنسجة والمواد المصميكة ونسيج شفافء غيور
نسيجية..إلخ. (ورشات صناعة)؛ تخريم خيوط
معدنية وتحويل الفتيلات (باستثناء صناعة
خيوط الخياطة) في الكتلات (أنظر 2319)
الحياكة (ورشات) (أنظر 2319)
أنسجة القطن (تبييض) (أنظر 2015 الك اك الاك
الأنسجة القطنية المصبوغة (صناعة) (أنظر 2318
3 2922) 0
الفسكوز (درشات استسال) (انظر 0515 | ا | | | | ]|
الفسكون (صنامة) (أنظر 21533 2213) | ]| ط] ‏ ا
جلود رقيعة و جلوه الك لكك الا
0 أورشات صناعة الأحذية, الصناعة الجلدية أو

استخدام الجلود الرفيعة و الجلود

الطاقة المنشئّة لتزويد مجموع الآلات هي :

1. تفوق 200 كيلوواط 1

2 تفوق 40 كيلوواطء لكن أقل أو تساوي
0 كيلوواط

3. أقل أو تساوي 40 كيلوواط

صناعة جلد الشمواه (أنظر 2324)

الأحذية (صناعة آلية) (أنظر 2320)

رول

ررم ش با

(


Page 59:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 و5

2 مايى سنة 2007م

ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

مدابغ ى ورشات تلقيع الجلود (أنظر 2320, 2324) |0401 ]| ]ا ا
جلود خضراء (تخزين) (أنظر 2322)

إزالة الدسم (صنامة) (أنظر 2226) ل
01 إخلاصات الدبافة (صناما] ادك لاحك الاك ااا
الصناعة الجلدية (ورشات) (أنظر 2320)

صناعة دبغ الجلود (أنظر 2324) مو

جود عد لانطر :210 ا ا

الجلود (تنظيف) (أنظر 1259, 1533, 2212)
المملحة ا موجودة في ملحق المسالخ

(أنظر 2322)

الجلود (تلقيح) بمسامدة أجسام دسمة (أنظر
0 2324)
الجلود (صقل) (أنظر 2324)

الجلوه وشعر (رشع) [أنقر 0550 1 كك
الجلود النضرة (تجفيف) (أنظر 150) 91 1ك

3 الجلود (صبافة وتلوين
قدرة الإنتاج هى :

2 تفوق 100 كلغ/اليوم, لكن أقل أو تساوي| ررم ش ب| 0,5 * *
1 طن/اليوم

3. أقل أو تساوي 100 كلغ/اليوم ات ا ا 1
الجلدد مصايغ) (أنر :212 ا اك ا

قشر الدبغ (مطاحن) (أنظر 2221)
4 أمدابغ وصناعة دبغ الجلود وكل عمليات تحضير|ً رول 1 محم
الجلود

أنسجة (أنظر 1259, 2212:1533, 2318) 040 | ]| ا
0 الخشب أو مواد قابلة للاحتراق مماثلة (ورشات


Page 60:
60 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0 27 ان ف
الملحق ( تابع )
العاثة تحديد النشاط الرخة اإعلن أك) ا ا التاثين 1 ا
الطاقة المنشئّة لتزويد مجموع الآلات هي :
1. تفوق 2000 كيلوواط 1 رول 1 * *
2. تفوق 50 كيلوواطء لكن أقل أو تساوي| ررم ش ب]| 0,5 واس *
0 كيلوواط
3. أقل أو تساوي 50 كيلوواط 5 |01 | أ ا
1 الخشب والمواد المشتقة (منشات استعمال مواد
مدا اه
أ) تفوق 1000 لتر رول 3 * *
ب) تفوق 100لترء لكن أقل أو تساوي 1000 لتر |ررم ش ب] 1.5 لتلتثلبا *
الخشب (تفحيم) (أنظر 2412) ا 7
تفحيم الخشب بخلاف الرحى و الغابات (أنظر
2)412)
كارتون (صناعة) (أنظر 2415) 5
لكارتون الزفتي (صنامة) (أنظر 1613)
الكارتون المفطى بالبرنيق (صنامة) (أنظر
2 اه
72 أفحم الخشب (صنامة للا
1. بمناهج صناعة متصلة رول 1 * *
2. بمناهج صناعة ذات سير متقطع.ء القدرة
الإجمالية للنطاقات التي يجرى فيها التفحيم
5 م
ب) أقل أو تساوي 100 م3 ردعءشب] 0.5 |[ | | | خخ | 0
حبر المطبعة (استعمال لطباهة) (أنظر 2413 ا
2)022)
2413 مطبعات أو ورشات الإنتاج التخطيطي فوق
كل دعامة مثل المعدن, الورق والكارتون ومواد
بلاستيكية., الأنسجة....الخ» تستعمل شكل
مطبعة
1.طريقةأفست تستعمل كطبعةدوارة| رول

بالتجفيف الحراري

المركبات بواسطة مضاد التلصيق أو الطلى
إذا كانت الكمية الإجمالية للموادالمستهلكة
لتغطية الدعامة هى :

3
8
دم


Page 61:
5 جمادى الأولى عام 1428 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 6»1

2 مايى سنة 2007م

الملمق ( تابع )

5 نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط السة لإعلان (ك)) التالثير | الضطر | التاثين 1 ا

) تفوق 200 كلة/اليوم سد | | ة للخل

ب) تفوق 50 كلغ/اليوم, لكن أقل أو تساوي ررم ش بأ 0,5 ‎١ ١‏
0 كلغ/اليوم

3. طرق أخرىء يما فيها تقنيات أوفست غحير
المشار إليها فى 1

إذا كانت كمية الحبر المستهلك هي : للا
أ) تفوق أو تساوي 400 كلغ/اليوم د |2 1خ لخلا

ب) تفوق 100 كلغ/اليومء لكن أقل أو تساوي ررم ش ب] 0,5 3 3
0 كلغ/اليوم

0 9 من المذيبات العضوية لحظة استعمالهاء الكمية
المتبقية لإعداد الترتيب في الفقرتين 2 الملائم
للكمية المستهلكة في المنشأة, تقسم إلى إثنين.

الكمية الممكن تواجدها في المنشأة شي : 0 0 1101م

1. تفوق 1000 لتر رول 3 1 1

2 تفوق 100 لتر لكن أقل أو تساوي 1000 لتر |ررم ش اللتلملب 3
وراقة (أنظر 2415)

الودق (صنامة أكياس من) (أنتظر 2416) الما
5 |الورق» الكارتون (صنامة) د |[ 1 | خلخلا

6 |الورق» الكارتون (تصويل) الما

قدرة الإنتاج تكون :
1. تفوق 20 طن/اليوم رول 1 1 *
2 تفوق 1 طن/اليوم., لكن أقل أو تساوي|ررم ش ب 0,5 7 7
0 طن /اليوم
3. أقل أو يساوي 1 طن/اليوم تِ
ا 0 لللقلل

8 اعجينة الورق (مستحضرات)
أ) تفوق 100 طن/اليوم د | 5 | + ]لخ | ا
ب) أقل أو تساوي 100 طن/اليوم سعشي 3 |[ |[ ]| * | *

2. عجائن أخرى بما فيها إزالة الحبر من الأوراق| رول || 1[ 1 1


Page 62:
62 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 5 جمادى الأولى عام 1428 ه

2 مايى سنة 2007م

اللدمق (تابع )

5 نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط السة لإعلان (ك)) التالثير | الضطر | التاثين 1 ا

مبينة اليرق سبيش اتطر 5:16 1 1ك كك
القصب (درشات آين يستعمل) (انظر 2015 الك اك كك الاك
الفيذدان (ورشات آين يستعمل) (أنظر 7010) الاك ااا ااا ااا
أكياس الورق (صنامة ) (نظر 2016 الاك ااا ااا ااا
معدات» معاون خام و معلدن الاك ااا ااا ااا

0 أكاشطات (استعمال المواد. مثل الرمال»
مادة كانت من أجل النقش وإزالة اللمعان
والصقل والتبرن

الطاقة المنشئة للآلات الثابتة المساعدة على سير

1. تفوق 20 كيلوواط دسءشبا 5" | | | * | *
2 أقل أو تساوي 20 كيلوواط | | للا

1 أفولاذ. حديدء سبكء أشابة حديد (صناعة),
باستثناء صناعة أشابة الحديد بالفرن
الكهربائي

ليا ده |[ ؛ |[ خلخلا
2 أقل أو تساوي 100 كيلوواط دول 1خ لخلا

2512 تكتل الفهم المجري وفهم الخشب ومعدن
الحديدء صناعة الرصاص الاسود الاصطناعمي
1. تفوق 10 طن/اليوم رول 1 04 *
2 أقل أو تساوي 10 طن/اليوم ررم ش ب 0,5 2 1
تكتلات أى قوالب الفحم الحجري وفحم الخشب
أى أآخرى قابلة للاحتراق (صناعة) (أنظر 2512)

تكتلات متنوعة ( مستحضرات ) (أنظر 2527)
الصلصال (صنامة) (أنظر 2540)

الشيوم [ررس) له امزجت (انقر 0590 ل ا ا اا

المنيوم (صنامة) أى أمزجته بطرق التعدين

الكهربائي (أنظر 2540)

(أنظر 2537)

3 الالمنيوم (صنامة سولفات) وصنامة حجر خم
الشب :

2. بواسطة تفاعل حمض السلفوريك على
البوكسيت (أنظر 2540)


Page 63:
5 جمادى الأولى عام 1425 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 63

2 مايى سثة 2007
ايو مم

الملمق ( تابع )

5 نطاق | دراسة إدراسة
العاثة تحديد النشاط السة الإعلان (كم)) التاثيى ا 0 1 ا

مجر اهب سنا اندر 01 اك كك كك كك
لانتيموان (إنقاس معلدن) (أنظر 2511 الا الا ااا لاا
الفضة (استرجاع) (أنظر 2540) | ]| شط ا
الفضة (درس) [أنقر 2550 1 لما
الفضة (تنعيم) (أنظر 2540) لل لا

الفضة (استضراج) بواسطة المزج أو المعالجة مسر

بالسيائثور (أنظر 2540)

الفضة, الذهب, القصدير والالنيوم (درس) اا

(أنظر 2530)

4 أحمامات الأملاح المذابة ( تدفئة و معالجات مسر
صنامية بواسطة)

- حجم الحمامات يكون : 1 0 01م
2. يفوق 100 لترء لكن أقل أو يساوي 500 لتر ررم ش ب اكه | |[ ]| + | 1
الخرسانة (مستحضرات) (أنظر 2527) |41 ]| ]| شأ ا
أجزة سمق العلدن لأنظر 2515 لاا ااااذا ااا ااال
مصائع الج (انظر 12517 ا

كحو
(أنظر 2512)
5 أسحقء دق» فربلة, وضع في أكياس, هرس,
ومواد أخرى معدنية طبيعية أى اصطنامية
الطاقة المنشئة لمجموع الآلات الثابتة المساعدة ا

‎.١‏ تفوق 200 كيلوواط سد | 2 ]| خ لخلا

‏2 تفوق 40 كيلوواطء لكن أق ل أو تساوي| ررم ش ب 8 *
0 كيلوواط

‏6 أمقالع الحجارة (استغلال)
1. استغلال مقالع الحجارة؛ باستثناء تلك المشار رول 3 * 8
إليها في 5.

‏2 عمليات البحث عن مجاري الماء وشبكات الماء


Page 64:
3 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 34 « جسنت الوا ح اااا د

2 مايى سنة 2007م

الملحق (تابع )

5 نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط السة لإعلان (ك)) التالثير | الضطر | التاثين 1 ا

عندما تستعمل المعدات وعندما تحمل كمية| رول 3 1 1
مستخرجة تفوق 2000 طن

3. تفتت الأرضية (باستثناء التفتتات التي تعد
ضرورية لإنشاء المباني المستفيدة من رخص
البناء و التفتت المنجز بتأثير طرق الحركة).

عندما تستعمل المواد المأخوذة لأغراض أخرى غيرأ رول 3 * *
إنجاز العمل في الغرض المستخرج له و عندما

تكون مساحة التفتت تفوق 1000 متر مربع

ولماتكون كمي ةالموادالمستخرجة تفوق

2000 طن

بواسطة فضلات منجم المعادن و أتربة المناجم

و بواسطة نفايات استغلال مقالع الحجارة.

عندما تكون مساحة الاستغلال تفوق 1000 مترأً رول 3 * *
مربع أو عندما كمية المواد المستخرجة تفوق

0 طن في السنة.

5 المقالع المرنة أو الرملية الصلبة في الفضاء

المفتوح ودون غرض الإنجازء على مسافة أقل

من 500 متر لمقلعة خاضعة لرخصة أو لتصريح. اا

عندماتكون مساحة الاستخراج أقل من 500]| ررم ش ب * *
متر مريعو عندماتكون كمي ةالموال

المستخرجة أقل من 250 طن في السنة ولما

الكميةالإجمالية للاستخراج لا تتجاوز 1000

طن.

الكلسيوم (صنامة) عن طريق التحليل الكهربائي

بالحرارة (أنظر 2540)

الكلسيوم (صنامة سيليكى ) بالفرن الكهربائي

(أنظر 2537)

(أنظر 2515)
سس ا"
67)

الكديددتدوم (صتامة) رانطر 5557 اا ااا الااكار
مربعات الأحجار الرملية أى الطين المطبوخ
(صنامة) (أنظر 2517)


Page 65:
5 جمادى الأولى مام 1428 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 65

2 مايى سنة 2007م

الملحق (تابع )

5 نطاق | دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
العاثة تحديد النشاط السة الإملان (كم)) التاثير | الخطر | التاثير | المواد الخطرة

تكسير المعادن وأمزجتها (أنظر 2530) 0 ]| ]| أ )ا

سقاية المعادن (ورشات) تستعمل حمامات

الرماد المعدني (معالجة مسبكة) (أنظر 2523, ا
24)

الرمك الصائغ (معالجة) (أنظر 05:0 اللا
السيراميك (صنامة مواد) (أنظر 2517) |41 ]| ]| شأ ا
7 السيراميك و المقاومة للمرارة (صنامة موان) ا 1 1 الاك
1. تفوق أو تساوي 20 طن/اليوم رول | 2 ]| ع |خ | ا

السيريوم (استخضراج) من طريق المعالجة
الحمرارية للمعدن الخام بواسطة حمض
السلقفوريك (أنظر 2540)

صصح وي ال"
الكهربائي بالحرارة (أنظر 2540)

ووو ل ال
(أنظر 2540)

هياكل الحديد (ورشات) (أنظر 2530) ا الل لا
صنامة النحاسيات والصفائع (أنظر 2530) ا الل لا

تدفكة ومعالجات صنامية بواسطة حمامات
الأملاح المذابة (أنظر 2514)
2517 الجير والاسمنت والجبس (تخزين) في ررم ش ب 2 1
مكرر | التكتلات
الجير والجبس والحجر البركاني (صنامة) (أنظر
68)

طلي المعادن و أمزجتها بالكروم (أنظر 2535)
8 |الاسمنت, الجيرء الجبس (صناعة)

2 قدرة الإنتاج تفوق 1 طن/اليوم لكن أقل من5| رول 1
طن/اليوم

3 قدرةالإنتاج تكون أقل أو تساوي اطن/اليوهم |ررم ش ب 0.5 | | | * | *
الإسمشت (صنامة) (أنظر 2518) الا
الإسمنت (مستودعات) (أنظر 2517 مكرر)
المسامير» رؤّوس محددة, اللولب (صناعة) (أنظر

)50


Page 66:
.6 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 5 جمادى الأولى عام 1428 ه

2 مايى سنة 2007م

ال ملحق ( تابع)
5 . نطاق | دراسة |دراسة | موجزن
العاثة تحديد النشاط الرخصة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثيق 1 ا

هرس المواد المعدثية أى العضوية (أنظر 2220
515)

الهياكل المعدنية (ورشات) ممع دسر هوائي أو
باليد (أنظر 2530)

درنات معدنية (معالجة في المسبكة) (أنظر 2523
24)

واستعمال) (أنظر 2541)

معامل اليلون (انشر :200 لاا ااا ااا

(أنظر 2535)

النهاس و الشبه و البرونز (مسابك) (أنظر

3 2524)
النماس (سحق مركبات) (أنظر 2515) 00
النحاس أو النيكل (إحماء معادن) (أنظر 2540)

النحاس أو النيكل (معالجة معادن) (أنظر 2540) |1 1 أ ا
النحاس أو النيكل (معالجة خلطات) (أنظر 2540) |1 1 أ ا
صقل العادن ل اا الاك
1. بواسطة الأحماض (أنظر 2535) |41 ]| أ ا

2. بالرمل أو بواسطة التجييب المعدني (أنظر
50)

صقل المواد المختلفة للرمل أو عن طريق التجييب
المعدني (أنظر 2510)

نفايات معدنية (أنظر 2523. 2524)

قطع المعادن (أنظر 2530)

35)
أصناعة) (أنظر 2512)

التمال الكيرباتي (معالجة) للمعادن قر 5555 اك ك1

0 أمينا (طلاء)
1. صناعة, كمية المواد الممكن تصنيعها تكون :

ب) أقل أو تساوي 500 كلغ/اليوم ررم ش ب]| 0,5 1 1


Page 67:
ا 80 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

موجن | تقرير حول
المواد الخطرة

2. تطبيقء كمية المواد الممكن معالجتها تكو ن|ررم شرب
تفوق 100 كلغ/اليوم

الطلي بالمينا (صناعة) (أنظر 2520)

تطريق المعادن (أنظر 2530)

التسنين المعدني (تقطيع) (أنظر 2530)

التلبيس بالزفت للوازم الطرق (محمطة)

1. حراري

2 باردء قدرة المنشأة تكون :

أ) تفوق 1500 طن/اليوم

ب) تفوق 100 طن/اليوم و لكن أقل أو تساوي|ررم شرب
0 طن/اليوم

طبع المعادن (أنظر 2530)

قصدير

1. درس (أنظر 2530)

2. مسابك أنظر (2523. 2524)

اللي بالجليد (ورشات)

ار
|تمديد المعلدن (أنظر 2530) 9 أ |
االغزف (صنامة) اانشر 6057 |
الحدائد العتيقة ( تخزين و فرنء تغليف ...الخ

والمعادن القديمة مثل نفايات التصنيع؛ قطع.

مامون وأجهزة العربات غير ال مستعملة...الخ

(أنظر 2531)


Page 68:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 ما ا ا

ا ملحق ( تابع )

نوع دراسة موجن | تقرير حول
المعة الإماناكم) تايل خطر | التأثير |المواد الخطرة
قدرة الإنتاج تكون :
1. تفوق 10 طن/اليوم

0 طن/اليوم

3. أقل من 1 طن/اليوم

مسبكة (صناعة المواد المسبوكة) المعادن و سبائك
غير حديدية باستثناء تلك المتعلقة بالخانة 2523

2 تفوق 0 كلغ /اليوم ولكن أقل أو تساوي 0 * 1
2 طن/اليوم
سنا" ااي كه

مسبكات المعادن (أنظر 2523, 2524)

تذويب الحديد (صناعة) (أنظر 2511)

تذويب الحديد (مسبكة) تذويب ثان (أنظر 2523,
نعمت

ل 01 10101 111101 الال
ككرت سس اا ااا ااا ااا ااا
كل العف بالنسدير ضع | | | 1 1
م 1 91 01 اك
اما لباك سا الماع 2127

بالوسائل الآلية (أنظر 2534

غرافيت اصطنامي حمر (أنظر 2512)
للمعادن امختلفة أنظر 2510

86 |الفحم. معادن خامة, معادن أو البقايا المعدنية
صم 000-00-0

دحج 9:22:29 ااا ااا ااا ااا ااا
2 1

مو 1 1301 1101 101 الئل
ريرك كت كك 1 1ك اذ الاك الكل

ات تحمتوي تذويب لد من أجل
روسمة وصناعة حروف ا لطباعة (أنظر 22523
24)

تصفيع المعادن (أنظر 2530)
مفاسل (بالفحم. أو با معادن) (أنظر 2526)


Page 69:
ا اا هه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

تقرير حول
المواد الخطرة

الرخام (ورشات قطع و نشره وصقل) بوسائل
آلية (أنظر 2534)

العتاد المهتز (استعمال) لصنامة المعدات مثل
الخرسانة, متكتلات .. الخ

1. تفوق 200 كيلوواط

كيلوواط

3. تفوق 5 كيلوواط ولكن أقل أو تساوي 40
كيلوواط

المعادن (صقل أو تنظيف) بالمعالجة الحرارية

المعادن (غلفنة, طلي بالقصدير) أو التلبيس
المعدني لأي مادة كانت بواسطة فغمرها أو
بواسطة رش المعدن الذائب.

للمعادن و السبائك (الاستعمال الآلي)

- الطاقة المنشئة لمجموع الآلات الثابتة المساعدة
1. تفوق 500 كيلوواط

كيلوواط

3 أقل أو تساوي 50 كيلوواط

المعادن (تخزين وى نشاطات استرجاع نفايات)
والسبائك والبقايا التعدينية ومواد من المعدن
وهياكل العربات غير المستعملة ... الخ

المعادن و السبائك (سقي و إحماء أى تدفئة)
معادن وى مواد بلاستيكية .. الخ. (تنظيفء إزالة

الشوائب وصقل المساحات) بطرق تستعمل

سوائل عضوية هالوجنية أو مذيبات عضوية

(00


Page 70:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق ( تابع )

نطاق | دراسة
الرخضة الإعلان (كم)| التأثير
ان سه ادك اكاك
2 يفوق 200 لتر ولكن أقل أو يساوي 1500 لتر |ررمشرب| 0,5 |
3. يفوق 20 لتر ولكن أقل أو يساوي 200 لترء |أررم شرب 2
عندما تستعمل المواد في آلة غير مغلقة
(مركب عضوي له ضغط بخار ب 0,01 كيلو
بسكال أو أكثر من درجة حرارة ب 293,15 كلفين
أو له تبخر مناسب ضمن شروط استعمال
خاصة)., يستعمل وحده أو يجمعه مع عوامل
أخرى » دون إخضاعه للتعديل الكيميائي
لتحليل المواد الأولية و المواد أو النفايات أو
ستعماله كعامل تنظيف لتحليل بقايا القذارة
أو كمحلل وكمبدد ومصحح التبعثر ومصحح
الضغط السطحيء عامل يزيد في ليونة مادة أو
عامل حماية.
المعادن (إزالة تبييض قصدير) بواسطة “ا
(أنظر 1226)
المعادن (تذهيب وتفضيض) بواسطة 0
(أنظر 1211)
المعادن (تنقية) (أنظر 2540)
المعادن (قولبة) (أنظر 2530)
معادن (صقل) بالرمل أو لا
التعديني ( (أنظر 2510)
المعادن (صقل) بالأحماض (أنظر 2535)
المدن والسبائك ا د 2540)
لت بالسبائك (لسقي 1 ساو تدقكة) | 0
632)
المعادن (معالجة) (أنظر 2535)

الأملاح الذائكبة (أنظر 2514)

المعادن (غلفنة, طلي بالقصدير وترصيص) (أنظر
629)

5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

موجن | تقرير حول
التأثير |المواد الخطرة


Page 71:
ا هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق ( تابع )

نطاق دراسة دراسة موجز تقرير حول
تحديد النشاط الرخصمة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثير | الواد الخطرة

1

بحي لعفن (انش 1-2590 انر أدحى المعلدن (أنظر 2530) 22220202 |
عسات 1-2-2-5
خام المفهحمة 0 (أنظر 040)
معادن الخام والمعادن الثمينة (معالجة) (أنظر
640)

(أنظر 2220 2515)

معدن الحديد ( تكومات) (أنظر 2512)

معادن الخام, المعادن أى البقاياالتعدينية

(أنظر 2526)

المعادن الكبريتية أى الزرنيخية (تنقية) (أنظر
250)

معادن الخام (المعالجة الحرارية) (أنظر 2540)

المعادن الطبيعية أو الاصطنامية مثل الرخام,
الغرانيت وحجر مصفح والزجاج» الخ (ورشات
تقطيع ونشارة وصقل)

- الطاقة المنشئة لمجموع الآلات الثابتة المساعدة
1. تفوق أو تساوي 40 كيلوواط

2. أقل من 40 كيلوواط

المعادن ( أجسام ) (أنظر 2534)

تنكيل ناجز بالتحلل الكهربائي للمعادن (أنظر
555)

المعدن الأسود ( صنامة) عن طريق سحق بقايا
515)

الذهب أو الفضة ( تنقية) (أنظر 2540)

لنده الا القستيدوالتديه نس 011
(أنظر 2530)

إذهب أو فضة ( استخراع) (أنظر 2540) ا | | | | |
--- اج أى 0 ا 40)

البلاتين ومعادن منجمالبلاتين؛ اريديوم,

(استخراج أو تثقية) (أنظر 2540)


Page 72:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 حكن ابص اناد

2 مايى سنة 2007م

الملحق ( تابع )

دي النقا منقشه عتم شق تنه ققد
جبس (اكتواء وسحق) (أنظر (2518)

المصاص (تنقية الى تصفية) (أنشر 00500 | | | ||
الرصاص (نزع طبقة الفضة من) عن طريق
التغطية بالزنك (أنظر (2528)

ترصيص المعادن (أنظر (2529)

الشعر (إفران) (أنظر (2530)

روّوس دقيقة (صناعة) بواسطة الصدمة الآلية
(أنظر (2530)

صقل المعادن (بالتهليل الكهربائي أو الآلي
(أنظر (2535)

الخزف الصيني (صناعة) (أنظر (2517)

فخار الطين (صنامة) (أنظر (2517)

(أنظر (2220, 2515)

المواد الخزفية أو المقاومة للحرارة (صنامة)
(أنظر (2517)

المقاومة للحرارة: الطينية ورمل الصوان وأخرى
(صنامة المواد) (أنظر (2517)

تنفير المعادن (أنظر (2530)

البقايا التعدينية (أنظر (2220. 2515 2526)

طلاء معدني لأي مادة كانت (أنظر (2529)

الطلاء ا معدني أى المعالجة (تنظيفء صقلء تحويل»
تنقيح؛ تاكل كيميائي» إلخ) للمساحات (المعادن,
المحلل الكهربائي أو الكيميائي باستثناء
التنظيف الجافء الغسيلء صقل المساحات
المشار إليها في الخانة 2533

1. عندما يستعمل الكدميوم :

2. طرق تستعمل السوائل (دون استعمال
الكدميوم) حجم أحواض المعالجة يكون :

أ) يفوق 1500 لتر رول 1 * *
ب) يفوق 200 لتر ولكن أقل أو يساوي 1500 لتر | ررم شب | 0,5 5

ج) أقل من 200 لتر
3. معالجة في الطور الغازي أو معالجات أخرى| ررم شب | 0,5 *
دون استعمال الكدميوم

تقرير حول
المواد الخطرة


Page 73:
ا اا هد الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
ارس العلا كم) التأثير المواد الخطرة

يسيع ستشاء لبتنق ن2 820 __/ ٠ل‏

أدسر المعلدن (أنظر 2530) 00202000000 | ل الات ا 2 0 (أخظر ا 20)

المنشار (تقطيع) (أنظر 2530)
اك ست ال 1 الأملام (حمامات) (أنظر 2514) 0202020 | 614)

(أنظر 2530)

فيروسيليسيوم المشار إليه في الخانة 2522
الأفران :

1. تفوق أو تساوي 00
2 أقل من 100 كيلوواط

الخانة 2522 (أنظر 2537)
الصوديوم (صنامة) بواسطة التحليل الكهربائي
الكبريت (سحق و فربلة) (أنظر 2515)

الجير والرمال

3. أقل من 5000 م3

محطة عبور المواد المعدثية الصلبة, باستثناء
تلك المشار إليها في خانات أخرى

تدرة النخزين مي :

9909 :د الاك ااال الالا الكل

2 أقل من 75000 م3


Page 74:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 ما ا ا

الملحق ( تابع )

تحديد النشاط الرخضّة بخشة |لإمدنق) يل ا التاثين اموا ا لخ

أتربة مطبوخة وأتربة مطلية باللينا (صنامة)
(أنظر 2517)

أتربة نادرة (معالجة المعادن الخام) بواسطة حمض
السلقوريك الحراري . بهدف استخراج المعادن
(أنظر 2540)

مصانع صفائح الحديد (أنظر 2530)

معالجة معادن الخام غير الحديدية: إعداد وتنقية
المعادن والسبائك فير الحديدية, باستثناء
صناعة المعادن والسبائك غير الحديدية بواسطة
التحلل الكهربائي الحراري.

عندما تكون الطاقة المنشئة للفرن أو الأفران

1. تفوق 25 كيلوواط

2 أقل من 25 كيلوواط

صناعة أسلاك المعادن (أنظر 2530)

سحق المواد المعدنية أى العضوية (أنظر 2220,
515)

أنابيب معدنية (تقطيع و إصلاح بالقالب) عندما
تكون الورشة واقعة على الأقل من 30 متر من
بناية مشغولة من طرف أشخاص (أنظر 2530)
معامل القرميد (أنظر 2517)

أنابيب صرف المياهء أنابيب الصلصال الرملي

(أنظر 517)

قدرة إناج افر نالصهر والتليين تكون :

500 5 كلخ /اليوع_

22222222252

202 0 [استسق الكيمياتي) أق البلور


Page 75:
ا 80 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

26000
2610

الملحق ( تابع )

نطاق | دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
الرسة الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التاثين الواد الخطية

الحجم الأقصى للمادة المعالجة الممكن تواجدها في
1. تفوق 150 لترا

2 تفوق 50 لترا و لكن أقل أو تساوي 150 لترا
زجاج بالرصاص (أنظر 2541)

ل عد بواسطة الصدمة الآلية
لساسسست ل
الس ومس ل ا

كيمياء, اكيمياء. مطاط 2222 |
الرصاص والكدميوم أو الزئبق

أستات السيلولون ( صنامة ) (أنظر 2621)
حمض الستياريك ( قولبة المادة من) (أنظر

الأنتراسان (أنظر 2614)

الشموع ومواد أخرى من الشمع و مشمعة,
البرافين أى حمض ستياريك (قولبة وبتذويب)
1. عندماتتمالعملية بواسطة التدفئّة النارية
العارية وبكل طريقة تشكل مخاطر الاشتعال
المعادلة

2. في كل الحالات الأخرى . كمية الصمغ . الشمع
أو حمض ستياريك المذابة يوميا تكون :

أ) الكمية المخزنة تكون تفوق 50 م3
ب) الكمية المخزنة تكون أقل من 50 م3


Page 76:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 حكن ابص اناد

2 مايى سنة 2007م

الملحق ( تابع )

نطاق | دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
الرسة الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التاثين الواد الخطية

2. موضوعة على أرضية معزولة: مبنية أو غير
مسكونة أو مشغولة من طرف أشخاص

أ) الكمية المخزنة تكون تفوق 150 م3

ب) الكمية المخزنة تكون تفوق 30 م3 لكن أقل
أو تساوي 150م3

ج ) الكمية المخزنة تكون أقل من 30 م3

3. موضوعة على أرضية معزولة: مبنية أو غير
مبنية واقعة على أزيد من 50 مترا من بناية
مسكونة أو مشغولة من قبل أشخاص

أ) الكمية المخزنة تكون تفوق 150 م3

المطاط (استرجاع أو تجديد)

1. بواسطة التدفئة بالنار

تذويب المطاط

2. بواسطة التدفئّة دون تذويبء بالبخار أو بكل
طريقة أخرى تقدم ضمانات معادلة

المطاط أو المطاطات الصناعية الأخرى (استخدام
طلاه) (أنظر 2318, 2622, 2922)

المطاط (مستحمضرات اتهلال أو القراء)
(أنظر 1259, 1533, 2212)

المطاط ومطاطات صنامية أخرى (استخدام)
(أنظر 2622)

المطاط ومطاطات أخرى (صنامة مواد من )
انطلاقا من الاستحلاب مثل لاتكس الطبيعي
(أنظر 2622)

المطاط ‎١‏ (تمويل) إلى إيبونيت ‎١‏ (أنظر 2622)

4 الملونات والخضاب العضوي. معدنية وطبيعية
واستعمال) باستثناء النشاطات المشار إليها
في الخانات 2318 و2324


Page 77:
ا 80 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

موجن | تقرير حول
المواد الخطرة

3. أقل أو تساوي 200 كلغ/اليوم

مرهم للأحذية (مستحضرات) بمساعدة المذيبات
القابلة للاشتعال (1533)

المنظفات (صناعة المواد) من غير الصابون
(أنظر 2615)

جتت وو تح كر ان ا ا

(أنظر 2622)

صنامية (أنظر 2621.2318. 2622

و2922)

السماد (صنامة) بواسطة تفاهل الأحماض
المعدنية على الفوسفات الطبيعي وعلى هياكل
العظام (أنظر 2625)

مستخلصات الأعضاء الحيوانية (صنامة)
(أنظر 2624)

الزيوت الأساسية (استضلاص بالبضار)
(أنظر 008

ترركت ك1 الك اك

ا (أنظر 2621)

مواد بلاستيكية أو راتنجات تركيبية
(استعمال) (أنظر 2622)

مواد بلاستيكية تجويفية أى متمددة (تخزين)
(أنظر 2623)


Page 78:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0

الملمق ( تابع )
نطاق دراسة دراسة موجز تقرير حول
الرسة الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التاثين الواد الخطية
للاستعمال البشري أو البيطري إلى غاية
التحصل على صيغة غالينيك المطهرة) خارج

1. عندما يكون عدد العاملين يفوق 400

2. عندما يكون عدد العاملين أقل من 400

يقصد أيضا في هذه الخانة بمبيدات الحشرات
ومبيدات القراد و الطفيلياتء ذات الاستعمال
البشري والبيطري والسوائل للتكيف مع
عدسة الاتصال .

د الزيوت الأساسية 0 0
البخار) الموجودة في النباتات العطرية

- القدرة الإجمالية لأوعية الاستخراج الموجهة
التقطير تكون :

3 .أقل من 2

ليا
-5 ين يي ( أنظر 1531 001
63)

بلاستومي (أنظر 2621, 1550)

صفائح المدخرات (صنامة) (أنظر 2610)
الهوائيات المضغوطة ومواد حيث 650؟ على الأقل
من الكتلة الإجمالية للوحدة هي مركبة من
البوليمار (مواد بلاستيكية, مطاط؛ مطاط

1. الحالة التجويفية أو المتمددة مثل رغوة
لاتكس و متعدد الأوريتان و البوليستران


Page 79:
ا 80 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق ( تابع )

نطاق | دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
الرسة الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التاثين الواد الخطية

وضغط ( بتق
و التكاتف .. الخ)

0 طن/اليوم
ج) أقل من 1 طن/اليوم

0 طن/اليوم
ج) أقل من 2 طن/اليوم


Page 80:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 حكن ابص اناد

2 مايى سنة 2007م

الملحق ( تابع )

نطاق | دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
الرسة الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التاثين الواد الخطية

البوليمان (مواد بلاستيكية, مطاط؛ مطاط
صناعي» راتنجات ولاصقات) (ت خز تخزين) :

الحجم الممكن تخزينه يكون :

)سند أو يساوي 1000 م3

ال ا

ومستخلصات و تركيزات اللحوم والأسماك

ومواد أخرى حيوانية (مستحضرات)

1. عندما تطبقالعملية على مواد طرية|ررم ش ب
بالتجقيف البسيط في القراغ

2 في كل الحلات الأخرى 000 | دوك |1 | * | خلا
مواد صيدلانية (تمضيو) انر 6016 د لس حك الك لكك

راتنجات طبيعية أو اصطنامية (أنظر 21614

3 2226 2621, 2622)
صناعة الصابون (أنظر 2615)

تيوإستار ... الخ) باستثناء المواد الملتهبة أو
السامة
كبريتات أحادية وثنائية الصودا (صنامة)
سوبر الفوسفات المعدني و سوبسر فوسفات
العظام (صناعة) (أنظر 2625, 2627)

أساس فضي

أ) تفوق 20000 م2

ب) تفوق 2000 76> ولكن أقل أو تساوي|ررم ش ب
0 م2

2. حالات أخرى (تصوير إشعاعي طبيء فنون
تخطيطية, #تصوير شعي ٠سينما)‏

ال 101 1301 نكن الل

اي ولكن أق لأو تساوي|ررم ش ب| 0,5
0 م2


Page 81:
جلي لدي عا 1ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

اسططف ات

1 نطاق | دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
تحديد النشاط 7 رخصة الإعلان (كم)| التاثين الخطر | التاثين مواد الخطرة

سيسمب ‏ | | | |0
الحمامات والرواسب الناجمة عن صقل المعادن ررم ش ب

(معالجة ) بواسطة حمض النيتريك

أمعاء وأرجل الميوانات المذبوحة (تخزين) 0

(أنظر 2713)

اتغميم الامضاء الميوائية اشر 12701 | |( | ||

الجثث: النفايات أو مواد ثانوية من أصل
إليها في خانات أخرى من القائمة
1. قدرة المعالجة تكون تفوق 200 كلغ/اليوم

2 قدرة المعالجة تكون أقل من 200 كلغ/اليوم 0
ولكن تفوق أو تساوي 100 كلغ/اليوم

البشث الحيوانية (ميوانات الرفقة) (حرق) للد

جثثء لحوم؛ بقايا من أصل حيواني (مستودمات)
باستثناء مستودعات الجلود.

الكم ية الممكن تواجدها في المنشأة تكون :

1. تفوق 300 كلخ
2 أقل من 300 كلغ ررم ش ب
لحوم, » جثث؛ بقايا أى مستحضرات ناجمة عن ذبح ا

الحيوانات (أنظر 2713)

قحم حيوائي (أنظر 2701) اا ا | ا | | | ||

الخرق المستعملة أو الملطخة ( مستودعات أو
ورشات فرن)
الكمية المخزنة تكون تفوق 50 طن ش ب| 0,5 1

الصمغ والهلام (صنامة) بمساعدة مواد حيوانية
(أنظر 2711)

القرون. القباقيب والأظافر (تسطع) (أنظر

0711


Page 82:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 0

الملحق ( تابع )
نطاق | دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
الرسة الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التاثين ا الخطرة
القرون: القباقيب وأظافر ونفايات حيوانية
أخرى (تحميص) (أنظر 2711)
الهلب من أصل حيواني (مستحضرات) (أنظر
0011)
نفايات الصوف (تنظيف) (أنظر 1259, 1533)
النفايات وبقايا المطبخ (معالجة) بهدف استخراج
المواد الذهنية (أنظر 2226)

نفايات النشاطات العلاجية

القمامات المنزلية)
1. محطات العبور
2 مفرغة لمركز الطمر التقني)
سك ا 1 الك لكك اك
الثفايات الصنامية والبقايا المضرية (مستودع

النفايات المنزلية لجمع الأشياء المزمجة

والمعدات أو المواد التي أقرزهاو جلبها الناس)
-الأشياء الضخمة (الأجهزة الكهرومنزلية

كبيرة الحجم.: أثاث: أجزاء السيارات ... إلخ)

نفايات الحديقة , نفايات التهديم, الركام,

- خحشبء معادن؛ ورق كارتونء بلاستيك,

بطاريات وأعمدة؛ أدوية. مذيبات: صباغات»

أحماض وأساساتء مواد المعالجة النباتية

..الخ) مستعملة أو غير مستعملة :


Page 83:
ا 80 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
الرسة لإعلان كم لايل 3 المواد الخطرة

1. تفوق 2500 م2

بقايا الحيوانات (لتخزين) | (أنظر 2713)

المياه الذهنية (مستودعات) (أنظر 2711)
مصمط (أنظر 2711)

أظافر ونفايات حيوانية أخرى (أنظر 2711)
سلخ أو معالجة النفايات أو المواد الثانوية من
أصل حيواني (أنظر 2711)

الهلام الغذائي والهلام المستضرج من الجلود
البيضاء والجلود الطرية غير المدبوفة (صنامة)
(أنظر 2711)

حرق جثث حيوانات الرفقة (أنظر 2713)

حرق ‎١‏ لعظام لصناعة رماد ا لعظام (أنظر 2711)
لمعدات الأشياء أو المواد المفروزة والمجلوبة من
قبل الناس (مستودعات النفايات المنزلية
المخصصة). الخشبء نفايات الحديقة: الأشياء
المزعجة, الحصىء الزيوت المستعملة:, الأدوية,
المعادنءالورقء. كارتونء. بطاريات وأعمدة

(أنظر 2717)


Page 84:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 حكن ابص اناد

2 مايى سنة 2007م

الملحق ( تابع )

نطاق | دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
الرسة الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التاثين الواد الخطية

2. تفوق 100م2 ولكن أقل أو تساوي 500 م2

3. تفوق 50 م2 ولكن أقل أو تساوي 100م2
الفهمالصيواني و أسودالعاج (صنامة)
(أنظر 2711)

القمامات المنزلية وبقايا أخرى (تخزين

خانات أخرى من القائمة.

1
مصعم رعرع | | | | |00

العظام , الجلود ال قيمة القروة القباقيب.
الأظافر و نفايات حيوانية أخرى (تحميص)
(أنظر ا

تو 19092 الا ااا ااا لاا الا
00

- ا 6 و الزلال ... الخ ,

مستخلصات) ‎١‏ (أنظر 2711)

2

محطة التصفية الجمامية - المترسبة
الصنامية الصادرة عن مؤسستين مصنفتين
على الأقل

محطة التصفية الجمامية لتغوطات الحيوانات

محطة تصفية مياه الترسبات المنزلية لها قدرة
اسمية للمعالجة تقدر على الأقل بما يعادل
0 ساكن
الصناعية) لها قدرة اسمية للمعالجة تقدر على

الأقل بما يعادل 10000 ساكنء عندما تكون كلفة


Page 85:
ا 80 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق ( تابع )

نطاق | دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
الرسة الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التاثين الواد الخطية

مياه الترسبات الصناعية الصادرة عن
المنشآت المصنفةالمرخص بها تفوق 9 70من
قدرة الحطة للطلب الكيميائي من الأكسيجين.

قدرة المعالجة تكون , ”

1. تفوق أو تساوي 100000 م3 اليوم

2 أقل من 100000 م3 اليوم ولكن تفوق
اللكتتك اليوم

ا إستض] 5 | |2

تصميص الجلود الرفيمة ‎٠‏ العظام, القرون,
القباقيب و نقايات حيوانية أخرى
(أنظر 07

اتبيه لاست نتيا كسيد ااا | | | | |0000

تربية الأسماك المائية

1. تربية الأسماك و النباتات في الماء العذب

تربية الطحالب في الماء العذب (أسلوب ممتد)
مهما كانت القدرة

تربية الجمبري في الماء العذب ( أسلوب نصف

1. القدرة تفوق أو تساوي 1000 طن

|2 القدرة أقل من 1000 طن 02202020000 أ

تربية الأسماك في الماء العذب (أسلوب ممتد)
مهما كانت القدرة

تربية الأسماك في الماء العذب (أسلوب نصف
كثيف و كثيف)

1. القدرة تفوق أو تساوي 1000 طن

2 القدرة أقل من 1000 طن

السلمونيدي قفي الماء العذب (تربية
‎٠ -_-_-______-.‏ 2082)

|2. الأسماك البهرية || 2-2222 |

لدس ست - | | | |0

لمك اجن قوست تت
القدرة

الجمبري البحري (أسلوب نصف كثيف
و كثيف)

1. القدرة تفوق أو تساوي 1000 طن

2 القدرة أقل من 1000 طن


Page 86:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 حكن ابص اناد

2 مايى سنة 2007م

دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
الرسة العلا كم) التأثير | الخ المواد الخطرة
كثيف و كثيف)
1 القدرة تفوق أو تساوي 1000 طن

زيوت السمك (استخراج) (أنظر 2226)
زيوت السمك (معالجة) (أنظر 2226)
رخويات (أنظر 2215)

تحضير) (أنظر 2215)
أسماك مملحة , مدخنة أو مجففة (مستودعات)
(أنظر 2215)
الأسماك حا (أنظر ل
السعت مما مشت 112
تحويل منتوجات الصيد (حفظ ,تمليع - إلخ) | دول | 3 | * | * |

للك

الطاقة القصوى شمن المتصل المستعمل من|أررم ش ب
أجل هذه العملية يكون يفوق 10كيلوواط
الهواء والغازات القابلة للاشتعال

ضغط) (أنظر 2920)
تفضيض المرايا مع استعمالالبرنيق
بالهيدروكاربور (أنظر 2922)
واصلات هوائيات الهاتف النقال


Page 87:
ا 80 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق ( تابع )

نطاق | دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
الرسة الإعلان (كم)| التأثير | الخطر التاثين الواد الخطية

العربات و الآلات ذات المصرك بما فيها نشاطات

1. إصلاح و صيانة العربات و الآلات ذات

أقل أو تساوي 5000 م 2
ج) مساحة الورشة تكون أقل أو تساوي 500 م2
تجفيف) على العربات و الآلات ذات المحراء
أ) إذا كانت الكميةالقصوى للمواد
ستعمالها تفوق 100كلغ/اليوم
ب) إذا كانت الكمية القصوى للمواد
ستعمالها تفوق 0اكلغ/اليوم أو إذ
لكمية السنوية للمذيبات الموجودة في المواد
لممكناستعمالها تفوق 0,5 طن دون أن
تتجاوز الكميةالقصوى للمواد الممكن
ستعمالها 100كلغ/اليوم
أقطية قير ناقدة (صنامة (اتظر 0952 | | | | |0 ]|
شبمات البيتيق (صنامة) انر :0000 | ا | | | |0
7 الشقكة (فرق) يستسل كسائ مصيل عراية | | | | ||
انح ]9 ااا ااا ااا ااا ااا

ترما 2 ن الحرارة المستعملة تساوي أو
تفوق عند نقطة إضاءة السوائل. إذا كانت
الكمية الإجمالية للسوائل الموجودة فى المنشأة

انذذ قن و دك ان دك ادك لكك

فيا لمنشأة (المقايسة على درجة 925 م)تفوق
0 لترا

المصطات الحرارية ( أنظر 2914 )
الاحتراق

الطاقة الحرارية القصوى هي محددة مثل الكمية
القصوى للمحروق و المعبر عنها بأقل من القدرة
الحرارية الممكن استهلاكها بالثانية.


Page 88:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 حكن ابص اناد

2 مايى سنة 2007م

اسططف ات

‎١‏ دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
تحديد النشاط 7 رخس لمان اك التاكيل الخطر | التأثير | المواد الخطرة

‏الطبيعية غير متشربة و غير مغطاة بأي مادة
وجزيئات الصقل أو البقايا المنحدرة من صناعة
الخشب و محولاته أو من حرفته.

‏أ. عندماتستهلك المنشأة خاصة لوحدها أو
بالخلط , الغاز الطبيعي و غاز البترول المميع
والمازوت المحلي والفحم.ءالمازوت الثقيل أو

‏الاحتراق في صهر و طبخ أو معالجة المواد
الداخلة بالخلط مع غاز الاحتراق

‏2 تفوق أى تساوي 0 ميفاق
0 ميغاواط

‏ب.عندما تكون المواد المستهلكة لوحدها أو
بالخلط . مختلفة عن تلك المشار إليها في أو إذا
ماكاندتالطاقة الحرارية القصوى تفوق
0,1 ميغاواط
اجلود مفطلة بالبيتيق (صتامة) (اتطر :290) | | | | |
ذخية لمن باستسل ابرديق انك 0 1-1-1-5
|الإسفتج (فسلء إزالة اللون و تجفيف) 1 إدده شب| 5" | | |
اختبار المركات 7 أنظر 2917 )
اللبد ---- 0000
( أنظر 2922 )
مرآب العربات ذات المحرك ( أنظر 2912 و2919 )
بالهيدروكاربور (أنظر 2922)
الصمغ ( صناعة المسبار و أشياء أخرى من)
(أنظر 2922)


Page 89:
ا 80 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق ( تابع )

نطاق دراسة دراسة موجز تقرير حول
تحديد النشاط الرخصمة الإعلان (ك) التاثير | الخطر | التاثير | الواد الخطرة

اسعسس_ | 0
(أنظر 2)0022)

الطباعة بالحبر الممضر بواسطة السوائل القابلة

للاشتمالء العحوية او السام ل 022) لال

الك (صخامة المواه السساة) انر 02020 | ا | | ||
ا ب
المصركات ذات الانفجار و الاحتراق الداخلي أو

التفامل و تربينات الاحتراق ( ورشات

اختبار)
عندما تحدد الطاقة الإجمالية مثل الطاقة الآلية

على محور النظام الأقصى لدوران المحركات أو

التربينات بالتزامن مع الاختبارات» هي تفوق

0 كيلوواط أو عندما يتجاوز الدفع

5 كيلوواط

١ ١ 2914 ‏الخانة‎

للعريات ذات المصرك
القدرة تكون :
1. تفوق 1000 عربة

دهانات ذات أساس 0 القابلة 5-5
عطرية أو سامة (! لتطبيق على دعامات أيا
كانت ) (أنظر 2922)
المساسة للضوء ذات أساس فضي ( معالجة
وتنمية المساحات) (أنظر 2921)
التبريد أى الضغط ( منشات) التشغيل بضغوط
فعالة تفوق 10 : باسكال
1. تضغط أو تستعمل سوائل قابلة للاشتعال أو
سامة:؛ الطاقة الممتصة تكون:
159222555 ادك الكل لكك الاك الال
ب. تفوق 72222 رره ش ب| 0,5
0 كيلوواط


Page 90:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 حكن ابص اناد

2 مايى سنة 2007م

دراسة | دراسة | موجن | تقرير حول
الرسة العلا كم) التأثير المواد الخطرة

5 شي كل الات الاخرى . -52222

2 7 شر را حسمو د تت
0 كيلوواط
معالجة و تنمية المساحات الحساسة للضوء ذات
اسك كشي 000
المساحة المعالجة سنويا تكون :
تصق 0< ا إسوضيخ 1 | | |00

ب. تفوق أو تساوي 2000 م2 ولكن أقل أو
تساوي 20000 م2

ب. تفوق أو تساوي 5000 م72 ولكن أقل أو
تساوي 250000
البرنيق الدهني والزيوت الجفقة (استممال)
(أنظر 2922)
البرنيقء الدهان, تجهيز , الغراءء الطلاء؛ الخ
(استعمال , طبخ ى تجفيف)على دعامة أيا كانت

- نشاطات المعالجة أو استعمال الزفتء الإسفلت:
القطران و مواد زفتية مشار اليها في الخانة
163

- نشاطات مشار إليها فى الخانتين 2416 و2413
- نشاطات التلبيس على السيارات و العربات
ذات المحرك مشار إليها بواسطة الخانة 2912

- أو كل نشاط آخر مشار إليه بوضوح بواسطة
خانة أخرى.
1.عندمايكون أساس الموادالمستعملة.ءمن
السوائل و عندمايتمالاستعمال بواسطة
- إذا كانت الكمية القصوى للمواد الممكن

أ. تفوق 1000 لتر

‎١‏ لاا
ب. تفوق 100 لتر و لكن أقل أو تساوي|ررم ش ب| 0,5 *
0 لتر

‏ج. أقل أو تساوي 1000 لتر


Page 91:
ا 80 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق ( تابع )

3 5 دراسة | دراسة | موجز | تقرير حول
القاتة تحديد النشاط الرسة العلا كم) التاثين | الخطى التاثين المواد الخطرة

2 عندما يتم الاستعمال بكل طريقة أخرى غير
طريقة ' السقي '( سحق , تلبيس....)
- إذا كانت الكمية القصوى للمواد الممكن
استعمالها هي
أ. تفوق 100 كلغ/اليوم

0 كلغ/اليوم
ج. أقل أو تساوي 100كلغ/اليوم

3. عندما تكون المواد المستعملة من المساحيق
ذات أساس من الرتنجات العضوية.

- إذا كانت الكمية القصوى للمواد الممكن
استعمالها هي :

أ. تفوق 200 كلغ/اليوم

0 كلغ/اليوم
جر 52 اسك ا الاك الك
محدد بالنظر إلى كمية المواد المستعملة في
لمنشأة مع الأخذ بعين الاعتبار العوامل أسفله.
كميات المواد التي هي من أساس السوائل
لقابلة للاشتعال من الفصٌّةالأولى (نقطة
لإضاءة 55 * م) أو السوائل الهالوجينية,
لمسماة 4 هي معينة بمعامل 1.
كميات المواد التي هي من أساس السوائل
لإضاءة تفوق أو تساوي 55 * م ) أو تحتوي على
أقل من 610 من المذيبات العضوية لحظة
لاستعمال و المسماة 8 هي معينة بمعامل 2/1.
إذا استعملت عدة مواد من فئات مختلفة . فإن
لكمية © المحفوظة من أجل التصنيف ستحدد
كالآتي : 848/2 - ©


Page 92:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

تنفيذي رقم 07 - 145 مؤرخ في 2 جمادى الأولى
هام 8 الموافق 19مايو سنة 2007,: يحدد مجال
تطبيق ومحتوى وكيفيات المصادقة على دراسة
وموجز التأثير على البيئة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرّخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنتة 984

والمتضمن النظام العام للغابات , المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المواقفق 16 فبراير سنة 985
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتممء

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المورخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمز قانون المناجم ,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سن ة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات»

5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007 م

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتخ لملتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1716-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
56 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-90 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة 1990
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة
2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم144-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19مايو
سنة 2007 الذى يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 15 و16 من
القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد مجال تطبيق ومحتوى

وكيفيات المصادقة على دراسة وموجز التأثير على


Page 93:
5 جمادى الأولى عام 8 ه
2 مايى سنة 2007م

المادة 2 : تهدف دراسة أو موجز التأثير على
البيئة إلى تحديد مدى ملاءمة إدخال المشروع في بيئته
مع تحديد وتقييم الآثار المباشرة و/أو غير المباشرة
بحماية البيئة في إطار المشروع المعني.

الفصل الثاني
مجال التطبيق ومحتوى دراسة وموجز التأثير

المادة 3: علاوة على دراسة وموجز التأثير
المحددة في إطار المرسوم التنفيذي رقم 144-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمذكور أعلاه. تخضع المشاريع المحددة

المادّة 4 : طبقا لأحكام المادّة 22 من القانون رقم
10-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. تعد مكاتب الدراسات
المعتمدة من طرف الوزير المكلّف بالبيئّة دراسة أو

المادة5 : يجب أن يكون كل تغيير في أبعالن
المنشآت وقدرة المعالجة و/أو الإنتاج والطرق
التكنولوجية محل دراسة أو موجز تأثير جديدين
بمجرد إيداع دراسة أو موجز التأثير للموافقة عليها .

المادة 6 : يجب أن يتضمن محتوى دراسة أو
موجز التأثير المعد على أساس حجم المشروع والآثار
المتوقعة على البيئة, لا سيّما مايآتى:

1 - تقديم صاحب المشروع., لقبه أو مقر شركته
وكذلكء عند الاقتضاء. شركته وخبرته المحتملة في
مجال المشروع المزمع إنجازه وفي المجالات الأخرى,

2 - تقديم مكتب الدراسات»

3 - تحليلالبدائل المحتملةلمختلف خيارات
المشروع وهذا بشرح وتأسيس الخيارات المعتمدة على
المستوى الاقتصادي والتكنولوجي والبيئي:

4 - تحديد منصطقة الدراسة,

5- الوصف الدقيق للحالةالأصلية للموقع
وبيئته المتضمن لا سيّما موارده الطبيعية وتنوعه
البيولوجي وكذا الفضاءات البرية والبحرية أو المائية

6-الوصف الدقيق لمختلف مراحل المشروع
لا سيّما مرحلة البناء والاستغلال وما بعد الاستغلال
(تفكيك المنشآت وإعادة الموقع إلى ما كان عليه سابقا)»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

7- تقدير أصناف وكميات الرواسب والانبعاثات
والأضرار التي قد تتولد خلال مختلف مراحل إنجاز
المشروع واستغلاله (لا سيّماالنفايات والحرارة
والضجيج والإشعاع والاهفتزازات والروائح
والدخان....)؛

المباشرة على المدى القصير والمتوسط والطويل
للمشروع على البيئة (الهواء والماء والترية والوسط
البيولوجي والصحة ...)؛

9- الآثار المتراكمةالتي يمكن أن تتولد خلال
مختلف مراحل المشروع,

0- وصف التدابير المزمع اتخاذها من طرف
صاحب المشروع للقضاء على الأضرار المترتبة على
إنجاز مختلف مراحل المشروع أو تقليصهاو/أو

1- مخطط تسيير البيئة الذي يعتبر برنامج
متابعة تدابير التخفيف و/أو التعويض المنفذة من
قبل صاحب المشروع»

2 - الآثار الماليةالممنوحة لتنفيذ التدابير
الموصى بهاء

3- كل عمل آخر أو معلومة أو وثيقة أو دراسة
قدمتها مكاتب الدراسات لتدعيم أو تأسيس محتوى
دراسة أو موجز التأثير المعنية.

الفصل الثالث
إجراءات فحص دراسات وموجزات التاثير

الماذة 7: يجب أن تودع دراسة أو موجز التأثير
على البيئة من طرف صاحب المشروع لدى الوالي
للختص إقليميا في عشر (10) نسخ.

المادّة 8: تفحص المصالح المكلّفة بالبيئة المختصة
قليميا محتوى دراسة أو موجز التأثيرء بتكليف من
لوالي» ويمكنها أن تطلب من صاحب المشروع كل
معلومة أو دراسة تكميلية لازمة .

المادّة 9: يعلن الوالي بموجب قرار فتح تحقيق
عمومي بعد الفحص الأولي وقبول دراسة أو موجز
لتأثير وهذا لدعوة الغير أو كل شخص طبيعي
أومعنوي لإبداء آرائهم في المشروع المزمع إنجازه
وفي الآشار المتوقعة على البيئة.


Page 94:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفصل الرابع

الملدة 10 : يجب أن يعلم الجمهور بالقرار المتضمن
الولاية والبلديات المعنية وفي أماكن موقع المشروع
وكذلك عن طريق النشر في يوميتين وطنيتين. والذي

- موضوع التحقيق العمومي بالتفصيل,

- مدة التحقيق التي يجب ألا تتجاوز شهرا
واحدا (1) ابتداء من تاريخ التعليق,

- الأوقات والأماكن التي يمكن للجمهور أن يبدي
ملاحظاته فيها على سجل مرقم ومؤشر عليه مفتوح
لهذا الغرض.

المادّة 11 : ترسل الطلبات المحتملة لفحص دراسة
أو موجز التأثير إلى الوالي المختص إقليميا.

ويدعو الوالي الشخص المعني إلى الاطلاع على
دراسة أو موجز التأثير فى مكان يعينه له ويمنحه
مدة خمسة عشر (15) يوما لإبداء آرائه وملاحظاته.

المادّة 12: يعين الوالي في إطار التحقيق
التعليمات المحددة في أحكام لمادة 0 أعلاه. في مجال
تعليق ونشر القرار المتضمن فتح التحقيق العمومي
وكذلك سجل جمع الآراء.

المادة 13 : يكلف المحافظ المحقق أيضاء بإجراء كل
التحقيقات أو جمع المعلومات التكميلية الرامية إلى
توضيح العواقب المحتملة للمشروع على البيئة.

المادة 14 : يحرر المحافظ المحقق, عند نهاية مهمته,
محضرا يحتوي على تفاصيل تحقيقاته والمعلومات
التكميلية التي جمعها ثم يرسله إلى الوالي.

المادّة 15 : يحرّر الوالي» عند نهاية التحقيق
العموميء نسخة من مختلف الآراء المحصل عليها وعند
الاقتضاء استنتاجات المحافظ المحقق ويدعو صاحب
المشروعء؛ في آجال معقولة . لتقديم مذكرة جوابية.

الفصل الخامس

المادّة 16: عند نهاية التحقيق العمومى: يرسل
ملف دراسة أو موجز التأثير المتضمن آراء المصالح
المحافظ المحقق والمذكرة الجوابية لصاحب المشروع عن
الآراء الصادرة. حسب الحالة؛ إلى :

5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

-الوزير المكلّف بالبيمّة بالنسبة لدراسة التأثير»
دراسة أو موجز التأثير والوثائق المرفقة.

وفي هذا الإطارء يمكنهم الاتصال بالقطاعات
الوزارية المعنية والاستعانة بكل خبرة.

المادة 17: يجب ألا تتجاوز مدة فحص ملف
دراسة أو موجز التأآثير أربعة (4) أشهر ابتداء من

المادّة 18: يوافق الوزير المكلّف بالبيئة على

ويوافق الوالي المختص إقليميا على موجز

التأثير.

يجب أن يكون رفض دراسة أو موجز التأثير
مبررا.

يرسل قرار الموافقة على دراسة التأثير أو رفضها
إلى الوالي المختص إقليميا لتبليغها لصاحب المشروع.

لمشروع بقرار الموافقة على موجز التأثير أو رفضه.

المادّة 19 : في حالة ما إذا تم إقرار رفض دراسة
أو موجز التأثير ودون المساس بالطعون القضائية
لمنصوص عليها في التشريع المعمول به يمكن صاحب
لمشروع أن يقدم للوزير المكلّف بالبيئة طعنا إداريا
مرفقا بمجموع التبريرات أو المعلومات التكميلية التي
تسمح بتوضيح و/أو تأسيس الاختيارات التكنولوجية
والبيئية لطلب دراسة أو موجز التأثير من أجل دراسة

جديدة.

تكون الدراسة الجديدة موضوع قرار جديد حسب
الكيفيات المحددة فى المادة 18 أعلاه.

الفصل السادس
المادة 20 : تقوم المصالح المكلّفة بالبيئة المختصة
إقليميا بمراقبة ومتابعة المشاريع التي كانت محل
دراسة أو موجز التأثير.
المادة 21 : لاا يمكن صاحب المشروع ا شروع في
أشغال البناء المتعلقة بالمشاريع الخاضعة لدراسة أو
موجز التأثير قبل الموافقة على دراسة أو موجز التأثير
حسب الكيفيات المحددة في هذا المرسوم.


Page 95:
5 جمادى الأولى عام 8 ه
2 مايى سنة 2007م

المادّة 22 : تدخل أحكام هذا المرسوم حيز التنفيذ
ستة (6) أشهر بعد تاريخ نشره في الجريدة الرسميّة
المبادرة بهاأوالتى تكون قيدالموافقة فى إطار
التنظيم المحدد في أحكام المرسوم التنفيذي رقم 78-90
المؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة
0 والمذكور أعلاه.

الملذة 23: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
78-0 المؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمذكور أعلاه. بمجرد دخول أحكام هذا
المرسوم حيز التنفيذ حسب الكيفيات المحددة في المادة
2 أعلاة. 1

المادّة 24: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الملحق الأول

قائمة المشاريع التي تخضع لدراسة التأثير

1- مشاريع تهيمًّة وإنجاز مناطق نشاطات

2 - مشاريع تهيئة وإنجاز مناطق نشاطات

3- مشاريع بناء مدن جديدة يفوق عدد سكانها
مائة ألف (100.000) ساكن,

4 - مشاريع تهيئّة وبناء في مناطق سياحية ذات
مساحة تفوق عشرة (10) هكتارات»:

5 - مشاريع تهيئة وإنجاز طرق سريعة,

6 - مشاريع إنجاز وتهيئة موانئ صناعية وموانئ
صيد بحري وموانئ ترفيهية,

7 - مشاريع بناء وتهيئّة مطار ومحطة طائرات »

8- مشاريع تقسيمات حضرية تفوق مساحتها
عشرة (10) هكتارات»

9- مشاريع بناء وتهيئة مركبات العلاج بمياه
البحر ومركبات العلاج بالمياه المعدنية,

0 - مشاريع إنجاز مركبات فندقية تتوفر على
أكثر من ثمائمائّة (800) سريرء

1 - مشاريع بناء أو جرف السدودء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

2 - مشاريع إنجاز وتهيئة منشآت ثقافية أو
رياضية أو ترفيهية بإمكانها استقبال أكثر من خمسة
آلاف (5.000) شخصء»
3 - مشاريع إنجاز وتهيئة حدائق تسلية تد
لآكثر من أربعة آلاف (4.000) زائرء
14 - مشاريع إنجاز وتهيئة حظائر لتوقف
السيارات (أرضية أو مبنى) لأكثر من ثلاثمائّة (300)
سيارة:
5 - مشاريع أشغال ري على مساحة خمسمائة
(500) متر مربع (تصخير » سد)ء
6 - مشاريع تهيئة أماكن مسافنة البضائّع
ومراكز التوزيع تتوفر على مساحة تخزين تفوق
عشرين ألف (20.000) متر مربعء
7- مشاريع بناء وتهيئة المراكز التجارية تفوق
مساحتها المبنية خمسة آلاف (5.000) متر مربعء,
8 - مشاريع جرف الأحواض المرفئية وتفريغ
أوحال الجرف في البحرء
9 - مشاريع أشغال ومنشآت الحد من تقدم مياه
البحر يفوق طولها خمسمائة (500) مترء

0- كل أشغال التهيمّة والبناء المرجو إنجازها
في المناطق الرطبة,

1 - مشاريع بناء أنابيب نقل المحروقات السائلة
أو الغازية,

2 - مشاريع تفريغ مايفوق عن عشرة آلاف
(10.000) متر مكعب من الأوحال في البحيرات
أوالمسطحات المائية,

3 - مشاريع تنقيب أو استخراج البترول والغاز
الطبيعي أو المعادن من الأرض أو البحرء

44- مشاريع بناء خط كهربائي تفوق طاقته
تسعة وستين (69) كف»

5- مشاريع بناء وتهيئًّة ملاعب تحتوي على
منصات ثابتة لأكثر من عشرين ألف (20.000) متفرج».

7 - مشاريع إنجاز لات ومترو في منطقة

8 - مشاريع إنجاز خط حافلات كهربائي في
وسط حضري»

9 - مشاريع جر المياه لأكثر من عشرة آلاف
(10.000) ساكن.


Page 96:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملحق الثاني
1 - مشاريع تنقيب عن حقول البترول والغاز
لمدة تقل عن سنتين (2)»

تتسع لمائة (100) إلى ثلاثمائة (300) سيارة»

3- مشاريع بناء وتهيئًّة ملاعب تحتوي على
ألف ( 20.000) متفرجء

4 - مشاريع بناء خط كهربائي تتراوح طاقته ما
بين عشرين (20) و تسعة وستين (69) كف»

5 - مشاريع جر المياه لخمسمائة (500) إلى عشرة
آلاف (10.000) ساكن,

6- مشاريع إنجاز منشآت ثقافية ورياضية أو
ترفيهية بإمكانها استقبال ما بين خمسة آلاف (5.000)
إلى عشرين ألف (20.000) شخصء

5 جمادى الأولى عام 1428 ه
2 مايى سنة 2007م

7 - مشاريع تهيئة وإنشاء قرى تفوق
مساحتها 2 هكتار,
(300) إلى ثمانمائة (800) سرير »

9- مشاريع تهيئة مساحات للتخييم تفوق مائتي
(200) موقع,

1 - مشاريع إنجاز مقابرء

2 - مشاريع بناء مراكز تجارية تتراوح
مساحتها المبنية مابين ألف (1.000) وخمسة آلاف
(5.000) متر مربعء

3 - مشاريع تهيئة أماكن مسافنة البضائّع
ومراكز للتوزيع تتوفر على مساحة تخزين تتراوح ما
بين عشرة آلاف (10.000) إلى عشرين آلف (20.000 )
متر مربع,

4 - مشاريع تهيئة تقسيمات حضرية تتراوح
مساحتها بين ثلاثة (3) وخمسة (5) هكتارات.

وزارة الدفاع الوطني |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2007, يتضمن فتح
شعبة في التكوين ما بعد التدرّج المتخصص
بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات ويحدد عدد
المناصب المفتوحة للسنة الجامعية 2006 - 2007.

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 197
لمؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو سنة
5 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية للمهندسين
والتقنيين الجزائريين إلى مدرسة عسكرية متعددة
لتقنيات ويضبط قانونها الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
لمؤرخ في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
لمؤرخ في19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي


Page 97:
5 جمادى الأولى عام 8 ه
2 مايى سنة 2007م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرّخ في24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين في الدكتوراه ومابعد
التدرج المتخصص والتأهيل الجامعيء المعدل والمتمّم,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح شعبة في
التكوين ما بعد التدرج المتخصص بالمدرسة العسكرية
المتعددة التقنيات للسنة الجامعية 2006 - 2007.

المادة 2: يحدد اسم الشعبة وكذا عدد المناصب
المفتوحة بملحق هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 30 أبريل سنة 2007.

عن وزير الدقاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

قرار وزاريّ مشترك مورّخ في 12 ربيع الثاني عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2007, يتضمّن فتح
شعب في الماجستير بالمدرسة العسكرية المتعددة
التقنيات ويحهدد عدد المناصب المفتوحة للسنة
الجامعية 2006 - 2007.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,
ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسّسات التكوين
العالي؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 197
لمؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو سنة
5 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية للمهندسين
لتقنيات ويضبط قانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176

لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 94 - 260
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 254
المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 نحشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد
التدرج المتخصص والتاهيل الجامعيء المعدل والمتمّم,

يقرّران ما يأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح ست (6)
شعب وتسعة (9) فروع في الماجستير بالمدرسة

العسكرية المتعددة التقنيات للسنة الجامعية 2006 - 2007.

المادة 2 : تحدد أسماء الشعب والفروع وكذا عدد
المناصب المفتوحة بملحق هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
0 أبريل سنة 2007.

عن وزير الدفاع الوطني 2 وزير التعليم العالي

الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية

والبحث العلميً
رشيد حراوبية


Page 98:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 # جردي 0 75

لديناميكية الهوائية والدفع
لتقنيات المتقدمة لمعالجة الإشارة
لمواصلات السلكية واللاسلكية

6 - هندسة الأنظمة الميكانيكية لهياكل والإنتاج

- ميكانيكية المواد

وزارة المالبية - وبمقتخ المقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420
الموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب الجمارك»:
مقور مؤرخ في 4 ربيع الثاني مام 1428 الموافق 22 المعدل والمتمم,
أبريل سنة 2007؛ يتضمن إحداث قباضة جمارك. يقرّر ماياتي :
1011000 المادّة الأولى : تحدث لدى مكتب الجمارك -
مستودعات الجمارك وتدعى * قباضة الإيداع - الجزائر
- بمقتضى القانون رقم 07-79 الموّرخ في 16 ميناء ".
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة 32 منهء

إن المدير العام للجمارك:

الماّة 2 : تصنف القباضة المحدثة أعلاه في الصنف
الأوال. 1

- وبمقتضى المرسوم الشّنفيذي رقم 76-91 المؤرخ المادّة 3: تقتصر مهمة القباضة الحالية المنصبة
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991 لدى مكتب الجمارك الجزائر - ميناء؛ ابتداء من تاريخ
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك إمضاء هذا المقرّر على تحصيل الحقوق والرسوم
وعملهاء المعدل والمتمّم, الجمركية مهما كانت طبيعتها للسلع الموضوعة في
المخازن ومساحات الإيداع المؤقت أو رهن الإيداع على

- وبمقتضى القرار المؤرّخ فى أوأل صفر عام 1428
وبمقتضى القرار المؤرخ في أول ا مستوى مكتب الجمارك الجزائر - ميناء.

الموافق19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد موقع
المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك المادة 4: ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسميّة
واختصاصها الإقليمى, للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 20 محرّم عام 1411 حرّر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
الموافق 7 غغشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات 2 أبريل سنة 2007.
الجماركء؛ المعدّل والمتمم, عبد بودربالة


Page 99:
5 جمادى الأولى عام 8 ه
2 مايى سنة 2007م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 شوال عام 1427
الموافق 15 نوفمبر سنة 22006 يتضمن تصنيف
المناصب العليا للمركز الوطني لتنمية الموارد

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التهيئة العمرانية والبيئة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
19 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسسات
والإدارات العمومية: المعدّل والمتمّم,

المؤسسة العمومية

المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 371-02 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن إنشاء مركز تنمية الموارد البيولوجية
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضم القرار الوزاريا 7 لمشترك المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلق بالتصنيف الفرعى للمناصب العليا فى
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 9 يوليو سنة 2005
الذي يحدد التنظيم الإداري للمركز الوطني لتنمية
الموارد البيولوجية,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 18 فبراير سنة 1987 والمذكور
أعلاه. يصنف المركز الوطني لتنتميةالموارد
البيولوجية تحت وصاية وزارة التهيئة العمرانية
والبيئّة. حسب عدد التقاط المحصل عليهاء ضمن شبكة
الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في
المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 5 غشت سنة 1986
والمذكور أعلاه. وفقا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

الملكة 2: تستفيد المناصب العليا للمركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية المصثّفة في الجدول المنصوص عليه
في المادة الأولى أعلاه. من التصنيف الفرعي لشبكة الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم
19-6 المؤرخ في 5 غغشت سنة 1986 والمذكور أعلاه؛ وفقا للجدول الآتي :


Page 100:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 حكن ابص اناد

2 مايى سنة 2007م

- متصرف إداري له 5 سنوات أقدمية
بهذه الصفة.

والصيانة أو رتبة معادلة.
- مهندس دولة في المخبير والصيانة
بهذه الصفة.

- متصرف إداري له 3 سنوات أقدمية
بهذه الصفة.

- مهندس دولة في المخير والصيانة
أو رتبة معادلة له سنتان (2) أقدمية
بهذه الصفة.

المادة 3: يستفيد العمال المعيّنون بصفة نظامية في المنصب العالي المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه؛ الأجر
القاعدي المرتبط بتصنيف المنصب العالي المشغول.

زيادة على الأجر القاعدي. يستفيد العمال المعينون من منحة الخبرة المهنية المكتسبة بعنوان الرتبة الأصلية وكذا
المنح المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .
حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1427 الموافق 15 نوفمبر سنة 2006.
وزير التهيئة العمرانية والبيئة وزير المالية
الشريف رحماني مراد مدلسي
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرٌسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايس, ص.ب 316 - الجزائر- محطة


