Page 1:
العدد 10 7 الأربعاء 19 محرم عام 1428 ه

السنة الرابعة والأريعون 3 ا 0 / الموافق 7 فبراير سنة 2007 م
00 يد 5"

2

هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
8 19 محرم عام 1428 ه
5 7 فبراين سنة 2007 م

0 9
المجلس الدستوري
إعلان رقم 02/إ.م د/07 مؤرخ في20 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 9 يناير سنة 2007 . يعدل ويتممالإعلان
رقم 01/ ! .مد /07 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1427 الموافق أوّل ناير سنة 2007 والمتضمن نتائج تجديد نصف
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.
قرار رقم 03/ ق. م د / 07 مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1427 الموافق 5 يناير سنة 2007

قرار رقم 04/ ق. م د / 07 مؤرًخ في 16 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 5 يناير سنة 2007

مرسوم رئاسي رقم 07 - 56 مؤرخ في 12 محرّم عام 1428 1 افق 31 ب
زانية تسيير وزارة الشؤون الخار >

مرسوم تشفيذي رقم 57-07 مؤرخ في 2! محرم عام 1428 الموافق 31 يناير سنة 2007: يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 241-98 المؤرخ في 8 ر ع الشائي ي عام 1419 الموافق أول غشت سنة 1998 والمتضمن تحويل مراكز الثقافة
والأنباء إلى ديوان وطني

مرسوم تنفيذي رقم 07- 58 مؤرّخ في 12 محرم عام 1428 الموافق 31 يناير سنة 2007, يتضمن تنظيم الصندوق الوطني
لاحتياطات التقاعد وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 59 مؤرَخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007, يتمّم المرسوم التنفيذي رقم 07-06
المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 الذي يحدّد تشكيلة المجلس الوطني للجبل ومهامه

مرسوم رئّاسي موْرَخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات في
المديرية العامّة للإصلاح الإداري بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات

والتلخيصء مكلف بتسيير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة

رئاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير
والتلخيص بوزارة الصناعة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن
للصّيد البحري وتربية المائيات بعين تيموشنت

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 المواف

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007: يتخ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 ب
العامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل


Page 3:
8 محر حام 110 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

7قبراير سثة 2007 مم

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, ب
الاستشفائي الجامعي في مدينة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنيّة

من تعيين عميد كلية الآداب والفنون

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن تعيين المدير العام لسلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير التعمير والبناء في

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناب
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيتها في دالي ابراهيم.

قرارات,. مقورات, آراء

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1427 الموافق 16 أكتوبر سنة 22006 يتضمّن اعتماد أعوان مراقبة الضمان الاجتماعي...

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1427 الموافق 25 نوفمبر سنة 2006, يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للوقاية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

إعلان رقم 02/ إ.م د / 07 مؤرخ في20 ذي الحجّة عام
7 الموافق 9 يناير سنة 2007 . يعدل ويتمم
الإعلان رقم 01/] .م د المؤرًخ في 12 ذي
المجة مام 1427 الموافق أوّل يناير سنة 2007
والمتضمن نتائج تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 98 و102
(الفقرة 3) و163 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتممء
لاسيماالمواد 122 و123 و124 و127 و146 و147 و148
و149 (الفقرة الأخيرة ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 08-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد
الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها في
انتخابات البرلمانء المعدل»

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 392-06 المؤرخ
في 19 شوال عام 1427 الموافق 11 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن استدعاء الهيئّةالانتخابية لتجديد نصذة
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين,

920026

7إ[آ200*

9 مهرم عام 1428 ه
7فبراير سنة 7 م

-و بمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1/ م د /07 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1427 الموافق
أول يناير سنة 2007 والمتضمن نتائج تجديد نصف
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين الذي جرى يوم 28
ديسمبر سنة 22006

- وبمقتضى قررر المجلس الدستوري رقم
1/ق. م د /07 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1427 الموافق
أوّل يناير سنة 2007 والمتعلق بإلغاء نتائج الاقتراع

- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم
2/ق. م د /07 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1427 الموافق
أوّل يناير سنة 2007 والمتعلق بإلغاء نتائج الاقتراع

- وبعد الاطلاع على النتائج المدونة في محضري
فرز الأصوات لولايتي الجلفة وقسنطينة,

- وبعد الاستماع للعضوين المقرّرين»
الانتخابية وتصحيح الأخطاء المادية التي تمت

يعلن:

أولا : يعدل ويتمُم إعلان المجلس الدستوري رقم
1/ م د /07 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1427 الموافق
أول يناير سنة 2007 والمتضمن نتائج تجديد نصف
أعضاء مجاس الأمة المنتخبين.

ثانيا : ضبط نتائج الاقتراعالذي جرى يوم
الاثنين 8 يناير سنة 2007 بولايتي الجلفة وقسنطينة,
قصد تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

عدد

الاصوات


Page 5:
19 مهرم عام 1428 ه
7قبراير سثة 2007 مم

ثالثا : تفتح آجال الطعن في نتائّج هذا الاقتراع
إلى غاية يوم الأربعاء 10 يناير سنة 2007 على الساعة

رابعا : يبِلّعْ هذا الإعلان إلى رئيس مجلس الآمة
ووزير الدولة:» وزير الداخلية والجماعات المحلية.

خامسا : ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 20 ذي الحجة عام 1427 الموافق 9 يناير سنة
007

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

دين بن جبارة»
محمد فادن»
الطيب فراحي,
فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»
الاش
قرار رقم 03 / ق. مد / 07 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام
7 الموافق 5 يناير سنة 2007.

إن المجلس الدستوري»
-بيناء على الدُستورء لا سيّماالمادة 163
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل
والمتمم,ء لا سيمالمواد 57 و145 و148 و149 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء لاسيما المواد 38 و39 و41 و42 منه.

-و بمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1/ م د /07 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1427 الموافق
أوّل يناير سنة 2007 والمتضمن نتائج تجديد نصف
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-97 المؤرخ
في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997
والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
وسيره. المعدل والمتمّمء لا سيّما المادة 21 منه,

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجماعات المحلية المؤرخ في 12 ذي القعدة عام
7 الموافق 3 ديسمبر سنة 2006 الذى يحدد شكل
ورقةا لتصويت التي ت تستعمزمل في الانت نتخاب قصدر
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها

-و بعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
كتابة ضبط المجلس الدستوريء من طرف المترشح
سعداوي موسىء بتاريخ 2 يناير سنة 2007 والمسجلة
تحت رقم 01 الذي يطعن بموجبها في نتائج الاقتراع,
الذي جرى بتاريخ 28 ديسمبر سنة 2006 لتجديد نصف
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين بولاية المسيلة,

-و بعد الاطلاع على ملف الطعن,

- و بعد التحقيق,

-و بعد الاستماع إلى العضو المقررء

- وبعد المداولةء

-اعتبارا أن الطعن جاء مستوفيا للشروط

في الموضوع :

- اعتبارا أن الطاعن أسس طعنه على أريعة أوجه.,

الوجه الأول :

بدعوى أن عددا من أوراق التصويت تضمنت
عدة علامات (< ) بدلا من واحدة وأخرى فيها أسماء
مشطوبة ورغم ذلك اعتمدت وحسيت لصالح مترشح.

الوجه الثاني :

خرق المادة 144 (الفقرتان 2 و3 )من قانون
إلى الممثل القانوني لكل مترشح رغم أن القانون يعاقب
على هذا الخرق بنص المادة 203 من قانون الانتخابات.

الوجه الثالث :

بدعوى وجود تزوير في أوراق التصويت من
طرف أحد الناخبين موال لأحد المترشحين سحب ورقة
تصويت فارغة وقام بتصويرها عن طريق السكانير
ليفاوض بها على مستوى الناخبين, مما يستوجب
التحقيق حول هذه المسألة (مضاهاة الخطوط: تحليل
الحبر والورق المستعمل).


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

بدعوى أن الملاحظين المعينين في عملية الفرز غير
حياديين» إذ تم تعيين كل من أمين حزب التجمع الوطني
الديمقراطي» وآخر عن كتلة الإصلاح وكلاهما ذوي انتماء
قبائلي واحد.

عن الوجه الأول :

اعتبارا أنه ثبت بعد التحقيق وجود خمس أوراق
الأسماء بدلا من علامة () وحسبت هذه الأصوات على
النحو الآتي :
المترشح الفائز الذي حصل على 200 صوتء:

* صوت واحد (1 ) لصالح المترشح سعداوي
موسىء المترشح صاحب الطعن الذي تحصل على 138

* صوت واحد (1) لصالح المترشح حساني شريف
عبدالعالي الذي تحصل على 72 صوتاء

- و اعتيارا أن هذه الأوراق الخمس (5) تعد غغير

الأصوات المتحصل عليها من طرف المترشحين الثلاثة

- داود حسين : 197 صوتا بدلا من 200 صوت»

- سعداوي موسى : 137 صوتا بدلا من 138 صوتاء

- حسانى شريف عبد العالى : 71 صوتا بدلا من 72

واعتبارا أن هذا التعديل لا يؤثر على صحة فوز

عن الأوجه الثاني والثالث و الرابعء المأخوذة معا:

- اعتبارا أن الطاعن لم يسجل أي احتجاج عما
يدعيه في محضر الفرز كما تقتضيه المادة 145 من
قانون الانتخابات و المادّة 21 من المرسوم التنفيذيء,
المذكور أعلاه. كما أنه لم يأت بي دليل أو شهادة لتدعيم
أقواله؛ مما يستوجب التصريح بعدم تأسيس الأوجه

لهذه الأسباب

يقرر

في الشكل

9 مهرم عام 1428 ه
7فبراير سنة 7 م

في الموضوع

أولا : رفض الطعن مع تصحيح نتائج ولاية
المسيلة,.الواردة في إعلان المجلس الدستوري رقم
1 ! .م د/ 07 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1427
الموافق أوّل يناير سنة 2007 والمتضمن نتائج تجديد

الأصوات المتحصل عليها :

- داود حسين : 197 صوتا.

و الباقي بدون تغيير.

ثانيا : يبلغ هذا القرار إلى المعنيين بالأمر.

شالثا: ينشر هذاالقرر في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 14 و15 و16 ذي الحجة عام 1427 الموافق 3 و4 و5
يناير سنة 2007.

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :
. 3 يا“
دين بن جبارة»
محمد فادن»
الطيب فراحي,
فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»
اش
قرار رقم 04/ ق. م د / 07 مؤرًخ في 16 ذي الحجّة مام
7 الموافق 5 يناير سنة 2007.

إن المجلس الدستوري»

-بيناء على الدّستورء لاا سيّمالمادة 163
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لاا سيماالمواد 57 و148 و149 منهء


Page 7:
19 مهرم عام 1428 ه
7قبراير سثة 2007 مم

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستورىء لاسيما المواد 38 و41 و42 مثه.

-و بمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1/. م د /07 المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1427 الموافق
أوّل يناير سنة 2007 والمتضمن نتائج تجديد نصف

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-97 المؤرخ
في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997
والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
وسيره. المعدل والمتمّم, لا سيما المادة 21 منهء

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجماعات المحلية المؤّرخ في 12 ذي القعدة عام
7 الموافق 3 ديسمبر سنة 2006 الذي يحدد شكل
ورقةالتصويت التى تستعمل في الانتخاب قصد
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميّزاتها

- و بعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
كتابة ضبط المجلس الدستوريء من طرف المترشح عادل
بوعلام , بتاريخ 2 يناير سنة 2007 والمسجلة تحت رقم
3 التي يطعن بموجبها في نتائج الاقتراع؛ الذي جرى
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين, بولاية سعيدة:

-و بعد الاطلاع على ملف الطعن,

- و بعد التحقيق,

-و بعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوة
تقريرهء

- وبعد المداولة,

في الشكل 3

في الموضوع :

- اعتبارا أن الطاعن يثير وجها وحيدا للطعن
يتعلق بتزوير بطاقات التصويت بحجة اختلاف اللون
بين بطاقات التصويت الصحيحة و بطاقات التصويت
المقلدة,

- واعتبارا أنه ثبت للمجلس الدستوري بعد
التحقيق فى بطاقات التصويت أن هناك ثلاث (3)
أوراق تصويت ملغاة بسبب عدم مطابقة اثنتين (2)
منها لمواصفات بطاقات التصويت التى استعملت فى
الاقتراع.وكذا وجود شطب بورقة واحدة. و حسبت
في محضر فرز الأصوات كالآتي :

- اثنين (2) لصالح المترشح الطاعن عادل بوعلام:

- واحدة (1) لصالح المترشح الفائز بوشويخ

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- و اعتبارا أنه لا تعد الأوراق الملغاة أصواتا معبر
عنها استنادا إلى أحكام المادة 57 من القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخاباتء. وبالتالي يصيبح عدد
الأصوات المتحصل عليها كل واحد من المترشحين
كالآتي :

- بوشويخ بلحاج: 78 صوتا بدلا من 279

- عادل بوعلام : 31 صوتا بدلا من 33.

- واعتبارا أن هذا التعديل لا يؤثر على صحّة فوز

يقرر

في الموضوع :

أولا : رفض الطعن مع تصحيح نتائّج ولاية سعيدة
الواردة في إعلان المجلس الدستوري رقم 01/ ! .م د/ 07
المؤرخ في 12 ذي الحجّة عام 1427 الموافق أوّل يناير سنة
7 والمتضمن نتائج تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين . على النحو الآتي :

الأصوات المتحصل عليها :

- بلحاج بوشويخ : 78 صوتا.

و الباقي بدون تغيير.

ثائيا : يبلغ هذا القرار إلى المعنيين بالأمر.

كثالثا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 14 و15 و16 ذي الحجة عام 1427 الموافق 3 و4 و5
يناير سنة 2007.

رئيس المجلس الدستوري
أعضاء المجلس الدستوري :
بع ي “2

دين بن جبارة,

محمد فادن»

الطيب فراحي»

فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي رقم 56-07 موْرًخ في 12 محرم عام
8 الموافق 31 يناير سنة 2007, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشوؤّون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 محرم
عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 25 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتملدد قدره سبعة وثلاثون مليون دينار
(37.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادذة 2: يخنصصلميزانية سنة 2007 اعتمال
قدره سبعة وثلاثون مليون دينار (37.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية
وفي الباب رقم 03-42 "التعاون الدولي".

9 مهرم عام 1428 ه
7فبراير سنة 7 م

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية: كلّ فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسومالذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1428 الموافق 31
يناير سنة 2007.

كت :

مرسوم تنفيذي رقم 07 -57 مؤرخ في 12 محرم هام
142 الموافق 1 يناير سنة 2007, يعدل ويتمم

المرسوم التنفيذي رقم 241-98 المؤرخ في 58 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق أول غفشت سنة 1998

والمتضمن تمويل مراكز الثقافة والأنباء إلى
ديوان وطني للثقافة والإملام.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-98 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول غشت سنة
8 والمتضمن تحويل مراكز الثقافة والأنباء إلى
ديوان وطني للثقافة والإعلام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم المرسوم التنفيذي رقم 241-98 المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول نحشت سنة 1998
والمذكور أعلاه.


Page 9:
19 مهرم عام 1428 ه
7قبراير سثة 2007 مم

المادّة 2 : تعدّل الفقرة2 من المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-98 المؤرخ في 8 ربيع الشاني عام
9 الموافق أول نحشت سنة 1998 والمذكور أعلاه,

ويمكن إنشاء ملحقات للديوان بقرار من الوزير
الوصي بناء على اقتراح من المدير العام".

المادّة 3: تعرّض كلمة "مدير" في كل أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 241-98 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
9 الموافق أول نحشت سنة 1998 والمذكور أعلاه, بكلمة

المادّة 4 : تعدل المادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم
2414-8 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أول
غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"ا مادة 15 : يعيّن المدير العام بمرسوم بناء على
اقتراح م نالوزير المكلّف بالثقافة, وتنهى مهامه
بالأشكال نفسها".

المادة 5: تعدّل وتتمم المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-98 المؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق أول غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه,

"ا ملدة 18 : يساعد المدير العام في مهامه أمين عام
ومديرون".
المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1428 الموافق 31
يناير سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
سج

تنفيذي رقم 07- 58 مؤْرّخ في 12 محرم عام
8 الموافق 31 يناير سنة 2007, يتضمن تنظيم
الصندوق الوطني لاحتياطات التقاعد وسيره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالعمل والضمان
الاجتماعي,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المورَخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق

بالتقاعدء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعيء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى لمرسوم التشريعي رقم 10-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذي يحدث التقاعد المسبقء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
194 الذى يحدث التأمين عن البطالة لفائدة الأجراء
لذين قد يفقدون عملهم بصفة لاإرادية لأسباب

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 الموْرخ في 9
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 الموْرخ في 9
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 75-06
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايى
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 76-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق
على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسسات
والإدارات العمومية, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92
المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق
الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 119
المؤرخ في23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 الذي يحدّد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء وتنظيمه
وسيره الإداري» ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 188
لمؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسى للصندوق الوطنى
للتأمين عن البطالة, المعدل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم137-03
لمؤرّخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
لاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003
والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية في وزارة العمل
والضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 370
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطنى لتحصيل
اشتراكات الضمان الاجتماعي وتنظيمه وسيرهء

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المارّة 30 من الأمر
رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
المرسوم تنظيم الصندوق الوطني لاحتياطات التقاعد
وسيره الذي يدعى في صلب النص "الصندوق".

9 مهرم عام 1428 ه
7فبراير سنة 7 م

المادة 2 : يوضع الصندوق لدى الوزير المكلّف
بالضمان الاجتماعي.

المادئة 3: يضطلع الصندوق بالمهام الآثية :

- تسيير الموارد المالية المخصصة له. قصد تكوين
والتنظيم المعمول بهماء

- ضمان تحصيل الموارد الملخصصة له بموجب
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء
في سندات الدولة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- دفع المبالغ الموجهة لإعادة توازن حسابات
صندوق التقاعد ا لمعني طبقا للقرار المتخذ في م 98
الوزراء.

الفصل الثاني

الماكة 4: يسير الصندوق مدير وتساعده أمانة

دائمة.

القسم الأول

المدير

المادة 5: يعين مدير الصندوق بمرسوم رئاسي
بناء على اقتراح م نالوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 6 : يحدد مرتب مدير الصتدوق بالاستناد
إلى نائب مدير في الإدارة المركزية.

المادة 7: يقوم مدير الصندوق بما يأتي :

- يأمر بصرف نفقات تسيير الصندوق»

- يأمر بالنفقات الموجهة لإعادة التوازن المالى
لصندوق التقاعد المعنى طبيقا للقرار المتخذ فى مج
الوزراءء
توظيفها طيقا للأحكام التشر يعية والتنظيمية المعمول
بهاء


Page 11:
19 مهرم عام 1428 ه
7قبراير سثة 2007 مم

- يعد التنظيم الداخلي للصندوق»
- يحدد تنظيمالعمل وتوزيع المهام ضمن
الصندوق»
- يمارس السلطة السلمية على مستخدمي
الصندوق»
- يعد الجداول التقديرية لنفقات تسيير الصندوق
ويعرضها على الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي:
- يعد تقريرالنشاط والحصائل السنوية
للصندوق ويعرضه على الوزير المكلف بالضمان
المادة 8 : يمثل المدير الصندوق أمام القضاء و في
جميع أعمال الحياة المدنية.
ويمكنه أن يفوض أحد مساعديه؛. تحت مسؤوليته,
لتمثيله أمام القضاء وفي أعمال الحياة المدنية.
القسم الثاني
الأمانة الدائمة
المادّة 9 : تتكون الأمانة الدائمة لاسيما من :
- مكلف بالدر اسات؛ مسؤول مالي ومحاسبي»
- مكلف بالدر اساتء مسؤول إداري.
المادة 10 : يعين المسؤول المالي والمحاسبي
والمسؤول الإداري بقرار من الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعيء بناء على اقتراح مدير الصندوق.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 11 : تسجل نفقات تسيير الصندوق بعنوان
ميزانية الوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعي.
المادة 12 : يتوفر الصندوق على حسابين ماليين,
- حساب يسجل موارد الصندوق كماهو
منصوص عليه في المادة 30 من الأمر رقم 06 - 04
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاهء

- حساب يسجل التخصيص المالي للدولة الموجه
تكفل بنفقات تسيير الصندوق.

المادة 13 : تتعلق نفقات الصندوق بما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- النفقات المترتبة عن مهمته المحددة فى المادة 30
من الآمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,

- نفقات تسيير الصندوق.

المائة 14 : تخضع موارد ونفقات الصندوق لمراقبة
العون المحاسب المكلف قانونا بذلك و تكون محل إعداد
وثائق محاسبية منصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الرابع
كيفيات تدخل الصندوق
المادة 15 :يتدخل الصندوق في حالات وقوع

ختلال مالي خطير من شأنه إعاقة عملية دفع معاشات
لتقاعد الخاصة بالنظام الإجباري للتقاعد.

المادة 16 : يتماللجوء إلى استعمال موارد
لصندوق وفقا للإجراءات الآتية :

يرسل المدير العام لصندوق التقاعد المعني إلى
لوزير المكلف بالضمان الاجتماعي تقريرا مفصلا عن
لوضعية المالية للصندوق.

يكلف الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي خبيرا
تدقيق مالي معمق للصندوق المعني. لتحديد أسباب
الاختلال المالي ويضع حيز التنفيذ التدابير الكفيلة
بإعادة التوازن المالي للصندوق.

أو يئة

في حالة ماإذا ثبت أن التدابيرالمتضذة
المنصوص عليها أعلاه لم تعد للصندوق توازنه المالي»
يرسل الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي إلى رئيس
الحكومة تقريرا يطلب فيه استعمال موارد الصندوق.

المادة 17: يتقرر تدخل الصندوق واستعمال
موارده في مجلس الوزراء بناء على تقرير من الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادّة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1428 الموافق 31
يناير سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم تنفيذي رقم 07 -59 مؤرّخ في 15 محرّم عام
8 الموافق 3 فبراير سنة 22007 يتمّم 1
التنفيذي رقم 07-06 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام
1426 الموافق 9 يناير سنة2006 الذي يصدد
تشكيلةالمجلس الوطني للجبل ومهامه

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة
4 والمتعلّق بحماية المناطق الجبلية في إطار التنمية
المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
56 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 07-06 الموّرخ
في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006
الذي يحدّد تشكيلة المجلس الوطني للجبل ومهامه
وتنظيمه وكيفيات سيره»

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ذي المجّة مام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
ركيسةدراسات في المديريةالعامٌة للإصلاح
الإداري بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهىء ابتداء
من 30 سبتمبر سنة 2006, مهام الآنسة هند بن حسين,
بصفتها رئيسة دراسات لدى مدير الدّراسات المكلّف
بالتقييم والتحليل الاستشرافي في المديرية العامّة
للإصلاح الإداري بوزارة الداخلية والجماعات المحلية,
بسبب الوفاة.

9 مهرم عام 1428 ه
7فبراير سنة 7 م

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم أحكام
المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 07-06 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

المادئة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 07-06 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9
يناير سنة 2006 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

-الوزير المكلف بالطاقة,
-الوزير المكلف بالمناجم,
( الباقي بدون تغيير)".
المالئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1428 الموافق 3
فبراير سنة 2007.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي المجّة عام 10277
الموافق 2 يناير سنة 2007 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتلخيص, مكلف بتسيير
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
بوزارة المؤفسسات الصّفيرة 1 والصنامة
التقليديّة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السيد
محمد زغلامي؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,
مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة, بوزارةالمؤسسات الصغيرة والمتوسئطة
والصناعة التقليدية؛ لإحالته على التّقاعد.


Page 13:
19 مهرم عام 1428 ه
7قبراير سثة 2007 مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي المجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الصنامة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
سليم عالياء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
لظت <

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة هام 1427
الموافق 2 يناير سنة 22017, يتضمن إنهاء مهام
مدير الغرفة الولائية للصّيد البحري وتربية
المائيات بعين تيموشنت.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد

فتحي عبد الرحمان؛ بصفته مديرا للغرفة الولائية

للصّيد البحري وتربية المائيات بعين تيموشنت»
للعو

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ذي المجّة مام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعين السّيد
مصطفى أعرابء» نائب مدير للمحاسبة بوزارة
الداخلية والجماعات المحلّية.

تت .. :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي المجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 7 يتضمن تعيين مفتكّش

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السيد مراد
شريقنء: مفتّشا بولاية الطارف.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي المجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2017, يتضمّن تعيين مدير
دراسات في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج بوزارة العدل.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السّيد

رشيد حبانيء مديرا للدّراسات في المديرية العامة

لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل.
الككتتتتتتتتتتت. :

مرسوم رئاسي مورخ في 13 ذي الحمجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين المدير
العام للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة
سطيف.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السنيد
جمال لطرشء مديرا عامًا للمركز الاستشفائي الجامعي
لتكت .1

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ذي المجّة هام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين المدير
العام للوكالة الوطنيّة للصنامة التقليدية.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السّيد
صالح سهلء مديرا عامًا للوكالةالوطنيّة
كت :

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 ذي الحجّة مام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين عميد
كلية الآداب والفنون بجامعة مستغانم.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السنيد
أحمد شعلالء. عميدا لكليةالآداب والفنون


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحمجّة عام 1427

الموافق 2 يناير سنة 7؛: يتضمن تعيين مدير
المركن الجامعي بالوادي.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعين السّيد

عزالدين حفطاريء مديرا للمركز الجامعي بالوادي.
اللللللسجخي_ب

مرسوم رئاسي موؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
0375 الموافق 2 يناير سنة 2/2007 يتضمن تعيين المدير
العام لسلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللأسلكية.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعين السئيد
والمواصلات السلكية واللأسلكية.

الكتكتككتكتتتكتت.0 5
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ذي الحجّة عام 1427

037 الموافق 2 يناير سنة 2007: يتضمن تعيين مدير
التعمير والبناء في ولاية البيض.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعين السّيد
أحمد بن عبوء مديرا للتعمير والبناء في ولاية البيض.

قوارات

قرار مؤرخ في 3 رمضان هام 1427 المواقق 16 |2 أكتوبر
سنة 22006 يتضمن اعتماد أعوان مراقبة الضمان
الاجتماعي.

إن وزير العملو لضمان الاجتماعي»
- بمقتضى القانون رقم 83 -14المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعي,
المعدل والمتمم لا سيما المادتان 28 و29 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعيىء المعدل
والمتمم, لاسيماالمواد من 61 إلى 63 مثه, 00

9 مهرم عام 1428 ه
7فبراير سنة 7 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السنيد
سليم عالياء رئيسا لديوان وزير الصناعة.

لظت 5

مرسوم رئاسي مورخ في 13 ذي الحمجّة مام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
المعهد الوطني للتكوين العالي في علوم الرياضة

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السيد كمال
قمارء مديرا للمعهد الوطني للتكوين العالي في علوم
الرياضة وتقنولوجيتها في دالي ابراهيم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -07
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق
الضمان الاجتماعي والتنظيم الاداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 119
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء وتنظيمه

وسيره الإداري»


Page 15:
19 مهرم عام 1428 ه
7قبراير سثة 2007 مم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 188
لمؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسى للصندوق الوطنى
للتأمين عن البطالة؛ المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 -45
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة
7 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطنى للعطل
لمدفوعةالأآجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
لجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل

سنة 2005 الذي يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة

للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم, لاا سيما أحكام

لمادة 10 منهء

الملحق

رحال فاتح

حواس محفوظ
علاوة عبد اللطيف
عطاء الله عبد الوهاب | - الصنوق الوطني للتقاعد.

ي رفيق

الهيئكة المستخدمة
- الصنوق الوطني للتامينات الاجتماعية.

- الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال العمومية والرى.

- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعى لغير الأجراء.

- الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

- الصنوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال العمومية والرى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يعتمد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعي المذكورون في القائّمة الملحقة بهذا القرار.

المادة 2 : لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين في
المادة الأولى أعلاه مباشرة مهامهم. إلا بعد أداء اليمين
المنصوص عليها في المادة 29 من القانون رقم 14-83
المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1427 الموافق 16
أكتوبر سنة 2006.
الطيب لوح


Page 16:
الاسم واللقب
مزياني لزهر
بوجنوي موسى
عرفي جمال
صيدون عبد القادر
إبة مدني

إبك ختمان

أقران عاشور
حمداوي ابراهيم

بن خنوف فايزة
زهرة سامية

العوفي عادل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الملحق (تابع)

الهيئة المستخدمة

- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعى لغير الأجراء.

- الصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعى لغير الأجراء.

- الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

- الصنوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال العمومية والرى.

- الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

- الصنوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال العمومية والرى.

9 مهرم عام 1428 ه
7قفبراير سثة 2007 مم


Page 17:
9 محزم عام 1428 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

7قبراير سثة 2007 مم

- الصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

مزراق ابراهيم
يخلف نور الدين
رتاب اليزيد

سديرة الطاهر - الصنوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال العمومية والرى.

سهلى طارق - الصندوق الوطنيى للضمان الاجتماعى لغير الأجراء.

مقرانى محمد أمين |- الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

العزوني زين العابدين | - الصندوق الوطنيى للضمان الاجتماعى لغير الأجراء.

زاوي عبد الرحمان

منصوري سامية |-الصندوق الوطنيى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 9 محرم هام 1428 ه

7قفبراير سثة 2007 مم

- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعى لغير الأجراء.

- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعى لغير الأجراء.

- الصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعى لغير الأجراء.

- الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

- الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال العمومية والرى.

- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعى لغير الأجراء.


Page 19:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

7قبراير سثة 2007 مم

الملحق (تابع)

الهيئة المستخدمة

- الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

- الصنوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال العمومية والرى.

- الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1427 الموافق 25 نوقمير
سنة 22006 يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد
الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.

إن وزير العملو الضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية,

-و بمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن و طب العمل,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 424-97 المؤرخ
في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمير سنة1997
الذي يحدد الشروط التطبيقية للباب الخامس من
القانون رقم 13-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية المعدل
و المتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 253-2000
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 23 غشت
سنة 2000 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للوقاية من
الأخطار المهنية, وتنظيمه وسيره, لاسيماالمادة 20
مئة

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-02 المؤرخ
في3 شوال عام 1423 الموافق 7 ديسمبر سنة 2002
والمتعلق بشروط تنظيم تعليمالعمال وإعلامهم
وتكوينهم في ميدان الوقاية من الأخطار المهنية,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والضمان الاجتماعي:

يقرر مايأتي :

الفصل الأول

أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 253-2000 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام

9 مهرم عام 1428 ه
7فبراير سنة 7 م

1 الموافق 23 غغشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني
للوقاية من الأخطار المهنية.

المادة 2 : يضم المعهد الوطني للوقاية من الأخطار
المهنية.ءتحت سلطةالمدير العام. يساعدهة مساعدان

- ملحقات يحدد مقرها واختصاصها الإقليمي
طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 3: يدير الهياكلالمركزيةالمذكورة أعلاه
مديرون يكلفون بتنفيذ مخططات وبرامج عمل المعهد
في حدود الاختصاصات المنوطة بهم.

يعين المديرون بقرار من الوزير المكلف بالعمل
بناء على اقتراح من المدير العام للمعهد. وتنهى مهامهم
حسب الأشكال نفسها.

الفصل الثاني
الهياكل المركزية للمعهد

المادة 4 : يضم المعهد ثلاث ( 3 ) مديريات :

- مديرية الوقاية من الأخطار المهنية»

- مديرية التكوين و الإعلام و التوثيق»

- مديرية الإدارة و المالية.

المادة5: تتولى مديريةالوقاية منالأخطار
المهنية مهام ترقية الوقاية الصحية والأمن في العمل.

- دائرة الوقاية الصحية و الأمن فى العملء

- دائرة تقييم الأخطار المهنية و تحليلها.

المادة 6 : تكلّف دائرة الوقاية الصحية والأمن فى
العمل بترقيةالوقاية من أخطار حوادث العمل
والأمراض المهنية؛ لاسيما من خلال :

- إنجاز الدراسات و الأبحاث فى مجال الوقاية
الصحيةو الأمن فى العملء والمساعدة التقنية
للمؤسسات من خلال إعداد و تجسيد برامج التدخل في
مجال الأمن قصد التقليص من العوامل المؤدية للأخطار
و مراقبتهاو القضاء عليهاء

- إنجاز الدر اسات الخاصة ذات المنفعة العامة أو
الصالح العام بناء على طلب من السلطات العمومية؛ أو
الهيئّات العمومية أو الخاصة و كذا إنجاز التدقيقات
المتعلقة بالأمن والدراسات الخاصة بتحسين ظروف
العمل,


Page 21:
19 مهرم عام 1428 ه
7قبراير سثة 2007 مم

- إنجاز الدراسات المعيارية وبرامج الاختبار
المرتبطة بأنظمة حماية الآلات و التجهيزات و المنشآت»

- المبادرة بيرامج تحديد العوامل المسببة للأخطار
ما قبل و ما بعد الحوادث,

- تشكيل مجموعة المقاييس الوطنية و الدولية
التي لها علاقة بنشاط المعهد وحفظها.

المادة 7: تكلف دائرة تقييمالأخطار المهنية
وتحليلها بمساعدة المؤسسات في تحديد و تقييم
والكيميائية والبيولوجية والحساسية:؛ والقيام
بالدراسات التقنية و العلمية المتعلقة بتحسين ظروف
العمل.

و تضم أربعة (4 ) مخابر :

* مخبر تحليل المنتجات و المواد السامة ويكلف

- أخذ العينات و تحليل المنتجات و المواد السامة
والخطيرة التي من شأنها أن تشكل في أماكن العمل
أخطارا على أمن و صحة العمالء و وضع التدابير
لوقائية المرتبطة بهاء

- المساهمة في إعداد الأنظمة التقنية و المعايير
لمتعلقة بالعوامل المسببة لهذه الأخطارء

- إبداء الآراء و التوصيات التى من شأنها الوقاية
من الأخطار الناجمة عن استعمال المواد و المنتجات

* مخبر البيولوجيا و يكلف بما يأتي :

- تشخيص و تحليل العوامل المسببة للأخطار
لبيولوجية كالبكتيريا والطفيليات وغيرهامن
لعناصر الضارة الموجودة في محيط العملء؛

- مساعدة المؤسسات في تصميم برامج الوقاية
لجماعية أو الفردية وتنفيذهاء

- المساهمة في إعداد الأنظمة التقنية المرتبطة
بهذه العوامل المسببة للأخطارء

- إبداء الآراء و التوصيات التى من شأنها الوقاية
من الأخطار البيولوجية في وسط العمل,

- اتخانالتدابير المتعلقة بالعوامل المسببة
للأخطار المرتبطة بالضجيج والإنارة والاهتزازات
والغبار والأجواء الحرارية وغيرها من الأضرار المادية
في وسط العمل ومساعدة المؤوسسات في تصميم
وتنفيذ برامج الوقاية المتعلقة بهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- المساهمة في إعداد الأنظمة التقنية المرتبطة
بالعوامل المسببة لهذه الأخطارء

- إبداء الآراء والتوصيات التى من شأنها تقليص
العوامل المسيبة للأخطار المرتبطة بالأوساط المادية
للعمل أو القضاء عليها.

* مخبر الحساسية و يكلف بما يأتي :

- إنجاز الدراسات حول مناصب العمل في إطار
برامج تحسين ظروف العمل,

- مساعدة المؤسسات في تصميم و إنجاز البرامج
و تحليل وضعيات العمل.

المادة8: تكلّف مديريةالتكوين و الإعلام
والتوثيق بتقييم الاحتياجات من حيث التكوين في
جميع قطاعات النشاط و ضمان تنفيذ سياسة التكوين
والإعلام و التوثيق في مجال الوقاية من الأخطار

- دائّرة التكوين و تحسين المستوى,

- دائرة التوثيق و الإعلام.

المادة 9 : تكلف دائرة التكوين و تحسين المستوى

- دراسة و تحليل الاحتياجات و نشاطات التكوين
التى تعبر عنها مختلف قطاعات النشاط وتقييمهاء

- إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف والتحسيسء
المؤسسات في شكل تعليم قصير أو طويل المدى أو في

- ضمان خدمات في مجال التكوين و التحسيس
فى ميادين الوقاية الصحية و الأمن فى العمل.

المادة 10 : تكلف مديريةالتوثيق والإعلام

- تحديد احتياجات المعهد من الوثائق,

- ضمان حفظ الوسائل الوثائقية والسمعية
البصرية وكل دعامة معلوماتية وتسييرهاء

- إقامة علاقات مع الهيئات الوطنية والدولية
الملتخصصة في مجال التوثيق,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

-اقتناءالوثائّق التي تهم نشاطات المعه
ومعالجتها و تصنيفها و حفظهاء

- تبليغ الوثائق و إعادة نشرها مع مراعاة
التشريع و التنظيم المعمول بهماء

-إنجاز جميع الدراسات والتحقيقات
والروبور تاجات المتعلقة بالوقاية من الأخطار المهنية,

- تصميم و إعداد الكتيبات والمجلات والمنشورات
والمطويات والمطبوعات والمنتوجات السمعية اليصرية
المختلفة.
المعهد,

- تصنيف أرشيف المعهد و حفظه.

المادة 1 : تكلف مديرية الإدارة و المالية بتسيير
وتضم دائرتين :
- دائرة الإدارة و الوسائل,

- دائرة المالية و المحاسبة.

المادة 12 : تكلف دائْرة الإدارة و الوسائل بتسيير

وتضم مصلحتين :

- مصلحة تسيير الموارد البشرية وتكلفء لاا سيما
بتسيير مستخدمي المعهد في مجال التوظيف ومتايعة
المسار المهني للمستخدمين وتكوينهمو تحسين
مستواهم,

- ة تسيير الوسائل وتكلف بضمان تسيب
بالوسائل الضرورية لسيرها وتسيير ممتلكات المعهد
وضمان صيانة المحلات والتجهيزات»

المادة 13 : تكلف دائرة المالية و المحاسبة بتسيير
العمليات المالية و محاسبة المعهد.

وتضم مصلحتين :

- مصلحة تسيير الموارد المالية وتكلف بإعدان
الميزانية السنوية للمعهد وتسيير موارده المالية طبقا
للتنظيم المعمول به وللأهداف المسطرة للمعهد,

- مصلحة المحاسية وتكلف بمسك حسابات المعهد
وتحيينها ومتابعة حركة خزينة المعهد ومراقبتها
وإعداد الحصيلة السنوية وحساب الاستغلال السنوي

9 مهرم عام 1428 ه
7فبراير سنة 7 م

الفصل الثالث

ملحقات المعهد
المادة 14 : تساهم ملحقات المعهد الوطني للوقاية
من الأخطار المهنية في حدود صلاحياتها في إنجاز
الأهداف والبرنامج العام للمعهد وتكلف بهذا الشأن

في المجال التقني :

-المساهمة فى إعداد تشخيص الأخطار المهنية
على مستوى المنطقة, لاسيما فى القطاعات ذات الدرجة
العالية من الخطورة,

- مساعدة المؤسسات في إعداد و تطبيق و متايعة
برامج الوقاية وتقييمهاء

- تجميع و معالجة جميع المعلومات الإحصائية
والتقنية حول الأخطار المهنية, بالتعاون مع الإدارات
والهيئات والأجهزة المعنية.

في مجال التكوين و الإعلام و التوثيق :

- المساهمة في ترقية الإعلام المكتوب و السمعي
لبصري من خلال إنجاز تحقيقات ور وبور تاجات»

- المشاركة في إنجاز البرامج التربوية والتكوين
والإعلام في مجال الوقاية الصحية والأمنء لاسيما
تجاه أعضاء لجان الوقاية الصحية و الأمن ومصالح
لأمن للمؤسسات»

- وضع المعلومات والوثشائق الضرورية في مجال
لوقاية الصحية والأمن تحت تصرف المؤسسات.

في مجال الإدارة العامة :

- ضمان التسيير الإداري للمستخدمين: لاسيما
رقابة المواظبة و تقييم المردودية,

- ضمان تسيير إدارة المصاريف.
ذات الدرجة العالية من الخطورة.

المادة 16 : يدير ملحقات المعهد الوطني للوقاية
من الأخطار المهنية مديرون يعينون بقرار من الوزير
المكلف بالعمل بناء على اقتراح من المدير العام للمعهد
و تنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.


Page 23:
9 محرم عام 1428 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 10

7فبراير سنة 7 م

المادة 17 : يكلف مديرو الملحقات بما يأتي : المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

- تنظيم العمل و تقسيم المهام على (>رويى | للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
بالدراسات»
: حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1427 الموافق
- تنفيذ مخططات و برامج نشاط المعهدء 5 ثنوفمبر سنة 2006.
الملحق
مقرات الملمقات واختصاصاتها الإقليمية

الاختصاصات الإقليمية

الحراشء الدار البيضاءء. براقيء رويبة, باب الوادء

بومرداس,ء البويرة: المدية. تيزي وزو.

الشراقة.درارية, بر توتة, زرالدة. عين الدفلى,

عنابة: الطارفء قالمة. خنشلة: أم البواقي؛ سكيكدة. سوق

وهرانء. عين تيموشنتء. معسكرء م ستغائم, ‏ غليزانء»

ورقلة, بسكرة:, الجلفة: الوادي. غرداية: إيليزيء الأغواط,

تلمسانء أدرارء بشارء البيضء النعامة. سعيدة. سيدي
بلعباسء تندوف.

المطبعة الرُسمية, حي البساتين؛ بئر مراد رايس» ص.ب 316 - الجزائر- محطة


