Year: 2007, Number: 075
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 2 القعدة عام 1428 ه

2 ديسمبر سنة 0م

مرسوم رئاسي رقم 07 - 369 مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2007, يتض
إلى ميزانية تسيير وزارةالشؤون الخار جية

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 363 مؤْرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوة
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2007. حسب كل ق

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 364 مؤرًخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المالية

ناتج الرسمالسنوي المحصل لفائدة الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وغرف التجارة
33

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 365 مؤرًخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007, يحدد كيفيات دفع

قرارات2. مقوراتء آراء

المجلس الدستوري

قرار رقم 09/ ق .م د/ 07 موْرخ في 24 شوال عام 1428 الموافق 5 نوفمبر سنة 2007, يتعلق بمقعد نائب بالمجلس


Page 3:
2 ذى القعدة ار هه
2 ديسمبر سنة 0م

رئاسي رقم 07 - 368 مؤْرخ في 21 ذي القعدة
عام 1428 الموافق أول ديسمبس سنة 2007, يتضمن

- بناء على الدّستورء لا سيّما المواد 6-77 و 1-78
و 101 (الفقرة 3) و 102 (الفقرتان 2 و 3) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 06 المؤرخ
في 15 ذي القعدة عام 1424 الموافق 8 يناير سنة 2004
والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 101 (الفقرة 3)
و 102 (الفقرتان 2 و 3 ) من الدستورء يعيّن أعضاء في
والسادة الآتية أسماوّهم:

- عبد القادر بن صالح»

- علي محساسء

- ياسف سعدي»:

- محمد بوخالفة,

- ابراهيم بولحية,

- حمود شايد»

- زهرة ظريف بيطاط»

- ليلى الطيب»

- فرحات احميدة الطيب »2

- عبد القادر رقيق,

- رشيد بوغربال»

- ابراهيم غومة,

- بوزيد لزهاري»

- محمد أخا موخ,

- حسان عبد الوهاب.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق
أول ديسمبر سنة 2007.

ل مد

رئاسي رقم 07 - 369 مؤرًّخ في 21 ذي القعدة
عام 8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 22007 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 21 رجب
عام 1428 الموافق 5 غشت سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
07

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 235-07
المؤرخ في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره خمسة وسبعون مليون دينار (75.000.000 دج)
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادة 2: يخصصللميزانية سنة 2007 اعتمال
قدره خمسة وسبعون مليون دينار (75.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية
وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية - المؤتمرات
الدولية”

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الخار جية. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق
أول ديسمبر سنة 2007.

ةس

مرسوم تنفيذي رقم 07- 363 موَرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 28 نوفمبس سنة 2007, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2007,
حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 الموّرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007 اعتماد
دفع قدره خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرهالخمسة ملايير دينار
(5.000.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

في 9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2007). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. 0

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2007 اعتماد دفع
قدره خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج)
يقيدان في النفقا ذات الطايع النهائي
(المنصوص عليها في الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9
رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2007)؛ طبقا للجدول 'ب”"
الملحق بهذا المرسوم.

الماة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق
8 توفمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الملصحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالخ الملغاة
220 2 220 2

0م22 2ظ2 00 مهش 2

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنائير)

المبالغ الخصصة

2 200 2 200

0م22 2ظ2 00 مهش 2


Page 5:
2 ذى القعدة ار هه
2 ديسمبر سنة 0م

مرسوم تنفيذي رقم 364-07 مورًخ في 18 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبس سنة 2007, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 198 المؤرخ في 8
يونيو سنة 1963 والمتضمن إحداث وكالة قضائية

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 53 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أول مارس سنة 980
والمتضمن إحداث مفتشية عامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 72-07
لمؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -88
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 55 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,
المعدل والمتمم,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
المالية» تحت سلطة وزير المالية على ما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

1 - الأمين العام, ويلحق به مكتب البريد والمكتب
الوزاري للأمن الداخليء ويساعده أربعة (4) مديري
دراسات وثلاثة )3( روّساء دراسات.

2 - رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص يكلفون. على التوالي,
- العلاقات مع الهيئات التشريعية,
لشؤون القانونية,
لعلاقات مع هيئات التنفيذء
لتعاون الدولي:
لعلاقات مع الحركة الجمعوية,
حصائل وبرامج نشاط الوزارة,
- الملفات المسجلة في مجالس الوزراء ومجالس
الحكومة,

- متابعة الإصلاحات الاقتصادية والمالية.

وستة (6) ملحقين بالديوان.

3 - الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للتقدير والسياسات»
لمديرية العامة للضرائب,

-المديريةالعامة للعلاقات الاقتصادية والمالية
الخار جية,

- المديرية العامة للأملاك الوطنية,

- المديرية العامة للجمارك؛: ويحكمها نص خاص,

- مديرية الصيانة والوسائل؛

- مديرية الموارد البشرية,

- مديرية نظام الإعلام»

- مديرية الوكالة القضائية للخزينة,

- مديرية الاتصال»


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادة 2 :المديريةالعامة للتقدير والسياسات 2
وتكلف بما يأتي :

- إعداد تقديرات الاقتصاد الكليء

- تحديد أنظمة الإعلام في وزارة المالية,

- إعداد العناصر الضرورية لصياغة السياسات

- متابعة توازنات الأنظمة الاجتماعية وتقييمهاء

- إعداد تأطير الاقتصد الكلى والمالى لقوانين
المالية,

- تصور آثارالتدابير ذات الطابع الاقتصادي
والمالى.

وتتكون من أربع (4) مديريات :

* مديرية تقدير الاقتصاد الكلي» وتكلف بما يأتي :

- ضمان التقدير على المديين القصير والمتوسطء
بالارتكاز على متابعة الظرف الاقتصادي وتحليله,

المالية,

وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

. المديرية الفرعية للتقديرء وتكلف بما يأتي :

- إعداد مناهج التقدير على المديين القصير
والمتوسط لمجاميع القطاعات الحقيقية والمالية,

- ضمان تقدير التوازنات والموارد والتشغيل
للأمة وتوازنات الميزانية بالتنسيق مع الهياكل المعنية
في وزارة المالية,

بما يأتي

- إعداد المذكرات الفصلية حول تحليل الظرف
الاقتصادي والمالي للبلادء

-إعداد التقريرالسنوي حول الوضعية
الاقتصادية والمالية,
- إعداد المذكرات الخاصة المتعلقة بتطور المؤشرات

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

. المديرية الفرمية لتهليل العمليات المالية,
وتكلف بما يأتي :

- ضمان إعداد الجدول البياني للعمليات المالية,
- ضمان متابعة و تحليل التدفقات المالية,
- المساهمة في الدراسات ذات الطابع المالي.
. المديرية الفرعية للنماذج والتصورات » وتكلف

- تصور آثار التدابير ذات الطابع الاقتصادي
والمالي.

- وضع نظام الإعلام في المديرية العامة وتكوين
قاعدة للمعطيات حول القطاع المالي والقطاع الحقيقي
والقطاعات الاجتماعية,

- تنظيم الإعلام الإحصائي المكلفة به بالتعاون مع
الهياكل المعنية,

- نشر المعلومات الإحصائية من أجل احتياجات
النظام الوطني للإعلام الإحصائي.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

. المديرية الفرعية لإحصائيات القطاع المالي»

. المديرية الفرعية لإحصائيات القطاع الحقيقي.

- تحديد دعائم ومسارات الإعلام. بالتعاون مع
منتجي المعلومات المالية,

- تكوين قاعدة للمعطيات حول إحصائيات دائرة
كل منهماء

- تنظيم نشر الإحصائيات بالتعاون مع الهياكل

* مديرية السياسات الميزانية, وتكلف بما يآتي :

- اقتراح العناصر الضرورية لتحديد السياسة

- السهر على التحكم في هيكل النفقات الميزانية
و تناسق توزيعهاء

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

. المديريةالفرهية لتوازنات الميزائية, وتكلف

بما يأتي


Page 7:
2 ذى القعدة ار هه
2 ديسمبر سنة 0م
- المساهمة في تحديد السياسات الميزانية,

. المديرية الفرعية للنشاط الاقتصادي والاجتماعي

- إعداد العناصر الضرورية لتحديد النشاطات
الاقتصادية والاجتماعية للدولة,

- ضمان متابعة وتقييم آثار النشاط الاقتصادي
والاجتماعي للدولة.

- اقتراح استراتيجية جبائية ترمي إلى عصرنة
و تبسيط النظام الجبائي وتحسين مردوديته,

-السهر على تناسق الأدوات الجبائية وشبه

- توجيه الاستراتيجية فى مجال العلاقات
الجبائية الدولية,

- تحديد الجباية فى مجال المداخيل والاستهلاك
والادخار,

- توجيه الاستراتيجية في مجال الجباية النوعية,

- متابعة وتقييم السياسات الجبائية وتوازنات

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

. المديرية القرعية للسياسة الجبائية للمداخيل
والاستهلاك والادخارء وتكلف بما يأتي :
الخواص والمؤوسسات وكذا تلك المتعلقة بالاستهلاك
والادخارء والتوصية بهاء

- ضمان دراسة وترشيد تقنيات فرض الضريبة
على المداخيل والاستهلاك والادخارء
الاجتماعية,

- تقييم الجباية وشبه الجباية المرتبطة بالأنظمة
الاجتماعية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- اقتراح التدابير المتعلقة بالأنظمة الجبائية
الخاصة,

يساعد المدير العام للتقدير والسياسات مدير
دراسات.

المادة3: المديريةالعامة للميزانية, وتكلف

- المساهمة فى إعداد سياسة الميزانية؛ بالاتصال
مع الهياكل والمؤسسات المعنية,

لمجال اختصاصهاء

-دراسة واقتراح أي إجراء ضروري لترشيد
نفقات الدولة وتحسين فعاليتهاء

- ضمان تنفيذ ومتابعة تنفيذ الميزانية
ومراقبتها وتقييمهاء

- العمل على فتح المناصب المالية للمؤسسات
والإدارات العمومية وتحويلها وإلغائها وإعادة توزيعهاء
وتطبيق الاتفاقيات والاتفاقاتالدولية ذات الأثر
المالي على ميزانية الدولة,

- متابعة إصلاح الميزانية وتنفيذهاء

وتتكون من خمسة (5) أقسامء منها أربعة (4)
تمارس مهام مشتركة وهي :

- قسم التنمية البشرية,

- قسم تطوير النشاط الاقتصادي والاجتماعي»

- قسم التطوير الإداري والضبطء

- قسم تطوير المنشآت القاعدية الأساسية.

- إعداد مشاريع الميزانيات السنوية والمتعددة
الستوات»

- وضع ومتابعة تنفيذ الميزانيات,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وتشتمل هذه الأقسام على مديريات تمار س مهام

- اقتراح مشاريع الميزانية؛ بعد التحكيم,

- المساهمة في تحديد السياسات الميزانية
للقطاعات وتنفيذها ومتابعتهاء

- متابعة تنفيذ الميزانية و تقييمهاء

على موارد ناتجة عن تنفيذ ميزانية الدولة.

وتشتمل هذه المديريات على مديريات فرعية
تمارس مهام مشتركة وتكلف كل واحدة. فيما

- تحضير العناصر الضرورية لإعداد مشاريع
الميزانية,

- جمع المعلومات الضرورية لمتايعة وتقييم تنفيذ
الميزانيات:

- متابعة وتحيين مدونات البرامج والمشاريع

وتنظم هذه الأقسام الأربعة (4) كما يأتي :

:2(

*مديرية قطامات التربية والتكوين والبحث
العلمي» وتتكون من :
. المديرية الفرمية للتعليم العالي والبحث العلمي»

* مديرية القطامات الاجتمامية الثقافية, وتتكون

. المديرية الفرمية للشباب والرياضة والشؤون
الدينية والثقافة.

- قسم تطوير النشاط الاقتصادي والاجتماعي»
ويشتمل على ثلاث (3) مديريات :

2 ذى القعدة سر هه
2 ديسمبر سنة 0م

* مديرية السكن : وتتكون من :
. المديرية الفرعية للسكن والتعمير,
. المديرية الفرعية لتطوير ظروف المعيشة.

الاجتمامية, وتتكون من :

. المديرية الفرعية للمعاشات والتضامن »

. المديرية الفرعية للضمان الاجتماعي ومعاشات
التقامد ومنح البطالة,

. المديرية الفرعية لأنظمة التعويضات.

* مديرية النشاط الاقتصادي» وتتكون من :

. المديرية الفرعية للفلاحة والتنمية الريفية,

. المديرية الفرعية للقطامات الاقتصادية الأخرى .
- قسم التطويس الإداري والضبط؛ ويشتمل على

مديريتين (2):

* مديرية قطاعات السيادة, وتتكون من :

. المديرية الفرعية للدفاع,

. المديرية الفرعية لقطامات السيادة الأخرى.

* مديرية المؤفسسات الوطنية وإدارات الضبط:
وتتكون من :

. المديرية الفرعية للمؤسسات الوطنية,

. المديرية الفرعية لإدارات الضبط.

- قسم تطوير المنشآت القامدية, ويشتمل على

* مديرية قطامات النقل والمواصلات السلكية
واللاسلكية والأشغال العمومية, وتتكون من :

. المديرية القرعية للأشغال العمومية,

. المديرية الفرعية للنقل والمواصلات السلكية
* مديرية تنمية الموارد المائية» وتتكون من :
. المديرية الفرعمية لبرامج حشد الموارد المائية,

. المديرية الفرعية لبرامج التزويد بمياه الشرب
والتطهير,


Page 9:
2 ذى القعدة ار هه
2 ديسمبر سنة 0م

. المديرية الفرعية لبرامج الري الفلاحي.

* مديرية تهيئة الإقليم والبيئة والبرامج فير
الممركزة,. وتكلف. زيددة على المهام المشتركة
والمذكورة أعلاهء, بما يأتي :

الإقليم والتنمية الجهوية,
. المديرية الفرعمية لتهيئةالإقليم والبيئة,

وتكلفء. زيادة على المهام المشتركة والمذكورة أعلاد,

- متابعة و تقييم العمليات المتعلقة بتحسين إطار
والتوازن الإقليمي.

. المديرية الفرعية للبرامج المطيةء وتكلفء زيادة
على المهام المشتركة والمذكورة أعلاه؛ بما يأتي :

- وضع وتسيير جهاز تقرير البرامج المحلية,

- جمع المعطيات الضرورية لتقييم البرامج المحلية
بمافيها تلك الممولة من الميزانيات المحلية.

- قسم تلخيص الميزانية» ويكلف بما يأتي :

- صياغة ونشر الوثائق المتعلقة بمشروع ميزانية
الدولة,
الاعتمادات المنصوص عليها فى قانون المالية,

- ضمان وضع الاعتمادات والبرامج المنصوص
عليها في قانون المالية؛ بالاتصال مع الأقسام القطاعية,

- إعداد الآدوات المنهجيةالمتصلة بتوزيع
الميزانية,
ويتكون من ثلاث (3) مديريات :

* مديرية إعداد الميزانية . وتكلف بما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- اقتراح العناصر الضرورية لتحضير الميزانية,
- ضمان 5 يير الدعائم المرتب ة بتنفيذ
و تتكون من مديريتين (2) فرعيتين :
وتكلف بما يأتي :
- استكمال وثائق الميزائية ونشرها.
. المديرية الفرهية للإجراءات وترميز الميزانية,
وتكلف بما يأتي :
- ضبط مقاييس وثائق الميزانية,
- تكييف الإجراءات الميزانية,
- متابعة وتحليل تقييم مؤشرات ومعايير
الميزانية والتكاليف.
* مديرية وضع الميزانية ومتابعتهاء وتكلف
- تقييم وضعية تنفيذ الميزانية دوريا.
وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :
- إعداد وثائق الميزانية وتبليغهاء
- تسجيل وثائق الميزانية ونشرها وحفظهاء

- اقتراح وإعداد مراسيم التحويلات.

. المديرية الفرمية لمتابعة تنفيذ الميزانية, وتكلف

تخصيص الموارد»
- وضع قاعدة للمعطيات الميزائية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- إعداد بطاقية للإحصائيات الجهوية وضمان
نشرهاء

- المساهمة في نظام الإعلام لوزارة المالية,

- إعداد بطاقية للخرائط,

- متابعة تطور التوازن الجهوي.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :
بما يأتي :
حول التنمية المحلية والجهوية:

- وضع قاعدة للمعطيات تتضمن المقاييس
والمالية للقطاعات والجماعات المحلية,

- ترقية نشر المعلومات حول القطاعات
والجماعات المحلية.

. المديريةالفرعية للتوازنات الجهوية, وتكلف

- تكوين بطاقيات الخرائط حسب كل ولاية,

- متابعة تطور التنمية الجهوية وتحليلها.
الهياكل المذكورة أعلاه, على ما يأتي :

* مديرية التنظيم الميزاني والرقابة المسبقة

-اقتراح كل التدابير التشريعية والتنظيمية
المتهو قة بالميزانية والمشاركة في صياغتهاء ولا سيما
بمراقبة النفقات التى تعهدت بها المؤسسات والإدارات
بالميزانية, ولاسيما ما يتعلق بالنفقات التي تعهدت بها
المؤسسات والإدارات العمومية,

- ضمان تنشيط شبكة المراقبين الماليين والسهر
على الإشراف على نشاطاتهم وتنسيقهاء

و تتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المبادرة بكل التدابير التشريعية والتنظيمية
المتعهد بهاء واقتراح ذلك,

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

النصوص التي تحكم مجالات النشاط المذكورة سابقاء
على مستوى الإدارات والهيئات والهياكل المعنية.
لنشاطات التعهد بالنفقات التي يقدمهاالآمرون
بالصرفء طبقا للقوانين و التنظيمات المعمول بهاء

- استفلال تقاريرالرقابةالتي تعدها
مصالحها أو الهياكل والهيئًات المؤهلة قانوناء
بالتشاور مع المصالح والمؤسسات المعنية.
. المديريةالفرعية للدراسات القانونية, وتكلف

- تنسيق الدراسات التابعة للمديريةالعامة
وتحليل النصوص القانونية التي لها أثر على ميزانية
الدولة.

- تنفيذ المخطط التوجيهي للإعلام الآلي للمديرية
العامة

- ضمان تطوير تطبيقات الإعلام الآلي؛

- ضمان صيانة تجهيزات الإعلام الآلي.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

. المديرية الفرعمية لتطوير أنظمة الإعلام الآلي»
وتكلف بما يأتي :
المديرية العامة.

- إدارة قواعد المعطيات وتسيير شبكة المديرية
والبرمجياتء وتكلف بما يأتي :
والتجهيزات»

- تقييم الاحتياجات من أدوات الإعلام الآلي.


Page 11:
ا اننا ات الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 75

2 ديسمبر سنة

* مديريةإدارة الوسائل والمالية, وتكلف,
بالاتصال مع الهياكل المركزية للوزارة المكلفة بالوسائل
والموارد البشرية؛ بما يأتي :

- ضمان تسيير ميزانيات ووسائل المديرية
العامة,

- تنفيذ ميزانيات المصالح الخارجية,

- تأطير وتنسيق تسيير ميزانيات ووسائل
ومستخدمي المصالح الخارجية,

- ضمان تطبيق وتنفيذ برامج التكوين الخ 1
لمستخدمي المديرية العامة في إطار استراتيجية
التكوين للوزارة.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
العامة,

- تاطير تسيير مستخدمي المصالح الخارجية
وضمان متابعته وتقييمه.

. المديريةالفرعية للوسائل و الميزانية, وتكلف
- تسيير الوسائل المالية والمادية للهياكل المركزية
- تنفيذ الميزانيات الممنوحة للمصالح الخارجية

وضمان متابعتها وتقييمهاء

- ضمان تسيير الوثائق وحفظ الأرشيف.

- المساهمة في تحديد برامج التكوين الضرورية
لمستخدمي المديرية العامة,
المديرية العامة وتطبيقهاء بالاتصال مع هيكل الوزارة
المكلف بالموارد البشرية.

* مديرية عصرنة أنظمةالميزائية, وتكلف
- متابعة مشروع عصرنة عملية الميزانية,

- تنفيذ ومتابعة التوجيهات المنيثقة عن مشروع
وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
المديرية الفرعية لتنفيذ الإجراءات الجديدة.
وتكلف بما يأتي :
- تكييف الإجراءات والمقاييس والوسائل التقنية
(المدونة),
- شرح وتعميم مضمون إصلاح الميزانية.
المديرية الفرعية لتنفيذ التركيبة المعلوماتية
- المساهمة في تصميم الوسائل المعلوماتية
- تنفيذ استعمالات البرامج المعلوماتية المرتبطة

المديريةالفرعيةللتنسيق بين إصلاحات

- تنسيق أعمال الإصلاح مع الهياكل الأخرى,

-السهر على احترام الرزنامة المقررة لسير
عملية الإصلاح»

- التكفل بالجوانب الخاصة بالوثائق والاتصال
يساعد المدير العام للميزانية مديران (2)
للدراسات ور ئيس در اسات.

المادة4: المديريةالعامة للخزينة, وتكلف

لمبادرة بأي نص تشريعي أو تنظيمي تابع لمجال

الخزينة في القطاع الاقتصادي وضمان متابعتها
وتقييمهاء

القطاع العمومي الاقتصادي غير المالي؛

سياسة المساهمات الخارجية للدولة وضمان
تسييرها ومتابعتها وتقييمها,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- المساهمة. مع الإدارات المعنية, في تحديد
تدابير ذات طابع مالي تتصل بإعادة هيكلة القطاع
العمومي الاقتصادي وضمان تسييرها و متابعتهاء
العمومية والالتزامات الماليةالداخلية والخارجية
للدولة,
وتسيير موارد واستعمالات خزينة الدولة,

- تطوير نشاطات تحصيل الموارد المالية ووسائل
لدفع الضرورية لتغطية الاحتياجات المالية المتصلة
بتنفيذ الميزانية والتعهدات المالية للدولة,
لخزينة والأموال المودعة لديهاء

- المساهمة في تطوير المؤسسات ووسائل
لأسواق المالية,
لنظام المصرفي والمالي»

-السهر على متابعة وتقييم شركات التأمين

- وضع التخصيصات الأساسية للمؤسسات
لعموميةذات الطابع الصناعي والتجاري ومركز
لبحث والتنمية,

- إعداد وضعية مختصرة لعمليات الخزينة.
لداخلية و الخارجية وضمان تنفيذهاء

-السهر على تطوير نشاطات وأدوات تحصي
لموارد المالية الضرورية لاحترام توازنات الخزينة,

ا لشروع في أي عملية اقتراض فيا قَ
لوطنية لرؤوس الأموال المتصلة باحتياجات تمويل
لدولةء
لخزينة والأموال المودعة لديهاء
صيغ تدخل الخزينة في الأسواق المالية,

- المبادرة بأي تدبير يتعلق بشروط المنح المحته
لضمان الدولة.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

. المديرية الفرمية للمديونية العمومية الداخلية,
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح شروط مكافأة القيم التي تصدرها
الخزينة العمومية والأموال المودعة لديهاء

- تطوير أدوات ونشاطات تحصيل الموارد المالية
الضرورية لتعزيز الوسائل المالية للخزينة والقيام بأي
عملية اقتراض فى السوق الوطنية,

- تأطير وتنظيم وضبط الأسواق الابتدائية
والثانوية وقيم الدولة ونشر المعطيات والمعلومات
المرتبطة بهاء

- متابعة وتقييم ومراقبة نشاط المختصين في قيم

. المديريةالفرعيةللمديونيةالعمومية
الخارجية, وتكلف بما يأتي :

- السهر على تطبيق اتفاقات واتفاقيات القروض

- إعداد وتحيين نماذج تقييم ومتابعة المديونية

- تحليل هيكل وحجم المديونية العمومية الخار جية
واقتراح أي عمل يرمي إلى التحكم فيها وتحسين
شكلياء

- إعداد وتقديم تقرير دوري عن تسيير القروض
واستعمالهاء

) على تسديد الأقساط المستحقة فى
التاريخ المحددء بعنوان المديونية العمومية الخار جية,
للمديونية العمومية الخارجية قصد تخفيض مخزونها

- تحديد كيفيات وشروط المنح المحتمل لضمان
الدولة.

في مجال التسبيقات والقروض والمستحقات,

- إعداد المخطط التقديري لموارد واستعمالات


Page 13:
2 ذى القعدة ار هه
2 ديسمبر سنة 0م

- إعداد الوضعية الملخصة لعمليات الخزينة
والوثائق الملحقة, بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- القيام بالأشغال المتعلقة بتحليل وتقييم وضعية
عمليات الخزينة ورصيد تنفيذ قانون المالية,

- ضمان تسيير ومتابعة مستحقات الخزينة لدى
باقي العالم؛ بالاتصال مع المؤسسات والهياكل المعنية,

- دراسة واقتراح التدابير المتعلقة بإعداد وتنفيذ
برامج تدخل الخزينة التى تمر عبر الحسابات الخاصة

- ضمان وظليفة الآمر بالصرف بالنسبة
بالر أسمال والمخصصة لتزويد حسابات التخصيص
الخاص؛:

- إعداد الوضعية الملخصة لعمليات الخزينة
والتقديرات على المديين القصير والمتوسط فى مجال

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

-دراسة واقتراح التدابير الضرورية لإعداد
وتنفيذ برامج تدخل الخزينة في مجال القروض
والتسبيقات»

- متابعة إنجاز العمليات الداخلية والخارجية
للقروض والتسبيقات ومستحقات الخزينة الأخرى,

- إعداد قرارات القروض وتسبيقات الخزينة وكذا
أوامر الصرف المرتبطة بهاء

- إنجاز أوامر صرف العمليات من حسابات
التخصيص وحسابات التجارة.

- إعداد المخطط التقديري لموارد واستعمالات
وتدفقات أموال الخزينة وضمان تنفيذها ومتايعتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- ضمان متابعة وتحليل حركات الأموال ومكافآتها
لا سيما مع مصالح البريدء

- إعداد الوضعية الملخصة لعمليات الخزينة,

- إعداد المعطيات الإحصائية طبقا للمعايير
الخاصة أو النظام العام لنشر المعلومات.

- المساهمة فى إعداد السياسة المتعلقة بمساهمات
لدولة في القطاع العمومي الاقتصادي غير المالي,

- تحديد كيفيات وإجراءات تدخل الخزينة في
إطار إعادة هيكلة المؤسسات العمومية والشراكة
والخوصصة:

- تنظيم وضمان متابعة مساهمات الدولة في
لقطاع العمومي الاقتصادي غير المالي؛ بالاتصال مع
لخارجية للدولة والسهر على تمثيل وزارة المالية
فى المؤسسات المعنية,

- تطوير القدرات التقنية لتحليل وتقيد
لمؤسسات العمومية للقطاع غير المالي؛ لملاءمتها مع
متطلبات عملية الشراكة والخوصصة.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

. المديرية القرمية للمساهمات ذات الطابع
الصناعي»

. المديرية الفرمية للمساهمات ذات الطابع فين
الصناعي.

تمارس هاتان المديريتان؛ كل واحدة في مجال

- اقتراح الأدوات المؤسساتية والتنظيمية
الضرورية لتمثيل الدولة؛ بعنوان مساهماتهاء

- المساهمة في أعمال إعادة التنظيم وإعادة
الهيكلة أو إعادة توزيع المؤسسات العمومية,

- تحديد برامج وكيفيات وشروط تدخل الخزينة
في إطار عمليات إعادة تنظيم وإعادة هيكلة وإعادة
توزيع المؤسسات العمومية, عندما تقرر الهيئات
المؤهلة تدخل الدولة وصياغة التدابير ذات الطابع
المالي الموضوعة على عاتق الخزينة العمومية,

- ضمان متابعة المساهمات الداخلية للدولة,
بالاتصال مع المديرية الفرعية للتحليل والتقييم المالي؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- اقتراح أي تدبير يرمي إلى الضمان المؤقت
للعمليات ذات الطابع المالي المعروفة باستعجالها
وفائّدتهاء

- المساهمة فى تحديد استراتيجية وسياسة
الدولة فى مجال خوصصة المؤسسات العمومية,

- المساهمة في متابعة تنفيذ وتقييم عمليات
خوصصة المؤسسات العمومية,

- دراسة طلبات التخصيص الأساسية للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري ولمركز
البحث و التنمية.

. المديرية الفرمية للتمليلى التقييم المالي؛
وتكلف بما يأتي :

- جمع عناصر الإعلام لدى المؤسسات المعنية,

- ضمان تنظيم ومعالجة المعلومات التي يتم
جمعهاء بهدف تكوين بنك للمعطيات الإحصائية التي
يمكن أن تستخدم في إعداد الدراسات والتحاليل
والمذكرات حول المؤسسات والهيئات العمومية,

- إعداد دعائم ونماذج تقديم المعلومات الاقتصادية
والمالية المتعلقة بنشاط المؤسسات والهينّات العمومية
وضمان نشرها الدوريء بالتشاور مع الهياكل المعنية,
وضعيتها الاقتصادية والمالية,
بالمساهمات الخار جية للدولة وإعدادهاء

- اقتراح طرق تنظيم المساهمات الخار جية للدولة
وتسييرهاء

- ضمان متابعة المساهمات الخارجية للدولة من
خلال وضع الوسائل والأدوات الملائمة.

* مديريةالبنوك العمومية والسوق المالية,
وتكلف بما يأتي :

- جمع وتحليل كل المعلومات والمعطيات المتعلقة
بتطور الأسواق والمشاركة فى كل الأشغال الرامية إلى
تطوير وعصرنة النظام البنكي والمالي؛

- تنظيم متابعة وتحليل وتقييم البنوك العمومية
وغيرها من المؤسسات المالية العمومية,

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

- تنظيم متابعة وتحليل وتقييم مساهمات الدولة
فى البنوك والمؤسسات المالية,

- ترقية الآليات الجديدة لتمويل الاقتصاد عن
طريق الأسواق المالية,

- التقييم الدوري لسير وأداء مؤسسات السوق
واقتراح أي تدبير يرمي إلى تحسين فعاليتهاء

- إبداء الرأي في أي نص تبادر به سلطات السوق
المالية,

- اقتراح أي تدبير يهدف إلى تعبكة الادخار
وتطوير الوساطة المالية,

و تتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

-التقييمالدوري للوضعية المالية و نشاط

- ضمان تسيير مساهمات الدولة في القطاع
لبنكى فى إطار ممارسة وزير المالية سلطات
وصلاحيات الجمعية العامة, بتحضير وعقد الجمعيات
لعامة العادية وغغير العادية وكذا متابعة تنفيذ لواح
هذه الجمعيات:
لمؤسساتى وعصرنة البنوك العمومية, والمساهمة
في ذلك,
- اقتراح أي عمل للإصلاح المؤسساتي للقطاع
لبنكى والمساهمة فى تنفيذة.:
- إعداد أي وثيقة للتلخيص السنوي حول وضعية
تطور القطاع البنكي وآفاقه .

. المديرية الفرمية للسوق المالية, وتكلف بما يأتي :
-اقتراح أي تدبير يرمي إلى تنشيط السوق
المالية وتطوير منتوجات مالية جديدة والتنظيم
والتطوير المؤسساتي لسوق روّوس الأموال»
- التقييم الدوري للإطار المؤسساتي للوساطة
المالية واقتراحالتدابير التي من شأنها أن تدعم
على استثمار الادخار في الأسواق المالية: بالاتصال مع
الهياكل المعنية,


Page 15:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 75

2 ديسمبر سنة

- إعداد أي وثيقة للتلخيص السنوي حول وضعية
تطور السوق المالية وآفاقها.

. المديرية الفرهية لعصرنة الأسواق وإدماجهاء
وتكلف بما يأتي :

- جمع المؤشرات الاقتصادية والمالية وإعدادها
وتحيينهاء

- القيام بالتحاليل الكمية والنوعية انطلاقا من
المؤشرات الاقتصادية والمالية,

- تحليل ظروف تمويل الاقتصاد عن طريق وساطة
الأسواق المالية,

-اقتراح أي تدبير يرمي إلى إزالة عراقيا
الأسواق المالية في مجال تغطية مجمل عمليات إنضاج
المنتوجات ( مدى قصير ومتوسط وطويل ) وكذا على

- دراسة واقتراح التدابير الضرورية للتغطية
لمناسبة فى مجال تأمين الممتلكاتالوطنية
والاقتصادية والاجتماعية,

- دراسة واقتراح التدابير الموجهة لضبط وترقية
دخار هيئات التأمين وإعادة التأمين,

-دراسة وتنفيذالتدابيرالتى من شأنها
تشجيع على تطوير التأمين بجميع أشكاله,

- الاشراف على تسيير الهيئات التي تمارس
وزير المالية,

- متابعة وتقييم مساهمات الدولة في شركات
لتأمين العمومية واقتراح أي تدبير يرمي إلى تحسين

-السهر على الوفاء بدين شركات وتعاونيا
لتأمين وإعادة التأمين,

-دراسة ملفات طلبات الاعتماد لشركا
وتعاونيات التأمين وإعادة التأمين ووسطاء التأمين ,

- القيام بمركزة وتوحيد وتلخيص العمليات
المحاسبية والمالية لنشاط التأمين وإعادة التأمين وإعداد
حصائل دورية بشأنهاء

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

- دراسة الشروط العامة والخاصة لعقود التامين,
وبصفة عامة كل وثيقة موجهة للتوزيع على الجمهور,

- تسيير المنازعات فى مجال التأمين,

- دراسة ملفات طلبات اعتماد الشركات
والتعاونيات ووسطاء التأمين وإعادة التأمين.

- القيام بمركزة وتوحيد وتلخيص العمليات
المحاسبية والمالية لقطاع التأمين وإعادة التأمين,

- تحليل العمليات المحاسبية والمالية,
قطاع التأمينات,

- دراسة وتقديم التدابير الضرورية لتنفيذ
الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمقاييس

. المديرية الفرمية للمراقبة, وتكلف بما يأتي :

- السهر على قانونية عمليات التأمين وإعادة

-القيام بعمليات الرقابة والتحقيقء في
الميدان. حول العمليات المحاسبية والمالية لشركات
وتعاونيات ووسطاء التأمين وإعادة التأمين,

- تلخيص تقارير المهام والمحاضر وإرسالها إلى

يساعد المدير العام للخزينة مديران (2)
للدراسات.

المادة 5: المديرية العامة للضرائب, وتكلف

-السهر على دراسة واقتراح وإعداد
النصوص التشريعية والتنظيمية وكذا تنفيذ
التدابير الضرورية لإعداد وعاء الضرائب وتصفيتها
وتحصيلها والحقوق والرسوم الجبائية وشبه الجبائية,
الجبائية الدولية والاتفاقات الدولية التي تحتوي على
أحكام جبائية أو شبه جبائية,
والتهرب الجبائيين»


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

-السهر على التكفل بالمتنازعات الإدارية

والقضائية المتعلقة بالضرائب والحقوق والرسوم أيا
- توفير أدوات تحليل ومراقبة تسيير ومردودية

مصالع الإدارة الجبائية, لاسيما مؤشرات نجاعة
- السهر على تحسين علاقات المصالح الجبائية مع
وتتكون من ثماني (8) مديريات :

- إنجاز أشفال إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية للجباية,

- تحضير اقتراحات تدابير قوائين المالية وكل
والاتفاقات الدولية.

و تتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

الجبائية, وتكلف بما يأتي :
والتنظيمية المتعلقة بكل الضرائب والحقوق والرسوم
من كل طبيعة: بما فيها الرسوم شبه الجبائية التي يعود
- تنسيق الأشغال التحضيرية لمشاريع قوانين
المالية,
- دراسة وإعداد واقتراح كلالنصوص
والمنشورات والمذكرات التطبيقية المرتبطة بالتشريع
والتنظيم الجبائيين أو التي لها صلة بهذه الأخيرة.

. المديريةالفرعية للدراسات الجبائية, وتكلف

- القيام بك لالدراسات الضرورية لتنفيذ
السياسة الجبائية وشبه الجبائية,

- اتباع التجارب في المجال الجبائي لاسيما على
المستوى الجهوي والدولي قصد القيام بدراسات مقارنة,

المتعلقة بالنشاطات البترولية والمنجمية.

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

. المديرية الفرمية للعلاقات الجبائية الدولية,
وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في دراسة وإعداد مشاريع الاتفاقيات
والاتفاقات الجبائية الدولية والتفاوض بشأنها وكذا في
تحضير التدابير والمناهج الأولية المتصلة بهاء
والحصانات الدبلوماسية أو القنصلية في المجال الجبائي
والأحكام الجبائية المتضمنة في اتفاقات التعاون
الأخرى:

- المساهمة في إعداد النصوص التشريعية
لأشخاص غير المقيمين في الجزائر.

. المديرية الفرمية للهوافز الجبائية والأنظمة

- إحصاء وتحيين وتقييم الامتيازات الجبائية

- السهر على تطبيق ومتابعة الإعفاءات
والامتيازات الجبائية الممنوحة,

- المساهمة فى إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية التى تتضمن التدابير الجبائية المطبقة

* مديرية المنازعات», وتكلف بما يأتي :

الجبائيين في معالجة شؤون المنازعات.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

. المديرية القرعية لمنازعات الضريبة على الدخل,
وتكلف بما يأتي :

ا على تطبيق التشريع والتنظيما ل
بهما في معالجة كل قضايا المنازعات المقدمة للمصالح
الخارجية و المتعلقة بالضرائب المباشرة والرسوم
-إبداء رأي مطابق في قضايا المنازعات الناتجة
عن التدقيق المحاسبي والتدقيق المعمق للوضعية
والتدقيقات,
- إبداء رأي مطابق في طعون المنازعات المقدمة

المؤسسات.


Page 17:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

2 ديسمبر سنة

والضرائب غير المباشرة,

- متابعة ملفات استررداد الرسم على القيمة
المعمول يهماء
للتشريع والتنظيم المعمول بهما من المصالح الخار جية,

. المديرية الفرمية للمنازعات الإدارية والقضائية,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد الإجراءات المتعلقة بإيداع ومتابعة
ود فيةودت يل الضرائب والحقوق والرسوم
والأتاوى المختلفة والتابعة لمجال اختصاص الإدارة:

. المديريةالفرعهية للجان الطعنء. وتكلف

- متابعة و دراسة المنازعات المقدمة للدراسة من
لمباشرة و الرسوم المماثلة,

- تحضير اجتماعات أشغال اللجنة المركزية
للطعون وإعداد محاضرها وتبليغ الآراء المقدمة
إلى مديريات الضرائب الولائية في الآجال القانونية,
والتأكد من تنفيذهاء

- مركزة وتحليل القرارات الصادرة عن لجان
لطعونء. قصد التأكد من مطابقتها مع الأحكام
لقانونية والتنظيمية.

- تصور واتباع التوجيهات العملية المطبقة في
مجال وعاء الضريبة وتصفيتها وتحصيلها.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

- تحديد كيفيات التكفل بجداول وسندات
الإيرادات وسندات التحصيل وأي سند إداري يثبت
الحاجة, مع الهيكل المكلف بالمحاسبة العمومية ومتابعة

- تنشيط وتعميم إجراءات التحصيل ومتابعة
الشكاوى المتعلقة يصعوبات التحصيل»

- إعداد التلاخيص الدورية المتضمنة مستوى
وشروط تحصيل الحباية المخصصة للجماعات المحلية.

. المديرية الفرعية للتقييمات الجبائية, وتكلف
في مجال وعاء الضريبة وبعنوان الضرائب المباشرة
والرسوم على رقم الأعمال بما يأتي :
للأحكام التشريعية والتنظيمية وكذا الإجراءات

- تنشيط وتحليل وتقييم نشاط | لح غير
الممركزة لاسيما منها نتائج الأشغال المرتبطة بإحصاء
التصريحات ومراقبتهاء

- متابعة ومراقبة الامتيازات الجبائية الممنوحة
في إطار الأنظمة الامتيازية,

- وضع مؤشرات التسيير ومتابعتها وتحليلها
وإثرائهاء

. المديرية الفرمية للإحصائيات والتلخيص.
وتكلف بما يأتي :

- جمع ومركزة وتفسير ونشر المعلومات
الإحصائية التي تتعلق بالميادين الجبائية وشبه
الجبائية وإنجاز كل أعمال البحث والاستشراف في
ودراسة كل طريقة تسمح بتحسين تسيير التقديرات»

- متابعة إنجاز الإيرادات الجبائية المختلفة بما فيها
الجباية البترولية وإعداد الوضعيات الدورية وتحليل
تطورها والمشاركة في البحث عن الأسباب التي تغير


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- تسيير إحصائيات جهاز تقييم المصالح الخار جية
الأهداف المحددة بصفة حضورية ودورية والمدعمة

.المديريةالفرعية للضمان والأنظمة الجبائية
الخاصة, و تكلف بما يأتي :

- متابعة ومراقبة تطبيق التشريع والتنظيم
المتعلقين بالاختبارات وضمان المصوغات من المعادن

- متابعة ومراقبة تطبيق المصالح الخار جية

- متابعة ومراقبة تطبيق التشريع والتنظيم
المتعلقين بصناعة وتجارة وحركةالتبغ والخمور
والكحول وزراعة الكروم وزراعة التبغ و حقوق الطابع
والرسوم العقارية وحقوق التسجيل,

- السهر على السير الحسن لمخبر المالية ومصلحة

- تطبيق حق التحقيق والتفتيش في إطار
محاربة الغش الجبائي بمساعدة مصالح العدالة والأمن

- مراقبة مداخيل الأشخاص الطبيعيين (مراقبة
الوضعية الشخصية) من خلال علامات الثراء الخارجية,
ومستوى المعيشة والممتلكات؛ في إطار إخضاع المداخيل

- متابعة المساعدة الدولية المتبادلة المنصوص
عليها في الاتفاقيات الجبائية الدولية.

و تتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

. المديرية الفرعية للأبحاث والتحقيقات الجبائية,
وتكلف بما يأتي :

- تحديد إجراءات جمع واستغلال وحفظ ومراقبة
استعمال المعلومات الجبائية,

-السهر على التطبيق الدائْم لحق الاطلاع
والتحقيق والتفتيش والتأكد من التطبيق الصحيح

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

-البرمجة و القيام, في كل منطقة من التراب
الوطنيء بأي تحر وتحقيق وبحث يتعلق بمتابعة
الوضعية الجبائية للمكلفين بالضرائب.
. المديريةالفرهية للرقابة الجبائية, وتكلف
التدقيقات المحاسبية والجبائية الموجودة على المستوى
الجهوي والمحلي,

-السهر على احترام القواعد الإجرائية التي تحكم
عمليات الرقابة,

- تحديد شروط تطبيق الرقابة على الوشثائق
وضمان متابعتها.

. المديرية القرعية للبرمجة:, وتكلف بما يأتي :

- تصور الوسائل التي : بضمان انتقاء
أحسن للملفات الموضوعة للرقابة في مجال التدقيق
ومراقبة المعاملات العقارية ومراقبة الوثائق,

- إعداد برامج التدقيقات المحاسبية ومراقبة
المداخيل ومتابعة تنفيذهاء

. المديرية الفرعية لمحاربة الغشء وتكلف بما يأتي :
والتهرب الضريبي»

- تناسق وضبط مقاييس التقنيات والإجراءات

- المبادرة بالأعمال الرامية إلى الحد من ظاهرة
الغش الجبائي والتنسيق مع الإدارات والمؤوسسات
العمومية الأخرى المؤهلة.
* مديرية الإعلام والوثائق الجبائية, وتكلف

- تنسيق مهام جمع المعلومات على المستوى
المحلي مع الهياكل الأخرى للمديرية العامة للضرائب»
بمقتضى أحكام حق الاطلاع عن طريق الطلب المسبق»

- ضمان التنسيق بين المركز الوطني للإعلام الآلي
و الإحصائيات الجمركية والديوان الوطني للإحصائيات
والمركز الوطني للسجل التجاري وصناديق الضمان


Page 19:
2 ذى القعدة ار هه
2 ديسمبر سنة 0م

ومداخيل كل الأشخاص الذين تم ترقيمهم.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

والوثائق» وتكلف بما يأتي :

- تنسيق مهام جمع المعلومات على المستوى
المحلي مع الهياكل الأخرى للمديرية العامة للضرائب»
بمقتضى أحكام حق الاطلاع عن طريق الطلب المسبق»

- ضمان التنسيق بين المركز الوطني للإعلام الآلي
والإحصائيات الجمركية والديوان الوطني للإحصائيات,
على أساس استعمال رقم التعريف الإحصائي كمعرف
مشترك والمركز الوطني للسجل التجاري وصناديق
الضمان الاجتماعي.

وتكلف بما يأتي :
- تطبيق الإجراءات المكملة لترتيبات جمع
لمعلومات وإجراءات تبادل المعطيات المعالجة معلوماتياء
- إنشاء وتحيين البطاقيات الوطنية المرتبطة
بالعناصر المحددة في المادتين 98 و 180 من قانون
- إقامة روابط بين رقم التعريف الإحصائي
للأشخاص المعنويين ورقم الأشخاص الطبيعيين
وتكلف بما يأتي :

- وضع دوائر الاتصال,
- احترام المتطلبات الأمنية,
- مراقبة الدخول المختلف للمواقع,

* مديرية الإعلام الآلي والتنظيم: وتكلف بما يأتي :

- تصميم استراتيجية نظام المعلومات والحدود
المشتركة وأدوات الاتصال وكذا التحكم في المراجع
الأساسية في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

و تتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

. المديريةالفرعية للتنظيم والمناهج, وتكلف

بما يأتي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- القيام بالدراسات المتعلقة بعصرنة وتنظيم
صلاحيات واختصاص المصالح الجبائية وكذا إعداد

- تحيين قائمة المطبوعات واستغلال إحصائيات
الاستهلاك:

. المديرية الفرعية لتطوير أنظمة الإعلام الآلي»
وتكلف بما يأتي :

- تصور ووضع المخططات العملية للمشاريع
لمسجلة في المخطط التوجيهي للإعلام الآلي للمديرية
لعامة للضرائب»:

- القيام باختيار حلول برمجيات الإعلام الآلي
بالتطابق مع الخيارات الاستراتيجية المحددة في
لمخطط التوجيهي للإعلام الآلي»

- تطبيق المقاييس في مجال تصور و برمجة
لوثائق التقنية والأمنية للمعلومات.

. المديرية الفرعية لتطبيق أنظمة الإعلام الآلي؛
وتكلف بما يأتي :

- تصميم ووضع الجهاز الذي يضمن خدمة

- صيانة الهيكل القاعدي للمعالجة والاتصال,

- ضمان الدعم التقني للمصالح غير الممركزة,

-دراسة التدابير المناسبة لتحسين العلاقات
بين الإدارة الجبائية والمكلفين بالضرائب واتخاذهاء
والسهر على تطبيقها الفعلي من طرف جميع المصالح.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

. المديرية الفرعية للعلاقات العمومية والاتصال»
وتكلف بما يأتي :

- إعداد ونشر المعلومات والآراء التي تذكر
لمكلفين بالضرائب بحقوقهم وواجباتهم في مجال

- دراسة التدابير الملائمة لتحسين العلاقات بين
لإدارة الجبائية والمكلفين بالضرائب والسهر على
تنفيذها الفعلي من طرف جميع المصالح,

- تطوير العلاقات مع الجمعيات والاتحادات


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

.المديريةالفرهية للمنشورات ذات الطابع
الجبائي, وتكلف بما يأتي :

- إعداد برنامج المنشورات بالاتصال مع مصالح
والتنظيمية الخاصة بالجباية والسهر على توفرها في
لمصالح,

- إعداد ونشر الوثائق الرامية إلى تعميم
لداخلي والخارجي للمديرية العامة للضرائب.

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول
بهما في معالجة البريد المرسل من الجمهور والمصالح
المركزية أو الخارجية للمديرية العامة للضرائب
المتعلق بالضريبة على الدخل والرسوم على رقم
الأعمال والضريبة على ر أس المال»

- إعداد ونشر مذكرات التفسير ذات بعد عام
باتجاه المصالح المركزية أو الخارجية للمديرية العامة

* مديرية إدارة الوسائل والمالية, وتكلف بالاتصال
مع الهيكل المركزي للوزارة المكلف بالوسائل والموارد
للضرائب و ميزانيتها ووسائلهاء

- تنفيذ ميزانيات المصالح الخار جية؛

- تطبيق وتنفيذ برامجالتكوين|/: 0
لمستخدمي المديرية العامة للضرائب»
العامة للضرائب.

وتتكون من خمس (5) مديريات فرعية :
العامة,
وضمان متابعته وتقييمه.

- وضع الأجهزة الاستشارية واللجان المتصلة
بالشؤون الاجتماعية للهياكل التابعة للمديرية العامة

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

- وضع قائمة مركزية للأعوان المعنيين بالعقوبات

- التكفل بشكاوي المتعامل الاجتماعى ومعالجة
ملفات الاعتماد فى المجالس الضريبية.

- تسيير الوسائل المالية والمادية للهياكل المركزية

- تطبيق الميزانيات الممنوحة للمصالح الخارجية
وضمان متابعتها وتقييمها.

- ضمان تسيير وصيانة العتاد والممتلكات وكذا
البنايات التي تأوي مصالح المديريات الجهوية
للضرائب ومراكز الإعلام الآلي,

- تسيير مخزون مستندات الضريبة ومركزة
الاحتياجات لمتابعة الطلبات وتطبيق الصفقات
المرتبطة بهاء بالتعاون مع المصالح الخار جية.

- ضمان تسيير الوثائق وحفظ الأرشيف.

- المساهمة في تحديد برامج التكوين الضرورية
لمستخدمي المديرية العامة وتنفيذهاء بالاتصال مع
هيكل الوزارة المكلف بالموارد البشرية.

- اقتراح السياسة العقارية للإدارة الجبائية,

- ضمان استغلال وصيانة المنشآت القاعدية
والتجهيزات التابعة للإدارة الجبائية,

- ضمان أمن الأشخاص والممتلكات داخل هذه
للدراسات.


Page 21:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

2 ديسمبر سنة

المادة6: المديريةالعامة للمحاسبة, وتكلف

- إعداد القواعد والإجراءات المتعلقة بالمحاسبة,

- القيام بأي عمل أو دراسة أو بحث يهدف إلى
تطوير وعصرنة مصالح الخزينة وتوحيد الأنظمة

- مركزة وتوحيد وتقديم المعلومات المالية
والمحاسبية والميزانية,

- تصميم نظام الإعلام للخزينة وتسييره:

- ضمان تنشيط وتقييم نشاط مصالحها الخارجية,

- المبادرة بأي نص تشريعي أو تنظيمي تابع
لميدان اختصاصها واقتراحه.

وتتكون من خمس (5) مديريات :

وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بأي نص تشريعي أو تنظيمي يتعلق
بشروط تنفيذ العمليات المالية للدولة والجماعات
الإدارية والحسابات الخاصة للخزينة والمؤسسات
لعمومية الإدارية والهيئات المماثلة, والسهر على

- إعداد مشروع قانون ضبط الميزانية,

- معالجة ملفات المنازعات المتولدة عن تنفيذ
لعمليات المالية والمحاسبية للدولة والجماعات الإدارية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات

- المبادرة بأي تدبير ونشاط يتصلان بمجال
ختصاصها والمساهمة فيه

- المساهمة في أي تدبير عام في مجال المحاسبة
لعمومية: بالاتصال مع الهياكل المعنية.

و تتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

. المديرية الفرهية للتنظيم المحلسبي للدولة,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد أي نص ني طابع تنظيمي يتضمن تطبية
التدابير التي تنص عليها قوانين المالية في مجال
التسيير المحاسبى للعمليات المالية للدولة والحسابات

- المبادرة بأي نص ذي طابع تشريعي أو تنظيمي
يتعلق بتنفيذ النفقات العمومية وتحصيل الإيرادات
العمومية وتخصيصها وبصفة عامة بالمحاسية المالية
للدولة,

-دراسة واقتراح أي تدبير يهدف إلى تنظيم
المحاسبة للدولة,
عمليات سندات وحافظة الأسهم وقيم الخزينة الأخرى,
بالتعاون مع الهياكل المؤهلة الأخرى,
فى مجال المحاسبة العمومية,

- تنفيذ ترميز الآمرين بالصرف ومناصب
المحاسية.

. المديرية الفرهية للتنظيم المماسبي للجماعات
الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والهيئات المماثلة, وتكلف بما يأتي :

-إعداد أي نص ذي طابع تنظيمي في مجال
لتسيير المحاسبى وحركة أموال الجماعات الإدارية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات

لجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع

- إعداد التلاخيص المالية والمحاسبية لميزانيات

لإداري»
- استغلال تقارير المصادرة الصادرة عن المحاسبين

لعموميةذات الطابع الإداري وخزائن البلديات

والقطاعات الصحية والمراكز الاستشفائية الجامعية,

- معالجة النزاعات المحاسبية التابعة لمجال

- استغلال الوثائق المحاسبية والميزانية للآمرين
بصرف ميزانية الدولة والمحاسبين العموميين المعنيين,

- جمع أي وثيقة إحصائية ومحاسبية ضرورية
تحضير مشروع قانون الضبط ,

- المبادرة بالمشروع التمهيدي للقانون المتضمن


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

. المديرية الفرعية للمنازهاتء و تكلف بما يأتي :

- دراسة ومعالجة النزاعات المتعلقة بتنفيذ
قرارات العدالة والصفقات العمومية,

- إصدار قرارات بواقى الحساب وتبليفها
المالية للدولة والجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري والهيئات المماثلة,

- دراسة طلبات الإعفاء من المسؤولية أو الإعفاء
بدون مقابل التي يقدمها المحاسبون العموميون
والوكلاء ومتابعتها.

*مديرية عمصرنة وتوحيد المقاييس المماسبية,
وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بأي حكم تشريعي أو تنظيمي في
مجال توحيد المقاييس المحاسبية واقتراحه,
بها المؤسسات والهيئات المختصة فى هذا المجال,

- القيام بي دراسة لعصرنة مصالح الخزينة,

- المساهمة فى عصرنة إجراءات أنظمة الميزانية

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

. المديرية الفرعية لعصرنة وتوحيد مقاييس
- المبادرة بالأعمال التي شرع فيها في ميدان
توحيد مقاييس الأنظمة المحاسبية المطبقة على الدولة,
ومتابعتها وتنسيقها وتنفيذهاء
- المساهمة في الأشغال التي تقوم بها المؤسسات
والهيئات في مجال توحيد مقاييس محاسبة الدولة,
- القيام بي دراسة لعصرنة مصالح الخزينة,
وضمان تنفيذها ومتابعتهاء
-المبادرة بالأعمال التي شرع فيها في مجال
عصرنة التسيير المالى والمحاسبى للدولة؛ ومتابعتها
وتطبيقها.

2 ذى القعدة سر هه
2 ديسمبر سنة 0م

. المديرية الفرمية لعصرنة وتوهيد مقاييس
الجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري والهيئات المماثلة, وتكلف بما يأتي :
- المبادرة بالأعمال التي شرع فيها في ميدان
توحيد مقاييس الأنظمة المحاسبية المطبقة على
الجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري والهيئًات المماثلة, ومتابعتها وتنسيقها
وتنفيذهاء
- المساهمة في الأشغال التي تقوم بها المؤسسات
و الهيئات في مجال توحيد مقاييس محاسبة الجماعات
الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والهيئّات المماثلة,
وضمان تنفيذها ومتابعتهاء

- المبادرة بالأعمال التي شرع فيهافي مجال
عصرنة التسيير المالى والمحاسبي للجماعات الإدارية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والهيئات
المماثلة, ومتابعتها وتنفيذها.

التجارية, وتكلف بما يأتي :

- المبادرة بالأعمال التي شرع فيها في ميدان
المؤسسات والهيئات التي يحكمها القانون التجاري
ومتابعتها وتنفيذها والمساهمة فى الأشغال الخاصة بهذا
الميدان, 1

- المساهمة فى الأشغال التى شرعت فيها
المؤسسات والهيئات في مجال توحيد مقاييس المحاسبة

-دراسة وتحضير واقتراح التدابير المتعلقة

بما يأتي

- ضبط مناهج مركزة ومعالجة المعلومات المالية
والمحاسبية والميزانية,

- تقديم حسابات الدولة المتأتية من المحاسبة
العامة ومحاسبة الميزانية,

- تقديم ومعالجة إحصائيات المالية العمومية,

- ضمان توزيع وثائق التلخيص المالية والمحاسبية
على مجموع الهياكل والمصالح والهيئات المعنية.

و تتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :


Page 23:
2 ذى القعدة ار هه
2 ديسمبر سنة 0م

- جمع واستغلال المعلومات المالية والمحاسبية
للدولة وتقديم وضعياتها الموحدة الشهرية والسنوية,

-إعداد تقارير تتعلق بالعمليات المالية
والمحاسبية للدولة؛ حسب المراحل المقررة.

للجماعات الإدارية والمؤفسسات العمومية ذات الطابع
الإداري والهيئات العمومية الخاصة» وتكلف بما يأتي :

- جمع واستغلال المعلومات المالية والمحاسبية
للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري والهيئات العمومية الخاصة وتقديم وضعياتها
الموحدة الشهرية والسنوية,

-إعداد تقارير تتعلق بالعمليات المالية
والمحاسبية للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري والهيئات العمومية الخاصة.» حسب
المراحل المقررة.

. المديرية الفرعية لإحصائيات المالية العمومية,
وتكلف بما يأتي :

- وضع الأدوات الضرورية لإعداد الإحصائيات
لموحدة للمالية العمومية,

- تحضير التقارير الدورية المتصلة بالعمليات
لمالية والمحاسبية,

- توحيد مقاييس دعائم ومشتملات العمليات
لمالية والمحاسبية.

* مديرية الإعلام الآلي» وتكلف بما يأتي :
- إعداد أنظمة الإعلام الآلي لشبكة المحاسبين في
لخزينة ووضعهاو تسييرهاء

- المبادرة بعشاريع تطوير الإعلام الآلي
وتكنولوجيات الإعلام والاتتصالء في إطار المخطط
لتوجيهي للإعلام الآلي لوزارة المالية.ومتابعتها
وتنسيقهاء

لمشتركة وتسييرها وصيانتها وتحديد مقاييس ومناهج

و تتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

التكنولوجية, وتكلف بما يأتي :

- القيام بأي دراسة تهدف إلى اكتساب تجهيزات
الإعلام الآلي,

- ضمان أمن التجهيزات والشبكات»

- تسيير وصيانة المنشآت القاعدية التكنولوجية

- تطوير الوظائف المكتبية ودعمهاء

- وضع أنظمة الاستغلال وصيانتها.

. المديرية الفرعية لأنظمة وشبكات الإعلام الآلي»
وتكلف بما يأتي :
شبكات الإعلام الآلي وتحسينهاء

- تصميم أنظمة الإعلام وتطويرها وصيانتها
وضمان أمن المعطيات والتطبيقات»
الجديدة وتنفيذهاء

-ترقيةأعمالالتكوين وتحسين المستوى

*مديرية إدارة الوسائل والمالية, وتكلفء بالاتصال
مع الهياكل المركزية للوزارة المكلفة بالوسائل والموارد

- ضمان تسيير ميزانيات ووسائل المديرية
العامة

- تنفيذ ميزانيات المصالح الخارجية,

- تأطير وتنسيق تسيير ميزانيات ووسائل
ومستخدمي المصالح الخار جية,

- ضمان تطبيق وتنفيذ برامج التكوين الخ 0
اللستخدمى المديرية العامة فى إطار استراتيجية
التكوين في الوزارة.

وتتكون من ثلاث (3 ) مديريات فرعية :
العامة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

. المديرية الفرهية للوسائل والميزانية, وتكلف

- تسيير الوسائل المالية والمادية للهياكل المركزية

- تنفيذالميزانيات الممنوحة للمصالح الخارجية

- ضمان تسيير الوثائق وحفظ الأرشيف.

- المساهمة في تحديد برامج التكوين الضرورية
لمستخدمى المديرية العامة,
المديرية العامة وتطبيقهاء بالاتصال مع هيكل الوزارة
المكلف بالموارد البشرية.

يساعد المدير العام للمحاسبة مديران(2)
للدراسات.

المادة7:المديريةالعامة للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية, وتكلف بالاتصال مع المؤسسات
والهيئات والهياكل المعنية وحسب الإجراءات المعدة

-اقتراحالعناصر الضرورية لتحديد
إستراتيجية الاستدانة ومعالجة الديون,

- دراسة طلبات التمويل الصادرة عن القطاعات

ودراسة ملاءمتها والبحث عن أفضل فرص للتمويل
وانتقائها والتفاوض بشأن اتفاقات الاقتراضات»

- ترقية علاقات التعاون المالى:

- التفاوض بشأن الاتفاقات والاتفاقيات المتعلقة
بالترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات»:

- التفاوض بشأن اتفاقات القروض والتبرعات
فى إطار التعاون الدولي,

- متابعة بدء سريان الاتفاقات الموقعة والسهر
على تنفيذهاء

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

- تمثيل وزارة المالية في اللجان المختلطة للتعاون
والهيئات الثنائية الأخرى للتشاور والاستشارة:

- ضمانء. بعنوان العلاقات مع المؤسسات
والمنظمات الماليةالدولية, تحضير الجمعيات
لسنوية أوالدورية ودراسة أي تعديل للقاتنون
لأساسي أو لرأس المال ودراسة أي مشروع جديد
للانضمام وكذا وظيفةالآمر بالصرف لتنظيم
لمساهمات والمشاركات الموضوعة على عاتق الجزائر,

- المساهمة فى المفاوضات المتعلقة بالاتفاقات التى
تتناول العلاقات الاقتصادية مع المجموعات الاقتصادية
لجهوية الكبرى والمنظمات الاقتصادية والتنموية,
لتى تبادر بها البلدان والمؤسسات والمنظمات المالية

وتتكون من مديريتين (2):

- دراسة الطلبات الصادرة عن القطاعات لتمويل
المشاريع المرشحة للتمويل الخاررجي,

- القيام بالبحث عن المواردالقابلة للرصد

-القيام بالتفاوض مع مقرضي الأموال والقيام
بإجراءات التصديق أوالموافقة, حسب الحالة؛ على
تفاقات التمويل الموقعة ومتابعة بدء سريانها والسهر
على تنفيذ الشروط المحتواة في الاتفاقات المذكورة,

- متابعة وضعية التزامات الاقتراضات الخار جية
لمتعاقد بشأنها ورصدها وكذا التطور المادي والمالي

- جمع ومعالجة ونشر المعلومات الإحصائية
لمتعلقة بتعهدات ور صد التمويلات الخار جية.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
. المديرية الفرعية لتمويلات المؤسسات الدولية,
. المديرية الفرعية لتمويلات المؤسسات الجهوية.
و تكلف كل واحدة فيما يخصها :

- تحديد البرامج والمشاريع المرشحة للتمويلات
الخار جية,


Page 25:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

2 ديسمبر سنة

الموضوعة وكيفياتهاء

- إزالة الضغوط المتعلقة بإقامة العلاقات المالية
والحفاظ عليهاء

-إعداد الجداول ‎١‏ لبيانية ووسائل الإعلام الأآأخرى
حول شروط منح القروض الخار جية.

- بتحضير و تقديم التحاليل والتلاخيص التي لها
صلة بتنفيذ مختلف بنود البروتوكولات والاتفاقيات
والاتفاقات.

* مديرية التعاون والعلاقات الاقتصادية الدولية,
وتكلف بما يأتي :

- ضمان تمثيل وزارة المالية في اللجان المختلطة
للتعاون والهيٍ لهيئات الثنائيةالأخرى للتشاور
والاستشارة المنصبة مع مختلف البلدان»
لخارجية من النوع الامتيازي والمساهمة في تحديد
شروط وكيفيات استعمال الاقتراضات الخارجية
لعلاقات الاقتصادية والحفاظ عليها مع الشركاء

- السهر على تطبيق اللوائح والقرارت المتخذة
لدولية,

-السهر على احترام الالتزمات الماليةالتي
تعهدت بها الجزائر فى إطار المساهمات والمشاركات
إزاء المؤسسات والمنظمات المالية الدولية,

- ضمان متابعة العلاقات مع الهيئًات المتعددة
لأطراف لضمان الاستثمارات والمتخصصة في عمليات
لتجارة الخار جية,

- جمع واستغلال وتوزيع المعلومات ذات الطابع

لاقتصادي والمالي التي تنشرها الهيئات والمؤسسات

وتتكون من أربع (4 ) مديريات فرعية :

. المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات الاقتصادية
الثنائية, وتكلف بما يأتي :

- ضمان متابعة ومركزة الهبات المتحصل عليها

من مقدمي الأموال»

- جمع المعطيات المتعلقة برصد القروض الخار جية
من الصنف الحكومي والبنكي لدى الهياكل والمؤسسات
المالية الوطنيةالمعنية و إعداد الوضعيات الدورية

- المساهمة في التسيير النشيطلميزان المدفوعات
الشامل وحسب كل بلد.

. المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات الاقتصادية
مع المجموعات الجهوية, وتكلف بما يأتي :

- متابعة الاتفاقات والأدوات المتصلة بالعلاقات
الاقتصادية للجزائر مع المجموعات الاقتصادية الجهوية
الكبرى والمساهمة في تنفيذهاء
بعلاقات الجزائر مع المجموعات الاقتصادية الوطنية
والدولية الكبرى,

- متابعة تطور المحيط الدولي وتقييم أثره على
الاقتصاد الوطني.

. المديرية الفرهية للتعاون والعلاقات الاقتصادية
مع الهيئات المتعددة الأطراف المتخصصة أو التنموية,
وتكلف بما يأتي :

- متابعة تطبيق اللوائح والقراراتا لمتخذة أثناء
انعقاد جمعيات الهيئات متعددة الأطراف المتخصصة أو

- الإعداد السنويء بالاتصال مع الهياكل
للنفقات المتعلقة بمشار كات ومساهمات الدولة فى
الهيئًات المتعددة الأطراف المتخصصة أو التنموية
وضمان تنفيذها ومتابعتهاء
منظومة الأمم المتحدة,

- معالجة ونشر بالهياكل المختصة المعنية,
المعلومات ذات الطابع الاقتصادي والمالي الصادرة عن
هذه الهيئات»

- المساهمة والمشاركة فى تحديد نسبة الاستدانة
الخارجية التى ينبغي أن تحدد مستوى الاقتراضات
الخاررجية حسب احتياجات التمويل.

. المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات الاقتصادية
مع المؤسسات ال مالية الدولية, وتكلف بما يأتي :

- متابعة تطبيق اللوائح والقرارات المتخذة أثناء
انعقاد جمعيات المؤسسات المالية الدولية,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

-الإعداد السنويء بالتنسيق مع الهياكل
للنفقات المتعلقة بمساهمات الدولة فى المؤسسات المالية

- معالجة وتوزيع المعلومات ذات الطابع
الاقتصادي والمالي الصادرة عن هذه الهيئات على
الخار جية مدير (1) دراسات .

المادة 8:المديريةالعامة للأملاك الوطنية,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد واقتراح مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالأملاك الوطنية ومسح الأراضي
والإشهار العقاري والسهر على حسن تطبيقهاء

- اتخاد أي إجراء يهدف إلى تثمين الملكيات
العمومية والمحافظة عليها ومراقبة ظروف استعمالهاء

- القيام بأعمال إعداد مسح الأراضي العام و إنشاء
السجل العقاري وحفظه,

- توجيه نشاطات المصالح غير الممركزة
وتنشيطها وتنسيقها.

وتتكون من أربع (4) مديريات :

* مديرية أملاك الدولة, وتكلف بما يأتي :
توابع الأملاك العمومية,

- إنشاء الجرد العام للملكيات التابعة للأملاك
الوطنية وتحيينهاء

-السهر على تنظيم وتنسيق معالجة قضايا
المنازعات المتعلقة بأملاك الدولة.

وتتكون من أربع (4 ) مديريات فرعية :

. المديرية الفرعية لتنظيم أملاك الدولة, وتكلف

- إعداد وسائل تطبيق الأحكام التشريعية
أوالتنظيمية المتصلة بشؤون أملاك الدولة,

- إبداء ملاحظاتها وآرائها في مشاريع النصوص
التشريعية أو التنظيمية المقدمة إليها و التابعة لمجال

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

. المديرية الفرهية للأملاك العمومية, وتكلف
- مسك جرد توابع الأملاك العموميةالتابعة
للدولة,
والتنظيميةالمرتبطة بإجراءات تحديد وإدماج
وتصنيف وإلغاء التصنيف وتحويل تسيير توابع
الأملاك العمومية؛ بالاتصال مع مصالح الدولة المعنية,
- اقتراح التدابير المتعلقة بكيفيات تحديد الأتاوى
والمنتوجات التي تعود إلى ميزانية الدولة بعنوان
شغل الأملاك العمومية واستغلالهاء
- ممارسة الرقابة على الظروف التى استعملت
فيها الممتلكات التايعة للأملاك العمومية.

. المديرية الفرعية لتسيير أملاك الدولة, وتكلف

- إعداد التدابير التطبيقية للأحكام التشريعية
والتنظيمية التى 5ت تخص نشاطات أملاك الدولة: لاسيما
إجراءات أملاك الدولة المتعلقة بمايآتى:

- تخصيصات وإلغاء تخصيصات وتبادل وتقاسم
وتأجير عقارات أملاك الدولة والتركات بدون وارث.

- الاعفاء من الخدمة وتحويل تسيير الأشياء
المنقولة والعتاد المتنوع التابع للأملاك الخاصة التابعة
للدولة,

- اقتراح التدابير المتعلقة بتسيير وتحيين
تخصيصات المؤسسات والإدارات العمومية,

- تحديد كيفيات إعداد جرد الأملاك العقارية
المخصصة للمؤسسات والإدارات العمومية وتوحيدها
في جرد عام عن طريق إنشاء وتحيين وتسيير
معلوماتي للجدول العام لملكيات الأملاك الوطنية,

- القيام بإعادة صيافة وتحيين سجل تركيبة
الأملاك الوطنية الذي تمسكه المصالح الخار جية لأملاك
الدولةء

- ممارسة الرقابة على الظروف التى تستعمل
ويحافظ عليها.

. المديرية الفرعية لمنازمات أملاك الدولة, وتكلف


Page 27:
2 ذى القعدة ار هه
2 ديسمبر سنة 0م

- دراسة أمام الجهات القضائية المختصة قضايا
المنازعات المتعلقة بأملاك الدولة والقيام في إطار
الطعن الإدارىي بتصفية الملفات السابقة للمنازعة
المتعلقة بأملاك الدولة التابعة لمجال الختصاص إدارة
الأملاك الوطنية,
المنازعات المتعلقة بأملاك الدولة من قبل المصالح
الخار جية لأملاك الدولة.

العقارية والمنقولة ومراقبة الخبرات والعمليات
العقارية لأملاك الدولة,
للدولة ومنح امتيازها وكذا تلك المرتبطة بالعقار
- إعداد و توزيع أي معلومة إحصائية مرتبطة
بنشاطات إدارة الأملاك الوطنية,
- متايعة تحصيل منتوجات ومداخيل الأملاك
الوطنية.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

المهني أو التجاري والمحلات التجارية التي بقيت ملكا
للدولة,
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداريء بالاتصال مع
لعقارات والمنقولات»

- مراقبة التقييمات والخبرات المتعلقة بأملاك
لدولة.
وتكلف بما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- تحديد كيفيات إعداد جرد الممتلكات العمومية
الفلاحية وتوحيده في جرد عام وطنيء»

| تناسق ود ين مناهج تقيي
الأراضى الفلاحية,

- مراقبة التقييمات المتعلقة باللمتلكات الفلاحية
للدولة.

- تشمين الأراضي غير المبنية وثغير |!خ :
التي بقيت ملكا للدولة والموجهة للاستثمار والترقية
العقارية والبنايات والسكنات الاجتماعية والتجهيزات

- إنجاز عمليات تطهير العقار الحضري
والصناعى»
الصناعي والحضري.
والإحصائيات: وتكلف بما يأتي :

- تنشيط وتوجيه وتأطير نشاطات مصالح
لأملاك الوطنية في مجال كيفيات تحديد منتوجات
ومداخيل الأملاك الوطنية,

- إعداد تقديرات الميزانية فى مجال الأملاك
لوطنية والعقار ومتابعة إنجازها وتقييمها
من قبل قابضي الأملاك الوطنية؛ بالاتصال مع الإدارة

- جمع المعلومات والمعطيات الإحصائية المتصلة
ونشرها.
* مديرية المصافظةالعقارية ومسح الأراضي»
- تنفيذ النشاطات المتعلقة به ح الأراضي العام
والس العقاري والاشهار العقاري»
المنازعات المتعلقة بالأملاك الوطنية,

و تتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

. المديرية الفرمية للإشهار العقاري, وتكلف

- إعداد أدوات تطبيق الأحكام التشريعية
والتنظيمية المرتبطة بالإشهار العقاري.

- إبداء ملاحظاتها وآرائها في مشاريع النصوص
التشريعية أوالتنظيمية المقدمة لها والتابعة لمجال
اختصاصهاء

- جمع المعلومات التقنية والقانونية الضرورية
لنشاطات المحافظات العقارية وتحليلها ونشرها.

- وضع الوسائل التقنية المتعلقة ب ية إعداد
مسح الأراضي العام,
وتحيينه,

- متابعة تطور أشغال وضع الوثائق العقارية
العامة وحفظها.
الأراضي» وتكلف بما يأتي :
صلة بالإشهار والترقيم العقاري والقيام, في إطار
الطعن الإداري بتصفية الملفات السابقة للنزاع ذات
الطابع العقاري التابعة لمجال اختصاص إدارة الأملاك

-السهر على تنظيم وتنسيق معالجة قضايا
بالاتصال مع الهياكل المركزية للوزارة المكلفة بالوسائل
والموارد البشرية, بما يأتي :

- ضمان تسيير ميزانيات ووسائل المديرية
العامة,

- تنفيذ ميزانيات المصالح الخارجية,

- تأطير وتنسيق تسيير ميزانيات المصالح
الخار جية ووسائلها ومستخدميها ,

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

- ضمان تطبيق وتنفيذ برامج التكوين المخصصة
لمستخدمى المديرية العامة فى إطار استراتيجية
التكوين في الوزارة,

- ضمان التكفل بوظيفة الإعلام الآلي في المديرية
العامة.

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

. المديرية الفرعية للمستخدمين, وتكلف بما يأتي :
العامة
وضمان متابعته وتقييمه.

. المديريةالفرعية للوسائل والميزائية, وتكلف
بما يأتي :

- تسيير الوسائل المالية والمادية للهياكل المركزية

وضمان متابيعتها وتقييمهاء

- ضمان تسيير الوثائق وحفظ الأرشيف.

. المديرية الفرهية للتكوين, وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في تحديد برامج التكوين الضرورية
لمستخدمى المديرية العامة,
الإدارة العامة وتطبيقهاء بالاتصال مع هيكل الوزارة
المكلف بال موارد البشرية.

. المديرية الفرعية للتنظيم والإعلام الآلي» وتكلف

- القيام بالتحاليل التصميمية والوظيفية
والنظامية لمنظومة الاعلام لإدارة الأملاك الوطنية,

- تصميم وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي
لنشاطات الأملاك الوطنية والعقارية,

- ضمان صيانة وحماية برمجيات وتجهيزات
الإعلام الآلي لإدارة الأملاك الوطنية,

- اقتراح مناهج العمل الملائمة وإعادة صياغة
مدونة الاستمارات والسجلات.

- المساهمة في تنظيم المصالح غير الممركزة
للأملاك الوطنية وحسن سيرهاء


Page 29:
2 ذى القعدة ار هه
2 ديسمبر سنة 0م

تتوفر المديريةالعامة للأملاك الوطنية على
فتشية لح الأملاك الوطنية والحفظ العقاري

ويحكمها نص خاص.

يساعد المدير العام للأملاك الوطنية مديران (2)
للدراسات.

- المساهمة في برمجة وتوجيهالطلبيات
العمومية» طبقا للسياسة التى تحددها الحكومة,

- المساهمة في إعداد تنظيم الصفقات العمومية,

- السهر على إعداد وتنفيذ الأحكام التشريعية
والتنظيمية من أجل الاستعمال الأفضل للأموال
العمومية,

- ضمان أمانة اللجنة الوطنية للصفقاتء فى
مجال مراقبة قانونية إجراءات إبرام ومنح الصفقات
التابعة لمجال اختصاص هذه اللجنة؛

- تنفيذ أدوات تحليل ومراقبة النفقة العمومية
ذات الصلة بالصفقات العمومية,

- العمل على عصرنة إجراءات إبرام الصفقات
‎١‏ مية وتنفيذها وتسييرها.

ويتكون من مديريتين (2) :

- ضمان الأمانة الدائمة للجنة الوطنية للصفقات

- السهر على التطبيق الموحد للقواعد التي ينص

- مراقبة أي صفقة ذات أهمية وطنية. طبقا للحد
الآدنى المحدد بموجب التنظيم المعمول به.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

. المديرية الفرعية للصفقات؛ وتكلف بما يأتي :

- ضمان كل الأعمال المادية المرتبطة باستقبال

- اقتراح أي تدبير من شأنه أن يحسن شروط
إبرام الصفقات العمومية,

الأسعار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

. المديريةالفرعية لدفاتر الشروط والطعون,
وتكلف بما يأتي :

- ضمان مجموع الأعمال المادية المرتبطة
باستقبال وبرمجة مشاريع دفاتر الشروط والطعون

- استلام دفاتر الشروط العامة ودفاتر الأوامر
والتوريدات والدراسات والخدمات وكذا دفاتر شروط
عليهاء

- دراسة الطعون المسبقة المقدمة لدىاللجنة

وتكلف بما يأتي :

- السهر على اقتراح أي حكم تشريعي وتذة يمعي
والإدارات العمومية والهيئات العمومية الممائثلة
والمؤسسات العمومية الاقتصادية,

-السهر على تطبيق الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها في مجال الصفقات العمومية.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

- المبادرة بكل الأحكام التشريعية والتنظيمية في
مجال الصفقات العمومية والسهر على تنفيذها.
. المديرية الفرعية للدراسات والتلخيص» وتكلف

بما يأتي :

- القيام بالدراسات وأعمال التلخيص المتعلقة
بالصفقات العمومية واستغلالها.

-إعداد مشروع ميزانيةالإدارة المركزية
بالتنسيق مع الهياكل الأخرى,

- ضمان تنفيذ الميزانية المخصصة للإدارة
وتجهيز وزارة المالية ومتابعة تطبيقها وتنفيذها.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
. المديرية الفرعية للميزانية والمماسبة» وتكلف
- إعداد وتنفيذ ميزانيات الإدارة المركزية وتقييم
المتعلقة بميزانية الإدارة المركزية.
. المديرية الفرعية للتجهيزات والمنشات القاعدية,
وتكلف بما يأتي :
والتجهيزات لوزارة المالية,
- إبداء رأي مسبق في أي مشروع إنجاز
المنشآت القاعدية أو اقتناءالتجهيزات وضمان
متاد ابعته وتنفيذه.
. المديرية الفرعية للصفقات,. و تكلف بما يأتي :
- ضمان أمانة اللجان الوزارية للصفقات وفتح
لأظرفة وتقييم العروض المتعلقة بالصفقات العمومية,
- دراسة وتقديم عقود التجهيز والتسيير إلى لجنة
- معالجة وتنفيذ مجموع العمليات المتعلقة بإبرام
- مساعدة هياكل وزارة المالية فى تحضير دفاتر
لشروط وإعدادها.

المادة 11 : مديريةالصيانة والوسائل. وتكلف

- تسيير إصلاح وصيانة البنايات والمنشاآات
التقنية للإدارة المركزية,

- تسيير الوسائل المادية الضرورية للسير الحسن
لهياكل الإدارة المركزية المتصلة بهاء

- ضمان التنظيم المادي للندوات والملتقيات وكذا
التكفل بنفقات الوفود الأجنبية,

- ضمان تنظيم المهام المنجزة من قبل أعوان
وإطارات الوزارة التي تتكفل بهم,

- تسيير ترتيبات صيانة موقع الإدارة المركزية.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

. المديرية الفرعية لوسائل التسيير والوثائق»
وتكلف بما يأتي :

- تحديد وتقيِيمالاحتياجات من العتادل
والتجهيزات واللوازم الضرورية للسير الحسن
للمصالح وضمان اقتنائها وتسييرهاء بالاتصال مع
الهياكل والأجهزة المعنية,

- إعداد دفاتر الشروط وإبرام عقود الخدمات»

- ضمان نشر الوثائق وحفظ الأرشيف.

. المديرية الفرمية لصيانة التجهيزات التقنية,
وتكلف بما يأتي :

-السهر على إصلاح وصيانة التجهيزات
والشبكات التقنية للبناية,

- إعداد دفاتر الشروط وإبرام عقود الخدمات
المتعلقة بإصلاح وصيانة التجهيزات المسند تسييرها
عن طريق المناولة.
وتكلف بما يأتي :

- إعداد وضمان تنفيذ خطة لصيانة وحفظ محيط
الموقع,

- إعداد دفاتر الشروط وإبرام عقود الخدمات

المادة 12 :مديريةالموارد البشرية. وتكلف

- ترقية وتوجيه وتنسيق سياسة عصرنة تسيير
وتثمين الموارد البشرية للوزارة؛

- تقييم الاحتياجات من الوسائل البشرية
الضرورية لسير المصالح وتحقيق الأهداف المسطرة لهاء
بالاتصال مع هياكل الوزارة,

- إعداد وتوجيه سياسة التكوين الخاصة بالوزارة
وضمان تطبيقها وتقييمهاء بالتنسيق مع هذه الهياكل,

- تمثيل وزارةالمالية لدىالهيئّاتالوطنية

وتتكون من أربع (4) مديريات فرعية :


Page 31:
2 ذى القعدة ار هه
2 ديسمبر سنة 0م

. المديريةالفرعية لتسيير مستخدمي الإدارة
المركزية, وتكلف بما يأتي :

- ضمان تسيير المسارات المهنية لمستخدمي
هياكل الإدارة المركزية التابعين لها والمساهمة في
لمسارات المتعلقة بالمستخدمين الآخرين مع أخذ
لكفاءات الخاصة بكل هيكل في الحسبان,

- تحديد التعدادات الضرورية لسير الإدارة
لمركزية: بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- إعداد وتحليل ونشر المعلومات والمعطيات
تعلقة بمستخدمى الوزارة,
لتابعة لمجال اختصاصها.

. المديرية الفرعية لتسيير الإطارات والكفاءات»
وتكلف بما يأتي :

- ضمان تسيير المسارالمهني لمجموع الإطارات
العليا للوزارة والإطارات المماثلة,

-اقتراح و تطبيق إجراءات انتقاء الإطارات
وتوظيفهم,

- مسك بطاقية وزارية للكفاءات وتحيينها.

. المديرية الفرعية للتكوين » وتكلف بما يأتي :

- وضع مخطط توجيهي لتكوين الوزارة وتنسيقه
وتقييم تنفيذه:
وصاية وزارة المالية. وتنشيطها وتنسيقها وتقييمها

-السهر على وضع الوسائل الضرورية لتلبية
حاجات التكوين النوعية في الوزارة,

- تصميم وت طبيق نشاطات التكوين لمستخدمي
الإدارة المركزية, بالاتصال مع الهياكل المعنية.

. المديرية الفرعية لتثمين الموارد البشرية,
وتكلف بما يأتي :

- تحديد وإعداد نموذج لتخطيط الموارد البشرية
والتحكم في التعدادات,

- القيام بأي دراسة استشرافية حول تطور المهن
والكفاءات:

- اقتراح وإعداد مرجعيات المهن والفروع المهنية
ومسارات الحياة المهنية؛ بالاتصال مع الهياكل الأخرى,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- مساعدة هياكل الوزارة فى تحليل الحاجات إلى
التكوين وتوجيه المخططات وتنفيذهاء

- صيانة وتطوير علاقات التعاون وتبادل البرامج
وهيئات التكوين,

- القيام دوريا بالتدقيق الداخلي في ممارسات

المادة 13 : مديرية نظام الإعلام, وتكلف بما يأتي :

- تنسيق ومتابعة تنفيذ المخطط التوجيهي للإعلام
الآلي ووضع تسيير للبرنامج»
الإعلامية عبر الزمنء بحيث تبقى في نفس الوقت
0 0 توىالوزارة ومتقيدة
- ضمان الملاءمة بين التعدادات والكفاءات وبنية
هيئات الإعلام الآلي والاختيارات الجديدة للتطبيقات
والتكنولوجيات,»
التكنولوجية والمقاييس والمشتريات وهندسات الإعلام
الآلى ومساعدة المستعملين,

- توجيه مركز الكفاءات الذي يضم مجموع
التطبيقات الاعتراضية والنظام المدمج لتسيير
وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
وتكلف بما يأتي :
إنجاز الخريطة الجديدة المقترحة,
الاستراتيجية معالإشارة إلى الصعوبات التي
واجهتهاء
إدماج التطورات التكنولوجية الأخيرة,
- إدماج الاحتياجات الجديدة كلما تبين ذلك
ضروريا.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- ضمان اليقظة التكنولوجية في المجالات
الرئيسية للأنظمة والموزعين التطبيقيين
والشبكات والمكتبية ومركز العمل والطباعة,

المراجع في شتى المجالات والأمن وتقنية مناهج
توجيه وإنجاز المشاريع,

التكنولوجيات؛ ونشرها و إيوائها وتسييرهاء

- تقديم المساعدة للمستعملين.
. المديريةالفرميةلمركز الكفاءات, وتكلف

- تطوير أنظمةالإعلام الميزانية والمالية
والمحاسبية الجديدة للدولة,

- استغلال الأنظمة المركزية الموضوعة والإبقاء
عليهاء

- إعلام مصالح الدولة بالنظام المدمج لتسيير
الميزانية ونشره فيهاء

- ضمان مراقبة مركز الكفاءات بالنسبة
للتطبيقات العرضية الأخرى للوزارة.

المادة14 : مديريةالوكالةالقضائية للخزينة,
وتكلف بما يأتي :

- ممارسة الوكالة القانونية لتمثيل الدولة أمام
لهيئات القضائية في كل الدعاوى الرامية إلى إعلانها
سواء دائنة أو مدينة,

- اتخاذ كل التدابير اللازمة لضمان حماية
لمصالح المادية والمعنوية للخزينة العمومية والأعوان

- دراسة طلبات الإعفاء من المسؤولية وإبراء من
لدين بلا مقابل التي قدمها المحاسبون العموميون
لاستشارية المختصة و تقديمها إلى وزير المالية,

-دراسة طلبات الاستشارة القانونية المقدمة
لمديرية الوكالة القضائية للخزينة,

- دراسة طلبات المصالحة التى يرسلها مرتكبو
مخالفات الصرف إلى اللجنة الوطنية للمصالحات.

وتتكون من خمس (5) مديريات فرعية :

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

. المديريةالفرعية للحفاظ على أموال الدولة
والمصالح غير الممركزة, وتكلف بما يأتي :

- دراسة الملفات المتعلقة بالمخالفات الجزائية
عمليات اختلاس الأموال العمومية والسرقة والتبديدء

-إخطار المحاكم الجزائية المختصة:؛ عن طريق
لتأسيس كطرف مدني لإصلاح الضرر الذي تحملته

- متابعة سير الإجراءات القضائية: بالاتصال مع
لمحامين والإدارات المعنية, إلى غاية انتهاء الدعاوى
لمرفوعة.

. المديرية الفرعية لحماية أعوان الدولة والمصالح
- ضمان تمثيل الدولة كطرف مدني والدفاع عن
أعوانها ضحايا أعمال العنف والإهانات ووسائل العنف
أو القذف أثناء ممارسة وظائفهم أو بمناسبة ممارستهاء

- ضمان تمثيل الدولة المسؤولة مدنياء بسيب
الأفعال الضارة التى يرتكبها أعوانها في حق الغير
أثناء ممارسة وظائفهم أو بمناسبة ممار ستهاء

- متابعة سير الإجراءات القضائية: بالاتصال مع
المحامين والإدارات المعنية. إلى غاية انتهاء الدعاوى
المرفوعة.

. المديريةالفرعية للقضاياالمدنية, وتكلف

- التكفل بمنازعات حوادث المرور التي تسبب
فيها أعوان الدولة أو تعرضوا لها باستعمال السيارات
الإدارية,

- مساعدة أعوان الدولة الذين تسيبوا في حوادث
مرور أو كانوا ضحايا لهاء والدفاع عنهم,

- السهرء عن طريق التأسيس كطرف مدني أو
إصدار الحالات التنفيذية: على إصلاح الضرر الذي
تحملته الدولة وكذا ممارسة دعاوى الرجوع ضد أعوان
الدولة الذين يرتكبون أخطاء جسيمة فى ممارسة
مهامهم,

- استغلال قرارات المحاكم المتضمنة إدانة الدولة
بتعويضات مدنية؛ باستعمال طرق الطعن المناسبة,

- إعداد نظام التعويضات الموضوع على عاتق
الدولة.


Page 33:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

2 ديسمبر سنة
. المديريةالفرعية للدراسات القانونية, وتكلف

- المساهمة فى دراسة إجراءات المصادقة على
مشاريع ا لنصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة
بمهام مديرية الوكالة القضائية للخزينة, وإعدادها
ومتابعتها.

-دراسة طلبات الاستشارة القانونية المقدمة
لمديرية الوكالة القضائية للخزينة,

- ضمان يقظة قانونية عامة ومتخ

- دراسة طلبات المصالحة التى يرسلها إلى اللجنة
وتنظيمالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى
الخارج؛ والسهر على تنفيذ القرارات الصادرة.

. المديرية القرمية للقضاياالعامة, وتكلف

- ضمان تسيير ملفات الإعفاء بدون مقابل من
الديون وملفات الإعفاء من المسؤولية,

- ضمان تسيير القضايا العامة,

المادة 15 : مديرية الاتصالء وتكلف بما يأتي :

- إعداد استراتيجية الاتصال للوزارة والقيام
بتنفيذها ومتابعة تطبيقهاء بالاتصال مع الهياكل

- تنظيم الاتصال مع الخارج وفي داخل الوزارة,

- ترقية أعمال الوزارة المتعلقة بالاتصال,

- السهر على انسجام منشورات الوزارة.

وتتكون من مديريتين (2) فرعيتين :

. المديريةالفرمية للإعلام وتوحيد مناهج

- تحديد استراتيجيات الاتصال,

- جمع المعلومة المالية الضرورية للمساعدة على

- متابعة الأحداث المتعلقة بقطاع المالية,

- إعداد ميثاق الاتصال بوزارة المالية,

- إدخال سندات الاتصال وتحديثهاء

. المديريةالفرعيةللتشر والأرشيف, وتكلف

-اقتراح سندات الإعلام الملائمة,

- اقتراح قواعد نشر موحدة»
والإشهار,

- حفظ كل منشورات ووثائق وزارة المالية

المادة 16: يحدد تنظيمُالإدارة المركزية في
مكاتب بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية

المادة 17: تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
5 55 الموّرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995, المعدل والمتمم, والمذكور أعلاه.

المادة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق
8 نوفمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
سجس

مرسوم تنفيذي رقم 017- 365 مؤرّخ في 18 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007, يصدد
كيفيات دفع وتخصيص ناتج الرسم السنوي
المحصل لفائدة الفرفة الجزائرية للتجارة
والصنامة وغرف التجارة والصنامة.

إن رئيس الحكومة,»
ووزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون المالية لسنة 2001, لاسيما المادة 51

منهةء


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006 لاسيّما المادة 18

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 07 - 173 المؤرخ في
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة 2007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التجارة والصناعة, المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -94 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم311-01

المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة
1 الذي يحدد كيفيات دفع وتخصيص الرسم المحصّل
لفائدة الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وغغرف
التجارة والصناعة,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 51 من القانون
رقم 2000 - 06 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق
3 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة
1 ,المعدلة. يحدد هذا المرسوم كيفيات دقع
وتخصيص ناتج الرسم السنوي المحصل لفائدة الغرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة ونغم رف فالتجارة
والصناعة.

المادة 2: طبقا للمادة 51 من القانون رقم
06-0 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 22001
المعدلة» يحدد المبلغ السنوي للرسم السنوي كما يأتي :

-200 دج سنوياء بالنسبة للأشخاص الطبيعيين
الخاضعين للنظام الجزافي»

- 500 دج سنوياء بالنسبة للأشخاص الطبيعيين

الآخرين,

2 ذى القعدة سر ه
2 ديسمبر سنة 0م

- 1000 دج سنوياء بالنسبة للأشخاص المعنويين.

يحصل الرسم كما هو الحال بالنسبة للضرائب

المادة 2 أعلاه؛ كمايأتي :
-40؟ لفائدة الغرفةالجزائكرية للتجارة
والصناعة,

- 60 4 لفائدة غرف التجارة والصناعة.

المادة 4 : يدفع ناتج الرسم السنوي المحصل كاملا
لفائدة الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

ويتولى مجلس الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة توزيع الرسم السنوي على غرف التجارة
والصناعة. حسب عدد مقاعد الجمعية العامة لكل غرفة
المحدد طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 5 : يمكن اقتطاع حصة من الناتج الإجمالي
والصناعة وغرف التجارة والصناعة.

ويخصص مبلغ الحصة للتكفل بديون هذه
المؤسسات ولتمويل المشاريع المشتركة؛ عند الاقتضاء.

يحدد المبلغ وكيفيات توزيعه بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف
بالتجارة.

المادة 6:تقومالغرفةالجزائرية للتجارة
والصناعة بإرسال تقرير سنوي يتعلق بكيفيات تسيير
وتوزيع ناتج الرسم السنوي هذا إلى الوزير المكلف

المادة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
311-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16
أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 8: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق
8 نوفمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 35:
2 ذى القعدة ار هه
2 ديسمبر سنة

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المجلس الدستوري

قران رقم 09 / ق .م د / 07 مؤرخ في 24 شوال هام
8 الموافق 5 نوفمبر سنة 2007, يتعلق بمقعد

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادة 163 (الفقرة 2)
منه

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
حضوي المتعلّق بنظام الانتخاباتء المعدّل والمتمم,
لاسيّما المادة 119 منهء

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد عمل
لمجلس الدستوري»

-وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
3 .م .د المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
لموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء
لوطني يوم الأربعاء 3 أكتوبر سنة 2007 بشغور مقعد
لوطنيء الدائرة الانتخابية '"تبسة' والمنوه عنه في
رسالة رئيس المجلس الشعبي الوطني المرسلة إلى
رئيس المجلس الدستوري بنفس التاريخ والمسجل
بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 6 أكتوير
سنة 2007 تحت رقم 2158

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّرء

- اعتبارا أن رئيس المجلس الشعبي الوطني أبلغ
رئيس المجلس الدستوري بموجب رسالة مؤرخة في 3
أكتوبر سنة 2007 تحت رقم أخ ار . رقم 2007/152
يوم الأربعاء 3 أكتوبر سنة 2007, بشغور مقعد النائب
الدائرة الانتخابية "تبسة" الذي يمارس حاليا مهام
سفير بجمهورية مالي»

- واعتبارا أنه إذا كان من صلاحيّة مكتب المجلس
عاين حصول حالة من حالات الشغور المنصوص عليه

في المادة 119 من قانون الانتخابات» فإنه يعود للمجلس
لدستوري التأكد بأن التصريح بشغور المقعد المعروض
عليه لم يتم خارج الحالات المحددة على سبيل الحصرء في
لفقرة الأولى من نفس المادة,

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 119 الفقرة
لأولى؛ من القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,
بسبب وفاته أو قبوله وظيفة حكومية أو عضوية في
لمجلس الدستوري»

- واعتبارا أن التصريح بشغور مقعد الثائب عبد
لكريم غريبء: بسبب ممارسته مهام سفيرء لا يندرج
ضمن الحالات الثلاث المنصوص عليها فى المادة 2,119
لفقرة الأولىء المذكورة أعلاه, 1

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : لا تخضع حالة شغور مقعد
عليه في الفقرة الأولى من المادة 119 من القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

المادة 2 : يبلغ هذا القرار إلى رئيس المجلس الشعبي

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدّستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 24 شوال عام 1428 الموافق 5 نوفمبر سنة 2007.

رئيس المجلس الدٌستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :

- موسى لعرابة,

- دين بن جبارة»

- محمد فادنء,

- الطيب فراحي»

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وزارة الصحة والسكان
وإصلاخن المستشفيات

قرار مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام : 38 الموافق 15
يوليو سنة 2007, يحدد جدول التلقيحع الإجباري
المضاد لبعض الأمراض المتنقلة.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم رقم 69 - 88 المؤرخ في 2 ربيع
الأول عام 1389 الموافق 17 يونيو سنة 1969 الذي يجعل
بعض التلقيحات إجبارية: المعدّلء لا سيّماالمادّتان
الأولى و16 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -173
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 66 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصّحة والسكان»

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في أوّل شعبان عام
1 الموافق 28 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد جدول
التُلقيح الإجباري المضاد لبعض الأمراض المتنقلة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم رقم 69 - 88
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1389 الموافق 17 يونيو سنة
9 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد جدول
التلقيح الإجباري المضاد لبعض الأمراض المتنقلة.

المادة 2 : يحدّد جدول التلقيح الإجباري المضاد
للأمراض المذكورة في المادة الأولى من المرسوم رقم
9 - 88 المؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1389 الموافق 17
يونيو سنة 1969 والمذكور أعلاه,. طبقا للجدول الآتي :

سن التلقيح

عند الولادة

اللقاحات

محوقه

- الجرعة الأولى من التلقيح
المضاد لالتهاب الكبد "ب "

- الجرعة الثانية من التلقيح
المضاد لالتهاب الكبد "ب "

- مضاد للخناقء مضاد للكزازء
مضاد للسعال الديكيى

- مضاد للشلل (عن طريق الفم)
- الجرعة الأولى. مضادل

كل 10 سنوات يعدأ - مضاد للخناقء المضاد للكزاز
سئشوق : ق

2 ذى القعدة سر هه
2 ديسمبر سنة 0م

اللقاحات

- مضاد للخناقء مضاد للكزان:
مضدد للسعال الديكي

- مضاد للشلل (عن طريق الفم)
- الجرعة الثانية المضاد
للهيموفليوس اللافلونزي" ب ”
- مضاد للخناقء مضاد للكزانء
مضاد للسعال الديكي

- مضاد للشلل (عن طريق الفم)
- الجرعة الثالثة من التلقيح
المضاد لالتهاب الكبد "ب "

- الجرعة الثالشة المضاد
للهيموفليوس اللافلونزي" ب ”
- مضاد للحصبة

- مضاد للخناقء مضاد للكزانء
مضدد للسعال الديكي

- مضاد للشلل (عن طريق الفم
-إعادة التلقيح المضادل
للهيموفليوس اللافلوئزي” ب ”"
- مضاد للخناقء. مضاد للكزاز
(للأطفال)

- مضاد للشلل (عن طريق الفم
- مضاد للحصبة

(للكبار)
- مضاد للشلل (عن طريق الفم
(للكبار)
- مضاد للشلل (عن طريق الفم

بلوغ 18 سنة من | (للكبار)
العمر

المادة 3: تلغى أحكامالقرار المؤرخ في أوّل
شعبان عام 1421 الموافق 28 أكتوبر سنة 2000 والمذكور
أعلاة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 15 يوليو سنة 2007.

عمان تى

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


