Page 1:
العدد 36 - 624 الأحد 17 جمادى الأولى عام 1428 ه

2 رد

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 36 صما ع ا

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الترب
مرسوم رئاسي رقم 157-07 مؤرًخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو سنة 2007, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجت
مرسوم رئاسي رقم 166-07 مؤرًخ في 14 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 31 مايو سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام

مرسوم رئاسي رقم 167-07 موْرخ في 14 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 31 مايو سنة 2007, يكلف رمي
وبعض أعضاء الحكومة لتولي نيابة الوزراء والوزراء المنتدبين الذين انتخبوا أءعخض

مرسوم تنفيذي رقم 07- 158 مؤرَخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 ماي
الوطنية للشعائرالدينية لغيرالمسلمين وكيفيا.-

مرسوم تنفيذي رقم 07- 159 مؤْرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 ماب

مرسوم تنفيذي رقم 160-07 مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو سنة 2007, يحدد شروط إنشاء
المتاحف ومهامها وتنظيمها و سيرها...

قوارات,. مقرراتء آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 26 ربيع الأول عام 1428 الموافق 14 أبريل سنة 2007, يتعلق بتنظيم الأقسام وام

مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007, يحدّد إجراء التصري

موؤّرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة يتضمن تعيين أءعذخ : الإدارة للوكالة الوطد

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

مؤرخ في 29 محرم عام 1428 الموافق 18 فبراير سنة 22007 يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1417
الموافق 16 أبريل سنة 1997 والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للتة


Page 3:
تيو سن 0000 8 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

رئاسي رقم 155-07 مؤْرًخ في 10 جمادى - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-07 المؤرخ
الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو سنة /2007, في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة. والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
لدم والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
إن رئيس الجمهورية, لسنة 22007
- بناء على تقرير وزير المالية, يرسم ما يأتي :
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77 المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
و125 ( الفقرة الأولى) منه, اعتماد قدره مليار ومائّة وأربعة وستون مليونا
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 وستمائة ألف دينار ( 1.164.600.000 دج) مقيّد في
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم , نفقات محتملة - احتياطي مجمع' .
- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2007 اعتمار
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 قدره مليار ومائة وأربعة وستون مليونا وستمائة
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007 ألف دينار ( 1.164.600.000 دج) يقيد في ميزانيتي
‎١ : 9‏ : الوزارتين وفى الأيواب المبينة فىا
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 محرم لسييير الوز رتين وفي الآبواب المبينة في الجدول
عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن توزيع لملحق بهذا المرسوم .
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من المادة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22007 الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 -43 المؤرخ الشعبية.
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1428
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال الموافق 27 مايو سنة 2007.
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22007 عبد العزيز بوتفليقة

الجدول ال ملحق
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
نفقات تسيير لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية التاسعة 220
نفقات تنظيم الألعاب الأفرو أسياوية الثانية 0 ه23
مجموع القسم السابع 0 12.9
مجموع الفرع الثالث 0 1.2992
مجموع الفرع الجزئي الأول 0.* ه129
مجموع الفرع الأول 0 * ه1229
مجموع الاعتمادات المفصصة لوزير الشباب والرياضة 0


Page 4:
7 جمادى الأولى هام 1428 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3 يونيى سنة 2007 م

الاعهتمادات اللخصّصة (ج)
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة الوطنية للتلفزة
الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة العمومية للبث التلفزي

1! 60

2.0
1150

5.0 ظ2ظ2
1230
1230
1230
1230
0 **513ظ1
0ه .1

الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة الوطنية للإذاعة
الإدارة المركزية - المساهمة في المركز الدولي للصحافة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الخصصة لوزير الاتصال
المجموع العام للامتمادات المخصصة

مرسوم رئاسي رقم 156-07 مؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو سنة 2007,
يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 محرم
عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 38 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2007,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه, مانا
يرسم ما ياني :

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية وزارة
التربيةالوطنية لسنة 2007, الفرع الجزئي الأول :
المصالح المركزية - العنوان الثالث : وسائل المصالح -

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

القسم السابع : النفقات المختلفة .باب رقمه 07-37
وعنوانه "إدراج تدريس مادة حقوق الإنسان في المسار
الدراسي".


Page 5:
7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادة 2: يلفغى من ميزانية سنة2007
وسبعون ألف دينار (9.375.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 3: يخصصليزانية سنة 2007 اعتماد
قدره تسعة ملايين وثلاثمائة وخمسة وسيعون ألف
دينار (9.375.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التربية الوطنية : الفرع الجزئي الأول : المصالح
لمركزية - العنوان الثالث : وسائل المصالح - القسم
لسابع : نفقات مختلفة وفي الباب رقم 07-37 "إدراج
تدريس مادة حقوق الإنسان في المسار الدراسي”

الملدة 4: يكلف وزير المالية ووزير التربية
لوطنية؛ كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1428
لموافق 27 مايو سنة 2007.

ةك

رقم 157-07 مورخ في 10 جمادى
8 الموافق 27 مايو سنة 2007,

مرسوم
الأولى مام
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 محرم
عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22007

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره ستة وتسعون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (96.500.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الاب رقم 37- -91 "نفقات محتملة-
احتياطي مجمع

المادة2: يخنصصلميزانية سنة2007
اعتماد قدره ستة وتسعون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (96.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العمل والضمان الاجتماعي وفي الباب
رقم 01-44 "الإدارة المركزية- مساهمة للوكالة

المادّة3: يكلف وزير المالية ووزير العمل
والضمان الاجتماعي »كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 27 مايو سنة 2007.

لجخ | سح
مرسوم رقم 166-07 مؤرًخ في 14 جمادى

اللي صلم اقلا الموافق 31 مايو سنة 2007,

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و105 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد الاطلاع على إعلان المجلس الدستوري رقم
3 .م د / 07 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم:

- الهاشمي جعبوبء وزير التجارة,

- أبوبكر بن بوزيدء وزير التربية الوطنية,

- السعيد بركاتء وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- عمار توء وزير الصحة والسكان وإصلاح

- الهاشمي جيار» وزير الاتصال,

- مصطفى بن بادة؛ وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- رشيد حراوبية: وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- بوجمعة هيشورء وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- عبد العزيز زياري» وزير العلاقات مع البرلمان»

- الهادي خالديء وزير التكوين والتعليم المهنيين»

- محمد نذير حميميدء وزير السكن والعمران»

- محمود خذريء وزير الصناعة,

- الطيب لوح.ء وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- جمال ولد عباسء وزير التشغيل والتضامن
الوطنيء

- يحيى قيدوم, وزير الشباب والرياضة»

- عبد القادر مساهلء الوزير المنتدب لدى وزير
الدولة. وزير الشؤون الخارجية:؛ المكلف بالشؤون
المغاربية والإفريقية,

- رشيد بن عيسىء الوزير المنتدب لدى وزير
الفلاحة والتنمية الريفية؛ المكلف بالتنمية الريفية2,

- عبد الرشيد بوكر زازة. الوزير المنتدب لدى
وزير التهيئة العمرانية والبيئة, المكلف بالمدينة.

الملّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 31 مايو سنة 2007.

لسغب لمم
رئاسي رقم 167-07 مؤرخ في 14 جمادى

الأولى عام 1428 الموافق 31 مايو سنة 2007,

يكلف رئيس الحكومة وبعض أعضاء الحكومة

لتولي نيابة الوزراء والوزراء المنتدبين الذين

انتخبوا أعضاء في المجلس الشعبي الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 6-77 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -175 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 166-07
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 31 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنهاء مهام أعضاء في الحكومة,

7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

- وبعد الاطلاع على إعلان المجلس الدستوري رقم
3 إ. مد / 07 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تسند نيابة الوزراء والوزراء
الوطنيء على التوالىء إلى السيدة والسادة :

- عبد العزيز بلخادم» رئيس الحكومة:. في وظيفة
وزير التربية الوطنية,

- محمد بجاويء وزير الدولة, وزير الشؤون
الخارجية . في وظيفة وزير منتدب مكلف بالشؤون
المغاربية والإفريقية,

- الطيب بلعيزء وزير العدلء حافظ الأختام » في
وظيفتي وزير التكوين والتعليم المهنيين ووزير
العلاقات مع البرلمان,

- مراد مدلسيء وزير المالية 2 في وظيفة وزير
التجارة,

-عبدالمالك سلالء وزير المواردالمائية. في
وظيفة وزير الشباب والرياضة,»

- حميدالطمارء وزير المساهمات وترقية
الاستثمارات؛ في وظيفتي وزير الصناعة ووزير

- محمد الشريف عباسء وزير المجاهدين 2 في
وظيفة وزير التشغيل والتضامن الوطني»

- شريف رحمانيء وزير التهيئة العمرانية
والبيئة 2 في وظيفتي وزير السكن والعمران والوزير
المنتدبء المكلف بالمدينة,

- محمد مغلاوي؛ وزير النقل» في وظيفة وزير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- عمار غول؛ وزير الأشغال العمومية ,في وظيفة
وزير العمل والضمان الاجتماعي,

- اسماعيل ميمون:ء وزير الصيد البحري والموارد
الصيدية , في وظيفتي وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية

- دحو ولد قابلية.ءالوزير المنتدب لدى وزير
الدولة, وزيرالدالخلية والجماعات المحلية؛ المكلف
بالجماعات المحلية . في وظيفتي وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات ووزير الاتصال»

- سعد بن جاب اللّه. الوزيرة المنتدبة لدى
وزير التعليم العالي والبحث العلميءالمكلفة بالبحث
العلمي. في وظيفة وزير التعليمالعالي والبحث
العلمى,


Page 7:
7 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 31 مايو سنة 2007.
ةك

رئكاسي رقم 168-07 مورخ في 15 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يونيو سنة 2007,
الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 (5 و6)
و86 منه,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -75
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 76-06
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 66
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 31 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنهاء مهام أعضاء في الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 67-07
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 31 مايو
سنة 2007 والمتضمن تكليف رئيس الحكومة وبعض
أعضاء الحكومة تولي نيابة الوزراء والوزراء

- وبناء على استقالة الحكومة التى قدمها السيد
عبد العزيز بلخادم» رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيدات والسادة :

- عبد العزيز بلخادم» رئيس الحكومة,

- نورالدين زرهونيء المدعو يزيد . وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- محمد بجاويء وزير الدولة, وزير الشؤون
الخار جية؛

- سلطاني بوقرة؛ وزير الدولة,

- عبد المالك قنايزية؛ وزير منتدب لدى وزير
الدفاع الوطني,

- الطيب بلعيزء وزير العدل؛ حافظ الأختام ,

- مراد مدلسيء وزير المالية,

- شكيب خليلء؛ وزير الطاقة والمناجم,

- عبد المالك سلالء وزير الموارد المائية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- حميد الطمار»ء وزير المساهمات وترقية
الاستثمارات:

- بوعبد اللّه غلام اللّه. وزير الشؤون الدينية
والأوقاف,

- محمد الشريف عباسء وزير المجاهدين,

- شريف رحمانيء وزير التهيئة العمرانية
والبيئة,

- محمد مغلاويء وزير النقل,

- عمار غولء وزير الأشغال العمومية,

- خليدة توميء وزيرة الثقافة,

- اسماعيل ميمون .وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- نورالدين موسىء وزير السياحة,

- دحو ولد قابلية.الوزير المنتدب لدى وزير
الدولة. وزير الداخلية والجماعات المحلية.المكلف
بالجماعات المحلية,

- نوارة سعدية جعفرء الوزيرة المنتدية لدى
وزير الصحة والسكان وإصلاح الممستشفيات, المكلفة
بالأسرة وقضايا المرأة:

- كريم جوديء الوزير المنتدب لدى وزير المالية ,
لمكلف بإصلاح المالية,

- سعاد بن جاب الله الوزيرة المنتدبة لدى وزير

المادة 2 : يكلف رئيس الحكومة وأعضاء الحكومة
لمذكورون في المادة الأولى أعلاه بتسيير الشوؤّون
لجارية لقطاعاتهم الأصلية؛ وعند الاقتضاءء للقطاعات
لوزارية الأخرى والوظائف التي أسندت إليهم نيابة
وزرائهاء وذلك إلى حين تعيين حكومة جديدة.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1428
الموافق أول يونيو سنة 2007.

لليف سس

مرسوم تنفيذي 7- 158 موَرّخ في 10 جمادى

الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو سنة 2007,

يحدد تشكيلة اللجنة الوطنية للشعائرالدينية

لغيرالمسلمين وكيفيات عملها.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير العدلء
حافظ الأختام ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه,


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 مكرر المؤرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
شروط وقواعد ممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين»
لاسيّما المادة 9 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
56 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبي قا للمادة9 من الأمر رقم
02-6 مكرر المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28
فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
المادة 2 : تسهر اللجنة على احترام حرية ممارسة
لشعائر الدينية والتكفل بالشؤون والانشغالات
لمتعلقة بذلكء كما تبدي رأيا مسبقافي اعتماد
لجمعيات ذات الطابع الديني وتخصيص البنايات
لممارسة الشعائّر الدينية.
المادّة 3: تعقداللجنةاجتماعاتها بمقر وزارة
لشؤون الدينية والأوقاف.
تشكيلة اللجنة
الملدّة 4 : تتشكل اللجنة التي يرأسها وزير
الشؤون الدينية والأوقاف أو ممثله من ممثلي :
- وزير الدفاع الوطني,
- وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وزير الشؤون الخار جية,

- المديرية العامة للأمن الوطني,

- قيادة الدرك الوطنيء,

- اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق
الإنسان وحمايتها.

يمكن اللجنة:, زيادة على ذلك؛ الاستعانة بكل
شخص يمكن أن يساعدها فى أداء مهامها.
ضرورة في حضور ه.

7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

من السلطة التي ينتمون إليهاء بموجب قرار من وزير
الشؤونالدينية والأوقاف. ويختارون بناء على
كفاءاتهم من بين الموظفين الذين لهم رتبة مدير مركزي
على الأقل.

الفصل الثالث
كيفيات عمل اللجنة

المادة 6 : تجتمع اللجنة: بناء على استدعاء من
رئيسها كلما اقتضت الضرورة ذلك وعلى الأقل مرة

المادة 7: يحدد رئيس اللجِنة جدول أعمال
الاجتماعات وتواريخها.
إلى كل عضو من أعضاء اللجنة قبل عشرة (10) أيام
على الأقل من تاريخ الاجتماع.

المادة 8 : تدون مداولات اللجنة في محاضر يوقعها
أعضاوّها وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه

المادة 9: تبلّعْ قرارات اللجنة المتعلقة بممارسة
الشعائر الدينية إلى المعنيين بالأمر في أجل لا يتعدى
شهرين (2) ابتداء من تاريخ إيداع الطلب أو الشكوى.

وتبلّغْ آراء اللجنة المتعلقة باعتماد الجمعيات ذات
الطابع الديني وبتخصيص البنايات إلى السلطة
المؤهلة في أجل لا يتعدى شهرا واحدا من تاريخ
إخطارها.

المادّة 10: تزود اللجنة بأمانة دائكمة يرأسها
موظف يعين بقرار من وزير الشؤونالدينية
والأوقاف.

تكلّف الأمانة الدائمة على الخصوص بما يأتي :

- تبليغ جدول أعمال الاجتماعات لكافة أعضاء

- حضور اجتماعات اللجنة وتحرير محاضر بذلك»

- تزويد اللجنة بكافة المعلومات والوثائق

تحدد كيفيات عمل الأمانة الدائمة في النظام
الداخلي للجنة

المادئة 11 : تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق
عليه.


Page 9:
7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادة 13 : تقيّد الاعتمادات المالية اللازمة لسير
اللجنة في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

المادّة 14: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 27 مايو سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
الجخ | مم

مرسوم تنفيذي رقم 07- 159 مورخ في 10 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو سنة 22007

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء لاسيّما المادة 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المورخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-89 المؤرخ
في أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة وشروط قابلية
منح هذه المساكن,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات استفادة القاضي من السكن الوظيفي؛ تطبيقا
لأحكام المادة 20 من القانون العضوي رقم 04-!1 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 2: يستفيد القاضي من السكن الوظيفي

المائة 3: في حالة عدم توفر السكن الوظيفيء,
تدفع وزارة العدل للقاضي بدل إيجار سكن وفق شروط
وكيفيات تحدّد بموجب قرار مشترك بين وزير العدل,
حافظ الأختام والوزير المكلف بالمالية.

يتوقف التكفل ببدل الإيجار بمجرد توفير سكن

تحدد مدة الامتياز أو التكفل ببدل الإيجار بمدة

المادة 4: تنتهي الاستفادة من السكن الوظيفي

المادة 5 : تسجل الاعتمادات المالية الضرورية
للتكفل ببدل الإيجار المنصوص عليه في هذا المرسوم
في ميزانية تسيير وزارة العدل.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 27 مايو سنة 2007.

لهس

مرسوم تنفيذي رقم 160-07 موّرًخ في 10 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو سنة 22007
يحدد شروط إنشاء المتاحف ومهامها وتنظيمها
وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

-و بناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

- و بمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 و المتعلق بمجلس
المحاسية,

-و بمقتضى القانون رقم 08-90 المورخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 و المتعلق

-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المورخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 و المتعلق
بالولاية؛ المتمم,


Page 10:
و بمقته
محرم عام 1411 المو

-و بمقتخ

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

لقانون رقم 21-90

فق 15 نغشت سنة 1990 و المتعلق

المعدل والمتمم,

لقانون رقم 30-90

جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

-و بمقتضى القانون رقم 98- 04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق

-و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 و المتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 277 المؤرخ في 29
صفر عام 1406 الموافق 12 نوفمبر سنة 1985 الذي يحدد
لقانون الأساسي النموذجي للمتاحف الوطنية؛ المتمم,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 91 - 340
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28 سبتمبر
سنة 1991 و المتضمن القانون الأساسى الخاص بعمال

لثقافة, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 268
لمؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام

لآمرين بالصرف ومسؤولياتهم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03
لمؤرخ في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

يرسم ما يآتي :

الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط إنشاء المتاحف ومهامها و تنظيمها و سيرها.

7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

المادّة 2 : المتاحف مؤسسات عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية و الاستقلال المالي

المادّة 3: يعد متحفاء في مفهوم هذا المرسوم. كل
مؤسسة دائمة تتوفر على مجموعات ثقافية و/ أو
علمية تتشكل من ممتلكات يكتسي حفظها و عرضها
أهمية عمومية و تنظم بغرض المعرفة و التربية
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة.

يحدد مرسوم الإنشاء أنواع المجموعات التي سيتم
حفظها وكذا المقر و الوصاية.

المادّة 5 : يمكن الدوائر الوزارية أن تقترح إنشاء
متاحف قطاعية بناء على تقرير مشترك بين الوزير
المكلف بالثقافة و الوزير المعني.

يحدد مرسوم الإنشاء مقر المتحف و تنظيمه
وسيره و وصايته.

المادّة 6 : بغض النظر عن أحكام المواد 3 و 7 و 8و 9
من هذا المرسوم و طبقا لدفتر شروط يحدده الوزير
لكلّف بالثقافة بقرارء يمكن الأشخاص الطبيعيين أو

المادّة 7: تخضع المتاحف المراقبة المذكورة في
لمادة 6 أعلاه للمراقبةالتقنية و العلميةلمصالح
لمصالح المختصة في الوزارة المكلفة بالثقافة.

الماذة 8: يتوقف إنشاء كل متحف على وجود
محافظ في التراث الثقافى أو ملحق بالحفظ فى
لتراث الثقافى ومطابقة المبانى للمعايير المتحفية
لإعية : : :

- مخازنء

- مخابرء

-ورشة,

المادّة 9: تتولى المتاحف, على الخصوص, المهام
- المحافظة على مجموعاتها و ترميمها و دراستها

و إثرائهاء


Page 11:
7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

- جرد الممتلكات»

- المشاركة فى الأعمال المرتبطة بمجالهاء

- وضع مجموعاتهافي متن.ول الجمهورء,
باستعمال جميع الوسائل,

- نشر المعلومات المرتبطة بهدفهاء

- إنجاز برامج تنشيط (محاضرات و معارض ...)2

- المساهمة في تطوير المعرفة و البحث ذواتي

- دراسة المجموعات و الإشراف على الأبحاث
والمشاركة فيهاء

- تبادل المجموعات المتحفية بين المتاحف الوطنية
و/أو الأجنبية.

الماذة 10 : ترتب المتاحف إلى صنفين :

1 -المتحف الوطنيء

2 -المتحف الجهوى.

المادة11: يحددالتنظيمالداخ متحمة
الوطني وملحقاته والمتحف الجهوي بقرار مشترك بين
كل من الوزير المكلف بالثقافة ووزير المالية والسلطة

المادّة 12 : تحدد حقوق الدخول للمتاحف بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة و وزير المالية.

الباب الثاني
المتحف الوطني
المادة 13 : يصنف المتحف متحفا وطنيا بالنظر

المادة 14 : يدير المتحف الوطني مجلس توجيه
ويسيره مدير و يزود بلجنة علمية.

القسم الأول
مجلس التوجيه
المادة 15: يتشكل مجلس التوجيه للمتحة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- ممثلالوزير المكلف بالداخلية و الجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالمجاهدين»

- ممثلالوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف.
لوزير المكلف بالشباب و الرياضة»
لوزير المكلف بالتربية الوطنية,

يحضر مدير المتحف الوطني اجتماعات مجلس
التوجيه بصوت استشاري .

شأنه أن يساعده في أشغاله.
المادة 16 : يتداول مجلس التوجيه للمتهحف
- النظام و التنظيم الداخليين للمتحف الوطني,
- تعيين المستخدمين المؤطرين للمتحف.
- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل نشاط السنة المنصرمة,
- الاتفاقات و العقود و الاتفاقيات,
- قبول الهبات و الوصاياء
- الكشوف التقديرية للإيرادات و النفقات,
- الحسابات السنوية,

الوطني لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد. و فى حالة
انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف بعضو جديد
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء مدة العضوية.

تحدد القائمةالاسمية لأعضاء مجلس التوجيه
بقرار من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 18 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على استدعاء من

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
السلطة الوصية أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسية للدورات غير
العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادّة 19 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقلء و في حالة عدم
اكتمال النصاب يعقد اجتماع آخر خلال ثمانية (8) أيام.

وفي هذه الحالة تصح مداولات مجلس التوجيه
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية الأصوات
وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادذة 20 : تحرر مداولات مجلس التوجيه في
محاضر و تدون في سجل خاص يرقمه و يؤشر عليه
رئيس الجلسة و كاتبها.

تبلغ محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
للموافقة عليها خلال الثمانية (8) أيام الموالية .

القسم الثاني
اللجنة العلمية

المادّة 21 : تكلف اللجنة العلمية التى يرأسها مدير
المتحف, بإبداء الآراء و التوصيات حول ما يأتى :

- مخططات الأنشطة العلمية و التقنية وحصائلها

- برامج التبادلات و التعاون,

- أعمال ترقية التراث الثقافي و تثمينه,

- برامج و حصائل اقتناء الممتلكات الثقافية
لإثراء المجموعات الوطنية,

- جميع العمليات الخاصة بتر ميم الممتلكات
الثقافية,لاسيماالتحفء و التي تتم على التراب
الوطني أو في الخارج.
الشخصيات التى تنشط في هذا الميدان.

تحدد تشكيلة اللجنة العلمية بقرار من الوزير

القسم الثالث
المدين

المادّة 22 : يعين مدير المتحف الوطني بمرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة من بين

و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 23 : يتولى مدير المتحف الوطني ضمان

تسيير المتحف وهو الآمر بصرف الميزانية.

7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

- التصرف باسم المتحف و تمثيله أمام القضاء
وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

- إعداد الميزانية و الالتزام بالنفقات والأمر

- إبرام جميع الصفقات و الاتفاقيات و العقود أو
الاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المتحف و التعيين في المناصب التي لم تتقرر طريقة

- اقتراح النظام و التنظيم الداخليين,

- إعداد التقرير السنوي عن النشاط و إرساله
إلى السلطة الوصية بعد أن يصادق عليه مجلس

- ضمان أمانة مجلس التوجيه و اللجنة العلمية.

الباب الثالث

المتحف الجهوي
المالة 24 : المتحف الجهوي متحف يضم مجموعات

الصيانة و المخبر لدى المتحف الوطني.

المادئة 25: يدير المتحف الجهوي مجلس توجيه
ويسيره مدير.

المادّة 26 : يمكن المتحف الجهوي أن يتوفر على
بالثقافة و وزير المالية.

الملذة 27 : يسير الملحقة مدير يعين بقرار من
الوزير المكلف بالثقافة بناء على اقتراح من مدير
المتحف الجهويء و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

مجلس التوجيه

المادئة 28 : يتشكل مجلس التوجيه للمتحف

الجهوي من ممثل عن الوالي ومديري الولاية التي

- مدير الثقافة بالولاية, رئيساء


Page 13:
7 جمادى الأولى هام 1428 ه

3 يونيى سنة 2007 م
- مدير المالية بالولاية »
- مدير المجاهدين بالولاية,
- مدير الشؤون الدينية و الأوقاف بالولاية,
- مدير الشباب و الرياضة بالولاية,

- مدير التربية الوطنية بالولاية,

- مدير السياحة بالولاية.
يحضر مدير المتحف الجهوي اجتماعات مجلس
التوجيه بصوت استشاري .
شأنه أن يساعده في أشغاله.
المادة 29 : يتداول مجلس التوجيه للمتحف
- النظام و التنظيم الداخليين للمتحف الجهوي,
- برامج الأنشطة السنوية و كذا حصائل نشاط
- الاتفاقات و العقود و الاتفاقيات,
- قبول الهبات و الوصاياء
- الكشوف التقديرية للإيرادات و النفقات,
- إعداد الميزانية.
الجهوي لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد. و في حالة
انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف بعضو جديد
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء مدة العضوية.
تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه
بقرار من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 31 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على استدعاء من

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
السلطة الوصية أو بطلب من ثلثي(3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ انعقار
الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام .

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادّة 32 : لا تصح مداولات مجسس التوجيه
إلا بحضور ثلثى (3/2) أعضائه على الأقل و فى حالة
عدم اكتمال النصاب يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية
(8) أيام . ْ

وفي هذه الحالة تصح مداولات المجلس مهما يكن

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية الأصوات,
و في حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئكيس
مرجحا.

المادّة 33: تحرر مداولات مجلس التوجيه في
محاضر و تدون في سجل خاص يرقمه و يؤشر عليه

ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
للموافقة عليها خلال الثمانية (8) أيام الموالية .

القسم الثاني
المدين

المائة 34 : يعين مدير المتحف الجهوي بمرسوم بناء
على اقتراح من الوزير المكلّف بالثقافة من بين

و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 35: يتولى مدير المتحف الجهوي ضمان
لمتحف و يعد الآمر بصرف الميزانية.
لتصرف باسم المتحف الجهوي و تمثيله أمام
و في جميع أعمال الحياة المدنية,
إعداد الميزانية و الالتزام بالنفقات و الأمر
إبرام جميع الصفقات و الاتفاقيات و العقود أو
الاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي

- تحضير اجتماعات مجلس التوجيه ,

- اقتراح النظام و التنظيم الداخليين,

- إعداد التقرير السنوي عن النشاط و إرساله
إلى السلطة الوصية بعد أن يوافق عليه مجلس
التوجيه,

- تفويض الاعتمادات إلى مدير الملحقة الذي
يتصرف فيها بصفته آمرا بالصرف ثانوياء

- ضمان أمانة مجلس التوجيه.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الباب الرابع
أحكام مالية
المادة 36 : تشتمل ميزانية المتاحف على ما يأتي :
1- في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة و الجماعات المحلية و الهيئات
- الهبات و الوصاياء
- الإيرادات الخاصة المرتبطة بنشاطها.
2 -في باب النفقات :
- جميع النفقات المرتبطة بموضوعها .
الماة 37: تمسك محاسبة المتاحف طبقا لقواعد
المادئة 38 : يسند مسك الحسابات و تداول الأموال
إلى عون محاسب يعينه أو يعتمده وزير المالية.

7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

الباب الخامس
أحكام ختامية
المادة 39: يجب أن تتطابق المتاحف الوطنية
في أجل لا يتجاوز مدة سنة (1) ابتداء من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الماذة 40 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
لاسيماأحكام المرسوم رقم 277-85 المؤرخ في29
صفر عام 1406 الموافق 12 نوفمبر سنة 1985 و المذكور
أعلاة.

المادة 41 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 27 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مورًخ في 26 ربيع الأول عام 1428
الموافق 14 أبريل سنة 2007, يتعلق بتنظيم
الأقسام والمصالح والمغابر الجهوية للمعهد الوطني
للبحث في علم التحقيق الجنائي.

إِنْ وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير المالية,

والأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 432-04 المؤرخ
في17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للبحث في علم التحقيق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم
الأقسام والمصالح والمخابر الجهوية للمعهد الوطني
للبحث في علم التحقيق الجنائي. تطبيقا لأحكام
المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم 412-04 المؤرخ في17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يساعد الأمين العام المدير العام للمعهد
في إطار المهام المحددة في المادة 16 من المرسوم الرئاسي
رقم 432-04 المؤرخ في17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

ينشط الأمين العام عمل الأقسام والمصالح والمخابر
الجهوية وينسقها.

ويكلف زيادة على ذلك؛ بمتابعة نشاطات مركز
الوثائق ومكتب التعاون ومكتب الإعلام الآلي واليقظة

المادة 3 : بخ المعهد ثلاثة ( 3 ) أقسام ومصلحتين
(2) وخمسة ( 5 ) مخابر جهوية :

- القسم العلميء


Page 15:
7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

- مصلحة قاعدة المعطيات:
- مصلحة الإدارة والوسائل,
- المخابر الجهوية.

المادة 4 : يكلّف القسم العلمي بما يأتي :

نشاطات التكوين؛ البحث والاستشراف
7 لتحقيق الجنائي وعلم الاجرام
ومتابعتها ومراقبتهاء
لجة والخبرات العلمية لدلائل علم

المتخصصين وأعمال التكوين والتعاون العلمي واقتناء
الأجهزة العلمية والتكنولوجية والوثائقية,

- المساهمة في أشغال المجلس العلمي للمعهد.

- ضمان مهام التكوينء» وتحسين المستوى وتجديد
المعارف والتكوين ما بعدالتدرج في ميادين علم

- تطوير الشراكة العلمية والتعاون مع المعاهد
وعلم الإجرام.

وتضم مكتبين (2 ):

- مكتب التعليم,

- مكتب التكوين ما بعد التدر ج.

- الميادرة بأعمال البحث التي تعالج الإجرام
والقيام بهاء

- ضمان نشر الوثائق وأعمال الدراسات والبحث

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

وتضم مكتبين (2 ):

- مكتب الدراسات والبحثء

- مكتب التطلعات.
الدلائل المادية التي يتم جمعها عند معاينة المخالفات
والتحرياتالتي تستدعي مشاركة مختلف
التخصصات العلمية والتقنية وإعداد تقارير الخبرة.

- المساهمة أيضا في التعليم والنشاطات المتعلقة
الجنائي التابعة لمخابرها المتتخصصة.

وتضم سبعة (7) مخابر متخصصة :

- مخبر المخدرات»

- مخبر المتفجرات / الحرائق,

- مخبر الأمن الغذائي / البيئة,

- مخبر البيولوجيا / البصمة الوراثية,

- مخبر علم التسمم الجنائي,

- مخبر الطب الشرعي / خلية التعرف على
ضحايا الكوارث»
وتنشيطها ومتابعتها ومراقبتهاء
- إجراء الخبرات التقنية بالأسلحة والقذائف
والوثائق والخطوط والعملةالمزورة والآثار
المختصين وأعمال التكوين والتعاون العلمي واقتناء
لعلمية والتكنولوجية والوثائقية,

- تطوير بروتوكولات خبرة دلائل علم التحقيق
الجنائي المطبقة في الدوائر والمخابر المتتخصصة
وتحسينها وتوحيدها.
الأقسام والمصالح والمخابر المتتخصصة في خبرات دلائل


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- مكتب التصديق والاعتماد,

- مكتب متابعة البروتوكولات والمعايير

- مكتب متابعة الأجهزة التحليلية.

لحة الخبرات التقنية وتكلف بما يأتي :

لدلائل المادية التي تم جمعها إثر معاينة المخالفات
والتحريات في ميادين الأسلحة والقذائف والوثائق
لمؤمنة والعملة المزورة والخطوط والإمضاءات وإعداد
تقارير الخبرة.

- المساهمة أيضا في التعليم ونشاطات البحث

لجنائي المتوفرة لدى مخابرها المتتخصصة.

- مخبر الأسلحة والقذائف»
- مخبر الوتائق المؤمنة / العملة المزورة,

- مخبر الخطوط / الإمضاءات.

مصلحة الخبرات الخاصة بالدلائل التكنولوجية
وتكلف بما يأتي :
لدلائل المادية التي تم جمعها إشثر معاينة المخالفات
والتحريات في ميادين الدلائل المعلوماتية وجرائّم
لكمبيوتر والبصمات الصوتية ومعالجة الصورة
والإشارة واستغلال الهواتف المحمولة وإعداد تقارير

- المساهمة أيضا في التعليم ونشاطات البحث
لجنائيء. فيما يخص المحفوظات الآلية للبصمات
لصوتية والمخالفات المرتبطة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- مخبر استغلال الهواتف المحمولة.

7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

وضبطها والمحفوظات القضائية لبصمات الأصابع
اليدوية والآلية ودراسة وكشف البصمات ورفعها
عبر التراب الوطني وتنشيط ذلك ومتابعته ومراقبته,

- ضمان تعيين الأشخاص والبحث عن الدلائل
على مستوى مصالحها و/أو مخابر الأقسام التقنية
والعلمية,

- المساهمة كذلك في التعليم ونشاطات البحث
المختصين ونشاطات التكوين الأولي والمتواصل واقتناء
الأجهزة الخاصة بالهوية القضائية والوثائق وإنشاء

- المساهمة في أشغال المجلس العلمي للمعهد.

ويضم أربع ( 4 ) مصالح مقسمة إلى مكاتب :

-التكفل بالمسار الشامل للعيتنات ووشائق
الإجراءات وكذا تقارير الخبرة:

- إعلام القضاة والمحققين والسلطات المؤهلة حول
إمكانية إجراء التحريات والتحاليل المطلوبة ومعالجة
الآدلة.

وتضم مكتبين (2 ):
وتكلف بما يأتي :

- تركيز الوثائق الخاصة ببصمات الأصابع
لواردة من المصالح والسلطات القضائية والمكتب
لمركزي الوطني للأنتربولء لا سيما بواسطة النظام
لآلي للتعرف على بصمات الأصابع وتصنيفها
واستغلالهاء

- تسيير النظام الآلي للتعرف على بصمات
لأصابع الذي يسمح بالتعرف على الأشخاص:

- توفير المعلومات للقضاة والمحققين والسلطات
لمؤهلة في إطار معالجة القضايا الإجرامية على المستوى
لوطني والمساعدة القضائية في إطار التعاون الدولي.


Page 17:
7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

وتضم مكتبين (2 ):

- مكتب المحفوظات القضائية اليدوية,

- مكتب تسيير النظام الآلي للتعرف على
بصمات الأصابع.

- ضمان التغطية التصويرية والسمعية البصرية
المرتبطة بنشاطات الأقسام والمصالح والمخابر

- القيام. بطلب من القضاة والمحققين والسلطات
المؤهلة, بمعالجة وتحليل الآثار والدلائل التي تم جمعها
في أماكن وقوع الجريمة» قصد إقامة الدليل الكفيل
بالتعرف على مرتكبي الجرائم والجنح»

- تقديم المساعدة التقنية اللازمة للتحريات التي

-المساهمة في التكوين وتطوير البحث

- مكتب تحاليل كشوف البصمات ورفعهاء

- مكتب المناهج والبحث وتطوير تقنيات تسيير
القضائية:؛ الموجودة على مستوى التراب الوطني

- المساهمة في التكوين الأولي والمتواصل

وتضم مكتبين (2 ):

- مكتب متابعة ومراقبة نشاطات المحطات.

المادّة 7: تكلّف مصلحة قاعدة المعطيات بما يأتي :

- المساهمة في وضع مرجعيات قاعدية في مجال

- إعداد بنوك المعطيات الجنائية وتحاليلها
وتنشي ومراقبتهاء لا سيما المحفوظات الآلية للنظام
الآلي للتعرف على بصمات الأصابع وبصمات الأسلحة
والقذائف والبصمة الوراثية ذات الصلة بالأقسام
والمخابر المتتخصصة وكذا متابعةالتطورات
التكنولوجية لهذه الأنظمة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملة 8 : تكلّف مصلحة الإدارة والوسائل بما يأتي :

- ضمان تسيير الوسائل العامة والموارد البشرية
والميزانية,

-السهر على أمن وصيانة هياكل المعهد وكذا
تنظيم وحماية الأرشيف.

وتضم أربعة ( 4 ) مكاتب :

- مكتب الميزانية والمحاسبة,

- مكتب تسيير الوسائل»

- مكتب التقنيات والأمن.

المادة 9 : يضم المعهد الوطني للبحث في علم
بوهران وقسنطينة وورقلة وبشار وتامنغست.

تشكل هذه الهياكل المتخصصة:. على المستوى
الجهويء امتدادا لنشاطات المعهد في مجال الخبرة

- إجراء التحاليل والخبرة العلمية الضرورية
والسلطات المؤهلة,

- توفير الدعم التقني الضروري في تسيير
مجهزين بالوسائل الملائمة تحت تصرفهم,

- المساعدة في التكوين في مجالات علم التحقيق

- المساهمة في أشغال المجلس العلمي للمعهد.

المادّة 10 : يوضع المخبر الجهوي تحت سلطة رئيس

المصلحة العلمية وتضم سبعة (7) مخابس :
- مخبر المخدرات»

- مخبر المتفجرات / الحرائق»


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

لأمن الغذائى / البيئّة,

- مخبر علم التسمم الجنائي,

المصلحة التقنية وتضم ستة (6 ) مخابس :

- مخبر الأسلحة والقذائف»

- مخبر الوثائق المؤمنة / العملة المزورة,
لخطوط / الإمضاءات»:

لأدلة المعلوماتية / جرائم الكمبيوتر,
ستغلال الهواتف المحمولة.

ملفات الخيرة:

مصلحة الإدارة والوسائل وتضم ثلاثة )3(

- مكتب قاعدة المعطيات»

- مكتب ضمان النوعية,
- مكتب الوسائل العامة.

المادة 11: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1428 الموافق
4 أبريل سنة 2007.

وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين زرهونيء المدعى يزيد
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزير المالية

مراد مدلسي

7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2
أبريل سنة 2007, يحدد إجراء التصريح بمنشات
إنتاج الكهرباء.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, لاسيما
لمادتان 11 و19 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 428
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد إجراء منح رخص استغلال
لمنشآت لإنتاج الكهرباء,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 429
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق
وواجبات منتج الكهرباء.,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد الإجراء
للتصريح بهاء كما تنص عليه المادتان 11 و19 من
لقانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422
لموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع
لغاز بواسطة القنوات.

تستثنى من ميدان تطبيق هذا القرار منشآت
إنتاج الكهرباء المستخدمة في الإغاثة والتي تقل قدرتها
لمركبة عن 1 ميغاوات. 00 ‎١‏

لكهرباء والغاز :

أ) منشآت الإنتاج القائمة عند تاريخ نشر
لقانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422
لموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه,


Page 19:
7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

ب ) المنشآت الأخرى غير المذكورة أعلاه والتي
كانت محل قرارات وزارية للموافقة على بنائها أو
كانت محل طلبات للعروض مرخص بها من قبل وزير
الطاقة والمناجم,
قدرتها الإجمالية المركبة عن 25 ميغاوات,

د ) تهيئات أو توسيعات المنشآت القائمة التي
تفوق قدرتها الأصلية 25 ميغاوات أو تساويهاء إذا لم
تتجاوز القدرةالإضافية عشرة بالمائّة (10 6 ) من
لقدرة الأصلية,

ه) تهيئات أو توسيعات المنشآت القائمة التي
تقل قدرتها الأصلية عن 25 ميغاوات: إذا لم تبلغ القدرة
لإجمالية ( الأصلية والإضافية ) 25 ميغاوات,

يقصد في مفهوم القدرة المركبة لمنشأة إنتاج
لكهرباء مجموع القدرات الاسميّة, حسب شروط
<< 150 »> لجميع تجهيزات الإنتاج الموجودة بنفس

المادة 3: يرسل التصريح المتعلق بمنشأة الإنتاج
والذي يتم إعداده وفقا للاستمارة المبينة في الملحق,
إلى لجنة ضبط الكهرباء والفاز التي تشعر بالاستلام
وتمنح شهادة التصريح.؛ في أجل لا يفوق شهرين ( 2 )
بتداء من تاريخ استلام التصريح.

المادة 4 : يتعين أن تبلغ التعديلات على الخاصيات
والغاز. ويمكن أن تكون هذه التعديلات. حسب أهميتهاء
لكهرباء والغاز طبقا لأحكام هذا القرار.

المادة 5: في حالة تغيير المستغل أو بيع الأصول
لمترشح الجديدء إلى لجنة ضبط الكهرباء والغاز؛ في
أجل أقصاه شهرين ( 2 ) بعد وقوع التغييرات وتعديل
لمعلومات المحتواة في التصريح الأول.

لجديد للمرشح الجديد في أجل لا يتعدى شهرين (2 )
بتداء من تاريخ الإشعار باستلام التعديلات.

المادة 6 : في حالة توقيف نهائي لاستغلال المنشأة,
ضبط الكهرباء والغاز قبل ثمانية وأربعين ( 48 ) شهرا
بالاستلام.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

لا يتعلق الأجل المشار إليه أعلاه بمنشآت إنتاج
الكهرباء التي يخصص إنتاجها للاستهلاك الذاتي.
الموالي» بواسطة رسالة مسجلة مع وصل بالاستلام.
جديدة للإنتاج إذا لم يشرع في إنجازها أو تغيير
لاتتجاوز اثني عشر (12 ) شهرا على أكثر تقدير.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق
2أبريل سنة 2007.
الملحق
1. تحديد هوية المنشىء :

عدد وحدات الإنتاج :

القدرة الفردية حسب شروط إيزو ( 150) :


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

3. الخاصيات العامة للمنشاة :
3 وصف التجهيزات الأساسية :

المراجل.العنفاتء المنوبات, المحولات. محطة
التصريفء محطة الوقود, إلخ

3 مخططات المنشأة

توضيح ما إذا كان خطا مباشرا.

5. توضيحات أخرى تتعلق بالمنشأة :
5 المنشآت المتواجدة :

وحدة الإنتاج 3 : ............ وحدة الإنتاج 4 : ممعم ل ل
وحدة الإنتاج 5 : ............. وحدة الإنتاج 6 : للم ل ل ل

- في حالة توسيع أو تهيئة منشأة متواجدة :

7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

5 _المخشاآت الجديدة :
- التاريخ المتوقع للشروع في الأشغال : ..

- التاريخ المتوقع لدخول وحدات الإنتاج في

وزارة المساهمات وترقية الاستثمارات

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة
7 يتضمّن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمان.

بموجب قرار موْرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 يعيّن. تطبيقا لأحكام المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 06 - 356 المؤرخ في 16 رمضان
عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
وتنظيمها وسيرهاء أعضاء في مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمارء السادة الآتية أسماؤّهم :

- حمود بن حمدينء. ممثلا للوزير المكلفف
بالمساهمات وترقية الاستثماراتء رئيساء

- محمد بن مراديء ممثلا للوزير المكلف
- عبد الرحمان راوية, ممثلا للوزير المكلف
- عبد الناصر الورديء ممثلا للوزير المكلف

- عبد الحكيم بن ناقة, ممثلا للوزير المكلف

- بوبكر عقابء ممثلا للوزير المكلف بالشؤون

الخار جية,


Page 21:
7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

- مراد عريفء ممثلا للوزير المكلف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,
والمناجم,
الإقليم والبيئة,

- رشيد بن زاويء ممثلا للوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- شفيق شيتيء ممثلا للوزير المكلف بالتجارة,

- ياسين كمال رضوان:ء ممثلا لمحافظ بنك الجزائر:
والصناعة,
الاستشاري لترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- عبد العزيز زاتشيء ممثلا لمنتدى رؤساء
المؤسسات»

- زكير فزازء ممثلا للكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العمل؛
للمؤسسات الجزائرية.
تب .هد

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة
7 يتضمّن تعيين أعضاء لجنة الطعن ال مختصة
في مجال الاستثمان.

بموجب قرار مؤْرًخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
11 مارس سنة 2007 يعيّن. تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 06 -357 المؤرخ في 16 رمضان
عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن تشكيلة
لجنة الطعن المختصة في مجال الاستثمار وتنظيمها
الاستثمارء السادة الآنية أسماؤهم : ‎١‏

-حمودين حمدينء ممثلا للوزير المكلفف
بالمساهمات وترقية الاستثمارات» رئيساء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

بالداخلية والجماعات المحلية,

- السعيد بن عبد الرحمانء ممثلا للوزير المكلف
بالعدلء

- محند إيسعدء ممثلا للوزير المكلف بالمالية,

- فريد مولايء ممثلا للوزير المكلف بللمالية.

قرار مؤرخ في 29 محرم عام 1428 الموافق 18 قبراير
سنة 2007 يعدّل ويتمم القرار المؤرخ في 9ذي
الحمجة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997

والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني
للتقاعد.

إن وزير العمل والضمان الاجتماعي:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام
7 الموافق 16 أبريل سنة 1997 والمتضمن التنظيم
الداخلى للصندوق الوطني للتقاعدء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمُم أحكام
القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1417 الموافق 16 أبريل
سنة 1997 والمتضمن التنظيمالداخلي للصندوق

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 2 من القرار المؤرخ في
9ذي الحجة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" ا مادة 2: في إطار المهام المسندة إليه بموجب
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في28
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاه. يضم الصندوق الوطني للتقاعد مصالح
مركزية ووكالات محلية وعند الاقتضاء مراكز الدفع.

يحدد عدد الوكالات المحلية واختصاصها الإقليمي
وتسميتها طبقا للملحق المرفق بهذا القرار '.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 3: تتمم أحكام المادة 4 من القرار المؤرّخ في
9وذي الحجة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997
والمذكور أعلاهء في نهايتهاء وتحرر كما يأتي :

-خليةالدراسات الاكتوارية للضمان
الاجتماعى ".

المادة 4 : تتمم أحكام القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه,
بمادة 5 مكرر وتحرّر كما يأتي :

" اللادة 5 مكرّر : تنشاً لدى المدير العام ومديري
الوكالات المحلية خلايا استقبال المواطن والاتصال
والإصغاء الاجتماعي ".

المادة 5 : تعدّل أحكام المادة 10 من القرار المؤرخ في
9ذي الحجة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" ا مادة 10 : تتولّى مديرية الإعلام الآلي والتنظيم

- تدرس وتعد وتقت ح النسب ال: ذجية في

- تجمع وتجمّع مركزيا وتعالج المعطيات
والمعلومات الإحصائية,

المادة 6 : تتمّم أحكام القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه,
بمادة 11 مكرّرء وتحرر كما يأتى :

"ا لمادة 11 مكرّر: تكلّف خليةالدراسات
الاكتوارية للضمان الاجتماعي بما يأتى :

- جمع المعلومات الضرورية لإنجاز الدراسات
الاكتوارية فى مجال الضمان الاجتماعىي,

- القيام بالدراسات والتحاليل التي تسمح
لمسيري الضمان الاجتماعي من التوفر على المعايير

7 جمادى الأولى هام 1428 ه
3 يونيى سنة 2007 م

وقواعد التسيير الخاصة بكل فرع من فروع الضمان
الاجتماعي التابع للصندوقء على المدى القصير
والمتوسط والطويل الأمد والتي من شأنها ضمان ديمومة
منظومة الضمان الاجتماعي, ‎١‏

أو تنظيم جديد في مجال الضمان الاجتماعي."

المادة 7: تتمّم أحكام القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه,
بمادة 11 مكرر 1 وتحرر كما يأتى :

" ا لادة 11 مكرّر 1 : تكلّف خلية استقبال المواطن,
والاتصال والإصغاء الاجتماعي بما يأتى :

- استقبال المواطنين. مستعملي قطاع الضمان
الاجتماعيء والإصغاء إليهم وتوجيههم ومرافقتهم

- تلخيص المعلومات المجمعة,

المحتملة لاقتراح التدابير الضرورية لتحسين نوعية
الاجتماعي '.

المادة 8 : تعدّل أحكام المادة 14 من القرار المؤرخ في
9ذي الحجة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997
والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 14 : تنظم الوكالة المحلية الموضوعة تحت
سلطة مدير في هياكل فرعية ".

المادة 9: تعوض تسميات 'مقر الصندوق”
و"الوكالات الولائية" المنصوص عليها في أحكام القرار
المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة
7 والمذكور أعلاه. على التوالي بالتسميات ' المصالح
المركزية للصندوق " و ' الوكالات المحلية ".

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1428 الموافق 18
فبراير سنة 2007.

الطيب لوح


Page 23:
تيو سن 0000 8 هد الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق
عدد الوكالات المحلّية واختصاصها الإقليمي

الوكالات المحلّية .
ب الاختصاص الإقليمي
العدد التسمية '

أدرار ولاية أدرار.
الشلف ولاية الشلف.
الأغواط ولاية الأغواط.

ولاية تامنغست.

ولاية تبسة.

ولاية تلمسان.

ولاية تيارت.

تيزي وزو ولاية تيزي وزو.

الجزائر شمال | بلديات : باب الوادي»: القصبة, واد قريشء بولوغينء ابن زيريء رايس

حميدوء؛ سيدي امحمدء الجزائر الوسطى والمدئية.

الجزائر الوسطى | بلديات : حسين دايء: بلوزدادء القبة, المرادية, المقرية, بر مراد رايسء»
حيدرة:؛ بكر خادم, سحاولة, جسر قسنطينة؛ بكر توتة, أولاد شبل
وتسالة المرجة.

بلديات : الحراشء بوروبة» باش جراح.ء واد السمارء رويبة: رغاية,
هراوةءالدار البيضاءء المحمدية: باب الزوارء برج البحريء برج
الكيفان» عين الطاية؛ المرسىء براقيء الكاليتوس وسيدي موسى.

بلديات : الشراقة: دالي ابراهيم: حمامات, أولاد فايت: عين البنيان,
زرالدة: سطاوليء. سويدانية. معالمة. رحمانية:؛ درارية» الدويرة,
خرايسية: بابا حسنء العاشور » بوزريعة: الأبيار ء بني مسوس وبن

ولاية الجلفة.

ولاية جيجل.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 صما ع ا

الاختصاص الاقليمي

ولاية البيض.
ولاية إيليزي.

بومرداس ولاية بومرداس.
الطارف ولاية الطارف.
ولاية تندوف.

ولاية تيسمسيلت.

ولاية سوق أهراس.
ولاية تيبازة.

ولاية ميلة.

ولاية عين الدفلى.
ولاية النعامة.

ولاية عين تيموشنت.
ولاية غرداية.

ولاية غليزان.

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بئر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر- محطة


