Year: 2007, Number: 069
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 0 هام 1428 هد

مرسوم رئاسي رقم 07 - 327 مؤرخ في 11 شوال عام 1428 الموافق 23 أكتوبر سنة 2007, يتضمّن التّصديق على الاتفاق
بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والمملكة الإسبانية» المتعلق بالنقل الجويء الموفّع بالجزائر في 13
مارس سنة 2007

مرسوم رئاسي رقم 07- 329 مؤرًخ في 18 شوال عام 1428 الموافق 30 أكتوبر
اعتماد في ميزانية الدولة

مرسوم رئّاسي رقم 07 - 330 مؤرخ في 18 شوال عام 1428 الموافق 30 أك:
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية....

مرسوم رئاسي رقم 331-07 مؤْرخ في 18 شوال عام 1428 الموافق 30 أكتوير
|

زانية

وزارة التج

مرسوم رئاسي رقم 332-07 مؤْرخ في 18 شوال عام 1428 الموافق 30 أكتوير

يزانية تسيير وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 11 شوال عام 1428 الموافق 23 أكتويبر سنة 2007, ب
الولائية في انتخابات أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

غشت سنة 2005 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصادرات. 22

قرار مؤرخ في 10 شؤال عام 1428 الموافق 22 أكتوبر سنة 2007, ب
الوطنى لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية وا

قرار مؤْرخ في 10 شؤال عام 1428 الموافق 22 أكتوبر سنة 2007, يتخ
الفذ ن والثقافة في قص رق


Page 3:
19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 327-07 مورّخ في 11 شوال عام
8 الموافق 23 أكتوبر سنة 2007, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والمملكةالإسبانية,
المتعلق بالنقل الجويء ال موقّع بالجزائس في 13
مارس سثة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيًة والمملكةالإسبانية,
المتعلق بالنقل الجويء الموقّع بالجزائر في 13 مارس
سنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة والمملكةالإسبانية,
المتعلق بالنقل الجويء الموقّع بالجزائر في 13 مارس

سنة 2007, وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 شؤال عام 1428 الموافق 23
أكتوبر سنة 2007.

اتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والمملكة الإسبانية يتعلق بالنقل الجوي
والمملكة الإسبانية والمشار إليهما فيما يأتي بالطرفين

- رغبة منهما في تشجيع نظام نقل جوي دو لي
يوّفر لشركات كلا الطرفين فرص متساوية و عادلة في
ممارسة نشاطها و يمكنها من الدخول في المنافسة طبقا

- ورغبة منهما في تشجيع تطوير النقل الجوي
الدولي؛
- ورغبة منهما في ضمان أعلى مستوى الأمن
والسلامة للنقل الجوي الدوليء و تأكيدا منهما على
انشغفالهماالعميق بالأعمال والتهديدات التي
ترتكب ضد أمن الطائرات و تهدد سلامة الأشخاص
أو الممتلكات و؛
- باعتبارهما طرفين في الاتفاقيةالدولية
ديسمبر سنة 21944
المادة الأولى
التعاريف

فيما يتعلق بتفسير وتطبيق هذا الاتفاق مالم
يقتض سياق النص خلاف ذلك.

أ) تعني كلمة "الاتفاقية ' اتفاقية الطيران المدني
سنة 1944 وتشتمل على كل ملحق معتمد طبقا للمادة
(90) من هذه الاتفاقية وأي تعديل للملاحق أو للاتفاقية
المعتمدة طبقا للمادتين 90 و94 من الاتفاقية المذكورة
طللما أن هذه الملاحق والتعديلات وافق عليها أو صادق

ب - تعني عبارة “سلطات الطيران" فى المجال
لشعبية, وزارة النقل ( مديريةالطيران المدني
والأرصاد الجوية) و بالنسبة لإسبانيا وزارة الأشغال
لعمومية ( المديرية العامة للطيران المدني). و في كلتا
لحالتين الهيئات أو الأشخاص المؤهلة قانونا لتأدية
مهام المرتبطة بهذا الاتفاق والممارسة من طرف هذه
لسلطات .

ج - تعني عبارة "مؤسسة النقل الجوي المعنية ':
كل مؤسسة نقل جوي كونها تقوم أساسا بالحركة
لدولية لاستغلال الخدمات المتفق عليها في الطرق
لمحددة في ملحق هذا الاتفاق عيّنت من قبل أي من
لطرفين المتعاقدين طبقا لأحكام المادة 3 منه.


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

د-العبارات " إقليم' و"الخدمة الجوية الدولية"
و"التوقف لأغراض فير تجارية": لها المعنى المعطى لكل
منها في المادتين 2 و 96 من الاتفاقية.

ه- كلمة " اتفاق": تعني هذا الاتفاق المتعلق
بالنقل الجوي و ملحقه و كل التعديلات التي تجري على
الاتفاق أو على الملحق .

و- تعني عبارة " الطرق المحددة" : الطرق المحدّدة
أو الواجب تحديدها في ملحق هذا الاتفاق.

ز - تعني عبارة "الخدمات المتفق هليها" الخدمات
الجوية الدولية التي يمكن وضعها في الطرق المحددة
طبقا لأحكام هذا الاتفاق.

حَُ - تعني كلمة "التعرفة" : الأسعار المحددة لنقل
الركابء الأمتعة أو البضائع ( باستثناء البريد) بما
فيها كل ربح إضافي آخر معتير ممنوح أو معروض مع
هذا النقل و كذا الصفقات المرتبطة بنقل البضائع.

تشتمل هذه الكلمة أيضا على الشروط التي تحكم
تطبيق سعر النقل و دفع الوكالات المطلوبة.

ط - " السعة " بالنسبة للطائرة : تعني عدد المقاعد
ورأوحمولة هذه الطائرة المتوفرة. وبالنسية للخدمات
المتفق عليهاء تعني سعةالطائرة أو الطائرات
المستعملة أثناء هذه الخدمة مضروبة في عدد الرحلات
التي تقوم بها هذه الطائرات خلال مدة معيّنة على كل
أو جزء من الطريق.

المادة 2
منح الحقوق

1 - يمنح كل من الطرفين المتعاقدين الطرف
المتعاقد الآخر الحقوق الموضحة في هذا الاتفاق لاستغلال
الخدمات الجوية الدولية المنتظمة على الطرق المحددة في
ملحق هذا الاتفاق.

2 - تتمتع مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل
أحد الطرفين المتعاقدين بالحقوق التالية على أن تقوم

أ) الحق في التحليق عبر إقليم الطرف المتعاقد
الآخر دون الهبوط»

ب) الحق في الهبوط في هذا الإقليم لأغراخ
تجارية وء

ج) الحق في الهبوط في نقاط إقليم الطرف
المتعاقد الآخر المحددة في جدول الطرق الملحق بهذا
الاتفاق و ذلك لغرض أخذ و إنزال الركاب.ءالبريدء

19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

والبضائع على انفراد أو جملة في الحركة الدولية من
وإلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر أو من أو إلى إقليم
دولة أخرى طبقا لأحكام ملحق هذا الاتفاق.

من المادة السابقة لمؤسسات النقل الجوي غير المعيّنة
التابعة لكل طرف متعاقد.

4 - ليس في نص المادة ما يعطي مؤسسات النقل
الجوي المعيّنة التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين. حقوق
النقل داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 3
المتعاقد الآخر كتابيا و بالطرق الدبلوماسية مؤسسات
النقل الجوي بالقدر الذي ترغبه للقيام بالخدمات المتفق
عليها على الطرق المحدّدة و أن يستبدل مؤسسة عينت
عليها.

2 - يجب على الطرف المتعاقد الآخر عند استلام
لملائمة دون تأخير طبقا لأحكام الفقرتين (3) و(4) من
هذه المادة.

3- يجوز لسلطات الطيران لأحد الطرفين
لمتعاقدين أن تلزم مؤسسات النقل الجوي المعينة
لتابعة للطرف المتعاقد الآخر إثبات أنها تتوافر فيها
لشروط المنصوص عليها في القوانين و الأنظمة التي
تطبقها عادة و بصفة معقولة هذه السلطات في استغلال
لخدمات الجوية الدولية طبقا لآحكام الاتفاقية.

4 - يتطلب منح امتياز تراخيص الاستغلال المشار
إليها في الفقرة 2 من هذه المادة:

4 في حالة شركة جوية معينة من طرف المملكة
لإسبانية:
‎1٠‏ تكون إقامتها على إقليم المملكة الإسبانية
بموجب المعاهدة المؤسسة للمجموعة الأوروبية و تكون
حائزة رخصة استغلال وفقا لقانون المجموعة
الأوروبية.

4 ممارسة و استمرارية المراقبة القانونية
الفعلية للشركة الجوية من طرف الدولة العضو فى
المجموعة الأوروبية المسؤولة عن إصدار شهادات ناقلها
الجوي و تكون سلطة الطيران المختصة مبينة جليا في


Page 5:
19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

4 في حالة شركة جوية معيثة من طرف
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية :

4 تكون إقامتها على إقليم الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية مرحخّصة وفقا للتشريع
لمعمول به في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية.و 0

4 ممارسة و استمرارية المراقبة القانونية
بهذه الطريقة و التي تحصلت على التراخيص أن تبداً
في أي وقت استغلال الخدمات المتفق عليها وفقا لأحكام
هذا الاتفاق.

المادة 4
الإلفاء
1 - يحتفظ كل طرف متعاقد بحق إلغاء رخصة
الاستغلال الممنوحة لمؤسسة النقل الجوي المعيّنة من
قبل الطرف المتعاقد الآخرء وقف ممارسة الحقوق المحددة
في المادة 2 من هذا الاتفاق من طرف المؤسسة المذكورة
أى فرض ما يراه ضروريا من شروط على ممارسة هذه
أ)1. في حالة شركة جوية معيّنة من طرف مملكة
‎)١‏ لاتكون إقامتها على إقليم مملكة إسبانيا بموجب
لمعاهدة المؤسسة للمجموعة الأوروبية وتكون غير
حائزة رخصة استغلال وفقا لقانون المجموعة
لأوروبية » أو
‎)|١|‏ لاتكون هناك ممارسة أو استمرارية في
لدولة العضوى في المجموعة الأوروبية المسؤولة عن
إصدار شهادات ناقلها الجوي أو تكون سلطة الطيران

ع

) لا تكون إقامتها على إقليم الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية أو تكون غغهير مرخصة وفقا
للتشريع المعمول به في الجمهورية الجزائرية
‎)١|‏ لاتكون هناك ممارسة أو استمرارية فى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ب) في حالة تق تقصير هذه الشركة في التقيد
بقوانين وأنتظمةالطرف المتعاقد الذي منح هذه
لحقوق أو»

ج) في حالة فشل مؤّسسة النقل الجوي هذه في
لقيام بالخدمات المتفق عليها طبقا للشروط الموضحة
في هذا الاتفاق,

د) فى حالة تقصير الطرف المتعاقد الآخر فى
لإبقاء أو تطبيق مقاييس الأمن و السلامة المقررة في
لمادتين 11 و 12 من هذا الاتفاق.

2 - بفض النظر عن أحكام المادتين 11 و 12 ومالم
يكن من الضروري إلغاء أى وقف أو فرض الشروط
لمنصوص عليها فى الفقرة (1) من هذه المادة بشكل
فوري لتفادي مخالفات جديدة للقوانين و الأنظمة؛ فإنه
لايمكن ممارسة مثل هذا الحق إلا بعد التشاور مع
لطرف المتعاقد الآخر.

المادة5

1 - تعفى الطائرات المستغلة فى إطار الخدمات
الجوية الدولية التابعة لمؤسسات النقل الجوي المعيّنة
من قبل أي من الطرفين المتعاقدين2 و كذا معداتها
العادية؛ واحتياطي الوقود و زيوت التشحيم و مؤن
الطائرات (بما في ذلك الأطعمة و المشروبات و التبغ)
عند وصولها إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخرعلى متن
من الحقوق الجمركية وأية حقوق
أو رسوم قة يشرط أن تظل هذه المعدات
والإمدادات على متن الطائرة إلى أن يعاد تصديرها.

2 - باستثناء الحقوق المطايقة لخدمة مقدمة, تعف
أيضا من نفس هذه الحقوق و الضرائب ما يأتى:

أ) مؤن الطائرات التي شحنت في إقليم أحد
لطرفين المتعاقدين في الحدود الموضوعة من قبل
سلطات ذلك الطرف المتعاقد للاستهلاك على متن
لطائرات التي تقوم بالخدمات الجوية الدولية التابعة
للطرف المتعاقد الآخر.

) قطع الغيار التي تدخل إقليم أحد الطرفين
لمتعاقدين لصيانة أو إصلاح الطائرات التي تستعملها
مؤسسات النقل الجوي المعيّنة من قبل الطرف المتعاقد

لآخر على الخدمات الجوية الدولية
ج ) الوقود وزيوت التشحيم التي تزود بها

لطائرات التي تستعملها مؤسسات النقل الجوي
عيّنة من قبلالطرفا لمتعاقد الآخر والتي تقوم

هذه الطائرات»


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

بالخدمات الجوية الدولية حتى و لو كانت تلك الإمدادات
تستهلك أثناء الرحلة فوق إقليم الطرف المتعاقد حيث
تم شحنهاء و

د) مخزونات التذاكر المطبوعة و عقود الشحن
لجوي و كل العتاد المطبوع الذي يحمل علامة مؤسسة
لنقل الجوي و كذلك الزي الرسمي لمستخدمي
لمؤسسات المعيثّة من قبل كل طرف متعاقد التي تقوم
بخدمتها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر والأجهزة
لإعلانية العادية الموزعة مجانا من طرف موؤّسسات
لنقل الجوي المعيئّة.

تكون الإعفاءات أو التخفيضات في الحقوق
لجمركية الموضحة في الفقرات ( أ» ب» ج و د) ممنوحة
وفقا للإجراءات المحدّدة في التشريع المعمول به فيما
تتعلق بالحقوق الجمركية.

لا يمكن إنزال الأجهزة العادية للطائرات وكذلك
المعدات و مؤن الطائرات الموجودة على متن طائرات أي
من الطرفين المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
إلا بترخيص من السلطات الجمركية في هذا الإقليم.
وفي هذه الحالة . يمكن أن توضع تحت مراقبة هذه
السلطات إلى أن يعاد تصديرها أو التصرف فيها وفقا

3 - تكون الإعفاءات المذكورة فى هذه المادة مطبقة
كذلك عندما يكون هناك اتفاق بين مؤسسات النقل
مؤسسات النقل الجوي الأخرى, لتسليف أو تحويل في
إقليم الطرف المتعاقد الآخر التجهيزات العادية
والأشياء الأخرى المذكورة في هذه المادة بشرط أن
تتمتع المؤسسة الأخرى أو مؤسسات النقل الجوي بنفس
إعفاءات الطرف المتعاقد الآخر.

4 - يخضع المسافرون الذين يعبرون إقليم كل
لتشريع الجمركي المعمول به. تعفى الأمتعة و البضائع
أثناء العبور المباشر من الحقوق الجمركية و الضرائب
و الرسوم الأخرى التي تمس الواردات.

المادة 6
أتاوى المطار و الحقوق المماثلة
تفرض الرسوم أو الأتاوى الأخرى المفروضة
لاستعمال المطاراتء بما فيها منشآتها و خدماتها
التقنية و المنشآت الأخرى و كذا كل إتاوة أخرى
مفروضة لاستعمال منشآت الملاحة الجوية و الاتصالات

19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

و الخدمات طبقا للأتاوى المحددة من قبل كل طرف
متعاقد على إقليم دولته بشرط أن لا تكون هذه الرسوم
أعلى من الرسوم المفروضة لاستعمال تلك المطارات
والخدمات لطائراتها الوطنية التي تقوم بخدمات دولية
مماثلة طبقا للمادة 15 من الاتفاقية.

المادة 7

التعرقفات

1 - تحدد التعرفات التي تطبقها كل مؤسسة نقل
جوي معينة من قبل الطرفين المتعاقدين مقابل النقل
الدولي على الخدمات المشار إليها في هذا الاتفاق بحرية
في مستويات معقولة آخذة بعين الاعتبار جميع عناصر
التقدير بما فيها تكلفةالاستغلال و خصائص الخدمة
واحتياجات المستعملين و الربح المعقول واعتبارات

2 - يجوز لكل طرف متعاقد فرض أن تبلغ له
أو تسجل لدى سلطاته للطيران التعرفات التي تطبقها
الشركات الجوية التابعة للطرف المتعاقد الآخر من
وإلى إقليمه. و لا يفرض أن تقوم الشركات الجوية
المعينة بالتبليغ أو التسجيل أكثر من ثلاثين (30) يومًا
قبل التاريخ المقترح لدخولها حيز التنفيذ. إذا ارتئى
ذلك ضرورياء يجوز أن يكون التبليغ أو التسجيل
مرخصين في أجل أقصر من الأجل المفروض عادة.
لايفرض أي من الطرفين المتعاقدين للشركات الجوية
التابعة للطرف المتعاقدالآخر تبليغأو تسجيل
التعرفات المقترحة على العامة من طرف المستأجرين
ماعدا إن كان ذلك ضروريا على أساس غير تمييزي
لغرض الإعلام.

3 - مع مراعاة تطبيق المقاييس حول المنافسة
وحماية المستعملين المعمول بها من قبل كل طرف
متعاقد ,لا يأخذ أي من الطرفين المتعاقدين تدابير من
جانب واحد لمنع تطبيق التعرفة المقترحة أو إبقاء
لتعرفة المعمول بها من طرف المؤسسة المعينة من قبل
لطرف المتعاقد الآخر مطبقة في النقل الدولي على
لخدمات المشار إليها في هذا الاتفاق. يقوم الطرفان

أ) تفادي التعرفات أو أساليب العمل التمييزية

ب) حماية المستهلكين من التعرفات المبالغ في
رتفاعها أو المضايقة بسبب التعسف الناتج عن موقف
مسيطرء


Page 7:
19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

ج) حماية مؤسسات النقل الجوي الأخرى من
لتعرفات المنخفضة اصطناعيا بسبب الإعانات أو
لمساعدات من الدولة المباشرة أو غير المباشرة .عو

د) حماية مؤسسات النقل الجوي الأخرى من
لتعرفات المنخفضة اصطناعيا عندما توجد هناك أدلة
من شأنها إلغاء المنافسة.

4 - بغض النظر عن أحكام الفقرة (3) من هذه
لمادة. يجوز لسلطات الطيران كل طرف متعاقد الموافقة
بصراحة على التعرفات التي تعرضها عليها مؤسسات
لنقل الجوي المعينة. عندما ترى تلك السلطات أن
لتعرفة متضمنة في الأصناف المبينة فى الفقرات 3.
أ) 3.ب ). 3. ج) و3.د). تبلغ عدم موافقتها مبررة
لسلطات الطيران الطرف المتعاقد الآخر و لمؤسسة
لنقل الجوي المعنية في أقرب الآجال و في أي حال » في
غضون الثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ تبليغ أو
مشاورات طبقا لأحكام الفقرة ( 5) من هذه المادة. ماعدا
إذا اتفقت سلطات الطيران المذكورة أعلاه كتابيا على
التعرفات متفقا عليها.

5- يجوز لسلطات الطيران لكل طرف متعاقد أن
تطلب من سلطات الطيران الطرف المتعاقد الآخر
الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر فيما يخص النقل
الدولي على الخدمات المشار إليها في هذا الاتفاقء بما
في ذلك عندما تكون التعرفة المعنية محل تبليغ بعدم
الموافقة. تتم تلك المشاورات في غضون الثلاثين (30)
يوما التي تلي استلام الطلب. تتعاون سلطات الطيران
لكلا الطرفين المتعاقدين للحصول على المعلومات
الضرورية بهدف التوصل إلى حل معقول. إذ أفضت
هذه المشاورات إلى اتفاق يتعلق بالتعرفة المتنازع
جهدها لوضع هذا الاتفاق حيز التنفيذ. في غياب اتفاق
المفعول.

6- عندمايتعلق الأمر بالنقلالدولى على
الخدمات المشار إليها في هذا الاتفاق: يسمح كل طرف
متعاقد لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر بتقديم تعرفات مماثلة للتعرفات التي
بين نفس النقاط. /

7- تبقىالتعرفة التي تحدد طبقا لأحكام هذه
تبقى كل تعرفة متفق عليهادون أج لالنفاذن
سارية المفعول طالما لم يتم عرض أو الموافقة على

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الجوي المعنية أو إلى أن يتفق الطرفان المتعاقدان على

8 - تخضع التعرفات التي تطبقها مؤسسات

داخل المجموعة الأوروبية لقانون المجموعة.
المادة 8
النشاطات التجارية

- ترخص لمؤسسات النقل الجوي المعينة التابعة
لكل طرف متعاقد على أساس المعاملة بالمثل باستبقاء
على إقليم الطرف المتعاقد الآخر ممثليها وكذا
المستخدمين التجاريين, التقنيين و الاستغلال والمكاتب
الضرورية لاستغلال الخدمات المتفق عليها.

2 - يمكن استيفاء هذه المتطلبات من المستخدمين
برضى مؤسسات الثقل الجوي المعيّنة التابعة لكل
طرف متعاقد بواسطة مستخدميها أو باستعمال
خدمات أي منظمة أو شركة أو مؤسسة نقل جوي أخرى
مقّدمة للخدمات في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
والمرخص بها للقيام بهذه الخدمات في إقليم هذا الطرف
المتعاقد.

3- يخضع الممثلون وباقي المستخدمين للقوانين
والأنظمة المعمول بها من قبل الطرف المتعاقد الآخر.
طبقا لهذه القوانين و الأنظمة, يجب على كل طرف
متعاقد و على أساس المعاملة بالمثل؛ أن يصدر تراخيص
العمل الضرورية و تأشيرات الزائر أو غيرهامن
الوثائق المماثلة بدون تأخير إلى الممثلين والمستخدمين
المشار إليهم في الفقرة (1) من هذه المادة.

4 - عندما تقتضى ظروف خاصة دخول أو الإقامة
الترخيصات و التأشيرات و الوثائق المطلوبة عند
الاقتضاء بموجب قوانين و أنظمة كل طرف متعاقد فى
أقرب الآجال قصد عدم تأخير دخول هؤلاء المستخدمين
خدمات المساعدة الخاصة بها أثناء التوقف فى اليابسة
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر أو استئجار كل أو جزء
من هذه الخدمات برضاها لدى أي عون معتمد. متى أو
إذا كانت الأنظمة المطبقة على تقديم خدمات المساعدة
في إقليم أحد الطرفين تمنع أو تحد من حرية استئجار
هذه الخدمات أو المساعدة الذاتية, فإن الشروط
الموضوعة لتقديم هذه الخدمات لن تكون أقل امتيازا من
تلك المطبقة عادة على مؤسسات النقل الجوي الدولى
الأخرى. ‎١‏ 1


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

6- مع مراعاة المعاملة بالمثل وعلى أساس غير
تمييزي بالنسبة لأي مؤسسة نقل جوي دولي » ترخص
مؤسسات النقل الجوي المعيّنة لكل طرف متعاقد لبيع
خدمات النقل الجوي على إقليم الطرفين المتعاقدين إما
مباشرة أو بواسطة أعوان و بأي عملة كانت طبقا
للتنظيم المعمول به لدى كل طرف متعاقد.

7- يمنح كل طرف متعاقد على أساس المعاملة
بالمثل و بناء على الطلبء للناقل/الناقلين الجويين
المعينين للطرف المتعاقد الآخرء حق تبديل و تحويل إلى
المستخلصة من بيع خدمة النقل الجوي (نقل الركاب,
الأمتعة,البريد و الحمولة) في إقليم الطرف المتعاقد
الآخر.

يرخص تبديل هذا الفائض أو تحويله بسرعة دون
قيد بسعر الصرف المطبق عند تاريخ التحويل.

8 - تتم هذه التحويلات مع مراعاة الالتزامات
الجبائية المعمول بها في إقليم كل طرف متعاقد.

9- يمنح كل طرف متعاقد للناقل/الناقلين
تخصيص كل أو جزء من إيراداتهم المحققة في إقليم
الطرف المتعاقد الآخر لتسوية أية نفقات لها علاقة
بنشاطاتهم في النقل ( بما في ذلك مشتريات الوقود).

0 - إذا كان نظام الدفع بين الطرفين المتعاقدين
محكوما باتفاق خاص , يطبق هذا الاتفاق.

المادة 9و
القوانين و الأنظمة

1 - تطبق قوانين و أنظمة كل طرف متعاقد التى
تحكم دخول و إقامة و مغادرة الطائرات التي تضمن
خدمات جوية دولية إلى إقليمه أو تحكم استغلال هذه
لطائرات أثناء تواجدها داخل حدود إقليمه. على
طائرات مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل الطرف
لمتعاقد الآخر. /

2 - تطبق أيضا القوانين و الأنظمة التي تحكم
دخول و إقامة أو مغادرة الركابء طواقم الطائرات,
لأمتعة؛ البريد والحمولة إلى إقليم كل طرف متعاقد
وكذا الإجراءات المتعلقة بشكليات الدخول والخروج من
لبلد و الهجرة و الأمن وسلامة الطيران وجوازات
لسفر والجمارك و الإجراءات الصحية: على هذا الإقليم
على الركاب؛ الأمتعة؛ طواقم الطائراتء الأمتعة؛ البريد
و الحمولة التابعة لمؤسسات النقل الجوي المعينة للطرف
لمتعاقد الآخر .

19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

المادة 10
الشهادات و الإجازات

1 - تعتبر شهدات الملاحة و الكفاءة والرخص
الصادرة أو المعتمدة من قبل أي من الطرفين المتعاقدين
و التى لا تزال سارية المفعول , صالحة بالنسبة للطرف
المتعاقد الآخر لغرض استغلال الخدمات الجوية المتفق
عليها على الطرق المحدّدة بملحق هذا الاتفاق بشرط أن
تكون الشروط المطلوبة لإصدار أو اعتماد هذه
الشهادات أو الإجازات معادلة أو تفوق الحد الأدنى الذى
يمكن تحديده في الإتفاقية. ‎١‏
‏رفض الاعترافء. بغرض التحليق و/أو الهبوط فوق
إقليمه الخاصء: بشهادات الكفاءة و الرخص المسلمة
لرعاياه من قبل الطرف المتعاقد الآخر

المادة 11
سلامة العمليات الجوية

1 - يجوز لكل طرف متعاقد في أي وقت طلب
مشاورات فيما يخص القواعد الأمنية التي يطبقها
الطرف المتعاقد الآخر في المجالات المتعلقة بالطواقم,
الطائرات أو استغلالها. و تتم مثل هذه المشاورات في
غضون الثلاثين (30) يوما التي يلي تاريخ الطلب. ‏ '

2 - إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدين بعد هذه
المشاوراتء أن الطرف المتعاقد الآخر لا يحترم أو
لايطبق فعليا في أحد هذه المجالات قواعد أمن تعادل
على الأقل أدنى المقاييس الموضوعة تطبيقا للاتفاقية,
يعلم الطرف الآخر بهذه النتائج وبالإجراءات التي تبدو
ضرورية لتتماشى مع الحد الأدنى لهذه المقاييس.
ويتخذ الطرف الآخر الإجراءات التصحيحية الملائمة.
فى حالة فشل الطرف المتعاقد الآخر فى اتخاذ
لإجرا ءات الملائمة في غضون الخمسة عشر (15) يوما أو
خلال مهلة أطول متفق عليها من قبل الطرفين , تطبق
لمادة (4) من هذا الاتفاق (الإلفاء).

3- بالرغم من الالتزامات المنصوص عليها في
لمادة 33 من الاتفاقية, تمالاتفاق على أن كل طائرة
إقليم الطرف الآخرء يمكن أثناء تواجدها في إقليم
لطرف المتعاقد الآخر أن تكون محل تفتيش (يدعى في
هذه المادة ' تفتيش في مساحة الحركة ') بشرط أن
لايترتب عن ذلك تأخير غير معقول. يتم التفتيش على
متن أو خارج محيط الطائرة من طرف الممثلين
المرخصين التابعين للطرف المتعاقد الآخر لغرض التأكد
من صلاحية وثائق الطائرة و وثائق أفراد طاقمها و كذا
التأكد من الحالة الخارجية للطائرة و أجهزتها.


Page 9:
19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

4- إذا نتجت عن تفتيش ما أوعن سلسلة من

أ) أسباب جدية تدعو للاعتقاد أن طائرة أو
لموضوعة طبقا للاتفاقية لا تنفذ و لا تطبق بصفة
بموجب المادة (33) من الاتفاقية الاستنتاج أن الشروط
لمطلوبة لمنح أو اعتماد شهادة الكفاءة أو الإجازات
لمتعلقة بهذه الطائّرة أو بطاقمها أو الشروط المطلوبة
لاستغلال هذه الطائرة ليست مساوية أو فوق الحد

5 - فى حالة رفض الدخول إلى الطائرة المستغلة
من طرف مؤسسة أو مؤسسات النقل الجوي التابعة
لأحد الطرفين المتعاقدين لبدء تفتيش فى مساحة
الحركة بموجب الفقرة (3) أعلاه من قبل ممثل الشركة أو
الشركات الجوية؛ يمكن الطرف المتعاقد الآخر الاستنتاج
بوجود أسباب انشغال جدية بموجب الفقرة (4) أعلاه
وترتيب الاستخلاصات المذكورة في نفس الفقرة.

6 - يحتفظ كل طرف متعاقد بيحق الوقف أو
التعديل الفوري لرخصة استغلال مؤسسة ما أو عدة
مؤسسات نقل جوي تابعة للطرف المتعاقد الآخر فى
حالة ما إذا خلص بعد تفتيش أو سلسلة من التفتيشات
في مساحة الحركة؛ رفض الوصول إلى تفتيش في
مساحة الحركة؛ بواسطة مشاورات أو غيرها يوصل إلى
ضرورة القيام فورا بعمل من أجل أمن استغلال

7- كل إجراء يتخذه أحدالطرفين المتعاقدين
تطبيقا للفقرتين (2) أو (6) أعلاه يتم إيقافه بمجرد
زوال السبب الذي استوجبه.

8 - إذا قامت المملكة الإسبانية بتعيين مؤسسة
جوية تخضع للمراقبة المُنظّمة لدولة أخرى عضو في
المجموعة الأوروبية: فإن حقوق الجمهورية الجزائرية
اعتماد , ممارسة أو الإبقاء على مقاييس السلامة من
طرف هذه الدولة العضوة الأخرى فى المجموعة الأوروبية

المادة 12

الأمن

1 -يوّكدالطرفان المتعاقدان طبقا لحقوقهما
والتزاماتهما المقرّرة بموجب أحكام القانون الدوليء أن
التزامهما المتبادل بحماية أمن الطيران المدني من
أعمال التدخل غير المشروع؛ يشكل جزءا لا يتجزاً من

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

هذا الاتفاق. وبدون تقييد للصلاحية العامة لحقوقهما
والتزاماتهما بعوجب القانون الدولي؛ يعمل الطرفان
المتعاقدان بالخصوص طبقا لأحكام الاتفاقية الخاصة
بالجرائم و ببعض الأعمال الأخرى التي ترتكب على متن
الطائرات الموفّعة بطوكيو فى 14 سبتمبر سنة 1963
واتفاقية قمع الاستيلاء غير المشروع على الطائرات
الموقفّعة بلاهاي في 16 ديسمبر سنة 1970 واتفاقية قمع
الأعمال غير المشروعة التى ترتكب ضد سلامة الطيران
المدني, الموفّعة بمونتريال في 23 سبتمبر سنة 1971
والبروتوكول الخاص بقمع أعمال العنف غير المشروعة
في مطارات الطيران المدني الدولي الموفّعة بمونتريال
في 24 فيفري سنة 1988 المكمل لاتفاقية قمع الأعمال
الموفّعة بمونتريال في 23 سبتمبر سنة 1971 والاتفاقية
الخاصة بالتأشير على المتفجرات البلاستيكية
والورقية بهدف الكشف عنها. الموقعة بمونتريال في
الأول من مارس سنة 1991.

2 - يمنح الطرفان المتعاقدان لبعضهما البعض عند
الطلبء كل المساعدة الضرورية لمنع أعمال الاستيلاء
غير المشروع على الطائرات المدنية و غيرها من الأعمال
وركابها وطواقمهاو المطارات و منشآت الملاحة الجوية,
وكذا أي تهديد آخر ضد سلامة الطيران المدني.

3 - يعم لالطرفان المتعاقدان فى علاقاتهما
المتبادلة . طبقا للأحكام المتعلقة بأمن الطيران المقررة
من قبل المنظمة الدولية للطيران المدني و المعينة
كملاحق للاتفاقية؛ بقدر ما تنطبق هذه الأحكام المتعلقة
بالأمن على الطرفين المتعاقدين. وعليهما أن يلزما
الطائرات الذين يكون مركزهم الرئيسي للاستغلال أو
إقامتهم الدائمة موجودا في إقليميهماو في حالة
المملكة الإسبانية مستغلى الطائرات المتواجدين على
الأوروبية و الحائزين رخصة استغلال طبقا لقانون
المجموعة الأوروبية وكذا مستغلى المطارات المتواجدين
طيران.

4 - يوافق كل طرف متعاقد على إمكانية إلزام
مستغلي الطائرات المعنيين بمراعاة الأحكام المتعلقة
بأمن الطيران المذكورة فى الفقرة ( 3) أعلاه, والمطلوبة
من قبل الطرف المتعاقد الآخر بالنسبة للدخولء مغادرة
أو أثناء التواجد على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مستغلوالطائرات بمراعاة الأحكام الخاصة بأمن
الطيران المقررة في القوانين المعمول بها في البلد.
بالنسبة لمغادرة إقليم المملكة الإسبانية أو التواجد
عليها ‏ يلتزم مستغلو الطائرات بمراعاة الأحكام الخاصة
بأمن الطيران المقررة في قوانين المجموعة الأوروبية.
الإجراءات الملائمة داخل إقليمه لحماية الطائرة
وتفتيش الركاب » الطاقم, الأشياء الشخصية: الأمتعة,
الحمولة و مؤن الطائرات قبل الصعود. الركوب أو
كل طلب يقدّم من قبل الطرف المتعاقد الآخر من أجل
خاص.

5- عند وقوع أو التهديد بوقوع حادث استيلاء
غير مشروع على طائرات مدنية أو أي أعمال أخرى
غير مشروعة ترتكب ضد سلامة هذه الطائرات
وركابهاء طواقمهاء المطارات أو منشآت الملاحة الجوية,
يقدم الطرفان المتعاقدان لبعضهما البعض المساعدة
بتسهيل الاتصالات وغيرها من التدابير المناسبة بهدف
إنهاء بسرعة و بسلام هذا الحادث أو التهديد بوقوع هذا
الحادث.

6- إذا كان لأحد الطرفين المتعاقدين أسباب
معقولة للاعتقاد أن الطرف المتعاقد الآخر لم يراع أحكام
هذه المادة المتعلقة بالأمن الجوى . يمكن الطرف المتعاقد
الأول طلب مشاورات مباشرة من الطرف المتعاقد
الآخر.

7 - بالرغم من أحكام المادة (4) (الإلفاء) من هذا
الاتفاق؛ فإن عدم التوصل لاتفاق مرضي في أجل خمسة
عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ هذا الطلب يشكل سببا
مقبولا لوقف العمل أو إلغاء أو تحديد أو فرض شروط
على رخص الاستغلال الممنوحة لمؤسسات النقل الجوي

8- في حالة تهديد مباشر و استثنائي » يمكن
لأحد الطرفين المتعاقدين أن يتخذ إجراءات مؤقتة فى
أجل خمسة عشر (15) يوما. 1

9 - يوقف العمل بجميع التدابير المتخذة طبقا
لأحكام الفقرة (7) فور التزام الطرف المتعاقد الآخر
بأحكام هذه المادة.

المادة 13

1 - يحكم نظام الضرائب المطبق على الشركات
8 من الاتفاقية بين المملكة الإسبانية والجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية لتفاديالازدواج
الضريبي و محاربة التهرب و الغش الجبائيين في

19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

مجال الضرائب على الدخل و على الشروة: المحررة
بمدريد في7 أكتوبر سنة 2002 حينما يدخل هذا الأخير
2 -طللمالا تدخل هذه الاتفاقيةالمذكورة فى
أساس المعاملة بالمثل لمؤسسات النقل الجوى المعيّنة
التابعة للطرف المتعاقد الآخر الإعفاء من كافة الضرائب
أو الأعباء على الفوائد أو الإيرادات الناتجة عن استغلال
الخدمات الجوية دون المساس بالتقيد بالالتزامات
الرسمية المقررة قانونا من قبل كل طرف متعاقد.

المادة 14
الحمولة

1 - تستفيد مؤسسات النقل الجوي المعيّنة من
الطرق المحدّدة فى هذا الاتفاق من فرص عادلة
ومتساوية بحيث تضمن التوازن العام.

2 - يتمثل الهدف الأساسي للخدمات التي تقدّمها
مؤسسات النقل الجوي المعيّنة على أحد الطرق المحدّدة
بملحق هذا الاتفاق في توفير حمولة تتكيف مع
احتياجات الحركة الجوية بين أقاليم كلا الطرفين

3- تحدد الحمولة الإجمالية المقدّمة عند استغلال
الخدمات الجوية المتفق عليها بإتفاق بين سلطات
الطيران لكلا الطرفين المتعاقدين. وبالنسبة لاستغلال
الخدمات الجوية المتفق عليها على المسالك المحدّدة بملحق
هذا الاتفاق» يمكن للمؤسسات الجوية المعيّنة استخدام
كل أنوع الطائرات.

4 - يتم تبليغ رحلات و مواقيت عمليات الخدمات
للطرف المتعاقد الآخر ثلاثين (30) يومًا على الأقل قبل
بداية هذه العمليات, إلا إذا قامت سلطات الطيران
لتابعة للطرف المتعاقد الآخر بتحديد مهلة أقل.

5 - إذا إرتأى أي من الطرفين المتعاقدين أن
لخدمة المقدّمة من طرف مؤسسة / أو عدة مؤسسات
لنقل الجوي التابعة للطرف المتعاقد الآخر لا تحترم
لمقاييس و المبادئ المقرّرة في هذه المادة . يمكنه طلب
مشاورات طبقا للمادة 17 من الاتفاق بغرض فحص
لعمليات المعنية لتحديد وباتفاق مشتركء الإجراءات
لتصحيحية الضرورية.

المادة 15

تزود سلطات الطيران التابعة لكل طرف متعاقد
سلطات الطيران الطرف المتعاقد الآخر وبناء على


Page 11:
19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

طلبها بالمعلومات والإحصائيات المتعلقة بالحركة التى
أنجزتها مؤسسات النقل الجوي المعيّنة من قبل الطرف
الأول على الخدمات المتفق عليها من وإلى إقليم الطرف
المتعاقدالآخر كما أعدتها وأخضعتها مؤسسات النقل
الجوي المعيّنة لسلطاتها الطيرانية الوطنية لغرض

إذا رغبت سلطات الطيران لأحد الطرفين
المتعاقدين في الحصول من سلطات الطيران التابعة
للطرف المتعاقد الآخر على معطيات إحصائية إضافية
فيما يخص الحركة؛ يكون هذا الطلب محل محادثات
متبادلة بين سلطات الطيران لكلا الطرفين المتعاقدين
بناء على طلب أي منهما.
المادة 16
المشاورات
بروح التعاون الوثيق . تقوم سلطات طيران
الطرفين المتعاقدين بالتشاور فيما بينهما من حين إلى
آخر بغرض ضمان التطبيق والتنفيذ المرضي لأحكام
هذا الاتفاق.
المادة 17
التعديلات

1-إذاارتأى أي من الطرفين المتعاقدين أنه من
المرنحوب فيه تعديل أي حكم من أحكام هذا الاتفاق,
يمكنه أن يطلب من الطرف المتعاقد الآخر مشاورات.
أو كتابيا بين سلطات الطيران في غضون الستين (60)
يومًا التي تلي تاريخ الطلب. يدخل كل تعديل متفق
عليه حيز التنفيذ عندما يتم تأكيده بتبادل مذكرات

2 - يمكن تحقيق التعديلات على ملحق هذا الإتفاق
بإتفاق مباشر بين سلطات طيران الطرفين المتعاقدين
و تأكيدها بتبادل مذكرات دبلوماسية. وبهذا الصددء
تتم المشاورات التي يمكن أن تجري بصفة شفهية
أو كتابيا في غضون الستين (60) يومًا التي تلي تاريخ
الطلب.
المادة 18
تسوية الخلافات

1 - إذا طرأ خلاف بين الطرفين المتعاقدين يتعلق
بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق, يسعى الطرفان
المتعاقدان أولا لتسويته عن طريق المفاوضات المباشرة.

2- إذا تعذر على الطرفين المتعاقدين التوصل إلى
تسوية بواسطة مفاوضاتء يمكن لأحد الطرفين
المتعاقدين إحالة الخلاف لقرار تتخذه بشأنها محكمة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

محكّما أما المحكّم الآخر فيعينه المحكّمان المعينان. يعين
كل طرف متعاقد محكّما خلال ستين (60) يومًا من
تاريخ استلام طلب التحكيم المرسل من أحد الطرفين
المتعاقدينإلى الطرف المتعاقد الآخر عبر مذكرة
دبلوماسية . ويتم تعيين المحكّم الثالث خلال ستين (60)
يوما ابتداء من تاريخ تعيين المحكّم الثاني. يكون المحكّم
الثالث دومًا مواطنا من بلد آخر و يمارس مهام رئيس
المحكمة و يعيّن مكان التحكيم. إذا تعذر على أحد
أو إذا لم يتم تعيين المحكم الآخر في الفترة المحدّدة: يمكن
لأحد الطرفين المتعاقدين أن يطلب من رئيس مجلس
منظمة الطيران المدني الدولي تعيين محكّم أو عدة
محكّمين حسب ما تقتضيه الحالة. وفي مثل هذه الحالة,
يكون المحكّم الآخر مواطنا من بلد آخر و يمارس مهام

3 - يلتزم الطرفان المتعاقدان باحترام كل قرار
معتمد طبقا لأحكام الفقرة (2) من هذه المادة.

4 - يتحمل كل طرف متعاقد المصاريف و الأتعاب
الخاصة بالمحكّم الذي قام بتعيينه. توزع مناصفة أتعاب
المحكّم الآخر والمصاريف المتعلقة به وكذا المصاريف
الناجمة عن نشاط التحكيم بين الطرفين المتعاقدين.

المادة 19
التسجيل

يسجلل هذا الاتفاق وجميع التعديلات التي تطرأ
عليه لدى منظمة الطيران المدني الدولي .

المادة 20
الاتفاقيات المتعدّدة الأطراف

إذا ما انضم الطرفان المتعاقدان بعد دخول هذا
الإتفاق حيز التنفيذ إلى اتفاقية أو اتفاق متعدد
الأطراف يخص مسائل يحكمها هذا الاتفاق.ءيقوم
الطرفان المتعاقدان بمشاورات بغرض معرفة ما إذا
يجب مراجعة هذا الاتفاق بما يتوافق مع الاتفاقية
أو الاتفاق المتعدد الأطراف المعنيى.

المادة 21
إنهاء الاتفاق

يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين في أي وقتء أن
يخطر الطرف المتعاقد الآخر بقراره فى إنهاء هذا
الاتفاق. على أن يبلغ هذا الإخطار في نفس الوقت إلى
منظمةالطيران المدني الدولي . وفي هذه الحالة,


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ينتهى العمل بهذا الاتفاق بعد انقضاء اثنى عشر (12)
شهرا ابتداء من تاريخ استلام الطرف المتعاقد الآخر
لهذا الإخطار »إلا إذا ترسحب هذا الإخطار باتفاق
متبادل قبل انتهاء هذا الأجل. وإذا لم يبلغ الطرف
المتعاقد الآخر باستلامه للإخطار يعتبر و كأنه استلمه
بعد انقضاء أربعة عشر (14) يوما من تاريخ استلام
منظمة الطيران المدني الدولي للإخطار.

المادة 22
الدخول حيز التنفبذ
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ عندما يخطر أي
من الطرفين المتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر بواسطة
تبادل المذكرات الدبلوماسية عن إتمام الإجراءات
وإثباتا لما سلفء قام الموقعان أدناه المخولان أصولا
من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر؛ فى 13 مارس سنة 2007 فى نسختين
أصليتينء باللغات الإسبانية, العربية والفرنسية
وللنصين نفس الحجية القانونية. وفي حالة وقوع خلاف

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيٌ

محمد بجاوي

وزير الدولة» وزير

الشؤون الخارجية

عن المملكة الإسبانية
ميقال أنجيل
موراتينوس كويوبي
وزين الشؤون
الخارجية والتعاون

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 329-07 مؤرخ في 18 شوال عام
8 الموافق 30 أكتوبر سنة 2007, يتضمن إحداث
بابين وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

ملحق الاتفاق
جدول الطرق
1-الطرق التي يحق لمؤسسات النقل الجوي
الشعبية استغلالها:
- نقاط في الجزائر باتجاه :
أ- مدريد
ج - بالما دي مايور كا
ددا : ليكنت
2- الطرق التي يحق لمؤسسات النقل الجوي
المعينة من قبل المملكةالإسبانية استغلالها:
- نقاط في إسبانيا باتجاه :
1- الجزائر
ب - وهران
ج - د ان
3- يجوز لمؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل
واحدة من إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21 رجب
عام 1428 الموافق 5 غشت سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
7


Page 13:
19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-07 المؤرخ
في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزيرالداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-07 المؤرخ
في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 2007, ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيتي تسيي
الوزارتين المذكورتين أدناهء البابان الآتيان :

الفرعالأول- مديريةالإدارة العامة-الفرع
الجزئي الأول- المصالح المركزية, باب رقمه 16-37

وعنوانه ' الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتنظيم
وتحضير الانتخابات المحلية يوم 29 نوفمبر سنة 2007".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وزارة الاتصال :

الفرعالأول- فرع وحيد-الفرعالجزئي
الأول- المصالح المركزية, باب رقمه 17-37 وعنواته
"الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتنظيم وتحضي
الانتخابات المحلية يوم 29 نوفمبر سنة 2007".

الماكة 2: يلغفى من ميزانية سنة 2007 اعتمال
قدره ثمانية ملايير وخمسمائة وسبعة وخمسون
مليونا وخمسمائة وأربعة وأريعون ألف ديثار
(8.557.544.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفيالباب رقم03-37 "نفقات تنظيم
الانتخابات".

المادة 3: يخصص للميزانية سنة 2007 اعتماد قدره
ثمانية ملايير وخمسمائة وسبعة وخمسون مليونا
وخمسمائة وأربعة وأربعون ألف دينار
(8.557.544.000 دج) يقيد في ميزانيات تسيير
الوزارات وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 شؤال عام 1428 الموافق 30
أكتوبر سنة 2007.

الجدول الملحق

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

وزارة الداخلية والجمامات المطية

الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الانتخابات 0 ه23
0 ه23

مجموع الفرع الجزئي الأول 23930


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 0

العناوين الاعتمادات المخصصة (فج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الانتخابات 231320
مجموع القسم السابع 0 20

مجموع العنوان الثالث 2130

مجموع الفرع الجزئي الثاني 2130

مجموع الفرع الأول 220

الفرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
النفقات المفتلفة

2 0

2 0

2 0

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2
مجموع الفرع السادس 0 2

5١55١ 0


Page 15:
19 شوال عام 1428 ه

1 أكتوبر سنة 2007 م

الجدول الملحق (تابع)

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
نفقات مختلفة
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتنظيم وتحضير سير الانتخابات
المحلية يوم 29 نوفمبر سنة 2007

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدلء: حافظ الأختام

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتنظيم وتحضير سير الانتخابات
المحلية يوم 29 نوفمبر سنة 2007

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
المجموع العام للاعتمادات المخصصة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الاعتمادات المخصصة (فج)

2 000000
2 000000
2 000000
2 000000
2 000000

2 0

2 0
2 0
2 0
2 0
2 0
22*00

212*550


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 330-07 مؤرخ في 18 شوال عام
8 الموافق 30 أكتوبر سنة 2007, يتضمن تحويل
امتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21 رجب
عام 1428 الموافق 5 غغشت سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
لسنة 2007, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-07 المؤرخ
في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غغحشت سنة 2007

19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2007,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائية سنة 2007
اعتماد قدره ثمانمائة واثنان وستون مليون ديثار
(862.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-
احتياطي مجمع”

المادة 2 : يخصصلميزائية سنة 2007 اعتماد
قدره ثمانمائة واثنان وستون مليون دينار
(862.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية, كل فيما يخصه.
5 ذهذاالمرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حور بالجزائر في 18 شؤال عام 1428 الموافق 30
أكتوبر سنة 2007.

الجدول الملحق

العناوين

الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة الداخلية والجمامات المحلية

الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة 20ح 2

20ص 2

نالثالث 20ص 2


Page 17:
19 شوال هام 1428 2 م 0
ير م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 69

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (فج)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

المصالح اللامركزيةالتابعة للدولة - تكوين الموظفين وتحسين

مستواهم 2020
مجموع القسم الثالث 2020
مجموع العنوان الرابع 2020
مجموع الفرع الجزئي الثاني 000 001[ؤ1ظ2
مجموع الفرع الأول 17001000
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأمن الوطني - اللوازم 2602000

الأمن الوطني - . 00
الأمن الوطنى - اقتنا ءات - لوازم - صيانة الأدوات التقنية لمصلحة

المواصلات اللاسلكية 02000ص2
الأمن الوطني - أدوات الوقاية ية 0 0 ص2
0 ه22

مجموع القسم الرابع 2600©
مجموع العنوان الثالث 2600©

مجموع الفرع الجزئي الأول 020000 2»62

مجموع الفرع الثاني 2600©


Page 18:
19 شوال عام 1428 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 1 أكتوير سلنة 2007م

العناوين الاعتمادات ا مخصصة (دج)
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية - تسديد النفقات
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية - التكاليف الملحقة
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية - حظيرة السيارات

0 2ط
2000 .1
0م222
0 2ط

رئاسي رقم 331-07 موؤرّخ في 18 شوال عام
38 الموافق 30 أكتوبر سنة 2007, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 الموّرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21 رجب
عام 1428 الموافق 5 غغشت سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
7,

مجموع القسم الرابع 1252.20
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثالث
مجموع الاعتمادات اامخصصة

12 0
12 0
12 0

200000

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-07 المؤرخ
في 21 رجب عام 1428 الموافق5 نحشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة
لسنة 22007 ‎١‏

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره تسعة وسيعون مليوثنا ولخمسمانئّة
وخمسة عشر ألف دينار (79.515.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الله 2: به لميزانية سنة2007
اعتماد قدره تسعة وسبعون مليونا وخمسمائّة
وخمسة عشر ألف دينار (79.515.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.


Page 19:
م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزير التجارة؛ كلّ فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 شؤّال عام 1428 الموافق 30 أكتوبر سنة 2007.

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 2620200
206000

00 06
مجموع الفرع الجزئي الأول 220
الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المديريات الولائية للتجارة - الضمان الاجتماعي 60000
مجموع القسم الثالث 60000
مجموع العنوان الثالث 60000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 206206560


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 332-07 موَرخ في 18 شوال عام
8 الموافق 30 أكتوبر سنة 22007 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 المورخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21 رجب
عام 1428 الموافق 5 غشت سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
7,

المديريات الجهوية للتجارة - الضمان الاجتماعي

مجموع الفرع الجزئي الثالث

الاعتمادات المخصصة (فج)

الفرع الجزئي الثالث
المديريات الجهوية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

200

مجموع القسم الثالث 0 2

مجموع العنوان الثالث 0 2

200

مجموع الفرع الأول 2250

22550

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2007,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره مائة وخمسون مليون دينار (150.000.000 دج)
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره مائة وخمسون مليون دينار (150.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزا رة : المجاهدين وفي

الباب رقم 01-44 'مساهمة للمركز الوطني
للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثشورة أول

نوفمير 1954".
المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير المجاهدين,

حور بالجزائر في 18 شؤال عام 1428 الموافق 30
أكتوبر سنة 2007.


Page 21:
19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

وزارة العدل

قرار مورّخ في 11 شوؤال عام 1428 الموافق 23 أكتوير
سنة 2007» يتضمن تعيين قضاة رؤساء اللجان
الانتخابية الولائية في انتخابات أعضاهء المجالس
الشعبية البلدية والولائية يوم 29 نوقمبس سنة
7

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمّم,
لا سيّماالمادة 88 منه

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 07-07 المؤرخ
في 13 رجب عام 1428 الموافق 28 يوليو سنة 2007
والمتضمّن تأجيل الانتخابات لتجديد المجالس
الشعبية البلدية والولائية»المنبثقة عن انتخابات 10
أكتوبر سنة 2002, والانتخابات الجزئية ليوم 24
نوفمبر ستة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 257-07 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1428 الموافق 30 غغشت سنة 2007
والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبية البلدية والولائية,

يقر مايآتي :

المادّة الأولى : يعيّن القضة الآتية أسماوّهم
بصفتهم روساء اللجان الانتخابية الولائية في
انتخابات أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية :

1 -ولاية أدرار : السيد غاني بوعبد اللّه

2 - ولاية الشلف : السيد عبد الوهاب خالدء

3 - ولاية الأغواط : السيد زيان الهاشمي,

4 - ولاية أم البواقي : السّيد كحول عمار,

5 - ولاية باتثة : السيد رقاز محمد,

6 -ولاية بجاية : السّيد زبيري عبد اللّه
7-ولاية بسكرة : السيد سعادة الهاشمي,

8 - ولاية بشا : السّيد بالطيب حب الدين,

9 - ولاية البليدة : السيد ميلودي الجيلالي:

0 -ولاية البويرة : السيد عيمر حسين,

11 - ولاية تامنفست : السيد مقلاتي الهاشمي:
- ولاية تبسة : السّيد حجاب السعيد:

- ولاية تلمسان : السيد بلحاج محمدء

- ولاية تيزي وزى : السيد موزالي حسين,
- ولاية الجزائس : السّيد بوبترة عبد المالك؛
-ولاية الجلفة :السيد بن عبد اللّه محمد
8 -ولاية جيجل : السيد بوعروج عبد الحكيم,

9 -ولاية سطيف : السيد فليغة أحمد,

0 - ولاية سعيدة : السّيد منصوري ناصر الدينء
21 - ولاية سكيكدة : السيد لبوز حسين,

2 -ولاية سيدي بلعباس : السيد قمراوي
عبد الله

3 - ولاية عثابة : السيد طوايبية ابراهيم,
4 - ولاية قالمة : السّيد صدوق عبد الحميدء

5 - ولاية قسنطينة :السيد بن زواي عبد


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 0

6 - ولاية المدية : السيد كريبش محمدء وزارة المالية

7 - ولاية مستفائم : السيدة هني عائشة, قرا مؤرخ في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11 سبتمين
8 - ولاية المسيلة : السيد بازين حسان, سنة 20017, يعدل القرار المؤرّخ في 10 رجب عام
6 الموافق 15 فشت سنة 2005 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء لجنة تآامين وضمان
0 - ولاية ورقلة : السيد بلوالي محمد الأمين, الصادرات.

9 - ولاية معسكر : السيد نجار محمدء

1 - ولاية وهران : السيد بالأبيض أحمدء, ‎١‏
‏1 بموجب قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1428
2 - ولاية البيض : السيد مدرس بن زيان» الموافق 11 سبتمبر سنة 2007 يعدّل القرار المؤرخ في
: , 10 عام 1426 الموافق 15 غغشت سنة 2005 الذ

3 - ولاية إيليزي : السيد طاع اللّه عوني, رجب عام لوافق 1 يي
يد ‎١‏ 5 يحدد القائمةالاسمية لأعضاء لجنة تأمين وضمان

4 - ولاية برج بوعريريج : السّيد شوادر عبد | الصادرات كما يأتي :

5 - ولاية بومرداس : السنيد جلابي عبد القادر, القائمة الاسمية لأعضاء

6 - ولاية الطارف : السيد عديد عمارء اجنة التامين وضمان الصادرات

7 - ولاية تندوف : السّيد صديقي ناصرء
8 - ولاية تيسمسيلت : السّيد حفصي حامد: الوزارة أى الهيئة
9 - ولاية الوادي : السّيد قصباية عبد الحميد,
0 - ولاية خنشلة : السيد عزيزي سماتي,

41 - ولاية سوق أهراس :السسيد الأبيض
الوهابء

2 - ولاية تيبازة : السيد ميم عيسى, شرقو نور الاسلام
3 - ولاية ميلة : السّيد شعباني عبد المجيدء

4 - ولاية عين الدفلى : السيد بسايح موسىء
5 - ولاية النعامة : السيد قليل سيدي محمدء

6 - ولاية عين تيموشنك : السيد محجوب محمدء

7 - ولاية غرداية : السّيد فنتيز منذرء

8 - ولاية فليزان : السيد نجيمي جمال.
المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1428 الموافق 23
أكتوبر سنة 2007. الشركة الجزائرية لتامين

‎٠. ١‏ وضمان الصادرات

‏التجارة الخارجية


Page 23:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

قرار مؤرّخ في 12 شوال عام 1428 الموافق 24 أكتوير
سنة 2007, يحدد تشكيلة اجنة التحكيم للجائزة
الجزائريّة للجودة.

بموجب قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1428
الموافق 24 أكتوبر سنة 2007 تحدّدء تطبيقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 05-02 المؤرخ في 22
شؤال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 والمتضمّن
للجائزة الجزائرية للجودة لسنة 2007, كما يأتى :

- محمد الهادي لوادفلء الرئيس المدير العام
للمؤسسةالوطنية لإنتاج اللوالب والسكاكين

-طه حسين فرحاتء الرئيس المدير العام

- عبد الكريم بوغادوء مدير التنافسية والتنمية
المستدامة. في وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- علي كركوب, المدير العام للمعهد الوطثي
الجزائرى للملكية الصناعية. عضواء

- محمد الشايب عيساويء المدير العام للمعهد
الجزائري للتقييس؛ عضواء

- أمحمد راكدءالمدير العام للمعهد العالي

- محمد شاميء المدير العام للغرفة الجزائرية

- جنيدي بن داودء مدير الجودة - الاستشارة -
التسييرء ممثل جمعية ترقية الفعاليةالاقتصادية
والجودة في المؤسسة؛ عضواء

- جمال معافة. صحفي بالمؤسسة الوطنية

19 شوال عام 1428 ه
1 أكتوبر سنة 2007 م

يلغى القرار المؤْرّخ في 11 نوفمبر سنة 2006
للجودة لسنة 2006.

وزارة الثقافقة

قرار مؤرّخ في 10 شوال هام 1428 الموافق 22 أكتوير
سنة 2007, يتضمن استخلاف عضى في مجلس
إدارة الديوان الوطني لتسيير الممتلكات
الثقافية المحمية واستغلالها.

بموجب قرار مورخ في 10 شؤال عام 1428 الموافق
22 أكتوبر سنة 2007 يعيّن السّيد عبد الحليم سراي
رئيسالمجلس إدارة الديوان الوطني لتسيير الممتلكات
تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي رقم
488-5 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22
ديسمبر سنة 2005 والمتضمّن تغيير الطبيعة القانونية
للوكالة الوطنية للآثار وحماية المعالم والنخصب
التاريخية وتغيير تسميتها.
ا

قران مؤرًخ في 10 شوال عام 8 الموافق 22
أكتوبر سنة 2007/ يتضمّن استضلاف عضى في
مجلس توجيه مركز الفنون والثقافة في
قصر روساء البحر.

بموجب قرار موؤْرخ في 10 شوال عام 1428
الموافق 22 أكتوبر سنة 2007 تعيّن السيدة زهية
زادم. تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم التّنفيذي رقم
2832-3 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء مركز الفنون
والثقافة فى قصر روساء البحرء المعدل.

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


