Year: 2007, Number: 073
Page 2:
000 “ل لاع ده 1 ذى القعدة عام 1428 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 لي ل

م تنفيذي رقم350-07 مؤْرَخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر سنة 2007 . يحدد صلاحيا-

وزير التهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة م موه ممه ممم مط ممم مه م م ع ل
م تنفيذي رقم 351-07 مؤرًخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر سنة 2007 ,بي
الإدارة المركزية في وزارة التهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة 00

م تنفيذي رقم 352-07 موؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر سنة 2007 . يتضمن ”
المفتشية العامة في وزارةالتهيئّةالعمرانية والبيئةوالسياحةو ها لمهم 20

م رئاسي مورخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوفمير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير للدّراسات والبحث

بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة لو هوم موه م مه ممه مم مه مط ا ا 1
سوم رئاسي مؤرخ في 22 شؤال عام 1428 الموافق 3 نوفمير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مد زارة
السياحة - سابقا لق ممه م مم موه م م مم ممه ممه ممم ممه م ممه ممق م مم م مه مم م مط ممم طم 1
م رئاسيّ مؤرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
21

المتخص ى في التكوين المهني في تيزي وزو 00

سوم رئاسي مؤرخ في 22 شؤال عام 1428 الموافق 3 نوقفمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة السكن والعمران لو م م م ممم م ممه مم مق م مه ممم ممه ممعم ممم ممم مط 14

م رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مديرة دراسات بوزارة
التشغيل والتضامن الوطنى - سابقا ممه ممه ممم ممه م مم عم مم مم مم مم م مه م ممم و مم ممه م 81

م رئاسي مؤْرخ في 22 شوؤال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمُّن إنهاء مهامٌ مدير المركز الوطني
لتكوين الموظفين الاختصاصيين في مؤسسات المعوقين ممم مم مم م مم مم مه مم ممم ممم ممم مه مم ممم م 21

م رئاسي مؤْرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوفمير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الصيد
البحرى والموارد الصيدية لقم م ممم ممه مم مم ممم ممه مم مم ممم ممه ممم ممم ممه مم مم ممم ممه مم ممم مم مم ممم م م00 2

م رئاسي مؤْرخ في 22 شؤال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمُّن إنهاء مهامٌ مدير المركز الوطني
للدّر اسات والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات ممم مما ممم مم ممه م ممم طم 2

م رئاسي مورّخ في 22 شؤال عام 1428 الموافق 3 نوفمير سنة 2007, يتضمن تعيين مدير الوسائل بالمجلس الإسلامي
22

م رئاسي مؤْرّخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوقمب

وعلوم التسيير بجامعة سيدي بلعباس م م ا 00

سوم رئاسي موْرخ في 22 شؤال عام 1428 الموافق 3 نوة

م رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني لتكوين
الموظفين الاختصاصيين في مؤسسات المعوقين لق مم مم مم ممم م ممه مم مم مم ممم مم ممه ممم ممه مم مم ممم مه ممم مم0 2


Page 3:
1 ذى القعدة مام 1128 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 3

1 نوفمبس سنة 2007 م

كفشرس

م رنًا رخ في 22 شؤال عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الصيد

لعالية

مقرر موؤرخ في 5 رمضان عام 1428 الموافق 17 سبتمبر سنة 2007, يحدّد شكل ومضمون وكالة الوكلاء
لدى الجمارك ل ص هع د ا ا ا 23


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

1 ذى القعدة مام 1428 ه
1 توفمبسر سنة 2007 م

تنفيذي رقم350-07 مؤرخ في 8ذي
القعدة عام 1428 الموافق 18 نوقمبر سنة 2007 ,
يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-01 المؤرخ
في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001 الذي
يحدد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-03 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يقترح وزير التهيئّة العمرانية
والبيئة والسياحة؛ فى إطار السياسة العامة للحكومة
وبرنامج عملهاء عناصر السياسة الوطنية في ميادين
تهيئة الإقليم والبيئّة والسياحة. ويتولى متابعة
تطبيقها ومراقبتها وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.

ويقدم نتائج نشاطه إلى رئيس الحكومة ومجلس
الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المقررة.
المادّة 2 : يمارس وزير التهيئة العمرانية والبيئة
والسياحة صلاحياته؛ بالاتصال مع القطاعات والهيئات
المعنية وفي حدود اختصاصات كل منهاء انطلاقا من
منظور التنمية المستدامة في ميادين تهيئة الإقليم

- إعداد الاستراتيجيات الوطنية لتهيئة الإقليم
والبيئة والسياحة واقتراحها وتنفيذهاء

- التخطيط ووضع أدوات التحكم في تطور المدن,
وكذا التوزيع المتوازن للنشاطات والتجهيزات
والسكان,

- تطوير جميع الهياكل الأساسية والطاقات
الوطنية وتثمينها الأمثل وكذا الحفاظ على الفضاءات
الحساسة والهشة وترقيتها : الساحل والجبال والسهوب
والجنوب والمناطق الحدودية,

- الممارسة الفاعلة للسلطة العمومية في ميادين
بتهيئة الإقليم والبيئة والسياحة واقتراحها .

الملئة 3: يكلف وزير التهيئة العمرانية والبيئة
والسياحة في ميدان تهيئة الإقليم, بالمبادرة بالأدوات
المؤسساتية والنوعية, وكذا الإجراءات والهياكل التى
وتصورها واقتراحها.
ويتولى بهذه الصفة: ما يأتي :

- تنظيم وتطوير إطار أو أطر التشاور واعتماد
ختيارات التوجيه وأهداف تهيئة الإقليم وتنميته

- تنشيط الم ت الوطنية والجهوية لتهيئة
لإقليم. ويتايع إعدادهاء
لهياكل الأساسية الكبرى والتجهيزات المهيكلة والمدن
لجديدة: وإعادة تنظيم الهيكل العمراني الوطني طبقا
للمخططات الوطنية والجهوية لتهيئة الإقليم,

- المساهمة في السياسات والأعمال والإجراءات
لمتعلقة بترقية الأوساط الريفية والفضاءات الحساسة
والمناطق الخاصة؛ وبصفة عامة التثمين الملائم لجميع
أنماط فضاءات التراب الوطنيء»

- المساهمة في تحديد سياسات المدينة وكذا
استراتيجيات تنمية المدينة تنمية منسجمة والتنظيم
المتوازن للمدن ويقترح أدوات وإجراءات تأطير المدن
وترقيتهاء بالاتصال مع المؤسسات المعنية,

- تحضي وتوقد شروط التنفيذالمنسّق
والمتكامل للأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم وتثمينه,

-اقتراح تدابير التشجيع والمساعدة على ترقية
الاستثمار وتوجيهه الفضائى بما يشجع تحقيق أهداف
السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم.


Page 5:
1 ذى القعدة عام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

ال مادة 4 : يكلّف وزير التهيئة العمرانية والبيئة

- يتولّى رصد حالة البيئة ومراقبتهاء

- يبادر بالقواعد والتدابير الخاصة بالحماية
والوقاية من كل أشكال التلوث وتدهور البيئّة
والإضرار بالصحة العمومية وبإطار المعيشة ويتصور
ذلك ويقترحه بالاتصال مع القطاعات المعنية,. ويتخذ

- يبادر بقواعد وتدابير حماية الموارد الطبيعية
والبيولوجية والوراثية والأنظمة البيئية وتنميتها
والحفاظ عليهاء ويقترحها بالاتصال مع القطاعات
المعنية ويتخذ بهذهالصفةالتدابير التحفظية

- يقترح الأدوات الرامية إلى تشجيع كل التدابير
! فب لكفيلة بحمايةا| لبيئّة وردع كل الممارسات التي
لاتضمن تنمية مستدامة,

- يتصؤر استراتيجيات ومخططات العمل
المتعلقة بالمسائل الشاملة للبيمّة ولاسيّماالتغيرات
المناخية وحمايةالتنوعالبيمئّي وطبقةالأوزون
والتأثير على البيسّة, وينفذ ذلك بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

- يتصور أنظمة وشبكات الرصد والمراقبة وكذا
ويضعهاء

- يتصور كل الأعمال التي ترمي إلى تنمية
الاقتصاد البيئي ويبادر بها من خلال ترقية النشاطات

- يبادر بالبرامج ويطور أعمال التوعية والتعبئة
والتربية والإعلام في مجال البيئّة:, بالاتصال مع

المادة 5 : يكلف وزير التهيئة العمرانية والبيئّة
والسياحة في ميدان السياحة بما يأتي :

السياحية والفندقية والحموية والمناخية وتقييسها
واعتمادها ومراقبتها وضبطهاء ويسهر على اندماجها
فى إطار مخططات التهيئة السياحية,

- يعد ويقترح أدوات التهيئة السياحية والتدابير
المرتبطة بالحصول على العقار السياحى والمحافظة على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

لعقار السياحي ومناطق التوسع والمواقع السياحية
وتثمينهاء

- يبادر بالدراسات الاستشرافية المتعلقة بتنمية
لقدرات الوطنية في مجال السياحة والحمامات
لمعدنية والمناخ وينفذهاء

- يضمن إنجاز مشاريع الاستثمار في مناطق
لتوسع السياحية ويسهر على مطابقتها مع مخططات

الماة 6: يسهر وزير التهيئة العمرانية والبيئة
والسياحة؛ فيما يخص المواصفات التقنية؛ لاسيّما على

- احترام المطابقة مع التشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- تطبيق الأنظمة والمواصفات التقنية المرتبطة
بتهيئة الإقليم والبيئة والسياحة,

- إعداد المواصفات التقنية الخاصة بالتسيير
السياحي والفندقي والحموي والمناخي.

الملذة 7: يشارك وزير التهيئة العمرانية والبيئة
والسياحة السلطات المختصة المعنية ويساعدها في كل
المفاوضات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف المرتبطة
بالنشاطات التابعة لاختصاصاته.

ويتولى بهذه الصفة ما يأتي :

-السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الالتزامات التى تكون الجزائر طرفا فيهاء

- دعم علاقات تطوير التعاون على الصعيد
الإقليمي والدولى ذات الصلة بصلاحياته,

- المشاركة في نشاطات الهينًات الإقليمية
والدولية الداخلة في ميادين اختصاصه,

- تمثيل قطاعه. لدى المؤسسات الدولية التى
تعالج المسائل الداخلة ضمن إطار صلاحياته, بالاتصال
مع الوزير المكلف بالشؤون الخار جية,

- القيام بجميع المهام الأخرى في العلاقات الدولية
التى يمكن أن تسندها إليه السلطة المختصة,

-- تشجيعود يل المبادلات مع ال4: 9
السياحيين الأجانب.

المائة 8: يسهر وزير التهيئة العمرانية والبيئة

والسياحة على تطوير الموارد البشرية المؤهلة لتلبية
حاجات تأطير النشاطات التي يتكفل بها.


Page 6:
ويشارك بهذه الصفة, مع جميع القطاعات
المعنية في إعداد عمل الدولة وتنفيذه لهذا الغرض
لاسيّما في مجال تكوين الموارد البشرية وتحسين
مستواها وتجديد معارفها وتثمينها.

المادة 9: يضع وزير التهيئة العمرانية والبيئة
والسياحة أنظمة الإعلام المتعلقة بالنشاطات التابعة
لاختصاصه. ويعدٌ أهدافها وتنظيمها ويحدد وسائلها
البشرية والمادية والمالية ذات الصلة بالمنظومة الوطنية

المادذة 10 : يعد وزير التهيئة العمرانية والبيئّة
والسياحة ويطور استراتيجية دائرته الوزارية ويحدد
الوسائل القانونية والبشرية والهيكلية والمالية والمادية
اللازمة للقيام بصلاحياته وتحقيق الأهداف المسندة
إليه.

ويمكن أن يقترح أي إطار مؤسساتي للتشاور
والتنسيق بين القطاعات أو أي هيكل آخر أو جهاز
ملائم من شأنه أن يسمح بتكفل أحسن بالمهام الموكلة
إليه.

المادة 11 : يكلف وزير التهيئة العمرانية والبيئة
والسياحة بالسهر على حسن سير الهياكل المركزية
وغير الممركزة في الوزارة: وكذا المؤسسات العمومية
الموضوعة تحت وصايته.

الماة 12 : تلغى أحكام المرسومين التنفيذيين رقم
08-01 المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير
سنة 2001 ورقم 75-03 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام
3 الموافق 24 فبراير سنة 2003 والمذكورين أعلاه.

المادئة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق
8 نوفمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
اللاي اس

تنفيذي رقم351-07 مورخ في 8ذي

القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر سنة 2007 ,

يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التهيئة
العمرانية والبيئة والسياحة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

1 ذى القعدة مام 1428 ه
1 توفمبسر سنة 2007 م

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 09
المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة تهيئة
الإقليم و البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 76 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة السياحة,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تتكون الإدارة المركزية في وزارة
التهيئةالعمرانية والبيئئّة والسياحة. تحت سلطة
الوزيرء من :

- الآأمين العام : ويساعده مديران (2) للدراسات,
و يلحق به مكتب البريد والاتصال و المكتب الوزاري

- رئيس الديوان: و يساعده ثمانية (8) مكلفين

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
لدولية والتّعاون وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير مع الصحافة وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعويّة والشركاء


Page 7:
1 ذى القعدة عام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

- تحضيرا كل الموحدة لنشاطات القطاع
ومتابعتهاء

- متابعة البرامج التنموية الكبرى للقطاع.

وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

- الهياكل الآتية :

* المديرية العامة للبيئّة والتنمية المستدامة,

* المديرية العامة لتهيئة وجاذبية الإقليم ,

* المديرية العامة للسياحة,

* مديرية التخطيط والإحصائيات»

* مديرية التنظيم والشؤون القانونية,

* مديرية التّعاون,

* مديرية المعلوماتية والاتصال»

* مديرية الموارد البشرية والتكوين,

* مديرية الإدارة والوسائل.

المادة 2 :المديريةالعامةللبيئةوالتنمية

- تبادر بإعداد النصوص التشريعية والتنظيمية

- تبادر بإعداد كل الدراسات و أبحاث التشخيص
والوقاية من التلوث و الأضرار في الوسط الصناعى
والحضري وتساهم في ذلك»

- تضمن رصد حالة البيئة و مراقبتهاء

- تصدر التاشيرات والرّخص فى مجال البيئة,

- تدرس وتحلل دراسات التاثير في البيئّة
ودراسات الخطر والدراسات التحليلية البيئية,

- تقوم بترقية أعمال التّوعية والتربية في مجال

- تساهم في حماية الصحة العمومية و ترقية
الإطار المعيشي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- تبادرء بالاتصال مع الهياكل المعنية؛ بالنصوص
التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بتحسين الإطار
المعيشي في الوسط الحضريء

- تبادر بإعداد كل الدراسات وأبحاث التشخيص
والوقاية من التلوث و الأضرار في الوسط الحضري
وتساهم في ذلك»
والأضرار في الوسط الحضري و أساليبها و تقنياتهاء

- تساهم في الحفاظ على الثّراث الحضري و ترقية
الإطار المعيشيء

. المديريّة الفرميّة للنفايات المنزلية وى ما شابههاء
و تكلّف بما يأتي:

- تقترح بالاتّصال مع القطاعات المعنيّة, إعداد

- تبادر بإعدادالدراسات و تحديدالقواعد
لمنزلية و ما شابههاءو تساهم في ذلك؛:

- تقوم, بالاتصال مع القطاعات المعنيّة. بكل
لدراسات و الأعمال الرامية إلى تعميم التّقنيّات
لجديدة والأساليب الحديثة الملائمة لتسيير ومعالجة
وتثمين النفايات المنزلية و ماشابهها.

المديرية الفرعية للتّطهير الحضري. وتكلف,

بالاتصال مع القطاعات المعنيّة, بما يأتي :

- تشارك في تحديد ا لسياسة الوطنية لتطهير
المياه المستعملة و تصفيتهاء
المياه المستعملة و إرجاعها إلى الأوساط المستقبلة لهاء

- تساهم في تنفيذ و متابعة التدابير الرامية إلى
الوقاية من تلوث المياه والتقليل منه.

. المديريّة الفرميّة للأضرار وى نوميّة الهواء
و التنظيميةالتي تسمح بمحاربة أشكال الأضرار
في الوسط الحضريء و السهر على تطبيقهاء

من التلوث الجوي و محاربته وتساهم في ذلك»


Page 8:
- تبادر بجميع الأعمال و البرامج المعدة لإزالة
التلوث و تقترحها و تساهم في تنفيذهاء

- تبادر بالدراسات التي تسمح بتحديد شكل
شبكات مراقبة نوعيّة الهواء في الوسط الحضري»؛
ومواقع إقامتهاو أهدافهاء

- تساهم في ترقية التقل النظيف وتطويره.

* مديريةالسياسة البيئّية الصنامية: و

- تبادر بالنّصوص التُشريعيّة و التنظيمية
والقيم القصوى و المواصفات التقنية التي تخضع لها
لوقاية من أشكال التلوث و الأضرار ذات المصدر
لصناعي؛ وتساهم في إعدادها وفي مكافحتها و تسهر

- تبادر بكل الدراسات و الأبحاث مع الشركاء

- تشجع عمليات استرجاع الأشياء و المنتجات
لصناعيّة الفرعية و إعادة استعمالهاء

- تبادر بكل الدراسات والأبحاث و الأعمال التى
تساعد على الوقاية من التلوث و الأضرار الصناعية,

- تبادر بمشاريع و برامج إزالةالتثّلوث في
الوسط الصناعي وتنفذهاء

- تعد خرائط الأخطارء

- تشارك في البرنامج العالمي لحماية طبقة
الأوزون.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :

. المديريّة الفرعية للمنتجات و التّفايات الخطرة.
وتكلّف بما يأتي :

- تقترح ء بالاتصال مع القطاعات المعنيّة: في
ذلك

- تنفذ وتتابعء؛ بالاتصال مع القطاعات المعنيّة,
تسيير و مراقبة و إزالةالنفايات الخاصة و الخاصة
الخطرة:

- تحيين المسح الوطني للنفايات الخاصة,

- تنفذء بالاتصال مع القطاعات المعنية, المخطط
الوطني لتسيير النفايات الخاصة و كيفيات وإجراءات
مراجعته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

1 ذى القعدة مام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

- تضبط باستمرار قائمة الثّفايات الخاصة
والخاصة الخطرة»

- تساهم: بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد الجرد الوطني للمنتجات والمواد الكيماوية

المديرية الفرعية للمؤسسات المصئّفة, و تكّف
- تقترح و تعدء بالاتصال مع القطاعات المعنيّة,
- تحيين قائمة المنشآت المصنّفة وضمان مراقبتهاء
- تتابع أشغال لجان المؤسسات المصنفة,
- تتابع مطابقة المؤسسات المصنفة مع المواصفات»
- تتابع برامج إزالة التلوث الصناعي.

وتثمين النفايات والمنتجات الفرعية, و تكلّف بما يأتي:
- تقترح و تعدء بالاتصال مع القطاعات المعنيّة,
لنصوص التنظيميّة التي تساعد على استعمال المواد
لآو لية و المنتجات الفرعية الصناعية استعمالا رشيدا
- تقوم بجميع الأعمال التي تشجع على استرجاع
لنفايات و المنتجات الفرعية الصناعية و إعادة
تعمالها وتشمينها اقتصادياء
- تقوم بالاتصال مع القطامات المعنيّة بجميع
لأعمال الرامية إلى ترقية و استخدام التكنولوجيات
لنظيفة و الملائمة,
- تقوم, بالاتصال مع القطاعات المعنية, بجميع
لأعمال | لمشجعة على اعتماد تقنيات بيئية جديدة
وعملية من طرف الوحدات الصناعية.

- المديرية الفرعية لبرامج إزالة التلوث الصناعي

- تقوم بترقية جميع الأعمال و المشاريع الخاصة
بإزالة التلوث و حماية البيئّة التي يقوم بها المتعاملون
الصناعيون:

- تقترح وتعد , بالاتصال مع القطاعات المعنية,
النصوص و الترتيبات التنظيمية للوقاية من المخاطر
الصناعية و تنظيم التدخلات في حالة حدوث تلوث


Page 9:
1 ذى القعدة عام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

- تساهم: بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد خرائط الأخطار»

- تتابع مخططات الوقاية والتدخل في مجال
الأخطار الصناعية,
الصناعية ذات الخطر الكبير.

*# مديريةالمصافظة على التنوع البيولوجي
والوسط الطبيعي والمواقع ى المناظر و الساحل,
وتكلّف بما يأتي:

- تساهم.: بالاتصال مع القطاعات ا لمعنية.ءفي
إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمحافظة على التنوعا لبيولوجي و السهر على

- تقوم , بالاتصال مع القطاعات المعنية, بيتصميم
وتحيين الإستراتيجية الوطنية للحفاظ على التنوع

- تساهم في وضع سياسة وطنية في مجال الأمن

- تساهم في مراقبة التراث الطبيعي
والبيولوجي والمحافظة عليه,

- تساهم في جرد و اقتراح تصنيف المواقع
لطبيعية ذات الأهمية,

- تعدء بالاتصال مع القطاعات المعنية. سياسة

- تساهم في جرد و ترقية المواقع و المناظر
- تساهم: بالاتصال مع القطاعات المعنية,. في

عداد قواعد تسيير المساحات ذات الأهمية الطبيعية.

‎٠.‏ المديرية القرعية للحفاظ على الساحل والوسط
البحري والمناطق الرطبة؛ و تكلّف بما يأتي:

‏- تساهم في تحديد السياسة الوطنية لاستغلال
الموارد البحرية,
والتنظيمية وتساهم في ذلك من أجل المحافظة على
الساحل والوسط البحري و المناطق الرطبة وتسييرها
الراشد و تنميتها المستدامة,

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 و

‏الساحلية والمواطن البحرية و الشاطئية و دراستهاء
- تساهم في جرد المجالات المحمية لغرض الحفاظ

‏المديرية الفرمية للحفاظ على المنظومات

‏البيئية الجبلية و السهبية و الصحراوية و تثمينها,
وتكلّف بما يأتي:
والتنظيمية المناسبة و تساهم في ذلك من أجل الحفاظ
على المنظومات البيئّية الجبلية والسهبية
والصحراوية,

‏- تبادر بمشاريع و برامج التسيير المتكامل
للفضاءات الجبلية و السهبية والصحراوية و تساهم في

‏- تساهم في تحديد وإعداد مشاريع و برامج إعادة
تأهيل الفضاءات الجبلية و السهبية و الصحراوية,

‏- تقترحء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ أدوات
التسيير الراشد للفضاءات الجبلية و السهبية
والصحراوية,

‏- تساهم في مشاريع و برامج التنمية المستدامة
للمناطق الجبلية و السهبية و الصحراوية,

‏- تبادرء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بدراسات
المحافظة و التهينّة والتنميةالمستدامة للفضاءات
الجبلية و السهبية و الصحراوية.

‏الطبيعي و البيولوجيء و تكلّف بما يأتي:
والتنظيمية المتصلة على الخصوص بجلب السلالات
الدخيلة والعضويات المعدلة وراثياء

‏- تساهم في إعداد جرد وطني للحيوان و النبات
و مواطنهاء

‏- تحددء بالاتصال مع القطاعات المعنيّة. الوسائل
الضروريّة لإقامة بنك للمورثات و تساهم في تنفيذهاء
الموارد الطبيعية,

‏- تبادر بجميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل المواقع
و المناظر ذات الأهمية وصيانتها وتثمينها وتساهم في
ذلك

‏- تساهم في حماية المساحات الخضراء وتنميتهاء


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- تساهم في جميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل
وإعادة جلب السلالات المهددة بالانقراض»

- تساهم في وضع ترتيبات الحماية من الأخطار
أجل المحافظة عليها و وقايتهاء

- تبادر بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بإعدان
لتقييم البيئية وتساهم في ذلك»
لبيئّةو دراسات الخطر و الدراسات التحليلية

- تدرس و تحلّل دراسات تأثير المشاريع على

- تدرس و تحلّل دراسات الخطر والدراسات

و تضم مديريتين (2 ) فرعيتين:
المديريةالفرعية لتقييم دراسات التأثير,»
وتكلّف بما يأتي :
النصوص التشريعية و التنظيمية المتعلقة بدراسات
- تسهر على مطابقة دراسات التأثيرء
- تدرس دراسات التأثير و تحّلها و تقيّمهاء
المديريةالفرعية لتقييم دراسات الخطر
والدراسات التحليلية البيئية» و تكلف بما يأتي:
- تقترح بالاتصال مع القطاعات المعنية,
النصوص التشريعية و التنظيمية المتعلقة بدراسات
الخطر و الدراسات التحليلية البيئية؛ وتساهم في
إعدادهاء
- تدرس و تحلّل مدى مطابقة دراسات الخطرء
وتبدي رأيها فيهاء
- تدرس و تحلّل مدى مطابقةالدراسات
التحليلية البيئية» وتبدي رأيها فيهاء

1 ذى القعدة مام 1428 ه
1 توفمبسر سنة 2007 م

* مديرية التومية و التربية البيئية ى الشراكة,
و تكلّف بما يأتي:

- تبادرء بالاتصال مع القطاعات المعنية,
بالتوعية والتربية البيئية». وتساهم في إعدادهاء
جميع أعمال و برامج الثربية و الشّوعية في ميدان

- تبادرء مع القطاعات المعنيّة و المؤسّسات
المتتخصصة, بجميع الأعمال و برامج التعليم والتعميم
وتعدها في الأوساط التربوية و الشبانية,

- تبادر بجميع الأعمال و مشاريع الشّراكة
وتساهم في ترقيتها مع وفي اتجاه الجماعات المحلّية
والهيئات العمومية والجامعات وموّسسات البحث
والجمعيات و التجمّعات المهنيّة,

و تضم مديريّتين (2) فرعيّتين:

المديرية الفرعمية للتوعية وى التربية البيئية :

وتكلّف بما يأتي:

- تقترحء بالاتصال مع القطاعات المعنية, إعداد
والتربية البيئية» وتساهم في ذلك,

- تقترح و تنقّذزج بعال ل و الب امج
لتحسيسية في اتجاه المواطنين و الجمعيات و الشركاء
لاجتماعيين و المتعاملين الاقتصاديين,

- تقوم بمشاركة الدوائر الوزارية و المؤوسسات
لمتخصصة المعنية. في تصميم البرامج ومقررات

- تبادر بجميع أعمال و برامج التربية البيئية
في وسط الشبابء و تساهم في تنفيذها مع القطاعات
والمؤسسات المعنية,
مع الحركة الجمعوية و المؤسسات المعنية الأخرى.

المديريةالفرهية للشراكة من أجل حماية
البيئة» و تكلّف بما يأتي:

- تقوم بترقية جميع أعمال الشراكة مع الجماعات
المحلية و الهيئات العمومية؛ بالتّوافق مع توجهات
وأهداف السياسة الوطنيّة في ميدان حماية البيئة

- تقوم بترقية جميع أعمال الشراكة مع الجمعيات
و المتعاملين الاقتصاديين,


Page 11:
1 ذى القعدة عام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

والمتعاملين الاجتماعيين الاقتصاديين مع الاختيارات
والأهداف الوطنية ذات الأولوية لحماية البيئة.
و فضلا عن هذه الهياكلء يساعد المدير العام

المادة 3: المديرية العامة لتهيئة ى جاذبية الإقليم ,
و تكلف بما يأتي :
- تبادر و تقترح عناصر السياسة الوطنية
لتهيئة وجاذبية الإقليم,
- تبادرء؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بإعداد
وجاذبية الإقليم, وتساهم في ذلك,
- تنقذء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ السياسة
- تنفذ و تنشط برامج وأدوات النشاط الجهوي مع
لمستوى الجهوي,
- تقوم بترقية و تنشيط برامج الأشغال الكبرى
لتهيئة الإقليم و المدن الجديدة,
- تحدّد مواصفات تنمية المناطق الحدودية المتعلقة
بترقيةو تجهيز مركز المعيشة و تنمية شبكات
الاتصال و تثمين الموارد المحليّة و التبادل في مجال
التعاون الحدودي والتنمية المشتركة. ‎١‏

- تساهم: بالاتصال مع القطاعات المعنية,. في
توفير شروط جاذبية و تنافسية الإقليم,

- تساهم في وضع الأقطاب التنافسية و ذات
الامتياز,ء

- تقوم بترقية الشراكة و التعاون بين الأقطاب
التنافسية وذات الامتيان.

- تبادرء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بإعداد
النصوص التشريعية و التنظيمية المتعلقة بتهيئة
وجاذبية الإقليم, وتساهم في ذلك,

- تبادر أو تعد كل الدراسات الاستشرافية
الملخصصة لتوجيه آفاق السياسة الوطنيّة لتهيئة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 73 11

- تعد بالاتصال مع القطاعات المعنيّة, و تقترح
وتأطيرها وتنفيذهاء

- تقترح العناصر و الهياكل و الآليات الملائمة
للحفاظ على الفضاءات المتميّزة والفضاءات الحساسة
للإقليم الساحلي و الجبلي و السهبي و المناطق
الحدودية. وترقيتها.

وتضم مديريّتين (2) فرعيّتين :

الاستشرافية . و تكلف بما يأتي:

- تقترح ء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
بتهيئة وجاذبية الإقليم؛ وتساهم في ذلك»

- تبادر بالدراسات الاستشرافيةالكفيلة
بيبتحسين مساعي و آفاق تهيئة الإقليم و توجيه ذلك في
اتجاه التكاملات الجهوية التى تشارك فيها البلادء

- تعد و تقترح النصوص المتعلقة بالإطار
التشريعي و التنظيمي لسياسة تهيئة الإقليم,

. المديرية الفرعية للدراسات و الأدوات الخاصة.
و تكلف بما يأتي:

- تبادرء فى إطار ترتيبات المخطّطات الوطنيّة
والجهويّة لتهيئة الإقليم, بإعداد الدراسات وأدوات
التأطير والمعالجات الخاصة المعدة للفضاءات الخاصة
والحساسة: وتتابع ذلك»

- تعد و تقترح ال: ص التّنظي يةالمد 5
بالفضاءات»

- تدرس و تقترح كل هيئات و آليات تسمح
بترقية الفضاءات و حفظها و تسييرها تسييرا ملائما.

* مديرية العمل الجهوي و التلخيص والتّنسيق»
و تكلّف بما يأتي:
الإقليمو متابعة تنفيذهاء

- تتابع و تسهر على انسجام مشاريع توطين
الهياكل الأساسية الكبرى في التراب الوطثىي حسب

الولايات و ترقية التنمية المحلية المتكاملة.


Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المديرية الفرعية للبرمجة الجهويّة, و تكلف

لتهيئة الإقليم, أشغال التخطيط بين الولايات»
- تسهر على احترام شروط و إجراءات التنسيق
الخاصة بمشاريع توطين الهياكل الأساسية الكبرى

استثمار الإقليم » و تكلف بما يأتي:

- تقترح شروط و مواصفات تحديد مواقع
النشاطات الإنتاجية لفائدة المناطق المراد ترقيتها .

- تحلل تأثيرات المشاريع في المناطق و التوازن
الجهوي و تدرس وتقترح كل التدابير الضرورية

المديرية الفرعية للتّنمية المصليّة المتكاملة,

وتكلف بما يأتي:
المحليّة المتكاملة
بتلبية احتياجات المواطن على المستوى المحلى,
والبرامج ه التكاملة للكنمية المحلية:

- تنسقء بالاتصال مع الجماعات المحلية المعنية,

- تمسك بطاقية الاحتياجات الوطنية في مجال
التنمية المحلية المتكاملة.

- تبادرء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بإعدان
الجديدة؛ وتساهم في ذلك,

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعثنية. في
تنفيذ توجبي ات ‎١‏ مُياسة الو نيّة 5 يِئةالإقلي
وخياراتهاء

- تشجعء بالاتصال مع القطاعات المعنيّة, أعمال
ترقية العالم الريفي و إعادة الحياة إليه,

- تساهم: بالاتصال مع القطاعات المعنية,. في
أعمال التنمية المحلية المتكاملة,

1 ذى القعدة مام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

- تساهم.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية,. في
مج الهياكل الأساسية و التجهيزات المهيكلة
للمدن الجديدة.

وتضم مديريّتين (2) فرعيّتين:

. المديريةالفرعية لإعادة الحياة إلى الفضاءات»
وتكلف بما يأتي:

- تساهم في متابعة الأشغال المرتبطة بإعادة
الحياة إلى الأرياف:

- تقوم بترقية التشغيل والعمل الرائد من أجل
استعادة الفضاءات المراد إحياوّها من جديد.

المديرية الفرعية للهياكل الأساسية الكبرى

والمدن الجديدة» و تكلف بما يأتي:

- تتابع و تقوم تنفيذ برامج الهياكل الأساسية
الكبرى للإقليم طبقا للمخطّط الوطني لتهيئة الإقليم
والمخططات التوجيهية القطاعيًة للهياكل الأساسيّة
الكبرى»

- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية: بمتابعة
برامج الهياكل الأساسية و التجهيزات المهيكلة للإقليم
و المدن الجديدة و تقييم تنفيذها.

* مديرية ترقية المدينة» و تكلف بما يأتي :

- تساهم: بالاتصال مع القطاعات المعنيّة, في
تحضير شروط تنمية سياسة المدينة,

- تبادر بالنصوص التشريعية و التنظيمية
الرامية إلى تحسين نوعية الإطار المعيشي للمواطن,
وتنفذهاء

- تشارك في تحديد ووضع شروط عصرية وآليات

- تبادر بترقية الشراكة و التعاون ما بين المدن»
وتساهم في ذلك»

- تساهمء على أساس المخططات الوطنيّة والجهوية
تهيئة الإقليم, في تحضير الظّروف التي تسمح

- تقوم بترقية تكوين منظومات عمرانية متكيفة
مع احتياجات الاقتصاديات الجهويّة.

و تضم مديريّتين (2) فرعيّتين :

المديريّة الفرعيّة للتّنمية التّوعية للمدينة,
وتكلف بما يأتي:

- تقترح النصوص التشريعية و التنظيمية
الرامية إلى تحسين نوعية الإطار المعيشي للمواطن,


Page 13:
1 ذى القعدة عام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

- تعد, بالاتصال مع الهيئات المعنية, كل
لدراسات المرتبطة بالمشاريع الحضرية العصرية
لكبرى؛ والقضاء على السكن القصديري أو الهش أو
وحولهاء والتقليص من التباين بين الأحياء و ترقية
لترابط الاجتماعى,

- تساهم: بالاتصال مع القطاعات المعنية,. في
لأعمال الرامية إلى ترقية الإطار المبني وتنمية
لمساحات الخضراء و فضاءات الراحة و الترفيه.

بما يأتي:

- تبادر بالدراسات حول المنظومات الحضرية:

- تسهر على ترقية المدن الجديدة و تحديد مواقع
ملائمة لهاء

- تسهر على التكفل بمواصفات تهيئة الإقليم
المقرّرة بموجب أدوات تهيئة الإقليم.

ويساعد المدير العام للتهيئّة و جاذبية الإقليم,
زيادة على هذه الهياكل2 مديرا (2) دراسات.

الماذة 4 : المديرية العامة للسياهة, و تكلف
بما يأتي:

- تعد و تقترح عناصر السياسة الوطنية للتنمية

- تبادر بالنصوص التشريعية و التنظيمية
المتعلقة بالنشاطات السياحية و الفندقية والحموية
والمناخية, وتقترحهاء
والفندقية والحموية و المناخية, و تسهر على تنفيذ هاء

- تسهر على تنفيذ أدوات مخطط جودة السياحة,

- تسهر على تنفيذ آليات التقييس و مراقبة
النشاطات السياحية و الفندقية و الحموية و المناخية ,

- تسلم الرخص التنظيمية و الاعتمادات المتعلقة
بالنشاطات و المهن السياحية ,

- تبادر وتضع برامج ترقية النشاطات السياحية
والفندقيةو الحموية و المناخية ومناطق التوسع
والمواقع ا لسياحية. وتضعهاء

- تنظم أفضل تعاون بين مختلف الهيئًات
وتصادق عليهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 73 13

- تقترح.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية: التدابير
و الأدوات والآليات للحصول على العقار السياحي ,

- تقترح التدابير والآليات المرتبطة بالمحافظة
على التراث السياحي و الفندقي و الحموي والمناخي ,

- تبادر بوضع الأقطاب السياحية ذات الامتياز
وتسهر على تطويرهاء

- تبادرء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بأعمال
التوجيه و ترقية الاستثمار و الشراكة في المجالات
السياحية و الفندقية والحموية و المناخية؛ وتنفذهاء

و تضم أربع (4) مديريات :

*# مديرية مشطط جودة السياحة و الضبطء:
وتكلف بما يأتي:

- تضع الأدوات المشجعة على إنشاء مخطط جودة
السياحة,

- توجه تنمية النشاطات السياحية و الفندقية
والحموية و المناخية طبقا لأهداف التنمية المستدامة,

- تضع الآليات والأدوات المشجعة على التنمية
المستدامةللمواردالسياحية و الفندقية و الحموية
والمناخية,
والفندقية والحموية والمناخية,

- تقوم بتصميم برامج الاتصال و الترقية
السياحية و تنفيذ هاء

- تقوم بترقية الشراكة و علاقات التعاون بين
جميع الشركاء والمهنيين المتدخلين في السياحة,

- تسهرء بالتشاور مع القطاعات المعنية, على

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

. المديريةالفرهيةلمخطط جودة السياحة
والحمامات المعدنية و تكلف بما يأتي :

- تبادر بمخطط جودة السياحة» وتقترحه.

- تقترحالتدابير الرامية إلى دعمو إشعاع
الصورة السياحية للجزائرء

- تقوم بترقية؛ بكل الوسائل القياسية و المالية,
وضع أجزاء مخطط جودة السياحة وتقييمهاء

- تقوم, مع القطاعات و الهيئّات المعنية. بتصميم
التربوي»


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

التشريعية والتنظيمية وكذلك التدابير والحوافز
الضرورية لتنفيذ مخطط جودة السياحة و العمل على
تقييمها الدائم,
- تتولى إعداد الحصيلة الحموية و تسهر على
- تسهر على حماية و مراقبة المياه الحموية
واستغلالهاء
- تقوم بترقية تنمية السياحة الحموية و العلاجية
- تعد و تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
- تسلم الرخص المتعلقة بامتياز استغلال المياه
- تتولى الأمانة التقنية للجنة التقنية للحمامات
- تسهر وتحافظء بالاتصال مع القطاعات المعنية,
على إعادة تأهيل المهرجانات السياحية و التظاهرات
لأخرى وتثمينها.

. المديرية الفرعية للضبط و المراقبة, وتكلف

- تساهم في إعداد تدابير ضبط النشاطات
السياحية و الفندقية والحموية والمناخية و متايعة

- تتولى الأمانة التقنية للجان الاعتمار
والتصديق التنظيمي للمهن و النشاطات السياحية
والفندقية والحموية والمناخية,

- تتولى مسك و تحيين القاتئمةالوطنية
للمؤسسات السياحية والفندقية والحموية والمناخية
ووكالات السياحة والأسفارء

- تقوم أو تعمل على القيام بالمراقبة التنظيمية

لممارسة النشاطات و المهن المتعلقة بالسياحة,

- تحدد القواعد و المقاييس الخاصة التي تنظم
مهن و النشاطات السياحية و الفندقية والحموية
والمناخية وتضبطها وتضمن متابعتهاء

- تدرس الطلبات و ملفات تصنيف المؤسسات
لسياحية و الفندقية والحموية والمناخية, و تبدي رأيها

- تتولى الأمانةالتقنية للجان تصنية
لمؤسسات السياحية و الفندقية والحموية والمناخية,

1 ذى القعدة مام 1428 ه
1 توفمبسر سنة 2007 م

وتكلّف بما يآتي :

- تقوم بتحليل و متابعة تطور الأسواق السياحية
لعالمية,

- تبادر بالتدابير التي تشجع النمو و فعالية
لسوق السياحي الوطنيء

- تقترح التدابير الرامية إلى دعم تشجيع التوجه
إلى الجزائر,

- تقترحالتدابيرالراميةإلى تسهيلات
في مجال السياحة و تضمن تناسق نشاطهاء

- تدعم أعمال الترقية التي تبادر بها الدواوين

- تقوم بترقية كل أعمال الشراكة مع الجماعات
لمحلية و الهيئات العمومية بالانسجام مع توجيهات
وأهداف السياسة الوطنية للتنمية المستدامة للسياحة,

- تقيّم استعمال المواردالممنوحة بعتوان
لصندوق الوطني لترقية النشاطات السياحية:

- تتابع مع الهيئات المعنية ملفات الشراكة
لثنائية و المتعددة الأطراف.

- تبادر بالنصوص التشريعية و التنظيمية

- تعد و تقترح محاور و برامج تنمية القطاع,

- تنفذ سياسة التهيئة السياحية و ترقية مناطق
التوسع والمواقع السياحية و المحطات الحموية ,

- تعد التدابير الرامية للاستغلال الراشد للعقار
السياحي المخصص للاستثمار »
. المديرية الفرمية للتهيئة السياحية, وتكلف

- تشارك؛ بالتشاور مع المؤسسات و الهيئات
المعنية. في تشكيل الحافظة العقارية للقطاع,
السياحية و تنفيذه,


Page 15:
1 ذى القعدة عام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

وتثمين المواقع السياحية و المحطات الحموية,

- تحددء بالاتصال مع القطاعات المعنية, قواعد
9 تهيئة المشاريعا لسياحية,
الحصول على العقار السياحي و تنفيذة؛:

- تقترح. بالاتصال مع القطاعات والهينئات
المعنية, إنجاز التجهيزات و الهياكلالأساسية

. المديريةالفرعيةللأقطاب السياحية ذات

- تبادرء بالاتصال مع القطاعات المعنية, بكل
التدابير الضرورية الموجهة لوضع الأقطاب ذات
الامتياز,ء

- تدرس و تقترح آليات و أدوات و تدابير
تعريف الأقطاب السياحية ذات الامتياز و وضع بطاقية
وطنية تتعلق بمواردها و قدراتهاء
الأقطاب السياحية ذات الامتيان,

- تقترح النصوص التشريعية و التنظيمية
الضرورية لتنمية و تثمين القدرات المرتبطة بالأقطاب
السياحية ذات الامتياز.

. المديريةالفرهيةلحمايةى تنمية مناطق
- تبادر بالنصوص التشريعية و التنظيمية
تعلقة بتنمية مناطق التوسع و المواقع السياحية,
وتقترحهاء
- تقترح تعريف و تحديد و تصنيف مناطق
لتوسع و المواقع السياحية,

- تتابع ملفات الامتياز لاستغلال مناطق التوسع
و المواقع السياحية,

- تمسك بطاقية مناطق التوسع و المواقع
السياحية و قدراتها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 73 15

*# مديرية الاستشراف السياحي» وتكلفف

- تسهر على جرد وتطوير الموارد السياحية
والفندقية و الحموية والمناخية وتحيينهاء
النشاطات السياحية و الفندقية والحموية والمناخية,
وتنجزها أو تعمل على إنجازهاء

- تعدء على أساس معطيات متعلقة ببلموارد
والاحتياجات؛ مذكرات دورية حول حالة قطاع السياحة
وتطوره وتأثيره على الاقتصاد الوطني,

- تنفذ أداة الرصد الإحصائي لقطاع السياحة
وضمان معالجته ونشره.

- تقوم بالدراسات والتحقيقات الاستشرافية

- تقوم بالنشر الواسع للمعلومات المرتبطة
بتطور الاقتصاد السياحيى الوطني والعالمي,
التنمية المحلية و الجهوية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

. المديريةالفرعهيةللاستشراف والرصد

- تقوم بالدراسات والتحقيقات الاستشرافية
الضرورية لتنمية قطاع السياحة,

- تنفذ أداة الرصد الإحصائي لقطاع السياحة
وضمان المعالجة والنشرء

- تقوم بجمع ونشر المعلومات المتعلقة بتطور
الاقتصاد السياحى الوطنيى والعالمي:

- تتولى متابعة تطور السوق السياحية وتحليلها
الدائم,

- تساهم في إعداد الحساب الفرعي للسياحة
وتتابعه,

- تطور شبكة الرصد السياحية لكل بلد و لكل


Page 16:
16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

. المديريةالفرهية للدراسات السياحية,
وتكلف بما يأتي:

- تتابع وتحلل برامج تنمية قطاعالسياحة
وتقييمهاء

- تقوم أو ت على القيام بالتحقيقات

- تقوم بالدراسات حول إستراتيجيات التنمية
السياحية للدول المرسلة للسياح وترفع تقارير بشأن

- تساهم في الدراسات والأشفال الاقتصادية
المشتركة بين القطاعات:
تنميةالنشاطات السيا احية و الحموية و المواقع
أجل تصنيفها كمناطق للتوسع ومواقع سياحية,

- تطبع و تنشر مجلة متخصصة توضح مختلف
فرص الاستثمار في قطاع السياحة.

* مديرية التقييم ودعم المشاريع السياحية,
وتكلف بما يأتي:

- تدرس وتقيم مشاريع الاستثمار السياحية
وتفصل في جدواهاء
- توجه الاستثمارات السياحية وتقوم بترقيتها

المناطق المراد ترقيتهاء
- تمسك بطاقية وطنية و جهويةو محلية
- تتابع و تدعم المشاريع السياحية الموافق عليها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

. المديرية الفرعية لتقييم المشاريع السياحية,
وتكلف بما يأتي:

السياحية و الفندقية و الحموية و المناخية,

1 ذى القعدة مام 1428 ه
1 توفمبسر سنة 2007 م

- تدرس وتقيم مشاريع الاستثمار السياحية
والفندقية و الحموية و المناخية,
والفندقية و الحموية والمناخية,

- تتخذ كل التدابير لمرافقة المتعاملين فى مرحلة
والمناخية,

- تمسك بطاقية وطنية و جهوية ومحلية
للمشاريع السياحية و الفندقية و الحموية والمناخية.

زيادة على هذه الهياكل . يساعد المدير العام
للسياحة مديرا (2) دراسات.

المادة 5 : مديريةالتخطيط و الإحصائيات,
وتكلفء بالاتصال مع القطاعات المعنية, بما يأتي:

- تعد الدراسات العامة المتعلقة بمهامهاء

- تعد أشغال تذ 1 الاستة رات و تذ يقياء

- تعد ملخص اقتراحات البرامج الصادرة عن

- ترصدالتمويلات الداخلية و الخارجية
الضرورية لإنجاز البرامج,

- تتولى متابعة إنجاز البرامج و تعد الحصائل
الدورية,

- تتولى الاتصال مع المصالح المعنيةالمكلفة
بالمالية و التخطيطء

- تعد و تمركز الإحصائيات المتعلقة بنشاط
القطاع.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :

- تعد المخططات السنوية و المتعددة السنوات
الخاصة بالاستثمارات»

- تتابع هذه المخططات و تقيمهاو تراقب

- توحد الحاجات من رخص البرامج و اعتمادات
الدفع و ضمان متابعتها.


Page 17:
1 ذى القعدة عام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

- تعدء بالاتصال مع الهياكل المعنية, الدراسات
التقييمية للمشاريع الخاضعة للتمويلات الخار جية:

- تتشارك مع المؤسسات المعنية في البحث عن
التمويلات الخار جية و وضعهاء

- تتابع اتفاقات القرض و تقييم تنفيذها و إعداد
الحصائل المالية المتعلقة بها.

المديريةالفرعية للدراسات الاقتصادية,

وتكلف بما يأتي:

- تعدء بالاتصال مع الهياكل المعنية, الدراسات
ذات الطابع الاقتصادي»

- تحضر و تنشر مذكرات دورية حول الظرف
المرتبط بالقطاع,

- تعد الحصائل المالية المتعلقة بتنفيذ البرامج.

المديرية الفرمية للإحصائيات, و تكلف بما

- تجمع و تستغل وتنشر المعطيات الإحصائية
والدراسات المرتبطة بقطاع البيئة و تهيتة الإقليم
والسياحة:

- تجمع المعلومات و الوثائق الإحصائية
الضرورية لتهيئة الإقليم و البيئة و السياحة,

- تعد برنامج النشاط الإحصائي وتتولى متابعة

- تنشط المصالح غير الممركزة والملحقة في المجال
الإحصائي و الدراسات و التقييم, 1

- تعدو تتابع المؤشرات الجوهرية لنشاط
القطاع.

المادّة 6 : مديرية التنظيمى الشؤون القانونية,
وتكلف بما يأتي:

- تبادرء بالاتصال مع الهياكل المعنية, بمشاريع
النصوص التشريعية و التنظيمية المتعلقة بنشاطات
القطاع؛ وتعدهاء

- تقوم بجميع أشغال الدراسات و تحليل مشاريع
النصوص التي تبادر بها القطاعات الأخرى و تنسقهاء

اا على نشر و تعميمال: ص التث بعيّة
والتنظيميًة المتعلقة و/أو التي تهم القطاع وتتابع
تنفيذها و تعمل على تقنينها.

- تدرس القضايا القانونية والمنازعات المتعلقة
بنشاطات القطاع و تتابعهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 73 17

- تطور الرصيد الوثائقي وتتولى الحفاظ على
- تتولى أمانة اللجنةالوزارية لاعتماد مكاتب
الدراسات.

المديرية الفرعية للتنظيم, و تكلف بما يأتي :

والتنظيمية التي تحضر بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- تدرس وتجمع تحليل مشاريع الشصوص
المقترحة من قطاعات أخرى,

- تساعد الهياكل التابعة للوصاية و المصالح غير

. المديرية الفرعية للشؤون القانونية والمنازعات,
و تكلف بما يأتي:

- تدرس الملفات و الشؤون القانونية المرتبطة
بالقطاع وتتولى متابعتهاء

- تدرس و تتابع المنازعات التي يكون القطاع
طرفا فيهاء

- تقدم المساعدة المطلوبة إلى المصالح غير
الممركزة و المؤسسات التابعة للوصاية .
. المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفء و تكلف

- تجمع المعلومات و الوثائق المرتبطة بنشاط
القطاع و بكل الميادين المتعلقة بهاء

- تصمم وتعدٌ النشرات الرسمية والمجلات
المتتخصصة ذات العلاقة بنشاطات القطاع. وتقوم
بنشرهاء

المادئة 7: مديرية التعاون, و تكلف بما يأتي :

- تحددء بالاتصال مع الهياكل المعنية. محاور
ومجالات التعاون الدولي للقطاع,

- تتابع تنفيذ المعاهدات و الاتفاقات الدولية في
مجالات تهيئة الإقليم والبيئة والسياحة,

- تحضر مشاركة القطاع في اللقاءات الدولية,

- تساهم.ء بالاتصال مع الهياكل المعنيّة. في متابعة
العلاقات الثنائية و المتعددة الأطراف»:


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المنظمات الجهوية و الدولية المتخصصة في مجالات
تهيئة الإقليم و البيئة والسياحة,

- تساهم في تطوير التعاون في مجال الاستثمار
والشراكة في مجال السياحة وتهيئة الإقليم والبيئة.

وتضم مديريّتين (2) فرعيتين:

المديرية الفرعية للشوّون المتعددة الأطراف,

وتكلف بما يأتي:

- تحدد محاور و مجالات التعاون مع الهيئات
لدولية و الجهوية في ميادين تهيئة الإقليم والبيئة
والسياحة,

- تحدد فرص التمويلات الخارجية الممنوحة من
لآليات التى تقررها الهينّات والاتفاقيات الدولية
لمتعددة الأطراف»

- تحضّر مشاركة القطاع في اللقاءات المتعددة
لأطراف الخاصة بالميادين التي تهم القطاع,

- تحدّدء بالاتصال مع القطاعات المعنيّة, المحاور
ذات الأهمية فى السياسة الوطنية المتعلقة بالعمل
لدولي في الميادين التي تهمٌ القطاع و تساهم في

- تقيّم أعمال و مشاريع و برامج التعاون
والمبادلات المتعددة الأطراف التي يبادر بها القطاع.

- تحدّد محاور و مجالات التعاون الثنائي وتقترح
جميع الأعمال و المشاريع و البرامج الفاعلة من أجل
لإقليم و البيئة و السياحة,

- تبادر بكل عمل في مجال البحث و الحصول على
لتمويلات الخار جية لمشاريع و برامج خاصة بميادين
تهيئة الإقليم والبيئة والسياحة,

- تبادر بكل نشاط و مشروع يشجع المبادلات
لعلمية و التقنية ويطورهاء

- تساهم في تنفيذ البرامج الوطنية للتعاون
لثنائي و تقيّم المشاريع و البرامج التي يبادر بها
لقطاع,

- تحضّر مشاركة القطاع في اللقاءات الدولية
لخاصة.

1 ذى القعدة مام 1428 ه
1 توفمبسر سنة 2007 م

المادة 8 : مديرية المعلوماتية و الاتصالء و تكلّف

- تصمّم برنامج إدخال الإعلام الآلي في القطاع
وتنقذه.

- تقوم بترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال الجديدة داخل القطاع و تقوم بالرصد

- تعدو تقترح و تنفذ كل وكل مشروع
اتصال في مجال البيئة وتهيئّة الإقليم والسياحة

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

المديرية الفرعية المعلوماتية, و تكلف بما يأتي:

- تعد و تتابع تنفيذ مخطط إدخال الإعلام الآلي
في الإدارة المركزية و الهياكل غير الممركزة,

_-- لم وت بنكا يات المت قة بت يئة
الإقليم و البيئة و السياحة,

- تنشط و تضمن تحيين الموقع الإلكتروني وكذا
وضع القوانين والأنظمة والوثائق المتعلقة بالقطاع؛ في
شبكة الأنترنت»
والحفاظ عليهاء

- تضمن مسايرة الركب التكنولوجي في ميدان
البيئة و تهيئة الإقليم و السياحة.

المديرية الفرعية للاتصالء و تكلف بما يأتي:

الخاصة بالقطاع,

- تقوم بإعداد استراتيجية اتصال»

- تعد و تتابع تنفيذ جميع دعائم حملات الاتصال؛

- تضمن العلاقة مع وسائل الإعلام»

- تضمن تسيير الموقع الإلكتروني الخاص بالقطاع

و متايعته.

المادة 9: مديريةالموارد البشرية و التكوين,
وتكلف بما يأتي:

اميه ح وتنقّذ سياسة د يير الموارد البشرية
للقطاع,


Page 19:
1 ذى القعدة عام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

ا اس و تعد وتخ ن تنفيذ سياسة القطاع في
مجال تطوير التشغيل و ترقية الموارد البشرية
بالتشجيع على إدماج التكنولوجيات الجديدة في
ميادين تهيئة الإقليم و البيئة والسياحة و الحمامات
المعدنية,
التكوينيةالعاملة تحت وصاية وزارة تهيئة الإقليم
والبيئة والسياحة » بالاتصال مع القطاع المعنيء

و تضم مديريتين (2) فرعيتين:
. المديرية الفرعية للموارد البشرية,. و تكلف
إدماج التكنولوجيات الجديدة.

- تشارك في أعمال و برامج تحسين مستوى

0 و تنظ الامة انات | نية ترقية

المديرية الفرمية للتكوين, و تكلّف بما يأتي:
لتكوين و تحسين المستوى» وتترجمها في برامج ,
الوضوعة تحت الوصاية و تقييمها,

- تقوم بترقية التكوين و تحسين المستوى في
لحرف والمهن التابعة للقطاع,

- تقوم, بالاتصال مع القطاعات المعنيّة. بأعمال
لتكوين المستمر عن طريق إدخال تقنيات
وتكنولوجيات جديدة في التنظيم و التسييرء

- تسطر البرامج القطاعية لتجديد المعارف
وتحسين المستوى وتتولّى متابعتهاء

- تطوّر التكوين الممتاز لمهنيي القطاع بالاتصال
مع القطاعات المعنية,

- تقترح التدابير الرامية إلى تحسين الأداءات
وتدها مراقبة التعليم في المؤ ات التكوينية التابعة
وتسهر على مراقبة أنشطتها البيداغوجية: بالاتصال
مع القطاع المعني.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 73 19

المادّة 10 : مديرية الإدارة و الوسائل, و تكلّف

- تعد وتنفذ ميزانيات التسيير و التجهيز
للقطاع ,

- تقدر الحاجات إلى اعتمادات تسيير الإدارة
لتسيير و التجهيز المخصصتين للقطاع,

- تقوم؛ بالاتصال مع الهياكل المعنيّة. بجميع
لأعمال المرتبطة بالوسائل الماليّة و الماديّة و بتسيير
وتهيثة الإقليم والسياحة بما يتماشى والتنٌصوص
لمعمول بهاء التي تسيرها.

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- تعد ميزانيتي التسيير و التجهيز,

- تنفذ ميزانيتي التسيير و التجهيز,

- تراقب استعمال الاعتمادات و تحلّل تطور
استهلاكهاء

- تحضر التّصوص المتعلّقة بتفويض اعتمادات
التّجهيز إلى المصالح غير الممركزة في الدولة التابعة

. المديريةالفرعية للوسائل العامة.و تكلف
- تتولّى تسيير و صيانة الأملاك المنقولة
والعقارية و كذا حظيرة سيارات الإدارة المركزية,
- تسطر حاجات الإدارة المركزيّة إلى العتاد
والأثاث و اللّوازم و تتولّى اقتناءهاء
- تتولى التنظيم المادي للتظاهرات و الزيارات
والتنقّلات»
- تتولّى إحصاء الممتلكات العقاريّة للمصالح غير
‎٠‏ المديرية الفرمية للصفقات , و تكلف بما يأتي:
- تعد دفاتر أعباء العمليات المتعلقة بالمنشآت
لأساسية و التجهيز و الدراسات»

بالقيام بالدراسات التقنية و المتعاقدين الشركاء
- تعد وتبرم عقودالدراسات و عقود إنجاز
لأشغال و عمليات التجهيزء
- تتولّى أمانةاللجنةالوزارية للصفقات


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 11: تمارس هياكل وزارة التهيئة
العمرانية والبيئة والسياحة على هيئات القطاع؛ كل
هيكل فيما يخصه, الصلاحيّات و المهام المسندة إليها
في إطار الأحكام القانونية و التّنظيميّة المعمول بها.

المادة 12 : يحدّد تنظيمالإدارة المركزيّة في
والبيئًة والسياحة ووزير المالية و السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية في حدود مكتبين (2 ) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديريّة فرعيّة.

رقم 09-01 المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7
يناير سنة 2001 ورقم 76-03 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003 والمذكورين
أعلاة.

الماذة 14: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق
8 نوفمبر سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
للاسسشسةوة

مرسوم تنفيذي رقم 352-07 مورخ في 8ذي
القعدة عام 1428 الموافق 18 نوقمبس سنة 2007 ,
يتضمن تنظيم المفتشيةالعامة في وزارة
التهيئةالعمرانيةوالبيئةوالسياهة
وسيرها.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173
لمؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيوى
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

1 ذى القعدة مام 1428 ه
1 توفمبسر سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 -10 المؤرخ
في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001
والمتضمز إحداثا لمفتشيةالعامة في وزارةت تهيئّة
الإقليم والبيئة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 77 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فيراير سنة 2003
والمتضمن تنظيما لمفتشية العامة في وزارةا لسياحة
وسيرهاء

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم المفتشية
لعامة في وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة
وسيرها.

المادّة 2: طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكّف
لمفتشية العامة, تحت سلطة الوزيرء بالقيام بزيارات

- تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما وكذا

- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
لموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة التهيئة

- تنفيذ القرارات والتوجيهات التي يصدرها
لوزير و/أو مسؤولو الهياكل المركزية,

- السير العادي والمنتظم للإدارة المركزية للوزارة
والهياكل والمؤسسات والهيئًات العمومية, وتجنب
لاختلالات في تسييرها وتقييمها.
ذلكء القيام بأي عمل تصوري وأية مهمة ظرفية لمراقبة
ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن
صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

إثر مهامهاء توصيات أو أية تدابير من شأنها أن
تساهم في تحسين وتدعيم عمل وتذ تنظيم المصالح
والمؤسسات التي تفقدتها.

المادّة 3: تتدخل المفتشية العامة على أساس
عليه.

ويمكنها التدخل أيضاء بصفة فجائية؛ بناء على
ضرورية بسبب ظرف خاص.
وتلزم بالحفاظ على سريّة المعلومات والوثائق


Page 21:
1 ذى القعدة عام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

المادة 4 : تتوّج كل مهمة تفتيش ومراقبة بتقرير
يرسله المفتش العام إلى الوزير.

يعد المفتش العام, زيادة على ذلك تقريرا سنويا
عن النشاط» يبدي فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة
بسير المصالح والمؤسسات التابعة للوصاية ونوعية
أداءاتها.

الماة 5 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام
ويساعده ستة (6) مفتشينء يكلفون بمهام التفتيش
والمراقبة وتقييمالهياكل المركزية وغغير الممركزة
والمؤسسات التابعة للوصاية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 73 21

المادئة 6 : تلغى أحكام المرسومين التنفيذيين رقم
10-01 المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير
سنة 2001 ورقم 77-03 المؤرخ في23 ذي الحجة عام
3 الموافق 24 فبراير سنة 2003 والمذكورين أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق
8 توفمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1428 ا موافق 3
نوفمبر سثئة 22007 يتضمن إنهاء مهام مدير
للدّراسات والبحث بالمعهد الوطثي للدّراسات
الاستراتيجية الشاملة.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد

محمد هندد. بصفته مديرا للدراسات والبحث

بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة,
المي سسسده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شوالٍ عام 1425 الموافق 3

توقمير سنة 7 ب يتضممن إنهاء مهام نائب

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
يوسف عبديشء. بصفته نائب مدير للشؤون

شيب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 8 الموافق 3
نوفمبسر سنة 7 يتضمّن إنهاء مهام مدير

عام 1428 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهى مهام
المتتخصص في التكوين المهني في تيزي وزو.

نوفمبس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام م مكلّف

بالدّراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهى مهام السيد
أحسن سعيدء بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة السكن والعمران» بناء على طلبه.

ا ليوا _ مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 8 الموافق 3
نوفمبسر سثة 22007 يتضمن إنهاء مهام مديرة
دراسات بوزارة التشفيل والتضامن

الوطني - سابقا.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهى مهام السيدة

فاطمة موزاليء زوجة جومي ‎٠‏ بصفتها مديرة للدر اسات

بوزارة التشغيل والتضامن الوطني - سابقا.
.ايونس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 شوال ل عام 1428 الموافق 3
نوفمبر سنة 07 يتضمّن إنهاء مهام مدير
المركز الوطني لتكوين الموظفين الاختصاصيين
في مؤسسات المعوقين.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهىء ابتداء من 25
مارس سنة 2006, مهام السّيد علي قوادرية؛ بصفته


Page 22:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم رئا مؤرّخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3
نوفمبسر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام
8 الموافق 3 نوفمبير سنة 2007 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بعنوان وز ارة الصّيد البحري والموارد

تنظيم المهنة,
2 - كريم عماري» بصفته رئيس در اسات بالمكتب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3

نوفمبر سنة 7م يتضمن إنهاء ور مدير

الصيد البحري وتربية ال المائيات.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تنهىء ابتداء من 31
مايو سنة 2007, مهام السّيد مولود حشمانء بصفته
مديرا للمركز الوطني للدراسات والوثائق في ميدان
الصيد البحري وتربية المائيات.

ااايييو اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 8 الموافق 3
نوفمبر سنة 7 يتضمن تعيين مدير الوسائل

بالجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام
8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 يعين السيد يوسف
عبديشء مديرا للوسائل بالمجلس الإسلامي الأعلى.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3
نوفمبر سنة 2007, يتضمّن تعيين عميد كلية

سيدي بلعباس.

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 يعيّن السّيد فوزى
فتات؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير

1 ذى القعدة مام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مورخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3
نوفمبر سنة 22007 يتضمن تعيين الأمينة العامة

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 تعيّن السيدة وناسة
عاجلء. زوجة عبيد شارفء أمينة عامة لجامعة
ايو تام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3
نوفمبس سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير المركن

8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 يعين السيد محمد

الطاهر بوطاغان»؛ مديرا للمركز الوطني لتكوين

الموظفين الاختصاصيين في مؤسسات المعوقين.
للاسشةه

مرسوم ركلسيّ مؤرّخ في 22 شوال مام 1428 الموافق 3
نوفمبر سنة 2007, يتضمن تعيين مفتش بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية.

8 الموافق3 نوفمبر سنة 2007 يعيّنالسّيد
عبد الكريم سبتيء مفتشا بوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية. 1

سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 شوال عام 1428 الموافق 3
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 22 شوال عام
8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2007 يعيّن السّيد كريم
عماريء نائب مدير للتعاون بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية


Page 23:
1 ذى القعدة عام 1428 ه
1 نوفمبر سنة 2007 م

قرارات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 73 23

وزارة المالية

مقرّر مؤرّخ في 5 رمضان عام 1428 الموافق 17 سبتمير
سخة 2007, يحدد شكل ومضمون وكالة الوكلاء
لدى الجمارك.

ن المدير العام للجمارك,

قفني الأو رقم 06 -154 المؤرّخ في 18 صفر

عام 1398 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّمء لاسيما المواد 78 و105
و306 و307 منه.

.- وبمقتضى القائون رقم 90 -21 المؤرخ في24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 -24 المؤرخ في6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 2007, لاسيما المادة 67 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 76 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 197
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت
سنة 1999 الذى يحدد شروط ممارسة مهنةالوكيل
لمعتمد لدى الجمارك وكيفياتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدّد موقع
لمديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليميء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 17 شؤال عام 1419
لموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدّد شكل التصريح
والبيانات التي يجب أن يتضمنها وكذا الوثائق

يقر مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 78 من قانون
الجماركء؛ المعدّل والمتمم. يحدد هذا المقرّر شكل
ومضمون الوكالة التي يحررها المصدر أو المستورد
باسم الوكيل لدى الجمارك الذي يقوم بالاجراءات

المادة 2 : يجب أن تلحق وكالةالوكيل لدى
الجمارك بالتصريح المفصل.

المادة 3 : تؤسس نوعان من الوكالة :

- الوكالة لعمليات متعددة ( الملحق1).

- الوكالة لعمليات عرضية ( الملحق 11 ).

تحدد صلاحية وكالة العمليات المتعددة بسنة (1)
واحدة ابتداء من تاريخ قبولها من قابض الجمارك.

يكون استعمال الوكالة العرضية صالح لعملية
واحدة فقط.

المادة 4: يجب أن تحرر وكالةالوكيل لدى
الجمارك طبقا للنماذج المرفقة بهذا المقرر.

المادة 5 : تكون وكالة الوكيل لدى الجمارك صالحة
للاستعمال بالنسبة للعمليات المنجزة لدى مكتب واحد

المادّة6: يجب قبول قابض مكتب الجمارك
المختص الوكالة المحررة والموقعة قانونا من الأطراف

تسجل الوكالة في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
رئيس مفتشية الأقسام.

المادّة 7 : يمكن فسخ وكالة الوكلاء لدى الجمارك.

يجب على الموكل إعلام قابض الجمارك المختص
إقليمياء بموجب رسالة موصى عليها مع وصل التسليم.

يصبح إعلان الفسخ ساري المفعول ثمانية (8)
أيام بعد استلامه من قابض الجمارك.

الماذة 8 : يدخل هذا المقرّر حيز التنفيذ ابتداء من

الملكة 9: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 رمضان عام 1428 الموافق 17
سبتمبر سنة 2007.

محمد عبدى بودربالة


Page 24:
1 ذى القعدة عام 1428 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 21 توفمبس سنة 2007 م

الملحق 1 (وجه)

وكالة الوكلاء لدى الجمارك

- إطار خاص با موكل

أ- تمنح السلطة للوكيل المعين في الإطار (11)
-[] لتمثيلها لدى إدارة الجماركء بأداء كل إجراء يخص الجمارك مع توقيع : (5)
ل] كل التصريحات والوثائق المرفقة تحت كل الأنظمة الجمركية (5)
[] كل إذعان ضمانات وكل الإجراءات المكفولة (5)
[] كل الإجراءات ذات طابع منازعاتي ( محضر تحرير»ء مصالحة: إذعان» رفع اليد ) ( 5 )
2- لالاستعمال:
[] اعتماد الرفع المكفول (5)
ل] الضمانات الأخرى والكفالات المقدمة (5)
3 - لأا لدفع مبلغ الحقوق والرسوم المتعلقة بالتصريحات والإجراءات المشار إليها أعلاه (5)
4 - لا لدفع الحقوق والرسوم والغرامات المتعلقة بالتصريحات والإجراءات المشار إليها أعلاه (5 )
5 - ل] لتوقيع كل الالتزامات المكفولة المكتتبة لدفع الحقوق والرسوم؛ مهما كانت طبيعتها أو تحديدها ( 5 )

ب - صلاحية الوكالة

هذا المقرر :
[ل] يضع في المكان (6)
[] يلغي ويعوض المقرر المسجل في .............................. تحت رقم م م ممه ع ممه مه ممه ههه عه ع ع ا

يبدأ سريانه من تاريخ قبوله من القابض الجهوي للجمارك.

يبقى صالحا حتى استلام قابض الجمارك لإشعار الفسخ المرسل بموجب رسالة موصى عليها مع وصل الاستلام.
يصبح إشعار الفسخ ساري المفعول بعد ثمانية أيام كاملة من استلامه من قابض الجمارك.

تكون هذه الوكالة صالحة لدى مكتب الجمارك ل م05

الموكل


Page 25:
1 ذى القعدة عام 1428 ه 508 20 2
2 توظمين سنا 307 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الملحق 1 (خلف)

1[ - إطار خاص بالوكيل

نحن الممضون الوكلاءء المذكورة أسماؤهم في الإطارين أو ب أدناه :

لقب الوكيل؛ اسمه وتوقيعه ا ل
! - نقبل هذا المقرر بجميع عناصره
2 - نصرح بعملنا بأحكام :
- المادتين 306 و307 من قانون الجمارك؛ التي تجعل الموقعين مسؤولين جنائيا على مختلف المخالفات الممكن
تواجدها في تلك التصريحات,
- المادة 78 من قانون الجماركء ونلتزم بتقديم وكالة التمثيل ( الحاضر أو آخر ) عند طلبها لدى مصالح الجمارك:
- المادة 105 من قانون الجمارك؛ ونعترف بالتمثيل الغير مباشرء بأننا دائنون بالدين الجمركي.

3 - نلتزم بإعلام إدارة الجمارك بكل المخالفات الموجودة في وثائق الجمركة المقدمة من الموكل.

خرن ...200000000000000 قي 0
الوكيل

مقبول فى 0

رقم التسجيل قابض الجمارك

1 - الاسم التجاريء العنوان و ر !ج
2 - اللقب والاسم

3 - صفة الممثل القانوني ( رئيس مدير عام. مسير إلخ 0000

4 - القانون الأساسي للشركة: قرار مجلس الإدارة ( مع ذكر تاريخ القرار ),
5 - الشطب على الخانة المناسبة,

6 - الشطب على هذه الخانة عندما يتعلق الأمر بالوضع.


Page 26:
000 “ول لا » 1 ذى القعدة عام 1428 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 0 07م

الملحق 11

وكالة الوكلاء لدى الجمارك للعمليات العرضية

نحن الممضون :

الاسم التجاري:

العنوان التجاري :

رقم السجل التجاري :

نمنح السلطة ل :

الاسم التجاري:

العنوان التجاري :

رقم السجل التجاري : الرقم الاستدلالي الجبائي
رقم الاعتمال :

لتحقيق باسمنا لدى إدارة الجمارك
مكتب الجمارك ب

التصريح أو الوثيقة المرفق لهذه الوكالة

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


