Year: 2007, Number: 057
Page 2:
م 0000000 4 رمضان عام 1428
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 57 6 تيل سن 2017م

مرسوم رئاسي رقم 07 - 268 مرخ في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007 , ب
"أثير ' من مصف الاستحقاق الوطنى 'يعد الوفاة”

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 267 مؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سب
المركزية في وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي رقم 07- 269 مؤرخ في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007, يتضمن الموافقة على
الاتفاقية المنجمية المبرمة بين الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والتجمع الصناعي والتجاري -
©880 - مؤسسة عمومية اقتصادية / شركة ذات أسهم (610-8800) ومنح امتياز منجمي...

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 270 مؤرخ في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007 يحدد شروط وكيفيات إعداد

مرسوم تنفيذي رقم 271-07 مؤرخ في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007, يعدل ويتمم

التنفيذي رقم 98- 218 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998 والمتضمن إن

بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز كلية الإعلام والاتصال والمعهد العالي للتجارة في موقع أعالي

حيدرة (بلدية حيدرة - ولاية الجزائر)

مرسوم تنفيذي رقم 272-07 مؤرخ في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007, يتضمن الت

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 273 مؤرخ في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11 سبتمبر

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 21 شعبان عام 1428 الموافق 3 سبتمبر سنة 2007 , يحدّد مبالغ التعويضات الخاصة
بالمستخدمين المدعوين لأداء أعمال مؤقتة خلال تحضير الإ اء العام للب ان والإسكان لسنة 2008 وتنفيذه

قرار مورخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة الخاصة

المكلّفة بالبت في المشاريع المقدّمة من طالبي اقتناء الأراضي الواقعة داخل مناطق التوسّع والمواقع السياحية

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 2007, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنيّة لاعتماد
وكالات السياحة والأسفار


Page 3:
4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبر سنة 7م

رئاسي رقم 268-07 مؤرًخ في 29 شعبان عام
8 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007 , يتضمن منح
وسام برتبة ' أثير" من مصف الاستحقاق الوطني
"بعد الوفاة".

- بناء على الدستور ء لاسيما المادتان 77 (6 و10)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :
الاستحقاق الوطني 'بعد الوفاة" للسيد اللواء لعماري

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11
سبتمبر سنة 2007.
ع

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 266 موؤرخ في 27 شعبان عام

8 الموافق 9 سبتمبر سنة2007, يحدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يتولى وزير الطاقة والمناجم في
إطار السياسة العامة للحكومة, إعداد السياسات
واستراتيجيات البحث عن موارد المحروقات والثروات
المنجمية والطاقوية والصناعات المرتبطة بها وإنتاج
تلك الموارد وتثمينهاء ويضمن تنفيذها طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يمارس وزير الطاقة والمناجم صلاحياته,
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء بالاتصال مع
القطاعات الأخرى فى ميادين الأنشطة الآتية :

-التنقيب عن المحروقات السائلة والفازية
ومشتقاتهاء والبحث عنها وإنتاجها ومعالجتها وتحويلها
وخزنها ونقلها وتسويقها وتوزيعهاء
- البحث الجيولوجي والمنجمي عن الموارد
المنجمية مهما يكن نوعها واستخراجهاومعالجتها
وتكمينهاء
- إنتاج الطاقة الكهربائية, مهما يكن مصدرهاء
ونقلها وتسويقها وتوزيعهاء

- تطوير الطاقات الجديدة والمتجددة والطاقة
النووية.

المادّة 3: تتمثل المهام الأساسية لوزير الطاقة
والمناجم في الإعداد والاقتراح والسهر على تنفيذ

-السياسات والاستراتيجيات التي ترفع قيمة
الموارد الطبيعية المتعلقة بالقطاع واستعمالهاء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- التدابير التشريعية والتنظيمية السارية على
نشاطات مجال اختصاصه:

- برامج التعاون الدوليء لا سيما مع المنظمات

المادة 4: يقوم وزير الطاقة والمناجم؛ في مجال

- يسهر على الاستغلال الراشد والتثمين الأقصى
للموارد المنجمية والمحروقات»

- يبادر بالدراسات المتعلقة بتطوير الموارد
الوطنية المنجمية والمحروقات والمحافظة عليهاء

- يشارك في إنجاز البرنامج الوطني لتحلية
مياه البحر ويساعد الوزير المكلف بالموارد المائية فى
تنفيذ أعمال ترشيد استعمال المياهء. والحماية النوعية
والمحافظة على الموارد المائية بالاتصال مع قطاعات
لتابعة لاختصاصه.
المادّة 5: يتولى وزير الطاقة والمناجم, في المجال

- يحدد معالهيئًات المعنية.برامجالكهربة

والتوزيع العمومي للفاز الطبيعيء ويسهر على
نجازهاء

- يبادر بدراسات التطوير ويقترح تدابير ترقية
لطاقات الجديدة والمتجددة:

- يبادر بالدراسات ويقترح برامج تطوير الطاقة
لنووية.

المادّة 6 : يتولى وزير الطاقة والمناجم. في مجال

- يحدد السياسات والاستراتيجيات الصناعية
ويسهر على تنفيذهاء

- يبادر بجميعالتدابير الهادفة إلى ترقية

المادّة 7: يتولى وزير الطاقة والمناجم, في المجال
الاقتصادي والقانوني ما يأتى :

- يبادر بجميع الدراسات والأعمال المستقبلية
لصالح القطاع,

4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبس سنة 2007 م

الأقصى للصادرات»:

- يبادر بكل عمل يسمح بالاستعمال الراشد

- يشارك في العمل الحكومي في مجال التخطيط
والدراسات المستقبلية,

- يساهم في الدراسات المتعلقة بتهيئة الإقليم
وبالتنمية المستدامة,

- يساهم في العمل الحكومي في الميدان التشريعي

النزاعات الخاصة بالقطاع.

الملدّة 8: يتولى وزير الطاقة والمناجم. في مجال
ضبط المقاييس والرقابة المتصلة بميدان اختصاصه

- يشارك في وضع الأدوات المؤسساتية
ويحدد القواعد بالتنسيق مع الهيئة العمومية المكلفة
بالتقييس ويسهر على تطبيقها,
والرقابة التقنية للمنشات والتجهيزات والعتاد
ويسهر على تطبيقها,

- يعد التنظيم في مجال الأمان والأمن النوويين,
ويسهر على احترامه,
- يسهر على رقابة نشاطات و أشغال المنشآت.

المادة 9: يتولى وزير الطاقة والمناجم في مجال
التعاون: ما يأتى :

- يطور التعاون الدولى فى مجال الطاقة
والمناجم,

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية التى تدخل ضمن قطاعه,

- يساعد السلطات المختصة فى المفاوضات الدولية

المادة 10 : يتولى وزير الطاقة والمناجم ما يأتي :

- يسهر على ترقية الموارد البشرية للقطاع
ويساهم في تنفيذ أعمال الدولة في هذا المجال,


Page 5:
4 رمضان عام 1428 ه
16 سبتميس سنة 2007 م

- يسهر على تطوير الاتصال والإعلام داخل
القطاع,

- يقدر احتياجات الوزارة من الوسائل البشرية
والمالية والمادية للهياكل المركزية وغير الممركزة,

- يصادق على ميزانيات وحصائل الوكالات
وسلطات الضبط التايعة لقطاعه.

المادّة 11 : يتولى وزير الطاقة والمناجم رقابة
الهياكل المركزية ونير الممركزة وكذا المؤسسات
الوكالات وسلطات الضبط التابعة لقطاعه.

الملدّة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2214-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15
يونيو سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 13: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
خا سس

مرسوم تنفيذي رقم 07- 267 مؤرخ في 27 شعبان عام
8 الموافق 9 سبتمبس سنة 2007, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الطاقة والمناجم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

-و بناء على الدستور . لا سيماالمادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الآولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الآولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
الوزارات»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الطاقة
والمناجم, المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998

والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في
المؤسّسة و اختصاصاتها و تنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1427 الموافق 9 سبتمير سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
والمناجم, على ما يأتي :

1 -الأآمين العام و يساعده مديران للدراسات (2) و
يلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي

2 - رئيس الديوان و يساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات و التلخيص وثمانية (8) ملحقين بالديوان.
5 - الهياكل الآتية :
- المديرية العامة للمناجم,
لمديرية العامة للمحروقات:

لمديريةالعامةللاستراتيجية والاقتصال
والتنظيم,

- المديرية العامة للإدارة و الإعلام ,

- مديرية حماية الأملاك الطاقوية و المنجمية,

4 - المفتشية العامة التي يحدد تنظيمها و سيرها
و مهامها بمرسوم تنفيذي.

المادّة 2 : تكلف المديرية العامة للمناجم, بما يأتي:

- المساهمة في تحديد سياسة البحث و الاستغلال
المنجمي و السهر على تنفيذهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة بالنشاطات
المنجمية وشبه المنجمية والسهر على احترامهاء

- تنسيق نشاطات الدولة والهيئات العمومية في
مجال المنشآت الجيولوجية والبحث الجيولوجي
والمنجمي.

و تتكون من مديريتين (2) :

مديرية الموارد المعدنية, وتكلف بما يأتي :
عليهاء

- المبادرة والمساهمة في إعداد النصوص القانونية

و تشمل مديريتين فرعيتين (2) :

- إبداء سياسة التثمين و المحافظة على الموارد
المعدنية والسهر على تنفيذهاء

- إعداد النصوص القانونية المتعلقة بتطوير
الموارد المعدنية,

- متابعة تطور و آفاق أسواق الموادالأولية
الفرع.

مديرية تطوير النشاطات المنجمية, وتكلف

- المساهمة في إعداد التنظيمالمطبق على

-المشاركة فى إعداد سياسات المحافظة على
لأملاك المنجمية,

- ضمان مهام الحرص المتعلقة بالنشاطات
نجمية و شبهالمنجمية,
لمنجمية والسهر على تنفيذهاء

4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبس سنة 2007 م

وتشمل مديريتين فرعيتين (2):
- متابعة التلخيصات حول التطور التكنولوجي
للفرع وإعدادهاء
وتكلف بما يأتي :
- معالجة الملفات المتعلقة بإيداع المواد المتفجرة
وكذا استيرادهاء
- متابعة تطور استهلاك المواد المتفجرة
واستعمالهاء
- المساهمة في إعداد النصوص التنظيمية المطبقة
على النشاطات و السهر على احترامها.

المادّة 3: تكلف المديريةالعامة للمحروقاتء

لمنجمي للمحروقات والمحافظة على الموارد والسهر على
تنفيذهاء
لمحروقات وتحويلها وتوزيع المواد البترولية والسهر

- إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة بنشاطات

ُ

لمحروقات.

و تتكون من مديريتين (2) :
مديرية التطوير والممافظة على المواره. وتكلف

- إعداد سياسة تطوير الميدان المنجمي والمحافظة
على موارد المحروقات والسهر على تنفيذهاء

- إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة بالميدان
المنجمي والمحافظة على الموارد وعمليات استغلال
المحروقات:

- السهر على تطوير نشاطات النقل والهندسة
والخدمات البترولية وشبه البترولية.


Page 7:
4 رمضان عام 1428 ه
16 سبتمبس سنة 2007 م

المديرية الفرعية لتطوير الموارد» وتكلف بما يأتي :

- متابعة نشاطات التنقيب والبحث عن
المحروقات و استكشافها ,

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق بالميدان
المنجمي للمحروقات.

- متابعة نشاطات الاستغلال والمحافظة على موارد
المحروقات»
والمحافظة على موارد المحروقات.

المديرية الفرهية للنقل و الخدمات البترولية,
وتسيير الموانئ البترولية,

- متابعة نشاطات الخدمات البترولية و شبه
البترولية,

- متابعة النشاطات الهندسية للفرع والسهر على

مديرية التحويل والتوزيع» وتكلف بما يأتي :

- إعداد سياسة تطوير نشاطات الفرع و السهر
على تنفيذهاء

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق بالفرع

- إنجاز جميع الدراسات المتعلقة بتطوير

وتشمل مديريتين فرعيتين (2):

المديريةالفرمية لتهويل المصروقات, وتكلف

- متابعة نشاطات التكرير وتمييع وفصل
الغازات»

- متابعة النشاطات البتروكيميائية؛

- السهر على تطوير نشاطات الفرع.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المديرية الفرعية لتوزيع المنتجات البترولية,
وتكلف بما يأتي :

- متابعة نشاطات تخزين المنتجات البترولية
وتوزيعهاء

-السهر على التزويد المنتظم للسوق الوطنية
بالمنتجات البترولية,

- السهر على تطوير نشاطات الفرع.

المادة 4 : المديرية العامة للطاقة, وتكلف بما يأتى :

- تحديد سياسة تطوير الكهرباء و التوزيع
العمومي للغاز الطبيعي والسهر على تنفيذهاء
والمتجددة والسهر على تنفيذهاء

وتتكون من مديريتين (2) :
وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في إعداد برامج الكهربة و توزيع الغاز
والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة فى دراسات تطوير المنشآت الطاقوية,

- المساهمة فى تحديد سياسة تطوير الطاقات
الجديدة والمتجددة والسهر على تنفيذهاء

- متابعة نشاطات الهندسة والخدمات الطاقوية
والسهر على تطويرها.

المديرية الفرعية للكهرباء, وتكلف بما يأتي :
الكهرباءء

- إعداد ومتابعة إنجاز البرامج الوطنية للكهربة,

-السهر على حسن تنفيذ مهام الخدمة العمومية
في ميدان الكهرباء.

- متابعة إنجاز برامج التوزيع العمومي للغازء

- المساهمة في إعداد مخططات تطوير التوزيع
العمومي للغاز,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- السهر على حسن تنفيذ مهام الخدمة العمومية
في ميدان توزيع الغاز.

المديريةالفرعية للطاقات الجديدة والمتجددة,
وتكلف بما يأتي :

- تقويمالقدرات الوطنية للطاقات الجديدة
والمتجددة,
والمتجددة والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة في تحديد برامج التعاون في ميدان
الطاقات المتجددة.

مديرية الطاقة النووية. وتكلف بما يأتي :

- تحديد سياسة تطوير الكهرباء النووية والسهر

والسهر على تنفيذهاء

- إعداد التنظيم في ميدان الأمان و الأمن
النوويين والسهر على احترامه,

- ضمان متابعة التعاون النووي.

وتشمل أربع (4) مديريات فرعية :

- المساهمة فى سياسة تطوير الكهرباء النووية
والسهر على تنفيذها,

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق بالكهرباء
النووية,
إنتاج الكهرباء النووية.
المديريةالفرهية للتطبيقات الثووية, وتكلف
النووية والسهر على تطويرهاء

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق بالتطبيقات
النووية,

- السهر على احترام المقاييس المطبقة في ميدان

4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبس سنة 2007 م

المديرية الفرعية للأمان و الأمن النوويين, وتكلف

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق بالأمان
والأمن النوويين,

- السهر على احترام المقاييس المطبقة في ميدان
الأمان والأمن النوويين »2

- تقويم تطبيق التنظيم في مجال الأمان والأمن
النوويين.

- متابعة وتطوير نشاطات التعاون فى ميدان
الطاقة النووية,

-السهر على تطبيق التعهدات الدولية للدولة في
مجال الطاقة النووية,

- المشاركة في نشاطات الهيئًات الدولية

المادّة 5: تكلف المديريةالعامة للاستراتيجية
والاقتصاد والتنظيم, بما يأتي:

- المساهمة فى تحديد السياسات واستراتيجيات

تطوير نظام الإعلام الاقتتصادي للقطاع
وتسييره؛

- إعداد دراسات اقتصادية و أعمال مستقبلية ذات

- متابعة و تحليل تطور و توقعات الأسواق

- تنسيق أشغال القطاع و المساهمة فيا
الموارد البشرية والبحث والتطوير.

وتتكون من ثلاث (3) مديريات :

مديرية الإحصائيات و الدراسات الاقتصادية,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد الإحصائيات و الحصائل الطاقوية
وتلخيصات إنجازات القطاع ,

- إعداد الدراسات الاقتصادية والتقديرية
للقطاع,


Page 9:
4 رمضان عام 1428 ه
16 سبتميس سنة 2007 م

- المساهمة فى مهمات الضبط الاقتصادي
لنشاطات القطاع ,

- متابعةو تحليل تطور الأسواق البترولية
والغازية.

و تشمل أربع (4) مديريات فرعية :

المديريةالفرعية للإحصائيات و المصائل
والتلخيصاتء وتكلف بما يأتي :

- تطوير بنك المعطيات للقطاع وتسييره »

- إعداد الحصيلة الطاقوية الوطنية السنوية ,

- إعداد الإحصائيات والتقريرات الظرفية للقطاع
وتوزيعها.

المديريةالفرعهية للدراسات الاقتصادية

- متابعة و تحليل البرامج و إنجازات القطاع ,

- إنجاز دراسات حول تطور القطاع في المدى
القصير و المتوسطء

- المساهمة في الدراسات والأشغال الاقتصادية
مابين القطاعات.

المديريةالفرعية للخ للضبط الاقتصادي» وت تكلف

- تنسيق الأشغال القطاعية في إطار إعداد قوانين
المالية,

- المشاركة في إعداد تدابير الضبط الاقتصادي
ومتابعة تنفيذها2,

_) ة فى الأشغفالالة يةومابين
القطاعات المتعلقة بالأسعار و التعريفات والجباية.

المديرية الفرعية لتحليل الأسواق البترولية
والفازية,. وتكلف بما يأتي :

- متابعةو تحليل تطور و توقعات السوق
لبترولية ,

- متابعة و تحليل تطور و توقعات الأسواق

- تقويم إنجازات القطاع في ميدان تصدير
لمحروقات »

-المشاركة في أشغالالمنظمات الدولية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وتكلف بما يأتي :
- إنجاز الدراسات و الأعمال المستقبلية ذات
5 همة فى إعداد استراتيجيات تطوير
القطاع و متابعة تنفيذها,

- تقويم قدرة اقتصاد الطاقة و اقتراح تدابير
لإنجازها ,

-السهر على ترقية نشاطات البحث و تطوير
القطاع,

- إنجاز الأعمال المستقبلية الطاقوية ,

-إعداد دراسات استراتيجية زات الأهمية
للقطاع,

المديرية الفرعية لمتابعة الاستثمارات, وتكلف

صناعات القطاع ,

- متابعة إنجاز برامج استثمار القطاع ,

- المساهمة في العمل الحكومي المتعلق بالاستثمار
و مساهمات الدولة.

المديريةالفرعية للتحكم في الطاقة, وتكلف

بما يأتي :

- تنسيق إعداد برامج التحكم في الطاقة و متابعة
إنجازها ,

- المساهمة في تنفيذ النموذج الوطني لاستهلاك
الطاقة ,2

- المشاركة في الأشغال المتعلقة بالتحكمفي
الطاقة في إطار التنمية المستدامة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مديرية التنظيم و الدراسات القانونية, وتكلف

- المساهمة في العمل الحكومي في الميدان

- ضمان المتابعة في ميدان المنازعات الدولية

المديرية الفرعية للتنظيم الخاص بالطاقة والمناجم,

- المساهمة في إعداد مشاريع النصوص في
لميدان الطاقوي و المنجمي 2

- إعداد المداخلات المتعلقة بمشاريع النصوص
التنظيمية الخاصة بالسندات المنجمية والاتفاقات التى

-السهر على مطابقة مشاريع ا لنصوص الخاصة
بالقطاع مع التشريع و التنظيم المعمول بهماء

- تحليلء في إطار النشاط الحكوميء. مشاريع
النصوص المبادر بها من طرف القطاعات الأخرى.

المديرية الفرعية للدراسات القانونية والمنازعات.
وتكلف بما يأتي :

- إجراء جميع الدراسات القانونية ذات الأهمية
للقطاع,

- السهر على احترام الإجراءات في ميدان تسوية
المنازعات»

-دراسة و متابعة تسويةالقضايا لمنازع فيها
والتي يكون القطاع طرفا فيها.

المادّة 6 : تكلف المديرية العامة للإدارة و الإعلام,

- السهر على احترام التشريع و التنظيم في

ميدان تسيير و تكوين مستخدمي الإدارة المركزية

والمصالح غير الممركزة,
- وضع ميزانيات الإدارة المركزية والمصالح غير

الممركزة و السهر على حسن تنفيذهاء

الخاصة بالإدارة المركزية و المصالح غير الممركزة,

4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبس سنة 2007 م

- تطوير وتسيير أنظمة الإعلام الآلي و أنظمة
الاتصالات »

- ضمان تسيير الأملاك الوثائقية والأرشيفية
للوزارة 2

- تطوير سياسة الاتصال و العلاقات العامة
للقطاع ,

- المساهمة في تقييم ميزانيات المؤسسات
العمومية والوكالات وسلطات الضبط التابعة للقطاع.

و تتكون من مديريتين (2):

مديرية الإدارة. وتكلف بما يأتي :

- ضمان تسيير و تكوين مستخدمي الإدارة
المركزية و المصالح غير الممركزة ,

- إعداد توقعات الميزانية و ضمان تسيير

- وضع تحت تصرف الإدارة المركزية جميع
الوسائل الضرورية لسيرها,

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة و العقارية .

و تشمل أربع (4) مديريات فرعية :

المديرية الفرعية للمستخدمين, وتكلف بما يأتي :

- ضمان تسيير مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة,
المسار المهني لمستخدمي الإدارة المركزية و المصالح غير
الممركزة.
المديريةالفرمية للميزانية والمماسبة, وتكلف

- إعداد توقعات الميزانية الخاصة بالإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة ,

- ضمان تسيير ميزانيات الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة وتنفيذها,

- تقييم ميزانيات المؤسسات العمومية والوكالات
وسلطات الضبط التابعة للقطاع.
المديريةالفرعية للوسائل العامة, وتكلف

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية
الخاصة بالإدارة المركزية وصيانتهاء


Page 11:
4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبس سنة 2007 م
- ضمان سد حاجيات المصالح في ميدان المواد
واللوازم المستهلكة.
المديرية الفرعية للتكوين, وتكلف بما يأتي :
- تحديد برامج تكوين مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة وضمان تنفيذهاء
- تحديد وضمان تنفيذ برامج تكوين وتحسين
مستوى وتجديد معارف مستخدمي الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة. ‎١‏
‏مديرية الإعلام, وتكلف بما يأتي :
-تطوير أنظمةالإعلام الآلي والاتتصالات
وتسييرهاء
- تكوين الأملاك الوثائقية والأرشيفية للإدارة
المركزية وتسييرهاء
- ضمان نشاطات الاتصال والعلاقات العامة
للوزارة.
وتتكون من ثلاث (3) مديريات فرعية :
المديرية الفرمية للإملام الآلي والاتصالات؛ وتكلف
-تطوير أنظمةالإعلام الآلي والاتتصالات
وتسييرهاء
- ضمان صيانة أنظمة الإعلام الآلي و الاتصالات:
- ضمان دعم استعمال وسائل الإعلام الآلي.
* المديرية الفرعية للاتصالء وتكلف بما يأتي :
- تطوير أعمال الاتصال الخاصة بالوزارة »:
-التكفل بنشاطات العلاقات العامة للإدارة
- تنسيق تنظيمالتظاهرات ذات الطابيع
الاقتصادي و العلمي و التقني.
المديرية الفرمية للوثائق والأرشيف. وتكلف
- تطوير الوثائق الخاصة بالقطاع وتسييرهاء
- ضمان تسيير محفوظات الإدارة المركزية
وحفظهاء و الاطلاع عليهاء
والتنظيمية المتعلقة بالوثائق والأرشيف على مستوى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادذة 7: تكلف مديرية حماية الأملاك الطاقوية
والمنجمية. بمايأتي:
لخاصة بالمحروقات والطاقة والسهر على تطبيقهاء

- إعداد التنظيم المتعلق بأمن المنشآت والمراقبة
لتقنية والسهر على احترامها 2

- سن قواعد الأمن الصناعي المتعلق باستعمال
لتجهيزات و المعدات التابعة لميدان اختصاصها والسهر

- المساهمة في إعداد التنظيم في ميدان حماية

حترامه,

- السهر على مطابقة التنظيمات المعمول بها
فيما يخص تسيير المواد الحساسة.
و تتكون من أربع (4) مديريات فرعية :

المديرية الفرمية للمقاييس و التنظيم التقني:
وتكلف بما يأتي :

- إعداد التنظيم المتعلق بأمن منشآت المحروقات

- النص على قواعد المراقبة التقنية القانونية
لخاصة بالتجهيزات و المعدااتالتابعةلميدان
- المشاركة فى إعداد المقاييس و المعايير فى
ميدان حماية التجهيزات ومنشات المحروقات والمنشاء-
لوقاية من الأخطار الكبرى.

المديريةالفرهية للأمن الصنامي والمراقبة
‎١‏ نظي لتنظيمية, وتكلف بما يأتي :

- الموافقة على ملفات صناعة التجهيزات
لكهربائية و الخاصة بالضغط والإشراف على التجارب
لتنظيمية و ضمان الرقابة الإدارية و كذا المراقبات
لدورية في مرحلة الاستغلال »

-السهر على مطابقة المنشآت قبل شروعها في

- المشاركة ومباشرة التحقيقات والتحاليل


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- تسليم مقررات الاعتماد لممارسة المراقبة
التنظيمية المرتبطة بنشاطات القطاع.

لمساهمة في إعداد التنظيم في مجال حماية

لمشاركة فى إعداد الاتفاقات فى مجال حماية
بيئة و السهر على تنفيذهاء

- المشاركة ومباشرة التحقيقات و التحاليل
لخاصة بالحوادث البيئية التي يكون القطاع مشاركا
المديرية الفرهية لتسيير المواد الحساسة, وتكلف

بما يأتي :

- المساهمة في إعداد التنظيم المتعلق بتسيير
واستعمال المواد الحساسة,

- السهر على احترام التنظيم في مجال المواد
الحساسة,

- تسليم رخص استيراد المواد الحساسة.

المادة 8: تكلف مديريةالعلاقات الخارجية,

العلاقات الدولية,

- المتابعة والمشاركة فى النشاطات المتعددة
الأطرافء التي يكون القطاع طرفا فيها ,

- المتابعة والمساهمة في ترقية التعاون الإفريقي
والعربي»

- ضمان متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبرو توكولات
والاتفاقات التي يكون القطاع مشار كا فيها.

- تنشيط وتنسيق نشاطات التعاون الثنائي:

4 رمضان هام 1428 ه
6 سبتمبسر سنة 2007 م

- المشاركة في الأشغال ذات الطابع الثنائي والتي
تهم القطاع,

المجال.

المديريةالفرهية للعلاقات المتعددة الأطراف,
وتكلف بما يأتي :

- متابعة وتنشيط نشاطات التعاون المتعدد
الأطراف للقطاع ,
الدولية المتتخصصة.

المديرية الفرعية للتعاون الإفريقي والعربي»
وتكلف بما يأتي :

- تنشيط وتنسيق نشاطات التعاون الإفريقى
والعربي 2

- تنشيط و تنسيق نشاطات التعاون في إطار
اتحاد المغرب العربي التي تهم القطاع.

المادّة 9: يحدد تنظيم مكاتب الإدارة المركزية في
الوزارة بقرار وزاري مشترك بين وزير الطاقة
والمناجم والوزير المكلف بالمالية والسلطةالمكلفة

مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادّة 10 : تمارس هياكل الوزارة على المصالح
غير الممركزة والمؤسسات العمومية وهيئات القطاع,
كل فيما يخصها . الصلاحيات والمهام المسندة إليها في
إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية.

المادئة 11: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
6- 215 المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9
سبتمبر سنة 2007.


Page 13:
4 رمضان عام 1428 ه
16 سبتميس سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07- 269 مؤرخ في 29 شعبان عام
8 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007, يتضمن
الموافقة على الاتفاقية المنجميةالمبرمة بين
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والتجمع
الصناعي والتجاري - 11800 - مؤّسسة عمومية
اقتصادية/ شركتةذات أسهم (15100 61)

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4 و125

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتممء لاسيما المادة
4 منه

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 85 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1423 الموافق أول مارس سنة 2003
والمتضمن نموذج الاتفاقية المنجمية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأآولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

ا
0 3813
:
ل الا 190111
الاك سك كك

3813 0

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 65 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
لذي يحدد كيفيات منح السندات المنجمية و إجراءات
ذلك ؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
لمؤرخ في27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الاتفاقية المنجمية المبرمة بمدينة
لجزائر فى 30 مايو سنة 2007 بين الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية و التجمع الصناعي والتجاري -
800 - مؤسسة عمومية اقتصادية / شركة ذات أسهم
عمط نان ).,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الاتفاقيةالمنجمية
المبرمة بين الوكالةالوطنية للممتلكات المنجمية
والتجمع الصناعي والتجاري - ©8800 - مؤسسة
عمومية اقتصادية / شركة ذات أسهم (880©0 - ©61),
فى 30 مايو سنة 2007, لاستغلال مكمن الكلس بالمكان
المسمى جلال غربيء الواقع على تراب بلدية عين الإبل
بولاية الجلفة.

ترفق الاتفاقية المنجمية بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : د نح التجمع الصناعي والتجاري -
800 - مؤسسة عمومية اقتصادية / شركة ذات أسهم
(©8800 - ©61), الامتياز المنجمي للاستغلال لمدة ثلاثين
(30) سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 3 : تبلغ مساحة الاستغلال» موضوع الامتياز
المنجمي المذكور في المادة 2 أعلاه. مائة و اثني عشر
(112) هكتارا. تحدد إحداثياتها حسب نظام 11131

النقطة

كد 0 513
0 3813
0 513
0 3814
0 514
0 3814


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 4 رمضان هام 1428 ه

6 سبتمبس سنة 2007 م

الجدول (تابع)

ع

اس اسه ا
الح 11111
ال ا 11
1 19911111
ال الح

3813 0
514 0
38513 0
514 0
3813 0

266

ع

266

ع

»)| > ام ]| > 1م

المادة 4 : يتعين على صاحب الامتياز المنجمي أن
يحترم جميع الالتزامات طبقا للتشريع و التنظيم
المعمول بهما.

ال مادّة 5 : تكلف الوكالة الوطنية للممتلكات

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
ا

مرسوم تنفيذي رقم 270-07 مؤرخ في 29 شعبان عام
8 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007: يحدد شروط
وكيفيات إعداد نظام تسعير خدمة ماء السقي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة,

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه. لاسيما المادة 137 منهء

النقطة

نََ
سِ
3

> |" |

م لصا

266

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 14 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 9 يناير سنة 2005
الذي يحدد كيفيات تسعير الماء المستعمل في الفلاحة
وكذا التعريفات المتعلقة به,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 137 من
القانون رقم 05 -12المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
تسعير خدمة ماء السقي.

الفصل الأول
المنطقة التسعيرية

الماة 2 : مع مراعاة أحكام المادة 16 أدناه. تشكل كل
مساحة سقي مجهزة من طرف الدولة أو لحسابها
والمسيرة عن طريق الامتياز من طرف شخص معنوي
خاضع للقانون العام أو القانون الخاص منطقة تسعيرية
تعد لها تسعيرة خاصة لخدمة ماء السقي.


Page 15:
4 رمضان عام 1428 ه
16 سبتميس سنة 2007 م

الفصل الثاني
المادّة 3: يحدد صاحب الامتياز المسير لمساحات
السقي أسعار خدمة ماء السقي وفقا لنظام التسعير
المحدد يموجب هذا المرسوم.
المادة 4: يقترح صاحب الامتياز أسعار خدمة ماء
السقى ويقدمهالموافقة السلطة المانحة الامتيازء مرفقة
بعناصر المحاسبة التي تسمح بتقييم أعباء وعائدات
المادّة 5: تحدد أسعار خدمة ماء السقي على أساس
مبدأ تغطية صاحب الامتياز لأعباء الاستغلال والصيانة

تحدد هذه الأسعار طبقا لأحكام المادة 158 من
لقانون رقم 12-05 المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه.
المادة 6 : لا تطبق أسعار خدمة ماء السقى إلا بعد
إشعار بالموافقة من قبل السلطة المانحة الامتياز.
الماذة 7: يجب أن تأخذ أسعار خدمة ماء السقى
فى الحسبان الظروف الخاصة لكل مساحة مسقية وكذا
لمزروعات الموجودة فيها.

يمك لهذهالأسعار أن تخفض بشكل ت تحفيزي
لصالح الفلاحين الذين يمارسون زراعات موصى بها.

تحدد المزروعات المعنية بقرار مشترك بين
الوزيرين المكلفين بالفلاحة وبالموارد المائية.

المادّة 8 : يمكن صاحب الامتياز طلب مراجعة
أسعار ماء السقى حسب تطور التكاليف المتعلقة
لاسيمابالأجور والطاقةالكهربائية والموان
والتجهيزات.

يخضع طلب المراجعة لنفس إجراءات المواة
قبل السلطة المانحة الامتيان.

المادة 9: تبقى الأسعار السابقة سارية
ما لم توافق السلطة المانحة الامتياز على
الجديدة.

الفصل الثالث
كيفيات الفوترة والدفع

أراضيه في المساحة المسقية المستفلة, أن يبرم لدى
صاحب الامتياز عقدا للتزويد بماء السقي لكل حملة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الأطراف المعنية.
المادة 11: يقوم صاحب الامتياز بالتقييم
التزويد بماء السقى عند الاكتتاب.

المادة 12: تدفع مستحقات المستعمل على
ثلاثة (3) أقساط وفقا للكيفيات المحددة في عقد التزويد

المادة 13: يعد صاحب الامتياز فاتورة
الأقساط. ويجب على المستعمل دفع الفواتير في
أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما من تاريخ إرسالها.

وفي حالة عدم دفع الفواتير بعد انقضاء المهلة
المحددة. يحق لصاحب الامتياز توقيف التزويد ببلماء
وذلك في أجل عشرة (10) أيام بعد تحذير المستعمل.

الفصل الرابع
التعويض ال مالي

المائة 14 : طبقا لأحكام المادة 140 من القانون رقم
12-5 المؤرخ في28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4
نحشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. وحسب الشروط
والكيفيات المحددة في قانون المالية» يمكن تخصيص
منحة مالية تعويضية لصاحب الامتياز في حالة عدم
توافق الأسعار المطبقة من قبل السلطة المانحة الامتياز
مع التكلفة الحقيقية لخدمة الماء المبررة من قبل أصحاب
الامتياز.

المادة 15 : دون المساس بأحكام المادة 14 أعلاه. يقيد
منح التعويض المالي بإبرام عقد برنامج ما بين السلطة
المانحةالامتياز وصاحب الامتيازء يحدد أهداف
التسيير المقررة لصاحب الامتيازء لا سيما نسب
استعمال حجم الماء الممنوح وتطور المساحات المسقية

الفصل الخامس

المادّة 16 : تحدد تسعيرة خاصة لمساحات
السقي للري الفلاحي الصغير والمتوسط المجهزة من
طرف الدولة أو لحسابها والمسيرة عن طريق الامتياز
من طرف جمعيات أو تعاونيات السقي بالأخذ بعين
الاعتبار مشاركة المستعملين فى تغفطية نفقات
الاستغلال وهذا في إطار التسيير التساهمي.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

تنعدم التسعيرةء عندما يتم التكفل كليا بأعباء
الاستغلال لمساحة السقي من جمعيات أو تعاونيات
تحدد هذه التسعيرة الخاصة في عقد الامتياز.
الفصل السادس
أحكام نهائية
الماّة 17 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
14-5 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 9
يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه. غحير أنه وبصفة
انتقالية تبقى الأسعار المطبقة قبل صدور هذا المرسوم

سارية المفعول إلى غاية الموافقة على الأسعار الجديدة
من طرف السلطة المانحة الامتيان.

المادّة 18: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11
سبتمبر سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
خ# سس

تنفيذي رقم 271-07 مؤرخ في 29 شعبان عام
8 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 98- 218 المورّخ في 13
ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليى سنة 1998
والمتضمن إنشاء جامعة بجاية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- +-172 المؤّر خ
في 8 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- +-173 المؤّر خ
في 8 جمادى الأولى عام 428 الموافق 4 يونيو سنة
7 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -218

المؤرّخ في13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة
8 والمتضمن إنشاء جامعة بجاية؛ المعدّل,

4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبس سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمّمء لا سيما المادة 3 منه.

المادة الأولى : تعدل وتتمم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 218 المؤرخ في13 ربيع الأول عام
9 الموافق 7 يوليو سنة 1998 المعدّل والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي:

" ا مادة 2: طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003 , المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الكليات التى تتكون منها
جامعة بجاية واختصاصاتها , كما يأتي: .

- كلية التكنولوجياء
- كلية الحقوق,

- كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم

- كلية الآداب والعلوم الإنسانية,

- كلية علوم الطبيعة والحياة,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
انسل ىمس

مرسوم تنفيذي رقم 272-07 مؤرخ في 29 شعبان عام
8 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان كلية الإعلام والاتصال والمعهد العالي
للتجارة في موقع أعالي حيدرة (بلدية حيدرة -
ولاية الجزائر).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى:


Page 17:
4 رمضان عام 1428 ه
16 سبتميس سنة 2007 م

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 4-85 و25
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المورخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لمتمم
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

يرسم مايآتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاهء
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
186-3 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
كلية الإعلام والاتصال بسعة ألفي (2000) مقعد
بيداغغوجى والمعهد العالى للتجارة بسعة ألف (1000)
مقعد بيداغوجي في موقع "أعالي حيدرة" ولاية الجزائر,
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي.

المادة 2 : يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز
العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه,
التي تمثل مساحة 35.250,00 م2 في إقليم بلدية حيدرة»
طيقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
كليةالإعلام والاتتصال بسعة ألفي (2000) مقعد
بيداغوجي والمعهد العالي للتجارة بسعة ألف (1000)

1) كلية الإعلام والاتصال بسعة ألفي (2000) مقعد
بيداغوجي :
ومركزا سمعيا يصريا وموقفا للسيارات بسعة مائة
(100) مكان»

- مكتبة بقدرة استيعاب خمسمائة (500) مقعدء

- أربعة (4) مدرجات بسعة ثلاثمائة (300) إلى

- ثماني وعشرين (28) قاعة للتدريس بسعة
خمسين (50) مقعدا لكل قاعة,
- مكاتب للإدارة والأساتذة:

6 المعهد العالي للتجارة بسعة ألف (1000) مقعد
بيداغوجي :
- ثلاثة (3) مدرجات بسعة مائتين (200) إلى

- أربع عشرة (14) قاعة للتدريس بسعة خمسين
(50) مقعدا لكل قاعة,

- مكتبة بقدرة استيعاب خمسمائة (500) مقعدء

- مدرج بسعة ثلاثمائة (300) مقعدء

- مكاتب للإدارة والأساتذة:

- موقف للسيارات تحت الأرض بقدرة استيعاب
خمسين (50) مكانا.

3) الهياكل المرفقة :

- مدرج بسعة ألف (1000) مقعد بيداغوجي»

- مساحة تجمع واستراحة الطلبة والأساتذة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية, فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11
سبتمبر سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
ا

تنفيذي رقم 273-07 مؤرخ في 29 شعبان عام
8 الموافق 11 سبتمبر سنة 22007 يتضمن

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم
المهنيين,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -235
لمؤرّخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 235 المؤرخ في 6 محرم عام 1411
الموافق 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه. ينشاً
معهدان وطنيان متخصصان في التكوين المهني المرفقة
قائمتهما بملحق هذا المرسوم.

4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبس سنة 2007 م

الملة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الملحق
قائمة المعهدين الوطنيين المتخصصين
في التكوين المهني المنشاين
الولاية التسمية

8- بشار |المعهدالوطتيالمتخصص في

المعهدالوطنيالمتخصص في
التكوين المهني بالهضاب

9 - سطيف

تنفيذي رقم 274-07 مؤرخ في 29 شعبان عام
8 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007, يتضمن

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 64 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي
يحدد قائمة مراكز التكوين المهني والتمهينء المعدّل
والمتمم


Page 19:
4 رمضان عام 1428 ه
16 سبتميس سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 27 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
المهني والتمهينء المعدل والمتمّم,

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ في 15 رجب عام 1412
الموافق 20 يناير سنة 1992 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. تنشاً مراكز التكوين المهني والتمهين المرفقة
قائمتها بملحق هذا المرسوم.

الملحق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادّة 2: تتمم قائمة مراك زالتكوينالمهني
والتمهين الملحقة بهذا المرسوم.القائمةالملحقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 91 - 64 المؤرخ في 15 شعبان
عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المائة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 شعبان عام 1428 الموافق 11
سبتمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين المنشأة

تسمية المركز

4 - ولاية آم البواقي :
10-4 مركز التكوين

1 - ولاية تامنفست :
04-11 مركز التكوين

3- ولاية تلمسان :
18-83 مركز
-19 مركز
-20 مركز
-21 مركز
-22 مركز

4 - ولاية تيا

ين المهني والتمهين بماكودة

ن المهني والتمهين بسيدي نعمان
ين المهني والتمهين بواسيف

- 26 مركز التكوين المهني والتمهين بآيت شفعة

0 - ولاية سعيدة :
0 - 08 مركز التكوين المهني والتمهين بسيدي بوبكر
0 - 09 مركز التكوين المهني والتمهين ببلول


Page 20:
م م ل 4 رمضان هام 1428
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57 16 ماو 7م

تسمية المركز

5 - ولاية قسنطينة :
5 - 15 مركز التكوين المهني والتمهين بديدوش مراد

7 - ولاية مستغائم :
10-7 مركز التكوين
7 -11 مركز التكوين

0- ولاية ورقلة :
0 - 06 مركز التكوين

1 - ولاية وهرا
17-1 مركز التكوين
18-1 مركز التكوين

3- ولاية إيليزي :

03-3 مركز التكوين

5 - ولاية يومر داس :
5 - 17 مركز التكوين المهني والتمهين بأولاد موسى 2

2 - ولاية تيبازة :
17-2 مركز التكوين

3 - ولاية ميلة :
12-3 مركز التكوين

4 - ولاية عين
14-4 مركز التكوين لتمهين بوادي الشرفاء وادي الشرفاء
4 - 15 مركز التكوين المهني والتمهين بروينة روينة

5 - ولاية النعامة :
5- 03 مركز التكوين


Page 21:
4 رمضان عام 1428 ه
16 سبتميس سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 شعبان عام 1428
المواقفق 3 سبتمبر سنة 2007 , يصدد مبالغ
التعويضات الخاصة بالمستخدمين المدعوين لأداء
أعمال مؤقتة خلال تمضير الإحصاء العام
للسكان والإسكان لسنة 2008 وتنفيذه.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 09-86 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986 والمتعلّق
بالإحصاء العام للسكان والإسكان»

- وبمقتضى المرسوم ا لتشريعي رقم 01-94 لمؤرخ
في 3 شعبان عام 144 الوافق 15 يناير سنة 1994

والمتعلّق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 159-95 المؤرخ
في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للديوان الوطثني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 160-95 المؤرخ
في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995
المعدّل والمتمم,

الأعوان الإحصائيون

دج
000 دج
0 دج

0 دج

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 503-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 والمتضمّن وضع الهيكل التنظيمي العام للاحصاء
العام للسكان والإسكان لسنة 22008

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تخصص تعويضات خاصة جزافية
إجمالية للمستخدمين المدعوين لأداء أعمال مؤقتة خلال
تحضير الإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 2008
وتنفيذهء طبقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم التّنفيذي
رقم 503-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق
9 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاد. حسب المبالغ
والكيفيات المحدّدة في هذا النص.

المادئة 2: فئات المستخدمين المستفيدة من

- مهندسو الولايات»

- مندوبو البلديات للإحصاءء

-المكونون,

- المراقبونء»

- الأعوان الإحصائيون.

المادّة 3 : تحدد مبالغ التعويضات الجزافية
الإجمالية الممنوحة, لفائدة فئات المستخدمين المذكورة
في الماذة 2 أعلاه. وكذا تعداد المستخدمين وفترة الأعمال

المبلغ (دج)

00 دج

شهر واحد(1)


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الولايات ومندوبي البلديات للإحصاء على شطرين :

- 9650 بعد ضبط حدود مقاطعات التعداد؛

- 9650 عند نهاية إنجاز التعداد.
إنجاز الإحصاء العام للسكان والإسكان.

الماة 5 : تخصم المصاريف المتعلقة بالتعويضات
الخاصة من ميزانية الدولة للتجهيز بعنوان عملية
الإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 2008 المسجلة
فى مدونة الاستثمارات العمومية للديوان الوطنى
للإحصائيات وفقا للإجراءات المعمول بها.

تدفع السلطات المحلية المعنية هذه المصاريف بعد
إتمام الخدمة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 شعبان عام 1428 الموافق 3
سبتمبر سنة 2007.

والجمامات المحلية

وزير المالية

نور الدين زرهوني المدعى يزيد

كريم جودي

وزارة التهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 28 مايى سنة 2007, يتضمن

إن وزير التهيئّة العمرائية والبيئّة,
ووزير المالية,

والأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 الموّرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمتضمن إحداث مفتشية للبيئة في الولاية, المعدّل
والمتمم,

4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبس سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 60-96 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416
الموافق 27 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تنظيم مديريات البيئة للولايات.

المادة 2 : تنظم مديريات البيئة لولايات الجزائر
والأنظمة البيئية : تكلف بجرد وتثمين مختلف
الأنظمةا لبيئية والمواقعا لطبيعية التى يجب حمايتها

* مكتب حماية الحيوان والنبات»

* مكتب المحافظة على الأنظمة البيئية.
والأنظمة البيئية في ولايات الجزائر ووهران وعنابة
وحمايته.
الدراسات ومراقبة منشأت المعالجة وإزالة التلوث فى
المجال الحضري وترقية نشاطات استرجاع النفايات
المنزلية وما شابهها والجامدة وتثميتهاء وتتضمن
مكتبين ( 2 ):
وما شابهها والجامدة واسترجاعها ومعالجتهاء

* مكتب التطهير ونوعية الهواء في الوسط

- مصلحة البيئّة الصنامية : تكلف بأخذ ومتابعة
لتدابير التي تهدف إلى الوقاية من التلوث والأضرار
لصناعية وتنفيذ الأحكام التنظيمية المتعلقة بالمنشآت
لمصنفة ومراقبة منشآت المعالجة وإزالة التلوث في
لمجال الصناعي وترقية نشاطات استرجاع النفايات

* مكتب المنشآت المصنفة والأخطار التكنولوجية
وبرنامج إزالة التلوث,


Page 23:
4 رمضان مام 1428 ه
16 سبتمبس سنة 2007 م
* مكتب النفايات الخاصة والتكنولوجيات
- مصلحة التحسيس والإعلام والتربية البيئية :
9 تكلف بتنفيذ البرنامج ا لمتعلق بالتحسيس والاتصال
والإعلام والتربية البيئية, وتتضمن مكتبين (2 ) :
* مكتب التحسيس والإعلام:
ومتابعة شؤون المنازعات التي يكون فيها القطاع طرفا
فيها وتنفيذ إجراءات الدراسة وموجز التأثير في
* مكتب التنظيم والمنازعات,
- مصلحة الإدارة والوسائل : تكلف بتسيير
المستخدمين والوسائل والمحاسبة والميزانية؛ وتتضمن
* مكتب تسيير المستخدمين,
* مكتب الميزانية والوسائل.

المادة 3: تنظم مديريات البيئّة لولايات
تيزي وزو وبجاية وجيجل وسكيكدة والطارف
وتلمسان والشلف ومستغانم وعين تموشنت وتيبازة

والأنظمة البيئّية والتي حددت مهامها في الفقرة
الأولى من المادة 2 أعلاه. وتتضمن ثلاثة ( 3 ) مكاتب :

* مكتب حماية الحيوان والنبات»

* مكتب المحافظة علي الأنظمة البيئية,
حدّدت مهامها في الفقرتين 2 و3 من المادة 2 أعلاه,
وتتضمن مكتبين (2):
وما شابهها والجامدة واسترجاعها ومعالجتهاء

* مكتب المنشآت المصنفة والأخطار التكنولوجية
والنفايات الخاصة وتثمينها.

- مصلحة التحسيس والإعلام والتربية البيئية
والتي حددت مهامها في الفقرة4 من الماذة 2 أعلاه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

* مكتب التحسيس والإعلام»

- مصلحة التنظيم والتراخيص والتي حددت
مهامها في الفقرة 5 من المادة 2 أعلاه. وتتضمن مكتبين
(2):

* مكتب التنظيم والمنازعات»

* مكتب التراخيص.

- مصلحة الإدارة والوسائل والتي حدّدت مهامها
في الفقرة 6 من المادّة 2 أعلاه. وتتضمن مكتبين (2) :

* مكتب الميزانية والوسائل.

المادة 4: تنظم مديريات البيئة لولايات سطيف
وبرج بوعريريج وباتنة وبسكرة وورقلة والبليدة
والبويرة والوادي وسيدي بلعباس وتيارت والمسيلة
وتبسة والجلفة وقالمة وغرداية وبشار وأدرار والأغواط
وتامنفست وأم البواقي وعين الدفلى وسعيدة والمدية
ومعسكر والبيض وإيليزي وتندوف وتيسمسيلت
وخنشلة وسوق أهراس وميلة والنعامة وغليزان في
والأنظمة البيئية والتي حددت مهامها في الفقرة
الأولى من المادة 2 أعلاه. وتتضمّن مكتبين (2) :

* مكتب حماية الحيوان والنبات,

* مكتب المحافظة على الأنظمة البيئية,
حدّدت مهامها في الفقرتين 2 و3 من المادّة 2 أعلاه,
وتتضمن مكتبين (2):
وما شابهها والجامدة واستر جاعها ومعالجتهاء

* مكتب المنشآت المصنفة والأخطار التكنولوجية
والإعلام والتربية البيئية والتي حدّدت مهامها في
الفقرتين 4 و5 من المادة 2 أعلاه. وتتضمّن ثلاثة مكاتب
(3):

* مكتب التنظيم والمنازعات,

* مكتب التحسيس والإعلام والتربية البيئية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- مصلحة الإدارة والوسائل والتي حدّدت مهامها
في الفقرة 6 من المادة 2 أعلاه. وتتضمّن مكتبين (2) :

* مكتب الميزانية والوسائل.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 28 مايو سنة 2007.

وزير التهيئة العمرانية
والبيئة

وزير المالية

مراد مدلسي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
عا

قرار موْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
مايى سنة 2007, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللّجنة الخاصة المكلّفة بالبت في المشاريع المقدامة
من طالبي اقتناء الأراضي الواقعة داخل مناطق
التوسّع والمواقع السياحية أى منح حق الامتيان
عليها.

بموجب قرار موْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايو سنة 2007 تحدّدء تطبيقا لأحكام المادة 28
من المرسوم التّنفيذي رقم 23-07 المؤرخ في 9 محرم
عام 1428 الموافق 28 يناير سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعادة بيع الأراضي الواقعة داخل مناطق
التوسع والمواقع السياحية أو منح حق الامتياز عليها,
القائمةالاسمية لأعضاء اللّجنة الخاصة المكلّفة بالبت
في المشاريع المقدمة من طالبي اقتناء الأراضي الواقعة
داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية أو منح حق
الامتياز عليهاء كالآتي :

-ناصر ورديء ممثلالوزيرالمكلّف

- محمد مقرانء ممثل وزير المالية,

4 رمضان عام 1428 ه
6 سبتمبس سنة 2007 م

- عبد الخالق شرفة: ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلّية,

- خير الدين مجوبيء ممثل الوزير المكلّف
بالمساهمات وترقية الاستثمارات»

-عبدالقادر مرزوقءممثل وزيرالسكن
والعمران»

- الطاهر شعنان:ء ممثل وزير الأشغال العمومية,

- سميرة نتاشء ممثلة الوزير المكلّف بالتهيئّة
العمرائية والبيئة,

- عبد المجيد بغدادليءالمدير العام للوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمارء

- رشيد شلوفيء المدير العام للوكالة الوطنية

عار

قرار مؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20
مايى سنة 2007, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
الوطنيّة لاعتماد وكالات السياحة والأسقان.

بموجب قرار موْرخ في 4 جمادى الآولى عام 1428
الموافق 20 مايو سنة 2007 يعيّنء تطبيقا لأحكام المادة 4
من المرسوم التّنفيذي رقم 47-2000 المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1420 الموافق أوّل مارس سنة 2000 الذي
يحدّد تنظيم اللّجنة الوطنية لاعتماد وكالات السياحة
والأسفار وسيرهاء أعضاء اللّجنةالوطنية لاعتمال
وكالات السياحة والأسفارء السيدتان والسادة :

- أحمد بوشجيرة:المدير المكلّف بوكالات السياحة
والأسفار في الوزارة المكلّفة بالسياحة؛ رئيساء

- مهدية جليوط؛ مديرة مكلّفة بالشؤون القانونية
في الوزارة المكلّفة بالسياحة,

-نصرالدين بوكشورة. ممثلالوزير

- أحسن زنطار ء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة:

- نذير عاشورء ممثل الوزير المكلّف بالجماعات
لمحلّية (المديرية العامة للآأمن الوطني)»

- ذهبية مومنء ممثلةالمدير العام للديوان

- الهواري بن علي وحسان قداشء ممثلا الفدرالية
لوطنية لوكالات السياحة والأسفار.

المطبعة الرّسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


