Page 1:
العدد 67 جد الدلق2 الأربعاء 12 شؤال عام 1428 ه
السنة الرابعة والأربعون ُ 3 1ه الموافق 24 أكتوبر سنة 2007 م

الجههوريّة الجمزارية َه
الدمقراطيّة الشكبكّة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 2 م

مرسوم رئاسي رقم 322-07 مؤرخ في 11 شوال عام 1428 الموافق 23 أكتوبر سنة 2007, يتضمن التصديق على وثائق

ةالته

المؤتمر الثالث والعشرين للاتحاد البريدي العالميء المحررة ببوخارست في 5 أكتوبر سنة 2004 00
مرسوم رئاسي رقم 07- 323 مؤرخ في 11 شوال عام 1428 الموافق 23 أكتوبر سنة 2007, يتضمن التصديق على
اون القضائي والإعلانات والإنابات القضائية وتنفيذ الأحكام وتسليم المجرمين بين

اتفاق

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ودولة الإمارات العربية المتحدة, الموقعة بالجزائر في 6 محرم عام
4 الموافق 12 أكتوبر سنة 1983 مم م م ا م ا ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 320 مؤرخ في 10 شوال عام 1428 الموافق 22 أكتوبر سنة 2007, يؤسّس تعويضا لصالح أعضاء

21 مؤرخ في 10 شوال عام 1428 الموافق 22 أكتوبر سنة 2007, يتضمن تنظيم المؤسساد-

الاستشفائية الخاصة وسيرها لقو م مهم ممم ممم ممم مهم ممم ممه مم م ممم ممه م هه مه مه مط ا
1 0 ..
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام قضاة 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن

الاستشفائي الجامعي في غرب مدينة الجزائر مومه ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم مم ممم مم ممم ممم ممم تممه ممم ممم مهمه مم مويف

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية العلوم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن

يان

ؤرّخان في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر
تكوين المهني في الولايات 00
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ر مضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمنان إن

م رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارة العمل والضمان الاجتماعي - سابقا 00

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات

تلخيص بوزارة الشباب والرياضة 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات

والتلخي

ى بالمجا

الوطني الاقتصادي والاجتماعي 00

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن التعيين في المديرية العامة


Page 3:
12 شوال مام 1428 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

4 أكتوبر سنة 2007 م

فهرس (تابع)

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوب نة 2007, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة

5

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكة
والتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات 0

م رئاسيّ مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات 00

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, تتضمّن تعيين عمداء كليات ل

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب مدي لف
بالتكوين العالي فيما بعد التدرج والتاهيل الجامعي والبحث العلمي بجامعة وهران 0

9

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يتضمنان تعيين نائبي مدير مكلّفين

بالتكوين العالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات بجامعتين 00

مرسوم رئاس موَرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير مركز التقنيات
الفضائية بالوكالة الفضائية الجزائرية 0

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة التكوين

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة
الشباب والرياضة اه هه ص م ممه عه ص ص ص م اه هه ا ا

م رئاسي مرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مديرة دراسات بالمجا
الوطني الاقتصادي والاجتماعي 00

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 رمضان عام 1428 الموافق 25 سبتمبر سنة 2007, يتضمّن تنظيم المديرية العامّة
للمواصلات السلكية واللأسلكية الوطنيّة في مكاتب 00


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

12 شؤال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

ركاسي رقم 322-07 مؤرخ في 1 شوال عام
8 الموافق 23 أكتوبر سنة 2007, يتضمن

التصديق على وثائق المؤتمر الثالث والعشرين
للاتماد البريدي العالميء: المصررة ببوخارست في
5 آكتوبر سنة 2004.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على البروتوكول الإضافي
السابع إلى دستور الاتحاد البريدي العللميء المحرر
ببوخارست في 5 أكتوبر سنة 22004

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية البريديةالعالمية
وبروتوكولها الختاميء المحررين ببوخار ست في 5
أكتوبر سنة 2004,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الخاص بخدمات الدقع
البريدية:» المحرر ببوخارست في 5 أكتوبر سنة 2004,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يصدّق على وثائق المؤتمر الثالث
والعشرين للاتحاد البريديالعالمي المحررة
ببوخارست في 5 أكتوبر سنة 2004, وتلحق بأصل هذا

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1428 الموافق 23
أكتوبر سنة 2007.

مك

ركاسي رقم 323-07 مؤرخ في 1 شوال عام
1428 ا موافق 23 أكتوير سنا 2007 يتضمن
والإعلانات والإنابات القضائية وتنفيذ
الجزائرية الديمقراطيةالشعبية ودولة
الإمارات العربية المتحدة, الموقعة بالجزائر في 6
محرم هام 1404 المواقفق 12 أكتوير سنة 1983.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون القضائي
والإعلانات والإنابات القضائية وتنفيذ الأحكام وتسليم
ودولة الإمارات العربية المتحدة, الموقعة بالجزائر فى 6
محرم عام 1404 الموافق 12 أكتوبر سنة 1983, 1

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقيةالتعاون
القضائي والإعلانات والإنابات القضائية وتنفيذ
الأحكام وتسليم المجرمين بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية ودولةالإمارات العربية المتحدة,
الموقعة بالجزائر في 6 محرم عام 1404 الموافق 12
أكتوبر سنة 1983. وتنشر في الجريدة الرسمية

المادذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1428 الموافق 23
أكتوبر سنة 2007.

اتفاقية
التعاون القضائي والإعلانات
والإنابات القضائية وتنفيذ
الأحكام وتسليم المجرمين
ودولة الإمارات العربيّة المتحدة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولةالإمارات العربيّة المتحدة,

حرصا منهما على إرساء تعاون أخوي مستمر
في المجالين القضائي والقانوني ورغبة منهما
خطوة في طريق الوحدة العربيّة,


Page 5:
2 شوال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

الباب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى
يتعهدالطرفانالساميان المتعاقدان بتبادل
المعلومات والوثائق القضائية والقانونية وبالعمل
المشترك من أجل التنسيق بين تشريعات كل منهما.
المادة 2
ضمانا للتعاون بين الجزائر ودولة الإمارات
العربيّة المتحدة في المجال القضائي تتبادل الحكومتان
رجال القضاء وتشجعان عقد المؤتمرات والندوات
في المجالات المتصلة بالقضاء والتشريع.
المادة 3
حدود الدولة الأخرى بحرية التقاضي أمام الجهات
القضائية للمطالبة بحقوقهم والدفاع عنهاء ولا يجوز
القضائية المذكورة تقديم أية كفالة - شخصية أو عينية-
بأي وصف كان إمّا لكونهم أجائب وإمًا لعدم وجون
موطن أو محل إقامة لهم داخل حدود تلك الدولة.
وتطبق أحكام الفقرة السابقة على الأشخاص
الاعتبارية التي تحمل جنسية أحد الطرفين المتعاقدين.
المادة 4
داخل حدود الدولة الأخرى بالحق في الحصول
الدولة أنفسهم وبشرط اتباع أحكام قانون الطرف
المطلوب إليه المساعدة.
المادة 5
يتبادل وزيراالعدل في كل من الدولتين
المتعاقدتين البيانات عن الأحكام الصادرة بعقوبة مقيدة
للحرية من المحاكم الجزائية التابعة لكل منهما ضد
مواطني الدولة الأخرى.

وفي حالة توجيه اتهام من السلطة القضائية
الحالة الجنائية الخاصة بالشخص الموجه إليه الاتهام
أو على بيان بتلك الحالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 67

الباب الثاني
إعلان الوثائق والأوراق القضائية
المادة 6

تتم إجراءات الإعلان في الدولتين المتعاقدتين
في دائرتها ويجري الإعلان طبقا للإجراءات المقررة
لذلك بقوانين الدولة المطلوب إليها الإعلان» ويعتبر
الإعلان الحاصل وفقا لهذه الاتفاقية كأنه قد تم في أرض
الدولة طالبة الإعلان.

ولا تحول أحكام الفقرة السابقة دون حل كل
من الدولتين المتعاقدتين في أن تقوم بواسطة
ممثليها الدبلوماسيين والقنصليين بإبلاغ الوشثائق
والأوراق القضائية إلى مواطنيها المقيمين لدى
الدولة الأخرى.

ولا تتحملالدولة الجاري الإعلان لديهاوفقا
لذلك أية مسؤولية.

وفي حالة تنازع قوانين الجنسية يحدد قانون
الدولة المطلوب الإعلان فيها جنسية المرسل إليه.

المادة 7

يجب أن يتضمن طلب الإعلان البيانات المتعلقة
بهوية الشخص المطلوب إعلانه (اسمه ولقبه ومهنته
ومحل إقامته) ويحرر الطلب من صورتين تسلم
إحداهما إلى الشخص المطلوب إعلاته وتعاد
الثانية موقعا عليها أو مؤشرا عليها بما يفيد التسليم
أو الامتناع عنه.

ويبين الموظف المكلّف بالإعلان على الصورة المعادة
كيفية إجراء الإعلان أو السبب في عدم إجرائه.

المادة 8

لأحكام هذا الاتفاق إلا إذا رأت الدولة المطلوب إليها أن
لوثائق والأوراق المطلوب إعلانها تتضمن ما يخالف
لنظام العام أو الآداب العامة فيها.

ولاايجوز رفض تنفيذالإعلان استنادا إلى أن
قانون الدولة المطلوب إليها يقضي باختصاصها
لقضائي دون سواها بنظر الدعوى موضوع الإعلان أو

وفي حالة رفض تنفيذ الإعلان تقوم الجهة
لمطلوب إليها بإخطار الجهة الطالبة فورا مع بيان
أسباب الرفض.


Page 6:
المادة 9

تقوم الجهة المختصة بالدولة المطلوب إليها بإعلان
لوثائق والأوراق وفقا للأحكام المنصوص عليها
في قوانين هذه الدولة.
ويجوز دائما تسليمها إلى الشخص المرسل إليه
إذا قبلها باختياره.
ويجوز إتمام الإعلان وفقا لطريقة خاصة
تحددها الدولة الطالبة بشرط ألا تتعارض مع قوانين
لدولة المطلوب إليها.

المادة 10
يقد : الجهة المخ: ة في الدولة
لمطلوب إليها تسليم الوثائق والأوراق على تسليمها
إلى المرسل إليه.
ويتم إثبات التسليم, إما بتوقيع المرسل إليه
على صورة الوثيقة أو الورقة, وإما بشهادة تعدها الجهة
فتصة يوضح بها كيفية تنفيذ الطلب. وتاريخ التنفيذ
والشخص الذي سلمت إليهء ويبين فيها عند الاقتضاء
عيب الذي حال دون ‎١‏ لتنفيذ.
وترسل صورة الوثيقة أو الورقة الموفّع عليها
من المرسل إليهأوا لشهادة المثبتة للت للتسليم للجهة
لطالبة مباشرة.

المادة 11

ليس للطرف المطلوب إليه إعلان الأوراق
القضائية وغير القضائية الحق في استيفاء أية رسوم
أى مصاريف عن هذا الاعلان وتكون نفقات حضور
الشاهد أو الخبير على عاتق الدولةالتي يقع

الباب الثالث
الإنابات القضائية

المادة 12

لكل من الدولتين المتعاقدتين أن تطلب إلى الدولة
وإجراء المعاينة وطلب تحليف اليمين.

المادة 13
وزير العدل في الدولة طالبة الإنابة إلى وزير العدل
في الدولة المطلوب إليها اتخاذ الإجراء القضائي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

12 شؤال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

وتقوم السلطة القضائية المختصة بتنفيذ الإنابة
وتحاط السلطة القضائية الطالبة علما يمكان
وزمان تنفيذالإنابة إذا مارغبت في ذلك صراحة
لكي يتاح للطرف ذي الشأن أن يحضر بشخصه أو

ولايحهون ذلك دون حق كل من الدولتين
طريق ممثليها القنصليين أو الديلوماسيين.

وتحدد جنسية الشخص المراد سماعه وفق قانون
الدولة المطلوب تنفيذ الإنابة فيها.

المادئة 14

لقضائيةالتي ترد لها وفق أحكام هذا الاتفاق
وليس لها أن ترفض تنفيذها إلا في مجال الأحوال

أ) إذا كان هذا التنفيذ لا يدخل في الختصاص
لسلطة القضائية في الدولة المطلوب إليهاء

ب) إذا كان من شأن التنفيذ المساس بسيادة
لدولة المطلوب إليها أو بأمنها أو بالنظام العام
أو الآداب العامة فيهاء

ج) إذا كان الطلب متعلقا بجريمة تعتبرها الدولة
لمطلوب إليها جريمة سياسية أو حربية مرتبطة
بها.

بذلك فورا مع إعادة الأوراق وبيان الأسباب التي دعت

المادة 15

لايترتب تنفيذالإنابةالقضائيةأية
مصاريف أو رسوم على الجهة الطالبة.

المادة 16

إنابة قضائية وفقا للا حكام المتقدمة الأثر القانوني
الذي يكون له فيما لو تم أمام السلطة المختصة
فى الدولة الطالبة.


Page 7:
2 شوال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

الباب الرابع
تنفيذ الأحكام
المادة 17
أو قاضي بالتزامات مدنية من المحاكم الجزائية أو
قائمة بشكل قانوني في إحدى الدولتين المتعاقدتين
يكون قابلا للتنفيذ في الدولة الأخرى وفقا لأحكام
هذه الاتفاقية.

المادة 18

وفقالقانون الدولةالمقدم إليهاالطلب وعلى طالب
معلناومصدقامن المرجعالقضائي الصادر عنه
ومذيلا بشرح من هذا المرجع يفيد أن الحكم أو القرار

المادة 19

يكون الصلح الذي يتم إثباته أمام الجهات
القضائية المفتصة طبقا لأحكام هذا الاتفاق في بلد أي
من الطرفين المتعاقدين معترفابه ونافذا في بلد
الطرف الآخر بعدالتحقق من أن له قوةالسند
التنفيذي في الدولة التي عقد فيها وأنه لا يشته |
على نصوص تخالف النظام العام أو الآداب العامّة
في الدولة المطلوب إليها التنفيذ.

ويتعين على الطرف الذي يطلب الاعتراف
بالصلح أو تنفيذه أن يقدم صورة رسمية وشهادة
المادة 20

لا يجوز للسلطة القضائية المختصة في الدولة
الدعوى ولا يجوز لهاأن ترفض تنفيذ الحكم إلا
في الحالات الآتية:

أ) إذا كانت الجهة القضائية التي أصدرت الحكم
غير مختصة بنظر الدعوى بسبب عدم ولايتها وفقا
لقوانينها أو لسبب كون المنازعة التي صدر فيها الحكم
معتبرة في الدولة المطلوب منها التّنفيذ من اختصاص
محاكمها دون سواهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 67

ب) إذا كان الخصوم لم يعلنوا بالحضور على الوجه
لصحيح أو لم يمثلوا تمثيلا صحيحاء

ج) إذا كان الحكم والسبب الذي بني عليه يخالف
لنظام العام أو الآداب العامّة في الدولة المطلوب
لدولة المطلوب إليها التّنفيذ أو كان لدى هذه المحاكم
وكانت قد رفعت قبل إقامة الدعوى الصادر فيها الحكم

ه) إذا كان الحكم صادرا على الدولة المطلوب
ليها التّنفيذ أو كان يتنافى مع المعاهدات والاتفاقيات

ع

لدولية المعمول بها في الدولة المطلوب إليها التّنفيذ.

المادة 21

مع عدم الإخلال بأحكام المادّة (العشرين) من هذه
الاتفاقية تكون أحكام المحكمين قابلة للتنفيذ في أي
من الدولتين المتعاقدتين ولا يجوز للسلطة القضائية
الخة ة في الدولة! ب إليها التّنفيذ أن تب 8
في موضوع التحكيم ولا أن ترفض تنفيذ الحكم إلا
في الأحوال الآتية:

أ) إذا كان قانون الدولة المطلوب إليها تنفيذ الحكم
لا يجيز حل موضوع النزاع عن طريق التحكيم,

ب) إذا كان حكم المحكمين صادرا تنفيذا لشروط

ج) إذا كان المحكمون غير مختصين طبقا لعقد
أو شرط التحكيم أو طبقا للقانون الذي صدر حكم

د) إذا كان الخصوم لم يعلنوا بالحضور على
لوجه الصحيح,

ه) إذا كان في حكم المحكمين ما يخالف النظام
لعام أو الآداب العامة في الدولة المطلوب إليها التّنفيذ.

و) إذا لم يكن حكم المحكمين نهائيا طبقا لقانون
لدولة التي صدر فيها.

الباب الخامس
المادة 22

يجرى تسليم المجرمين بين الدولتين المتعاقدتين
وفقا لأحكام هذا الباب.


Page 8:
المادة 23

يكون التسليم واجبا بالنسبة إلى الأشخاص
الموجودين بأرض إحدى الدولتين المتعاقدتين والموجه
إليهم اتهام أو المحكوم عليهم من السلطات القضائية
في الدولة الأخرى وذلك إذا توافرت الشروط الآتية :

أ) أن تكون الجريمة المطلوب التسليم من أجلها قد
ارتكبت في إقليم الدولة طالبة التسليم أو أن تكون قد
ارتكبت خارج إقليم الدولتين وكانت قوانين كل منهما
تعاقب على ذات الفعل إذا ارتكب على إقليمها.

ب) أن تكون الجريمة معاقبا عليها بالحبس مدة
سنة على الأقل في قوانين كل من الدولتين المتعاقدتين
أو أن يكون المطلوب تسليمه محكوما عليه بالحبس مدة

أما إذا كان الفعل غير معاقب عليه في قوانين
الدولة المطلوب إليهاالتسليم أو كانت العقوبة
المقررة للجريمة في الدولة طالبة التسليم لا نظير لها
في قوانين الدولة المطلوب إليها التسليم, فلا يكون
التسليم واجبا إلا إذا كان الشخص المطلوب تسليمه
من مواطني الدولة طالبة التسليم أو من مواطني دولة

المادة 24

لا يجوز التسليم في أي من الحالات الآتية :

1 - إذا كانت الجريمة معتبرة في نظر الدولة
المطلوب إليهاالتسليم جريمة سياسية أو مرتبطة
بجريمة سياسية وفي تطبيق أحكام هذه الاتفاقية
لا تعتبر من الجرائم السياسية الجرائم الآتية :

أ) جرائم التعدي أو الشروع فيه التي تقع على
رئيس إحدى الدولتين المتعاقدتين أو زوجه أو أحد
أصوله أو فروعه؛ وكذلك جرائم التعدي أو الشروع فيه
لتي تقع على أحد أعضاء المجلس الأعلى لدولة الإمارات
لعربية المتحدة أو زوجه أو أحد أصوله أو فروعه.

ب) جرائم القتل والسرقةالمصحوبة بإكراه
لواقعة ضد الأفراد أو الجرائّم الواقعة على الأموال
لعامّة أو وسائل النقل والمواصلات.

2- إذا كان الشخص المطلوب تسليمه من مواطنم
لدولة المطلوب إليها التسليم؛ ويعتد في تحديد جنسية
لشخص المطلوب تسليمه بوقت ا رتكاب الجريمة التي
يطلب تسليمه من أجلهاء وفي هذه الحالة تتولى الدولة
لمطلوب إليها التسليم محاكمة هذا الشخص بناء على
طلب من الدولة الأخرى ومستعينة بما تكون قد أجرته
لدولة الطالبة من التحقيقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

12 شؤال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

3 -إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد سبقت
محاكمته عن الجريمة المطلوب تسليمه من أجلها وحكم
ببراءته أو بإدانته واستوفى العقوبة المحكوم بها
أو كان يجري تنفيذها في شأنه.

4 - إذا كانت الجريمة أو العقوبة سقطت وفقا
لقانون أي من الدولتين المتعاقدتين أو قوانين الدولة
التي وقع الجرم في إقليمها عند وصول طلب التسليم.

5 -إذا كان الشخص المطلوب تسليمه رهن
التحقيق أو المحاكمة في الدولة المطلوب إليها التسليم
عن ذات الجريمة المطلوب تسليمه من أجلها.

المادّة 25

إذا كان الشخص المطلوب تسليمه رهن التحقيق
أو المحاكمة في الدولة المطلوب إليها التسليم عن جريمة
أخرى غير المطلوب تسليمه من أجلها فيؤجل النظر
في طلب تسليمه حتى تنتهي محاكمته وتنفذ فيه
العقوبة المحكوم بها.

المادّة 26

تقدم طلبات التسليم كتابة وتوجه بطريق
وزارة العدل وترفق بطلب التسليم البيانات
والوثائق الآتية:

وأوصافه وصورته الشمسية إن أمكن,

ب)أمر القبض (مذكرة التوقيف أو الإيداع)
أو أيةوثيقة أخرى لهانفسالقوة صلددرة
عن السلطات المختصة إذا كان الشخص المطلوب

ج) تاريخ ومكان ارتكاب الأفعال المطلوب
التسليم من أجلها ووصفها القانوني والنصوص

د) صورة رسمية للحكم الصادر ضد الشخص
المطلوب تسليمه إذا كان قد حكم عليه حضوريا
(وجاهيا) أو غيابيا.

المادة 27

المتعاقدتين السلطات المختصة فيها وفقا للقانون النافذ


Page 9:
2 شوال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

المادة 28

إذا تعددت طلبات التسليم عن جريمة واحدة
فتكون الأولوية في التسليم للدولة التي أضرت الجريمة
للدولة التى ينتمى إليها الشخص المطلوب تسليمه

فإذا اتحدت الظروف تفضل الدولة الأسبق
في طلب التسليم أما إذا كانت طلبات الت يم
ظروف الجريمة وخطورتها.

المادة 29

للدولة طالبة التسليم أن تطلب توقيف الشخص
المطلوب تسليمه ريثما يصل طلب التسليم والوشائق
المبينة في المادّة 26 وللسلطة المختصة في الدولة
المطلوب إليها التسليم إذا لم تتسلم هذه الوثائق خلال
ثلاثين (30) يوما من تاريخ طلب التوقيف أن تأمر
بالإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه ولا يحول
قرار الإفراج دون إيقافه من جديد إذا ورد طلب التسليم
مستوفيا الوثائق سالفة البيان.

أما إذا رأت الدولة المطلوب إليها التسليم أنها
الشروط المنصوص عليها في هذا الاتفاق أخطرت
الدولة الطالبة بالطريق الدبلوماسي قبل رفض الطلب,
وللدولة المطلوب إليها التسليم تحديد ميعاد للحصول
على هذه الإيضاحات.

وفي جميع الحالات يجرى التوقيف طبقا لقوانين
الدولة المطلوب إليها التسليم.

المادة 30

تخطر الدولة المطلوب إليها التسليم الدولة طالبة
التسليم بالقرار الذي اتخذته في شأن طلب التسليم
ويتم الإخطار عن طريق وزارتي العدل في كلا البلدين
ويجب أن يكون القرار الصادر برفض طلب التسليم
معللاء وفي حالة قبول طلب التسليم تحاط الدولة طالبة
التسليم علما بمكان وتاريخ التسليم.

المادة 31

على الدولة طالبة التسليم أن تتقدم لاستلام
الشخص المطلوب تسليمه خلال ثلاثين (30) يوما من
تاريخ إرسال إشعار إليها بذلكء وإلآ كان للدولة
المطلوب إليها التسليم حق إخلاء سبيله وفي هذه الحالة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 67

المادة 32

أ) - لاا تجوز محاكمة الشخص المطلوب تسليمه
في الدولة طالبة التسليم ولا تنفذ عليه عقوبة إلا
عن الجريمة التي طلب تسليمه من أجلها أو عن الجرائم
المرتبطة بها على أنه إذا كان قد أتيحت له وسائل
الخروج من إقليم الدولة التي سلم لها ولم يستفد
منها خلال الثلاثين (30) يوماالتالية للإفراج عنه
نهائيا أو كان قد غغادر إقليمالدولة خلال تلك المدة
عن الجرائم الأخرى,

ب) لاا يجوز للدولةالمسلم إليها الشخص
أن تقوم بتسليمه إلى دولة ثالثة إلا بناء على
موافقةالدولةالتي سلمته ومعذلك يجوز
في إقليمالدولةالمسلم إليها أو عاد إليه باختياره
من هذه المادة. 1

المادة 33

إذا وقع أثناء سير الإجراءات - وبعد تسليم
الشخص المطلوب تسليمه - تغيير في وصف الجريمة
كانت عناصر الجريمة حسب وصفها الجديد ممًا يسمح
بالتسليم وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

المادة 34
تخصم مدة التوقيف الاحتياطي من أية عقوبة
المادة 35
مع عدم الإخلال بأحكام القوانئين النافذة
في الدولة المطلوب إليهاالتسليم وبحقوق الغير
الشخص المطلوب تسليمه حين ضبطه أو إيقافه
أو فيما بعد من أشياء تكون متحصلة من الجريمة
أن تتخذ دليلا عليهاء ويسلم ماتم احتجازه إلى الدولة

المادة 36
توافق كل من الدولتين المتعاقدتين على مرور
الشخص المسلم إلى أي منهما عبر إقليمها وذلك


Page 10:
1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

بناء على طلب يوجه إليها عن طريق وزارة العدل
ويجب أن يكون الطلب مؤّيدا بالمستندات اللازمة
لإثبات أن الآأمر يتعلق بجريمة يمكن أن تؤدي
إلى التسليم طبقا لأحكام هذا الاتفاق.
المادة 37
تتحمل كل من الدولتين المتعاقدتين على سبيل
وتدفع الدولة طالبة التسليم كذلك جميع نفقات
عودة الشخص المسلم إلى المكان الذي كان فيه وقت
تسليمه إذا ثبت عدم مسؤوليته أو براءته.
الباب السادس
المادة 38
تتم المصادقة على هذه الاتفاقية وفقاللنظم
الدستورية النافذة في كل من الدولتين المتعاقدتين.

12 شؤال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

المادة 39

يعمل بهذه الاتفاقية اعتبارا من تاريخ تبادل
مذكرات التصديق عليها ويستمر نفاذها ما لم تعلن
إحدى الدولتين المتعاقدتين الدولةالأخرى قبل سنة

وإثباتالما تقدم فقد وقّع المفوضان على هذه
الاتفاقية.

باللغةالعربية بتاريخ السادس من محرم من عام
4 الموافق الثاني عشر من أكتوير سنة 1983.

عن الجمهورية الجزائرية عن دولة
الديمقراطية الشعبية الإمارات العربية المتحدة
وزير العدل وزير العدل
بوعلام باقي عبد الله حميد المزروعي

مرسوم تنفيذي رقم 320-07 مؤرخ في 10 شوال عام
8 الموافق 22 أكتوبر سنة 2007, يؤّسّس

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبناء على الدستور ء لا سيماالمادتان 4-85
و125( الفقرة 2 ) منه ,

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن
قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-05 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005

وسيرهاء

يرسم مايآتي :
لفائدة أعضاء لجنة تكييف العقوبات وفقا لأحكام هذا

المادة 2: يقدّر مبلغ هذا التعويض بعشرة آلاف
دينار (10.000 دج) شهريا.

المادة 3: يخصم التعويض المنصوص عليه في هذا
المرسوم من ميزانية وزارة العدل.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 شؤال عام 1428 الموافق 22
أكتوبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 11:
2 شوال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 321-07 مؤرخ في 10 شوال عام
8 الموافق 22 أكتوبر سنة 2007, يتضمن تنظيم
المؤفسسات الاستشفائية الخاصة وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان و إصلاح

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 125
-وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتامينات الاجتماعية, المعدل و المتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 10 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير ستة
4 والمتعلق بالخدمة المدنية: المعدّل و المتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 90 -33 المؤْرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتعاضديات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأميناتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 67 11

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 204 المؤرخ في7
ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة 1988 الذي
يحدد شروط إنجاز العيادات الخاصة وفتحها وعملها,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 428 لموافق 4 يونيى
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-05
لمؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو
سنة 2005 و المتضمن كيفيات إعداد المدونة العامة
للأعمال المهنية للأطباء والصيادلة و جراحي الأسنان
والمساعدين الطبيين وتسعيرهاء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم تنظيم المؤسسات
الاستشفائية الخاصة وسيرها تطبيقا لأحكام المادتين
8 و2083 مكرر من القانون رقم 05-85 المؤرخ في 16
فيراير سنة 1985 و المذكور أعلاه.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2: المؤسسة الاستشفائية الخاصة هي
مؤسسة علاج واستشفاء تمارس فيها أنشطة الطب
والجراحة بما فيها طب النساء والتوليد وأنشطة
ويجب عليها بالنسبة للتخصص أو التخصصات
- الفحص الطبيء
- الاستكشاف والتشخيص,
- الاستعجالات الطبية و/أو الطبية الجراحية بما
فيها إزالة الصدمات والإنعاش والمراقبة,
- الاستشفاء.

المادة 3:تد تع المق ةالاستشة ائتية الخاصة

المادة 4 : تحدد طاقة الاستيعاب الدنيا للمؤسسة
الاستشفائية الخاصة بسبعة (7) أسرة.


Page 12:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 5 : يجب على المؤسسة الاستشفائية الخاصة
أن تضمن خدمة دائمة و مستمرة.

المادة 6 : يتعين على المؤسسة الاستشفائية
الخاصة اكتتاب تأمين لتغطية المسؤولية المدنية
للمؤسسة و مستخدميها ومرضاها.
الخاصة مطابقة للشروط والمقاييس المعمارية
والتقنية والصحية التي يحددها التنظيم المعمول به.

الفصل الثاني
شروط الإنجان والفتح
المادة 8: يخضع إنجاز المؤسسة الاستشفائية
الخاصة إلى ترخيص الوزير المكلف بالصحة على أساس
بالصحة ويحتويء علاوة على الوثائق والمستندات
للمشروع وموقع إقامته والأنشطة والأعمال المزمع
القيام بها.

يسلم وصل إيداع إلى صاحب المشروع .

المادة 9: يحتوي الملف الإداري والتقني المذكور
في المادة 8 أعلاه على الوثائق الآتية :

- طلب إنجاز يودعه صاحب المشروع لدى مديرية

- نسخة من شهادة ميلاد صاحب أو أصحاب
المشروع,

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية
لصاحب أو أصحاب المشروع,

- نسخة من شهادة جنسية صاحب أو أصحاب
المشروع,

- نسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي؛

- سند الملكية أو أية وثيقة آخرى تثبت الاستغلال
الشرعي للملك العقاريء لاسيما عقد الملكية أو عقد
الإيجار,

-البطاقةالتقنيةالوصفيةللمشروع
وتتضمن ما يأتي :

* التخصصات الطبية,

* المقرات والمساحات المخصصة لكل نشاطء

12 شؤال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

* طاقة الاستيعاب من الأسرة,

* الطاقما لتقنىء لا سيماالعتاد المتعلق بالأشعة
والاستكشاف الوظيفى والتصوير الطبى والتجهيزات
للبناء أو مكتب معتمد للدراسات والخيرة في
مجال البناء في حالة هيكل موجود,

- تقرير المطابقة لمقاييس الأمن تعده مصالح
لحماية المدنية فى حالة هيكل موجود,

- مخطط الوضعية يبيّن موقع المشروع وحدودهء
- المخطط الإجمالي ( 1/50) يوضع كل البيانات
لضرورية لا سيما التسوية العامة للأرضية والتوجيه
والبنايات المجاورة والطرقات الموجودة ومواقف
لسيارات والشبكات المختلفة و المساحات الخضراء »
- المخططات المفصلة لأنواع التصميمات
لاستشفائية ( 1/50 ),
- المخططات المفصلة للمقرات الموجهة لممارسة
لجراحة (1/50),
- المقاطع العرضية و الطولية,
- ارتفاع مختلف الواجهات .

المادة 10 : تتأكد مديرية الولاية المكلفة بالصحة
من صحة الملف الإداري والتقني وترسله إلى الوزير
المكلف بالصحة مرفقا بالرأي المسبب للمدير الولائي
المكلف بالصحة في أجل لا يتجاوز خمسة وأربعين (45)
يوماء ابتداء من تاريخ إيداع الملف.

المادة 11 : يفصل الوزير المكلف بالصحة في طلب
استلام الملف.

المادة 12 : يمنح صاحب المشروع أجل ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ تسليمه الترخيص لإنجاز
مشروعه. ويمكن تمديد هذا الأجل بسنتين (2) بطلب من
صاحب المشروع على أساس عناصر مبررة قائونا.

تسلم مديرية الولاية المكلفة بالصحة, عند انتهاء
إنجاز المشروع؛ مقرر المطابقة لصاحب المشروع .

المادة 13: يخضع فتح المؤسسة الاستشفائية
الخاصة إلى ترخيص الوزير المكلف بالصحة على أساس
ملف يودعه صاحب المشروع لدى مديرية الولاية المكلفة


Page 13:
2 شوال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

المادة 14 : يحتوي الملف المذكور في المادة 13 أعلاه,
على الوثائق الآتية :

- طلب الفتح يودعه صاحب المشروع لدى مديرية
الولاية المكلفة بالصحة المختصة إقليمياء

- نسخة من شهادة ميلاد صاحب أو أصحاب
المشروع,
لصاحب أو أصحاب المشروع:

- نسخة من شهادة جنسية صاحب أو أصحاب
المشروع,

- بطاقة تقنية وصفية للمشروع المنجز وتتضمد

* التخصصات الطبية,

* طاقة الاستيعاب من الأسرة:

* المقرات والمساحات المخصصة لكل نشاط »2

* الطاقم التقني المذكور في المادة 9 أعلاه,

- نسخة من مقرر الترخيص بالإنجاز,

- نسخة من مقرر المطابقة المذكور في المادة 12
أعلاه:
أومكتب معتمد للخبرة في مجال البناء,

- تقرير المطابقة الخاص بالمنشآت الكهربائية
تسلمه المؤسسة الوطنية للاعتماد والمراقبة التقنية,

- تقرير المطابقة الخاص بالمنشآت الإشعاعية التى
الذرية,

- محضر إقامة آلة حرق النفايات معتمد من
مصالح البيئّةا لمعنيةأو عندانعدامها نتسخة من
الاتفاقية المبرمة مع موق سسة عمومية أو خاصة لحرق
النفايات أو كل طريقة أخرى لمعالجة النفايات
الاستشفائية معتمدة من الوزارة المكلفة بالصحة ,

- وثائق تثبت اقتناء سيارة إسعاف واحدة أو عدة
سيارات إسعاف أو نسخة من الاتفاقية المبرمة مع

- نسخة من الاتفاقية المبرمة مع مركز حقن الدم
الولائي والمتعلقة بالتموين بمنتجات الدم غير الثابتة,

- الملف الإداري للمدير التقني ,

- الملفات الإدارية للمستخدمين الطبيين و شبه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 67 13

المادة 15: تتأكد مديرية الولاية المكلفة بالصحة
من صحة الملف المذكور فى المادة 13 أعلاه و ترسله إلى
لوزير المكلف بالصحة مرفقا بتقرير زيارة يعده
لمدير الولائى المكلف بالصحةالمعنى يذكر فيه
لملاحظات والتحفظات المحتملة: في أجل لا يتجاوز
ثلاثين (30) يوما من تاريخ إيداع الملف.

المادة 16 : يفصل الوزير المكلف بالصحة في طلب

المادة 17 : يمكن أن تتوفر المؤسسات الاستشفائية
لخاصة على ملحقات تمارس فيها أنشطة القفحص
لطبي تحدد شروط إنشائها وسيرها بقرار من الوزير

المادة 18 : يخضع كل تغيير في تخصيص المقرات
أو الأنشطة الطبية للمؤسسة الاستشفائية الخاصة أو
إلغاوّها إلى ترخيص صريح ومسبق للوزير المكلف

المادة 19 : تحدد كيفيات تنظيم مؤسسات الصحة
لخاصة من النوع الذي لا يتوفر على إقامة للمرضى
وسيرها وكذا المقاييس التقنية والصحية الخاصة بها
بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 20 : يجب على المؤسسةالاستشفائية
الفصل الثالث

المادة 21 : يحدد تنظيم المؤسسة الاستشفائية
لخاصة وفقا للشكل القانوني المنصوص عليه في
قانونها الأساسي طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 22 : مع مراعاة أحكام المادة 21 أعلاه. يسيّر
لمؤسسةالاستشفائية الخاصة والمنشأة من قبل
لتعاضديات والجمعيات طبقا للتشريع المعمول به,
مجلس إدارة ويديرها مدير.

المادة 23 : يمكن أن يدير المؤسسة الاستشفائية
لخاصة المدير التقني الطبيب.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 24 : يتشكل مجلس الإدارة كما يأتي :

- صاحب أو أصحاب مشروع المؤسسة
الاستشفائية الخاصة,


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- ممثل الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراءء

- رئيس اللجنة الطبية للمؤسسة الاستشفائية
الخاصة:

- ممثل مستخدمي المؤسسة الاستشفائية الخاصة,

- ممثلان اثنان (2) عن جمعيات المرتفقين,

ينتخب أعضاء مجلس الإدارة رئيسا من بينهم .

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بكل شخص من

يحضر المدير أشغال مجسس الإدارة بصوت
استشاري.

المادة25: يتداول مجلس الإدارة. لا سيما

- برامج عمل المؤسسة الاستشفائية الخاصة,

- مشاريع الميزانيةو بات المق 8
الاستشفائية الخاصة,

- مشاريع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
للمؤسسة الاستشفائية الخاصة,

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية,

- مشاريع توسيع المؤسسة الاستشفائية الخاصة
وتهيئتهاء

- برامج حفظ البنايات و التجهيزات و صيانتهاء

- قبول الهبات و الوصايا أو رفضهاء

- التقرير السنوي للنشاط يعده ويقدمه المدير
التقنى للمؤسسة الاستشفائية الخاصة,

- كل مسألة تخ ير المؤسسة الاستشفائية
الخاصة.

المادة 26 : تحدد قواعد سير مجسس الإدارة فى
النظام الداخلي للمؤسسة الاستشفائية الخاصة.

القسم الثاني

المدين

المادة 27 : يجب أن يشبت المدير الذي يتولى
تسيير المؤسسة الاستشفائية الخاصة خبرة مهنية تقدر
بخمس (5) سنوات على الأقل.

12 شؤال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

المادة 28 : يكلف المدير بضمان السير الحسن
للمؤسسة الاستشفائية الخاصة ويتولى بهذه الصفة
المهام الآتية :

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة:

- تمثيل المؤسسة الاستشفائية الخاصة أمام
لعدالة و في جميع أعمال الحياة المدنية,

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
لمؤّسسة الاستشفائية الخاصة,

- ضمان التسيير الإداري والمالي للمؤسسة

- تحضير ميزانية وحسابات المؤسسة

-السهر على ضمان خدمة المناوبة,

- تطبيق الإجراءات والمقاييس المعمول بها
فى مجال السير و الأمن والوقايةالصحية
الاستشفائية,
- السهر على أن يكون العتاد و التجهيز الموضوع
مناسبا وفي حالة سير جيدة و يضمن أمن المريض»

-السهر على وجوب مسك ملف طبي لكل

- السهر على المسك الجيد لمختلف السجلات التي
تحدد طبيعتها بقرار من الوزير المكلف بالصحة,

- إعداد التقرير السنوي عن النشاط وعرضه على
مجلس الإدارة.

المادة 29 : يكلف المدير التقني الطبيب بما يأتي :
- تنظيمالنشاطا بى والاستشفائي فى
المؤفسسةالاستشفائية الخاصة وضمان مراقبته
ومتايعته,
- لتأكد من الحضور الدائم للممارسين الطبيين
والمستخدمين شبهالطبيين الضروريين لنشاط
الاستشفاء.
والتنظيم المعمول بهماء
- السهر على السير الجيد للمناوبة.
ويمار سء زيادة على ذلكء المهام المنصوص عليها
في المواد 28 و30 و32 من هذا المرسوم. عندمايتولى
إدارة المؤسسة الاستشفائية الخاصة.


Page 15:
2 شوال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

المادة 30 : يجب أن يرسل المدير إلى المدير الولائي
شهادات المستخدمين الطبيين والمساعدين الطبيير
والمستخدمين الإداريين والتقنيين الذين يقومون
والوظيفة الممارسة في المؤسسة لكل واحد منهمء وعثد
الاقتضاءء الوضعية تجاه الخدمة المدنية.

المادة 31: يجب على مسؤول المؤسسة أن يبلغ
المدير الولائي المكلف بالصحة عن كل تغيير يخص
المدير في أجل خمسة عشر(15) يوماء ويجب أن
يستجيب من سيخلفه للشرط المنصوص عليه فى المادّة
7 أعلاة. 1

المادة 32 : يجب على مدير المؤسسة الاستشفائية
الخاصة أن يرسل حصيلة النشاطات كل ثلاثة (3) أشهر
وكذا التقريرالسنوي عن النشاطات إلى مديرية
الولاية المكلفة بالصحة.

اللجنة الطبية

مهامها في إبداء ر أيها فيما يأتي :

- برامج نشاط المؤسسة الاستشفائية الخاصة,

- مشاريع البرامج المتعلقة بالتجهيزات الطبية
للمؤسسة الاستشفائية الخاصة:

- إنشاء مصالح طبية في المؤسسة الاستشفائية
لخاصة أو إلغاوّهاء

- برامج التظاهرات العلمية والتقنية للمؤسسة
لاستشفائية الخاصة,
لاستشفائية الخاصة,
لاستشفائية الخاصة.

المادة 34: تضماللجنةالطبية زيادة على
لرئيس:

مسؤول المؤسسة الاستشفائية الخاصة.
أعضائها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 67 15

النظام الداخلي للمؤسسة الاستشفائية الخاصة.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 36: يجب أن تتوفر المؤسسة الاستشفائية
الخاصة على ميزانية خاصة بها.
المادة 37: تضم ميزانية المؤسسة الاستشفائية
الخاصة بابا للإيرادات و بابا للنفقات.
في باب الإيرادات :
- الموارد الخاصة بهاء
- الهبات والوصاياء
- الإيرادات الناتجة عن أنشطتها وخدماتهاء
- المساهمات المحتملة أيا كانت طبيعتها.
في باب النفقات :
- كل النفقات الضرورية لإنجاز مهامها.
المادة 38: تمسك محاسبة المؤسسة الاستشفائية
المعمول بهما.
المادة 39: يتولى المراقبةالمالية للمؤّسسة
الاستشفائية الخاصة محافظ حسابات طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
الفصل الخامس
كيفيات المراقبة
المادة 40 : دون الإخلال بأشكال المراقبةالمنصوص
المؤسسات الاستشفائية الخاصة لمراقبة المصالح المختصة
التابعة للوزارة المكلفة بالصحة.
المادة 41 : تنصب المراقبة؛ لا سيما على ما يأتي :
- نوعية الخدمات المقدمة,
- تطبيق أحكام التشريع والتنظيم المعمول بهماء
لا سيمافي مجال المقاييس والتسيير والوقاية
الصحية الاستشفائية,
- حالة السير الجيّد للمصالح والتجهيزات
والعتاد,
- التسيير الجيّد للمنتجات الصيدلانية,
- شروط أمن الممتلكات والأشخاص.


Page 16:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 42 : يتعين على أعوان المراقبة تدوين
ويؤّشر عليه المدير الولائي المكلف بالصحة المعني.
ويعدون محاضر بهذا الشأن يرسلوتها إلى مصالح
الصحة المعنية مع تسليم نسخة منهاإلى مسؤول
المؤسسة الاستشفائية الخاصة .
والتنظيم المعمول بهماء يعذر المعني الذي يجب

عليه الامتشال فى أجل لا يتجاوز شهرا .

وفي حالة عدم احترام الإعذار. يتعرض للعقوبات

الآتية :

- توقيف ممارسة نشاط الاستشفاء لمدة شهرين
(2):

- غلق المؤسسة لمدة لا تتجاوز ثلاثة (3) أشهرء

- سحب ترخيص فتع المؤسسة الاستشفائية
الخاصة.

12 شؤال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

يقرر الوزير المكلف بالصحة العقوبات المذكورة
أعلاه. على أساس تقرير مفصل تعده المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالصحة.
الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 44 : يتعين على العيادات الخاصة المرخص
أحكام هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.

المادة 45: تلغى كل الأحكام المخالفة. لا سيما
المرسوم رقم 88 -204 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1409
الموافق 18 أكتوبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 46: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 10 شؤال عام 1428 الموافق 22
أكتوبر سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1425 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام قضاة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيدة والسادة الآتية أسماوّهم, بصفتهم قضاة :

- نور الدين خامدء

- الطاهر خرباني.

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان هام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير الصناعة - سابقا.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهىء ابتداء
من 4 يونيو سنة 2007, مهام السيد سليم عالياء
بصفته رئيسا لديوان وزير الصناعة - سابقاء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمركز الاستشفائي الجامعي في غرب
مدينة الجزائسر.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد محمد بوشامة. بصفته مديرا عاما للمركز
الاستشفائي الجامعي في غرب مدينة الجزائرء

اك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 رمضان مام 1428 المواقق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام عميد

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد عمر لمروسء بصفته عميدا لكلية العلوم بجامعة
تيزي وزوء بناء على طلبه.


Page 17:
2 شوال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبس سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير
المركز الجامعي بالطارف.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهىء ابتداء
من 31 مايو سنة 2007, مهام السيد رشيد أوزروت»
بصفته مديرا للمركز الجامعي بالطارف.

ار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام مدير

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد مدني عريزوء بصفته مديرا للمركز الوطني

جار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 رمضان عام 1428
الموافق أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للتكوين المهني في الولايات.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

السّيدين الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين

للتكوين المهني في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما
1 - نور الدين بلعاليا دومة: في ولاية أدرارء

2 - أحمد العريشء في ولاية مستغانم.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

السيد خليل خليلي؛ بصفته مديرا للتكوين المهني

في ولاية سطيفء لتكليفه بوظيفة أخرى.
الللاسسسييلا_ اس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 رمضان عام 1428
الموافق أوّل أكتوبسر سنة 2007, يتضمنان إنهاء
التكوين المهني.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 67

17

السيد دوادي لعلاوي. بصفته مديرا للمعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني بسكيكدة, لتكليفه

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيد عبد المالك ستر الرحمان» بصفته مديرا للمعهد
في ولاية ورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة
بالدّراسات والتلخيص بوزارة العمل والضمان
الاجتمامي - سابقا.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السيدة نظيرة رحالء زوجة شنتوف,ء بصفتها مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة العمل والضمان
الاجتماعي - سابقا.

الاج سس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام مكّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد محمد بلعابدء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة. لتكليفه

ايو اس

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 19 رمضان مام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بالجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تنهى مهام
السّيد محمد الصالح لنوارء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بلمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007 يتضمن التعيين في
المديرية العامة للحماية المدنية.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعيّن الآنسة
والسيدان الآتية أسماؤّهم في المديريةالعامة
1 - خيرة برادعيء نائبة مدير الكوارث الكبرى,
2 - مالك كسالء نائب مدير العمليات»
3 - كمال هلاوي؛ قائدالوحدة الوطنية
للتدريب والتدخل.
_اااساسسسييها يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007,. يتضمن تعيين مدير
دراسات بوزارة المجاهدين.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
سامي عثماني مرابوطء مديرا للدّراسات
بوزارة المجاهدين.

ا مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رمضان عام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الصحة والسكان

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد بوشامة, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

اللي سس

مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
المستشفيات.

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعيّن الآنسة
عفاف قاسمي الحسنيء نائبة مدير للضبط والأنشطة

12 شؤال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 رمضان عام 1428
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, تتضمن تعيين
عمداء كليسات.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
كمال بوختاله. عميدا لكليةالرياضيات بجامعة
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عيسى مرازقة, عميدا لكلية العلوم الاقتصادية وعلوم

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبد القادر بلعربيء عميدا لكلية العلوم بجامعة

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
سيدي بلعباس.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
سيدي بلعباس .

_اسي اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
مدير مكلف بالتكوينالعالي فيمابعد
بجامعة وهران.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد


Page 19:
2 شوال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
بجامعة وهران.

اللي ا

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 19 رمضان عام 1428
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمّنان تعيين
نائبي مدير مكلّفين بالتكوين العالي في التدرج
والتكوين المتواصل والشهادات بجامعتين.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
حسن صماديء نائب مدير مكدّفا بالتكوين العالي في
التدرج والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
قادة مؤذن» نائب مدير مكلّفا بالتكوينالعالي
في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات بجامعة

لوس ده

مرسوم رئاسي موّرّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007 يتضمن تعيين مدير
مركزالتقنيات الفضائية بالوكالة

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
مدنى عريزوء مدير لمركزالتقنياتالفضائية
بالوكالة الفضائية الجزائريّة.

م

مرسوم رئاسي مورخ في 19 رمضان عام 1425 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
جمال دباشء نائب مدير للتخطيط والإحصائيات
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 67 19

مراسيم رئاسيّة موْرّخة في 19 رمضان عام 1428
الموافق أول أكتوبر سنة 2007, تتضمن تعيين
مديرين للتكوين المهني في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أَوّل أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيدان

1- أحمد العريشء في ولاية البيضء

2-نورالدين بلعاليةدومة. فيولاية

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
خليل خليليء. مديرا للتكوين المهني في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبد الله فلوح, مديرا للتكوين المهني في ولاية سطيف.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
الطيب زواويء مديرا للتكوين المهني في ولاية
سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 رمضان

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد

خير الدين مطالسيء مديرا للتكوين المهني في ولاية
ال الك

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 19 رمضان عام 1428
الموافق أول أكتوبر سنة 2007, تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عيسى سليم بوتاروكء: مديرا للمعهدالوطني


Page 20:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد بوزارء مديرا للمعهد الوطني المتخصص في
التكوين المهني ببوقرة (ولاية البليدة).

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
التكوين المهني في بوليو (ولاية الجزائر).

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
التكوين المهني بمسعد (ولاية الجلفة).

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
عبد المالك ستر الرحمان؛ مديرا للمعهدالوطني

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
دوادي لعلاوي: مديرا للمعهد الوطني المتخصص في
التكوين المهني بتوقرت (ولاية ورقلة).

عام 1428 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2007 تعين السيدة
التكوين المهني بوهران.

12 شؤال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 رمضان
عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
طيب بغداد براهيم؛ مديرا للمعهد الوطني المتخصص

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
يوسف حمدانيء مديرا للمعهد الوطني المتخصص في
التكوين المهني بجانت (ولاية إيليزي).

ا كك

مرسوم رئاسي مرخ في 19 رمضان مام 1428 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
معهد التكوين المهني بالمدية.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
ااااييوا اسم

مرسوم رئاسي مورّخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين المفتش
العام لوزارة الشباب والرياضة.

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 يعيّن السيد
محمد بلعابدء. مفتشا عاما لوزارة الشباب والرياضة.

_سي يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1428 الموافق
أول أكتوبر سنة 2007, يتضمّن تعيين مديرة
دراسات بالجلس الوطني الاقتصادي

عام 1428 الموافق أول أكتوبر سنة 2007 تعيّن الآنسة

شبيلة بسكرء مديرة دراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.


Page 21:
2 شوال عام 1428 ه
4 أكتوبر سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 67 21

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رمضان هام 1428
الموافق 25 سبتمبر سنة 2007, يتضمن تنظيم
المديرية العامّة للمواصلات السلكية واللأسلكية

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الدولةء وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمتضمّن تنظيمالإدارة المركزية في وزارة
الداخلية والجماعات المحلّية: المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95-95 المؤرخ
في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995
واللأسلكية الوطنيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذيً
رقم 248-94 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق
0 لغشت سنة 1994 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار

المادّة 2: تنظم مديريةالدّراسات التقنية

- المديرية القرعية للدراسات التقنية والبرامج
* مكتب الدّراسات التقنية والتقييس»
* مكتب البرامج,

- المديرية الفرمية لصيانة الراديى كهربائية
وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الراديو ديكا متري»

* مكتب الراديو متري»

- المديرية الفرعية لصيانة التصويل وتتكون
المادئة 3: تنظم مديرية الاستغلال والشبكات
- المديرية الفرمية لتسيير الشبكات وتتكون
» مكتب تسيير اتصالات الراديو كهربائي.

-المديرية الفرعية للاتصالات وتتكون من ثلاثة

»# مكتب الاستغلال التلغفرافي والراديو
“*« مكتب ضبط ومراقبة البرقيات»
* مكتب الاستغلال الهاتفي.
- المديرية الفرمية للتقنين والتنسيق وتتكون
+ مكتب التنظيم والمنازعات,
* مكتب التنسيق»
* مكتب الأرشيف والتوثيق.
الملدة 4 : تنظم مديرية الإعلام الآلي كما يأتي :

-المديريةالفرعية للتخطيط وتتكون من

* مكتب إدارة الشبكات»:
+ مكتب تسيير أنظمة الإعلام الآلي,

*# مكتب أمن أنظمة وشبكات الإعلام الآلي.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- المديرية الفرمية لتطوير أنظمة الإعلام الآلي
» مكتب تطوير التطبيقات ذات الطابع
»* مكتب تطوير تطبيقات التسييرء

»*# مكتب تطوير مواقع الويب.
-المديريةالفرهية للمكتبية وتتكون من
*# مكتب متابعة تطبيقات الإعلام الآلي؛

* مكتب التجهيزات والصيانة.

الملاة 5: تنظم مديريةالإمداد والتكوين

- المديرية الفرعمية للميزانية والمماسبة وتتكون
من مكتبين (2) :

* مكتب المحاسبة.
-المديريةالفرعية للتجهيزات والمنشات
* مكتب الجردء

2 شوال عام 1428 ه
4 أكتوبر سلنة 2007

* مكتب المنشآت الأساسية والصيانة.

- المديرية الفرعية للمستخدمين والتكوين
وتتكون من مكتبين (2) :

* مكتب المستخدمين»

المادّة 6: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1428 الموافق 25
سبتمبر سنة 2007.

وزير الدولة, وزير المالية
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
المدعى يزيد

كريم جودي

جمال خرشي

المطبعة الرّسميةء حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


