Page 1:
العدد 41 لو الأربعاء 5 جمادى الثانية عام 1428 ه

السنة الرابعة والأريعون 0/4 الموافق 20 يونيى سثة 2007
3 سُ 4 0 1 ع

2

إتفاقاست دولئة , قوائين , «مايم

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

41

مرسوم رئاسي رقم 07- 165 مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007, يتضمن التّصديق
على اتفاق التّقل الجوي بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة البرتفالية. الموقّع

بلشبونة في 31 مايو سنة 2005

مرسوم راسي رقم 07 - 187 مؤْرَخ في 27 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 13 بد

باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيي الح رئيس الحكومة.

مرسوم رئاس رقم 07 - 188 موْرَخ في 27 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 13 ب

اعتماد إلى يزانية تسيير وزارة الشباب

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 189 مؤْرخ في أول +
الأساسي لرياضي النخبة والمستوى العالي

مرسوم تنفيذي رقم 190-07 مؤرخ في أوّل جمادىا
الألعاب الأفرو أسيوية الثانية بالجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 07- 191 مورَخ في 2 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 17 د

وإجراءات ضبط السعر المرجعي للغاز الطبيعي الموجه للتّصدير

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 ماب
للحرس البلدي في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30
لصندوق ضمان الصفقات الع

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 22007

وَرَّخْ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30
لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية إيليزي

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يي

يتضمن إنهاء مهام مدير الضرائب

من تعيين المدير العام لصندوق


Page 3:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

0 يونيى سنة 2007 م

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30

للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستة

ادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007,

ؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30

ترقية والتسى


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

رئكاسي رقم 165-07 مورًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007,
يتضمن التّصديق على اتفاق التّقل الجوي بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
في 31 ماي سنة 2005.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التّقل الجوي بين
البرتغالية» الموقّع بلشبونة في 31 مايو سنة 22005

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق التّقل الجوي
والجمهوريّة البرتفالية, الموقّع بلشبونة في 31 مايو
سنة 2005, وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 30 مايو سنة 2007.

اتفاق نقل جوي
والجمهوريّة البرتفالية
شيكاغو في 7 ديسمبر سنة 21944

- رغبة منهما في تنظيم خدمات جوية دولية
بطريقة آمنة ومنظمة وترقية أواصر التعاون الدولي
بقدر المستطاع مع مراعاة هذه الخدمات» و

- رغبة منهما في إبرام اتفاق بهدف تطوير الثقل
الجوي بين وما وراء إقليميهماء

اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تعاريف

1 - لأغراض هذا الاتفاق :

أ) تعني كلمة "المعاهدة" : معاهدة الطيران المدني
الدولي التي فتح باب التوقيع عليها اعتبارا من اليوم
السابع من شهر ديسمبر 1944 وكل ملحق معتمد وفقا
للماذة 90 من تلك المعاهدة وأي تعديل للملاحق أو
المعاهدة وفقا للمادّتين 90 و94 منها طللما أن هذه الملاحق
والتعديلات معتمدة من كلا الطرفين,

ب) تعني عبارة *سلطات الطيران" : بالنسبة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة - الوزارة
المسؤولة عن الطيران المدني. وبالنسبة للجمهوريّة
البرتغالية. المعهد الوطني للطيران المدنيء أو في كلتا
الحالتين. كل شخص أو هيئة مخولة لتأدية أي من المهام
الممارسة حالياأو مهام مماثلة من طرف هذه
السلطات»

كل شركة تم تعيينها والترخيص لهاء طبقا للمادة 3
من هذا الاتفاق»
د) تدل كلمة "إقليم' على المعنى المعطى لها في
لمادة 2 من المعاهدة,
لمعاني المخصصة لكل منها في المادّة 96 من المعاهدة,
و) تعني عبارة "التعريفة" :الأسعار الواجب
دفعها لنقل الركابء الأمتعة والبضائع وكذا الشروط
لتي تطبق بموجبها هذه الأسعار بما فيها أسعار
وشروط الوكالات والخدمات الملحقة الأخرىء: باستثناء
لأجور أو شروط تقل البريد؛ و


Page 5:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

ز) كلمة “ملحق" تعني جدول الطرق الملحق بهذا
الاتفاق وأي شرط أو ملا حظة مبينة على هذا الملحق.
ويعتبر الملحق جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.

المادة 2
حقوق الاستفلال

1 - يمنح كل طرف متعاقد لشركات الخطوط
الجوية المعينةالتابعة للطرف الآخرء فيمايخص
خدماته الجوية الدولية؛ الحقوق الآتية :

أ) الحق في التحليق عبر إقليمه دون الهبوط» و

ب) الحق في الهبوط في إقليمه لأغراض

2 - يمنح كل طرف متعاقد لشركات الخطوط
الجوية المعينة التابعة للطرف الآخر الحقوق الخاصة
في هذا الاتفاق لغرض تشغيل خدمات جوية دولية
منتظمة على الطرق المحددة في الجزء المخصص لذلك
في جدول الطرق الملحق بهذا الاتفاق. ويطلق على هذه
الخدمات والطرق "الخدمات المتفق عليها" و"الطرق
المحددة" على التوالي. وتتمتع شركة الخطوط الجوية
عليها على الطريق المحدد بالإضافة إلى الحقوق الموضحة
في الفقرة الأولى من هذه المادّة والتي هي موضوع
لأحكام هذا الاتفاق» بالحق في الهبوط في إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر في النقاط المحددة لهذا الطريق في جدول
لطرق الملحق بهذا الاتفاق وذلك لغرض أخذ وإنزال
لركابء الأمتعة؛ البضائّع والبريد.

3 -لا يوجد في نص الفقرة 2 من هذه المادّة ما
لمعينة التايعة لأحد الطرفين المتعاقدين حق أخذ حركة
لتقل مقابل أجر أو مكافأة من نقطة داخل إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر إلى نقطة أخرى داخل نفس الإقليم.

- إذا لم تستطع شركة الخطوط الجوية المعينة
لتابعة لأحد الطرفين من القيام بخدمات على طرقها
لعادية وذلك بسبب صراع مسلح:؛ اضطرابات سياسية,
أو لظروف خاصة أو غير عادية, فيجب على الطرف
لآخر بذل قصارى جهده لتسهيل التشغيل المستمر
لمثل هذه الخدمة وذلك من خلال إعادة الترتيبات
مناسبة لهذه الطرق بما في ذلك منح الحقوق طيلة
تلك المدة إذا لزم الحال لتسهيل الاستغلال. تطبق أحكام
هذه القاعدة بدون تمييز ما بين شركات الخطوط الجوية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 3
تعيين شركات الخطوط الجوية وترخيص استغلالها

شركتين للخطوط الجوية للقيام بالخدمات المتفق
عليها على الطرق المحددة في الملحق وسحب أو تعديل
المتعاقد الآخر عن طريق القنوات الديلوماسية.

2 - على الطرف الآخر عند استلام هذا التعيين» أن
يمنح التراخيص الخاصة لشركة الخطوط الجوية المعينة
دون تأخير مع مراعاة الشكل والطريقة الموضحين
للاستغلال والرخص التقنية, شرط أن تكون :

أ) في حالة شركة الخطوط الجوية المعينة من طرف
الجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية لشعبية :

1 - تكون إقامتها على إقليم الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحائزة رخصة استغلال صالحة,
وفقا للقانون الجزائري» و

2 - تطبيق واستمرار المراقبة القانونية الفعلية
لشركة الخطوط الجوية من طرف الجمهوريّة الجزائريّة

1- فإن إقامتها تكون على إقليم الجمهوريّة
لبرتغاليّة تحت المعاهدة المؤسسة للمجموعة الأوروبية
وحائزة رخصة استغلال صالحة:؛ وفقا لقوانين
لمجموعة الآأوروبيةءو

2 - تطبيق واستمرار المراقبة القانونية الفعلية
للمؤسسة من طرف الدولةالعضو فى المجموعة
لأوروبية المسؤولة عن إصدار شهادة الناقل الجوي

ج) تكون شركة الخطوط الجوية المعينة مؤهلة
لمواجهة الشروط التي تنص عليها القوانين المطبقة
للقيام بالخدمات الجوية الدولية من قبل الطرف
الذي يدرس الطلب أو الطلبات.

المادة 4
إلفاء وتعليق الحقوق وتحديدها
1 - لكل طرف الحق في إلغاء وتعليق أو تحديد
تراخيص الاستغلال أو الرخص التقنية المعينة من قبل
الطرف الآخر للحقوق المبينة في المادّة 2 من هذا
الاتفاق أو إخضاع ممارسة هذه الحقوق لشروط تعتبر
ضرورية:؛ في :


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

أ) حالة شركة الخطوط الجوية المعينة من طرف
ستغلال صالحة؛ وفقا للقانون الجزائري:

لفعلية لشركة الخطوط الجوية من طرف الجمهوريّة
لجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة, أو
ب) في حالة شركة خطوط جوية معينة من طرف
لبرتغاليّة تحت المعاهدة المؤسسة للمجموعة الأوروبية
لمجموعة الأوروبية,
لفعلية لشركة الخطوط الجوية من طرف الدولة
لعضو في المجموعة الأوروبية المسؤولة عن إصدار
ج) في حالة فشل شركة الخطوط الجوية المعينة
في تحمل الشروط التي تنص عليها القوانين المطبقة
عادة على القيام بالخدمات الجوية الدولية من الطرف
الذي يدرس الطلب أو الطلبات؛ أو

بقوانين الطرف الذي منح هذه الحقوق» أو
ه) في حالة فشل الشركة في القيام بالخدمات
لمتفق عليها طبقا للشروط الموضحة في هذا الاتفاق.

2 - لا يتمالإلفاء أو التعليق أو فرض الشروط
لمنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادّة
إلآبعدالتشاور معالطرف الآخر مالميكن من
لضروري القيام بذلك بشكل فوري للحيلولة دون
لاستمرار في مخالفة القوانين. يتم هذا التشاور
في مدة ثلاثين (30) يوما بداية من التاريخ المقترح إلا
إذا تم الاتفاق على غير ذلك.

المادة 5
سريان القوانين والأنظمة وترخيصها

1 - تطبق قوانين وإجراءات الطرف المتعاقد
الخاصة بدخول ومغادرة الطائرات العاملة على خطوط
جوية دولية إلى إقليمه أو الإقامة المؤقتة عليه وعلى
تشغيل وملاحة الطائرات أثناء تواجد طائرات أحد
الطرفين المتعاقدين على أراضي الطرف الأول.

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

2 - تطبق قوانين وإجراءات الطرف المتعاقد
المتعلقة بالوصول والإقامةالمؤقتة أو مغادرةالركاب
وأطقم الطائراتء الأمتعة, البريد والبضائّع المنقولة
بالمغادرة, الترخيصء الهجرة». جوازات السفرء المراقبة
الصحية والجمركية على ما يفد إلى إقليم الطرف
المتعاقد أو يغادره من ركاب وأطقم الطائرات والبريد
والبضائع المنقولة على متن طائرات شركة الخطوط
الجوية التابعة للطرف الآخر.

المادة 6
حقوق جمركية وتكاليف آخرى

1 - تعفى الطائرات المستغلة للخطوط الدولية
بواسطة شركات الخطوط الجوية المعينة من قبل أي
من الطرفينء وكذلك المعدات العادية وقطعالفيار
وإمدادات الوقود وزيوتالتشحيم وإمدادات
ستهلاكية أخرى ومؤن الطائرات (بما في ذلك الأطعمة
والمشروبات والتبغ) التي تحملها على متنها طائرات
تلك الشركات عند وصولها إلى إقليم الطرف المتعاقد
لآخر من جميع الحقوق الجمركية وتكاليف التفتيش
وأية ضرائب أو رسوم أخرى في إقليم الطرف الآخر
بشرط أن تظل الأشياء المذكورة على متن الطائرة
إلى غاية تصديرها مرة ثانية أو استعمالها فى رحلة
عبر هذا الإقليم. ‎١‏

2- باستثناء أجور الخدمات التي تقدم
إلى الطائراتء تعفى من الحقوق الجمركية وغيرها
من الضرائب والتكاليف والرسوم الأخرى المماثلة

أ) مؤن الطائرات التى تحمل على متن الطائرة فى
ذلك الطرف وللاستهلاك على متن الطائرة المستعملة
للخطوط الجوية الدولية لشركة الخطوط الجوية للطرف
للمتعاقد الآخرء

ب) قطع الغيار والمعدات العادية التي تدخل إقليم
أي من الطرفين المتعاقدين لصيانة أو إصلاح الطائرات
لتى تستعملها شركات الخطوط الجوية المعينة من قبل
لطرف المتعاقد الآخر على خطوط جوية دولية,

ج) زيوت التشحيم وإمدادات تقنية استهلاكية
أخرى التي تزود بها الطائرات التي تستعملها شركات
لخطوط الجوية المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر
ستستخدم في جزء من رحلتها داخل إقليم الطرف الآخر
حيث تم التزود بها.


Page 7:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

3 - توضع كل الموّن المذكورة في الفقرة 2 من هذه
المادّة تحت مراقبة وإشراف السلطات الجمركية.

4 -لا يمكن إنزال وتفريغالأجهزةالعادية
وكذلك المعدات والموادٌ التموينية الموجودة على متن
طائرات شركة أحد الطرفين في إقليم الطرف المتعاقد
الآخرء إل بموافقةالسلطات الجمركية في هذا
الإقليم, وفي هذه الحالة توضع تحت مراقبة سلطات
هذا الطرف إلى أن يعاد تصديرها أو التصرف فيها

5 - تكون الإعفاءات المذكورة في هذه المادة
مطبقة كذلك عندما يكون هناك اتفاق بين شركات
الخطوط الجوية المعينة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين
مع شركة أو شركات أخرى لشحن أو نقل داخل
إقليم الطرف الآخر الأشياء المذكورة في الفقرة الأولى
و2 من هذه المادّة. بشرط أن تكون هذه الشركة أو
الشركات مستفيدة معا من هذه الإعفاءات من قبل
الطرف الآخر.

6- لا يوجد في هذا الاتفاق ما يمنع على :

أ) بالنسبة للجمهوريّة البرتغالية أن تفرض دون
تمييزءالرسوم والضرائب والحقوق والمصاريف
والتكاليف المتعلقة بالوقود الموفر في إقليمها
لمستعمل من طرف شركة الخطوط الجوية المعينة
لمستغلة لبعض النقاط التي تقع داخل إقليم الجمهوريّة
لبرتغالية أو داخل إقليم آخر لإحدى الدول الأعضاء
في نفس المجموعة الأوروبية,
لشعبيّة أن تفرض دون تمييز الحقوق والرسوم,
لمصاريف والتكاليف المتعلقة بالوقود الموفر
في إقليمها المستعمل من طرف شركة الخطوط الجوية
لنقاط التي تقع داخل إقليم الجمهوريًّة الجزائريّة

المادة 7
المطارات الخاضعة لمراقبته وكذا غميرها من التسهيلات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

2 - بشرط أن لا تكون هذه الرسوم أعلى من
الرسوم التي تدفعها شركات الخطوط الجوية المعينة
التابعة لذلك الطرف والتى تعمل على الخطوط
الجوية الدولية. ‎١‏

3 - تكون هذه الرسوم عادلة ومعقولة ومبنية

المادة 8
النقل الجوي أثناء العبون المباشس

لاتخضعأمتعةالركاب والبضائع العابرة
مباشرة لإقليم أي من الطرفين والتي لاا تخرج
من منطقة المطار المخصصة لذلك إلا لتفتيش بسيط,
باستثناء الإجراءات الأمنية المتخذة ضد الأعمال
غير الشرعية كالقرصنة الجوية والعنف وتدابير أمنية
الأمتعة والبضائع أثناء العبور المباشر من الضرائب
والرسوم الجمركية المماثلة.

ال مادة و
الاعتراف بالشهادات وبالرخص

1 - تعتبر شهدات الملاحة والكفاءة والرخص
الصادرة أو المصادق عليها طبقا للقانون الداخلى لأحد
الطرفين والتي لا تزال نافذة المفعول وذلك لاستغلال
الخدمات الجوية المعتمدة على الطرق المحددة, صالحة
بالنسبة للطرف المتعاقد الآخر بشرط أن تكون صادرة
أو مصادقا عليها ومتماشية وأدنى المقاييس المعتمد
عليها في هذه الاتفاقية.

2 - تكون الفقرة الأولى ملزمة كذلك لشركة
ومستمرة من طرف دولة أخرى عضو في المجموعة
الأوروبية.

3 - يحتفظ كل طرف بحقه فى رفض الاعتراف,
للطيران فوق إقليمه الخاصء بشهادات الكفاءة
وبالرخص الممنوحة أو المصادق عليها لرعاياه من قبل
الطرف الآخر أو من قبل أي بلد آخر.

المادّة 10
التمثيل التجاري

1 -يكون لشركات الخطوط الجوية المعينة من
قبل كل طرف متعاقد الحق في :


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

أ) فتح مكاتب داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر
لترقية التّقل الجوي وبيع التذاكرء بالإضافة لتسهيلات
أخرى لتوفير الإمدادات الضرورية للنقل الجوي طبقا
لقوانين الطرف الآخرء

ب) القيام بتوفير داخل إقليم الطرف الآخر طبقا
للقوانين المتعلّقة بالدخولء الإقامة وتوظيف المسؤولين
الإداريين التجاريين والتقنيين والعملياتيينء بالإضافة
للموظفين المتخصصين في إمدادات الثقل الجوي» و

ج) القيام بتشغيل داخل إقليم الطرف الآخر
موظفين جدد بصفة مباشرة وبرصانة شركة الخطوط

2 - تلتزم السلطات المختصة لأي طرف باتخاذ
الإجراءات اللازمة لضمان تمثيل شركات الخطوط
الجوية المعينة من قبل الطرف الآخر لضمان ممارسة

المادة 11
الأنشطة التجارية

1 -يحق لشركات الخطوط الجوية المعينة التابعة
لكل طرف البيع في إقليم الطرف المتعاقد الآخر
شراء تذاكر السفر بالعملة المتداولة في بلادهم
أو القابلة للتحويلء بكل حرية إلى عملات البلدان
الأخرى طبقا لنظم الصرف النقدي الساري المفعول
الخاص بالعملة الأجنبية.
المبادىء المذكورة في الفقرة الأولى على كل شركات
الخطوط الجوية المعينة لكلا الطرفين.

المادة 12
تحويل فائض الإيرادات

يمنح كل طرف متعاقد شركات الخطوط الجوية
المعينة للطرف الآخر الحق في التحويل بالسعر
الرسمي للعملةالصعبة لفائض الإيرادات على
المصروفات الجارية في إقليمه والخاصة بنقل الركاب
والأمتعة والبضائع والبريدء حسب أنظمة الصرف
المعمول بها في إقليم الطرف الآخر.

المادة 13
السعة

1 - يجب أن تتوفر فرصة صحيحة وعادلة
لشركات الخطوط الجوية المعينة من قب لالطرفين
لاستغلال خدمات التقل الجوي المتفق عليها على الخطوط
المحددة بين أقا ليمهما.

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

2 - عند استغلال الخطوط المتفق عليهاء تلتزم
شركات الخطوط الجوية المعينة من قبل كل طرف
بالأخذ بعين الاعتبار مصالح الشركات المعينة من قبل
الطرف المتعاقد الآخر حتى لا تلحق ضررا بسعة
الخدمات التى توفرها هذه الأخيرة. بصفة كلية أو

3 - خدمات الثقل الجويى المتفق عليهاالواجب
توفيرها من طرف شركات الخطوط الجوية المعينة يجب
أن تستجيب لطلبات الركاب حول كل الطرق المحددة
وأن يكون هدفها الأول توفير السعة اللازمة للثقل
العادي والعقلاني المنتظر بما فيها التغيرات الموسمية
لتقل الجويء الإركاب أو الإنزال في إقليم الطرف الذي
عين شركات الخطوط الجوية.

4 - يتم إخطار الوتيرة والسعة اللازم توفيرها

5- يكون الثّقل الجوي المركب في إقليم الطرف
الآخر والمنزل في نقاط بلد آخر على الطريق الجوي
المحدد أو العكسء باحترام القواعدالعامة لهذه

أ) طلبات الشقل المتعلّقة بالإركاب والإنزال
في إقليم الطرف المعيّن لشركات الخطوط الجوية,
شركة الخطوط الجوية بعد الأخذ بعين الاعتبار خدمات
الشقل الجوي التي تقوم به شركات الخطوط الجوية
للدول الواقعة في المنطقة, و

ج) الاحتياجات الاقتصادية عند استغلال
شركة الخطوط الجوية.
في الفقرة 5 أعلاه, لموافقة سلطات الطيران

7- في حالة عدم توصل سلطات الطيران إلى
تفاق حول السعة المشار إليها في الفقرة 6 أعلاه. يتم
معالجتها طبقا للمادة 20 من هذا الاتفاق.

8 - في حالة عدم توصل سلطات الطيران إلى
تفاق حول السعة الواجب توفيرها المذكورة في الفقرة
5 أعلاه. فلا يجب أن تتجاوز السعة الممكن توفيرها من
طرف شركات الخطوط الجوية المعينة من قبل الطرفين
لمتعاقدينالسعةالإجماليةبما فيهاالتغيرات


Page 9:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

المادة 14
الموافقة على شروط الاستغلال

1 - تخضع جداول مواقيت الخدمة المتفق عليها
وعموما شروط استغلالها طبقا للمادّة 13 ويتم إخطارها
للطرف الآخر ثلاثين (30) يوما قبل تاريخ دخولها حيّز
التطبيقء حسب الحالات. كل تعديل لهذه الجداول
وشروط استغلالها يجب أن يخضع كذلك لموافقة
سلطات الطيران. وفى الحالات الخاصة: يمكن تقليص
هذه المهلة طبقا لاتفاق السلطات المذكورة.

2 - فيما يخص التغييرات الصغيرة أو فى حالة
رحلات إضافية؛ تقوم شركات الخطوط الجوية المعينة
التابعة لأحد الطرفين بإخطار سلطات طيران الطرف
الآخر وذلك أربعة (4) أيام مفتوحة قبل الاستغلال
المتفق عليه. فى حالات خاصة:؛ تقلص هذه المهلة
بموجب اتفاق بين السلطات المذكورة.

المادة 15
سلامة الطيران

1 - لكل طرف الحق في أي وقت بطلب مشاورات
فيما يخص المقاييس والإجراءات الأمنية التي يطبقها
الطرف الآخر في أي مناطق خاصة: بطاقم الطيران,
بالطائرات واستغلال الطائرات. هذه المشاورات تتم
في الثلاثين (30) يوما التي تلي ذلك الطلب.

2 - بعد هذه المشاورات؛ فى حالة ما اكتشف أحد
الطرفين أن الطرف الآخر لا يطبق أو لايدير فعليا
مقاييس الأمن في هذه المناطق المذكورة, تماشيا مع
إعلام ذلك الطرف بالنقص الموجود وبالإجراءات اللازم
اتخاذها للتماشي مع الحد الأدنى لهذه المقاييس بحيث
يصبح هذاالطرف ملزما باتخاالإجراءات
التصحيحية اللازمة. فى حالة فشل الطرف الآخر
في اتخاذ الإجراءات في غضون خمسة عشر (15) يوما
أو في مهلة متفق عليهاء تطبق المادّة 4 من هذا الاتفاق.

3 - علاوة عن الواجبات المنصوص عليها في المادّة
3م نالاتفاقية,تمالاتفاق على أن الطائرة
المستغلة لحساب شركات الخطوط الجوية المعينة
التابعة لأحدالطرفين المتعاقدينالقادمة من أو
المتوجهة نحو إقليمالطرف الآخرء يمكن أثناء
تواجدها في إقليمالطرف الآخر أن تكون محل
تفتيشء على متن أو في محيط الطائرة» من طرف
أعوان معتمدين لدى الطرف الآخر. شرط أن لا يسبب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

هذا تأخير كبير في استغلال هذه الطائرات. يكون
لهدف من هذا التفتيش هو التأكد من صلاحية وثائق
لطائرات وكذا وشائق أفراد طاقم الطائرات وأجهزة
لطائرات المدعوة للتفتيش المفاجىء.

4-إذا نتج عن هذاالتفتيشالمفاجىء/
لتفتيشات المفاجئة وجود طائرة أو استغلال لطائرة
لاا يتماشى مع أدنى المقاييسء بموجب الاتفاقية: أو
وجود نقص في المحافظة وتسيير المقاييس الأمنية
لمتفق عليها في تلك الآونة بموجب المعاهدة؛ يكون
للمادّة 33 من المعاهدة, حرا باستنتاج أن هذه الطلبات
لتي منحت على أساسها شهادات ورخص الطائرة أو
لطاقمها وصودق عليهاء أو أن الطلبات التى استفلت
على أساسها الطائرة ليست مساوية أو فوق الحد الأدنى

5- فى حالة استحالة الوصول إلى الطائرة
الخطوط الجوية المعينةالتابعة لأحدالطرفين
المتعاقدينء بموجب الفقرة 3 أعلاه, الناجمة عن عدم
سماح ممثلي المؤسسة المعينة من قبل الطرف الآخرء
يكون الطرف حرا في استنتاجه لوجود عراقيل ومنع
مشار إليها في الفقرة 4 أعلاه, والقيام بخلاصة الأمر
حسب هذه الفقرة في حالة ما استلزم اتخاذ إجراء
مستعجل لضمان أمن استغلال المؤسسة.
أو التغيير الفورى لرخصة استغلال شركة الخطوط
الجوية المعينة التابعة للطرف الآخرء فى حالة
ماخلص الطرف الأول, تبعالتفتيش مفاجىء/
مستعجل لضمان الأمن.
للفقرتين 2 و6 السابقتين وجب التخلي عنه بمجرد
زوال سبيه.

8- عند قيام أحد الأطراف المتعاقدة بتعيين
الشركة والتي تتم مراقبتها القانونية المتواصلة من
طرف دولة عضو في المجموعة الأوروبية؛ يتم تطبيق
حقوق الطرف الآخر بموجب هذه المادّة. بإنصاف
وباحترام لهذا التبني, أو بالمحافظة على مقاييس الأمن
من طرف دولة عضو في المجموعة الأوروبية» مع احترام
رخص استغلال هذه الشركة.

المادئة 16
أمن الطيران

1 - يؤكدالطرفان تماشيا والتزاماتهما المقرّرة
بموجب أحكام القانون الدوليء أن التزامهما بحماية


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

أمن الطيران المدني من أفعال التدخل غير المشروع,
يشكل جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق وبدون تقييد
لعمومية حقوقهما والتزاماتهما بموجب القانون
الدولي؛ يتعهد الطرفان بالالتزام بوجه خاص بأحكام :
أ) الاتفاقية الخاصة بالجرائم وبعض الأفعال الأخرى

فى 14 سبتمبر سنة 21963

ب) اتفاقية قمعالاستيلاء غير المشروع على
الطائرات؛ الموقعة في لاهاي في 16 ديسمبر سنة 21970

ج) اتفاقية قمع الأفعال غير المشروعةالتي
بمونتريال في 23 سبتمبر سنة 1971 وبروتوكولها
الإضافي الخاص بقمع أعمال العنف المعاقب عليها
فى مطارات النقل المدنى الدولىء الموقعة فى
مونتريال في 24 فبراير سنة 21988 ‎١‏

د) الاتفاقية الخاصة بتاشير المتفجرات بهدف
الكشف عنها الموقعة في مونتريال في الأول من مارس
سنة 1991 وكل اتفاق يخص أمن النقل الجوي والذي
سيكون الطرفان عضوين فيه.

2 - يتعهد الطرفان المتعاقدان فى العلاقات
المتبادلة بينهما بالعمل وفقالأحكام أمن الطيران
التى قررتها المنظمة الدولية للطيران المدنى المدرجة
في ملاحق الاتفاقية بقدر ما تكون تلك الأحكام
مستثمري الطائرات المسجلة فى إقليميهما
بموجب معاهدة الملجموعة الأوروبية والحائزين
المجموعة الأوروبية ومستثمري المطارات الموجودين
في إقليميهما بالتصرف وفقالأحكام أمن
الطيران.

3- يتعهد كل من الطرفين المتعاقدين بأن يقدم
للطرف الآخر عند الطلب المساعدة الضرورية لمنع
أفعال الاستيلاء مير المشروعةالتى ترتكب ضد
سلامة تلك الطائرات وركابها وطاقمها والمطارات
وتسهيلات الملاحة الجوية,. ومنع أي تهديد آخر
ضد سلامة الطيران المدني.

4- يوافق كل طرف على إلزام الملستثمرين
المذكورين بمراعاة أحكام الأمن المشار إليهافي
الفقرة 2 من هذه المادّة التى يطلبها الطرف الآخر
بالنسبة للدخول إلى إقليمه أو مغادرته أو أثناء
التواجد في إقليم الجمهوريّة الجزائريّة

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

على المستثمرين تطبيق أحكام أمن الطيران وفقا
لقانون المجموعة الأوروبية. وعلى كل طرف أن يتأكد من
فاعليةالإجراءات داخل إقليمه لحماية الطائرة
وتفتيش الركاب والطاقم والأمتعةالمحمولة
والحقائب والبضائع ومستودعات الطائرات سواء قبل
لصعود أو الشحن والتفريغ أو أثناءهاء وعلى كل طرف
لآخر باتخاذ إجراءات أمنية خاصةلمواجهة أي

5- عند وقوع أو التهديد بوقوع أي فعل من أفعال
أفعال أخرى غير مشروعة مماترتكب ضد سلامة
لطائرات أو ركابها أو طاقمها أو المطارات أو مرافق
لملاحة الجوية. يلتزم كل طرف بمساعدة الطرف
لآخر وذلك عن طريق تسهيل الاتصالات وغيرها من
لتدابير المناسبة لإزالة آثار الحادث أو التهديد
بوقوعه فورا وبسلام.

6 - إذا نش خلاف حول تطبيق الإجراءات الخاصة
بأمن الطيران المدنى المبينة فى الفقرات السابقة
فيجب على سلطات الطيران المدني لكلا الطرفين أن
تطلب مشاورات عاجلة مع سلطات الطيران المدني
لدى الطرف الآخر.

المادة 17
أنظمة الحجز المعلوماتية
الدولية للطيران المدني (1080) للسيرة؛ الضبط
واستغلال الحجز بنظام الإعلام الآلي (085) في إقليمي
دولتيهما بموجب القوانين السارية المفعول الخاصة
بالحجز بنظام الإعلام الآلي.
المادة 18
توفير المعلومات الإحصائية
على سلطات الطيران المدني التابعة لأي من
الطرفين أن تزود سلطات الطيران المدني التابعة
للطرف الآخر بناء على طلب هذه الأخيرة؛ بجميع
المعلومات الإحصائية التي يمكن طلبها بصورة عادية
على وجه الاستشارة والاستعلام.
المادة 19
التعريفات
1 - تحدد التعريفات التي تتقاضاها شركات
الخطوط الجوية المعينةالتابعة لأحدالطرفين


Page 11:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

لمتعاقدين على النقل من وإلى إقليمالطرف
لمتعاقد الآخر فى مستويات معقولة ومتكافئّة
مع مراعاة جميع العوامل المتعلقة بذلك بمافيها
تكاليف التشغيل والربح المعقول وتعريفات شركات
لخطوط الجوية الأخرىء المستغلة لكام لالطريق
لجوي أو لجزء منه.

2 - تعرض التعريفات المتفق عليها على سلطات
لطيران لدى كل من الطرفين للموافقة عليها وذلك قبل
خمسة وأربعين (45) يوما على الأقل من التاريخ المقترح
لتطبيقهاء ويجوز فى حالات خاصة إنقاص هذه المدة
بالاتفاق بين السلطات المذكورة.

3- يمكن الموافقة على هذه التعريفات بشكل
صريع. وإذا لم تعلن أي من سلطات الطيران عدم
موافقتها عليها في غضون ثلاثين (30) يوما من تاريخ
عرضها وفقا للرقم الذي يسبق هذه المادّة. تعتبر تلك
التعريفات موافقا عليها. ويجوز في أحوال خاصة
إنقاص هذه المدة. كما نص عليه مسبقاء باتفاق
بين سلطات الطيرانء وفي هذه الحالة. فإن أي اعتراض
ثلاثين (30) يوما. 1

4- في حالة قيام سلطات الطيرانء أثناء
المهلة المنصوص عليها فى الفقرة 3 من هذه المادّة,
بإخطار سلطات الطيران الأخرى بعدم موافقتها على
بالسعي لتحديد التعريفة عن طريق اتفاق

5 - إذا تعذر على سلطات الطيران التوصل لاتفاق
على أي تعريفة وفقا للفقرة2 من هذه المادة أو
حصل اختلاف حول التعريفة المحددة وفقا للفقرة 4 من
هذه المادة» يتم حل الخلاف بموجب أحكام المادة 22 من
هذا الاتفاق.

6 - تبقى التعريفة التي تحدد وفقا لأحكام هذه
طبقا لأحكام هذه المادّة. غير أنه. طبقا لهذه الفقرة؛ لن
تتجاوز مدة العمل بهذه التعريفات اثني عشر (12)

7-يجوز للأطراف المتعاقدة التدخل لرفض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

تنافسية التي لها أو شبه لها أو يتبين بوضوح أن لها
هدف المنع. التحديد أو الإخلال بالمنافسة أو إبعاد

8- علاوة عن أحكام هذه المادة. يكون تحديد
التعريفة من طرف شركات الخطوط الجوية المعينة
على كامل النقل الجوي في إقليم المجموعة الأوروبية
وفقا لقانون المجموعة الأوروبية.

المادة 20

المشاورات
1-يهدف ضمان تعاون وثيق شأن كافة المسائل
المتعلقة يتفسير وتطبيق هذا الاتفاق, تلتزم سلطات
الطيران التابعة لكل طرف بالتشاور فيما بينها إذا

لزم الحال؛ بطلب أي من الطرفين.

2 - تبداً هذه المشاورات خلال خمسة وأربعين
(45) يوماء بداية من تاريخ تسلم الطرف الآخر
المادة 21
التعديل

1 - إذا ارتأى أي من الطرفين أنه من المرغوب فيه
تعديل أي بند من بنود هذا الاتفاق: يمكنه في أي وقت
طلب مشاورات مع الطرف الآخر. تبداً هذه
المشاورات خلال ستين (60) يوما من تاريخ تسلم
الطرف الآخر الطلب الخطي.

2 - تدخل التعديلات الناتجة عن هذه المشاورات
المذكورة في الرقم السابقء حيّز التّنفيذ وفقالما اتفق
عليه في المادة 25 أدناه.
المادة 22
تسوية الخلافات

تطبيق هذا الاتفاق. يتوجب على الطرفين المتعاقدين
أولا السعي لإيجاد تسوية من خلال المفاوضات عن طريق
القنوات الدبلوماسية.

2-إذا تعذر على الطرفين التوصل إلى تسوية
بواسطة المفاوضات جاز لهما الاتفاق على إحالة
الخلاف إلى هيئّة للفصل فيه. وإذا تعذر ذلك جاز
عرض الخلاف بناء على طلب أي من الطرفين على هيئة


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

واحدا منهم ويتفق المحكمان المعينان على اختيار

خلال ستين (60) يوما من تاريخ تسلم أحد الطرفين
منالطرف المتعاقد الآخر مذكرة عن طريق
القنوات الدبلوماسية يطلب فيها إحالة الخلاف على
ستين (60) يوما أخرى.

4 - فإذا تعذر على أي من الطرفين تعيين المحكم
الخاص به خلال الفترة المحدّدة أو إذا لم يتم تعيين المحكم
المنظمة الدولية للطيران المدني بناء على طلب أي من
الطرفين المتعاقدين القيام بتعيين محكم أو محكمين
حسب ما تقتضيه الحالة. ويجب في مثل هذه الحالة أن
يكون المحكم الثالث من مواطني دولة أخرى وأن يرأس

5- يلتزم الطرفان المتعاقدان باحترام كل قرار
صادر وفقا للفقرة 2 من هذه المادة.

6 - في حالة عدم التزام أحد الأطراف المتعاقدة
أو شركات الخطوط الجوية المعينة من قبل أحد
الطرفين بالقرار المشار إليه في الفقرة 2 من هذه المادة,
يمكن الطرف المتعاقد الآخر تقييدء تعليق أو إلغاء
الحقوق والامتيازات التي منحت للطر ف المخالف
بموجب هذا الاتفاق.

7 - يتحمل كل طرف متعاقد مصاريف المحكم الذي

بالتساوي بين الطرفين المتعاقدين.
المادّة 23
مدة الاتفاق وإنهاوٌه

1 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة
غير محدودة.

2 - يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين في أي وقت
إنهاء هذا الاتفاق.

3 - يجب إبلاغ قرار الإنهاء للطرف الآخرء
وفي نفس الوقت للمنظمة الدولية للطيران المدني,

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

وينتهي العمل بهذا الاتفاق بعدانقضاء اثني عشر
(12) شهرا من تاريخ استلام الطرف الآخر لهذا
الإبلاغ.

4- وفي حالة عدم اعتراف الطرف الآخر باستلامه
للإبلاغ. فيعتبر أنه تسلمه بعد انقضاء أربعة عشر (14)
يومامن تاريخ استلام المنظمةالدولية للطيران

المادة 24
تسجيل الاتفاق

يسجل هذا الاتفاق أي تعديلات تطراً عليه لدى
المنظمة الدولية للطيران المدني.

المادة 25
دخول الاتفاق حيّز التنفيذ

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ثلاثين (30) يوما
بعد تاريخ استلام آخر إشعارء عبر القنوات
الدبلوماسية, بإتمام كاف ةالإجراءات الداخلية
اللازمة لهذا الفرض.

بتاريخ دخوله حيّز التنفيذء يلغي هذا الاتفاق2
الاتفاق الذي وفَّع بالجزائر في 4 أكتوبر سنة 1977 بين

وإثباتا لما سلفء قام الموقفّعان أدناه, المخولان
قانونا من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذا
الاتفاق.

حرر هذا الاتفاق بلشبونة, يوم 31 مايو سنة
5؛: في نسختين أصليتين, باللفات العربيّة,
والبرتفاليّة والإنجليزية وللنصوص الثلاثة نفس

الحجيًّة القانوتي نية. وفي حالة وقوع أي خلاف في
التفسير يرجح النص بالإنجليزية.

عن الجمهورية الجزائرية عن الجمهورية البرتفالية
الديمقراطية الشعبية ماريى ليخي

عبد العزيز بلخادم وزير الأشفال العمومية
وزير الدولة, والثقل والاتصالات

الممثل الشخصي لرئيس
الدولة


Page 13:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

الملصحمق

القسم الأول :
أ)الطرق التي يحق لشركات الخطوط
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة استغلالها في الاتجاهين

النقاط الوسطية

القسم الثاني
ب) الطرق التي يحق لشركات الخطوط الجوية
واستغلالها في الاتجاهين هي كالتالي :

النقاط الوسطية

مرسوم راسي رقم 07 - 187 مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 13 يونيو سنة 2007,
يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 77 -6
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في11
محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
المالية لسنة 22007

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

ملاحظات :

1 - يحق للمؤسسات المعينة من كل طرفء على
كل رحلة أو رحلات إلغاء النقاط الوسطية و/ أو
النقاط ماوراء على الطرق الجوية المبينة أعلاه. شرط
أن تكون بداية أو نهاية الخطوط الجوية المتفق عليها في
إقليم الطرف المتعاقد الذي عين الشركة.

2 - يحق للمؤسسات المعينة التابعة لكل طرف
اختيار وانتقاء كل نقطة وسطية أو نقاط ماوراءء
كما يحق لها تغيير هذا الانتقاء خلال الموسم الذي يلي
شرط أن لا يطبق أي حق من حقوق الثقل الجوي بين
هذه النقاط وإقليم الطرف الآخر.

3 - يخضع استعمال حق الثقل باستعمال
الحرية الخامسة على النقاط الوسطية و/ أو النقاط
ماوراء لاتفاق سلطات الطيران التابعة لكلا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة لرئيس
الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22007

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائنية تسيير
مصالح رئيس الحكومة لسنة 2007.الفرع الأول -
رئيس الحكومة, باب رقمه 03-42 وعنواته "مشاركة
لجزائر فى المعرض العالمى لسراقوس 2008".

المادة 2: يلفى من ميزانية سنة2007
عتماد قدره مائتان وخمسة وخمسون مليون
دينار (255.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادئة3: يخنصصلميزانية سنة2007
عتماد قدره مائتان وخمسة وخمسون مليون

دينار (255.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة وفي الباب رقم 03-42
"مشاركة الجزائر في المعرض العالمي لسراقوس 2008".


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادّة4: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 13 يونيو سنة 22007
اخ يس
رئاسي رقم 188-07 مؤرًخ في 27 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 13 يونيوسنة 2007
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 محرم
عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2007,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيةالتكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع'.

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة2007
اعتماد قدره ثمانية ملايين دينار (8.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة
وفي الباب رقم 05-43 "الإدارة المركزية - تشجيع

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة؛ كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 13 يونيو سنة 22007
ايه ميس
مرسوم تنفيذي رقم 189-07 مؤْرخ في أول جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 16 يونيى سنة 22007
يحدد القانون الأساسي لرياضي النخضبة
والمستوى العالي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب و الرياضة»

- وبناء على الدستور ء لاا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الآمر رقم 103-74 المؤرخ في أول ذي
القعدةعام1394الموافق 15 نوفمبر سنة 1974
والمتضمن قانون الخدمة الوطنية , المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية , المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 -05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية لصحة و ترقيتها . المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل » المعدل و المتممء لا سيما المادة 4 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات »

- وبمقتضى القانون رقم 04 -10 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية و الرياضة .لاسيما المادة 27

منة

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,


Page 15:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 و المتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 395-06 المؤرخ
في 20 شوال عام 1427 الموافق 12 نوفمبر سنة 2006
الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيوى
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسيى للعمال المنتمين
لأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-91
لمؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمير
سنة 1991 الذي يحدد كيفيات منح الرياضيين منحة
لتحضير و الاتقان الرياضي في الخارج,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -278
لمؤرخ في 7 رجب عام 1421 الموافق 5 أكتوبر سنة 2000
لذي يحدد القانون الأساسي لرياضي النخبة و ذات
لمستوى العالي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-05
لمؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
لوطنية و سيرها و كذا شروط الاعتراف لها بالمتفعة
لعمومية والصالح العام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 -297

لمؤرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد القانون الأساسي للمدربينء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
القانون الأساسي لرياضى النخبة والمستوى العالى,
تطبيقا لأحكام المادة 27 من القانون رقم 04 -10 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة
4 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الفصل الأول

أحكام عامة
المادة 2 : يقصد برياضي النخبة و المستوى
العالي» في مفهوم هذا المرسوم, كل رياضي أو مجموعة

رياضيين حققوا أداء رياضيا ذا مستوى عالمي و / أو

الماة 3: يخضع رياضي النخبة و المستوى العالي
للأحكام التشريعية و التنظيمية المعمول بها ولأحكام
هذا المرسوم و كذا التنظيمات و القوانين الأساسية
التي تسنها الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

الفصل الثاني
حقوق رياضي النخبة و المستوى العالي و واجباته

المادّة 4: يستفيد رياضي النخبة والمستوى العالي
طبقا لأحكام القانون رقم 04 -10 المؤرخ في27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمذكور أعلاهء مما يأتى :

- المحافظة على كل حقوقه وامتيازاته و الترقيات
المرتبطة بسلكه الأصلى و بنشاطه المهنى خلال مساره

- الأولوية فى استعمال المنشآت الرياضية
والتجهيزات و العتاد الرياضي حسب كيفيات وبر نامج
يعد مسبقابين مستغل المنشأة الرياضية وهيكل
التنظيم والتنشيط المعنى,

- تأطير متعدد الاختصاصات و مؤهل»

- عمليات تكوين و تأهيل للالتحاق بمهنة في
الرياضة:

- تعديل في الأوقات وفي الأشكا الملائمة
لدراسته في مؤسسات التعليم الثانوي والعالي؛

- تدابير استثنائية من حيث السن و المستوى
للالتحاق بمؤسسات التكوين المهني و التكوين
الملتخصص في ميدان التربية البدنية و الرياضة,
للمسابقات و الامتحانات التى تنظمها الإدارة
العمومية,

- أشكال استثنائية في المستوى للتكوينات
المنظمة للالتحاق بالأسلاك التي يسيرها الوزير المكلف
بالرياضة,


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- تأخير فى السن المحدد للالتحاق برتب الإدارة
العمومية و وظائفهاء

- أوسمة الاستحقاق الرياضيى الوطني.

يستفيد رياضي النخبة و المستوى العاليء زيادة

- المشاركة في الامتحانات و المسابقات المنظمة
للالتحاق ببعض أسلاك الإدارة العمومية,

-الاستثناءات من حيثا والمستوى
للالتحاق بمؤسسات التكوين المتخصص في ميدان
بالرياضة,
-التخفيفافي أطوار الدراسة فى مؤؤسسات
لتكوين المتتخصص لقطاع الرياضة و الدورات الخاصة
ان و الاستدراك و تعديلهاء
لاستثناءات للالتحاق و الترقية و الاندماج في
التي يسيرها الوزير المكلف بالرياضة في حالة
ق أداءات ذات مستوى دولي أو عالمي ,
لانتداب مع المحافظة على أجرته .

تكون الأحكام المنصوص عليها في الفقرة الأولى
أعلاه محل قرارات مشتركة بين الوزير المكلف
بالرياضة والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية و/أو
الوزراء المعينين أو اتفاقيات حسب الحالة.

غير أن الأحكام الخاصة المذكورة في الفقرة 2 أعلاه
تكون محل قرارات مشتركة بين الوزير المكلف
بالرياضة و السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 5 : يستفيد رياضي النخبة و
من عقود تأمين ضد المخاطر التي يتعرض لهاداخل
وخارج التراب الوطني قبل تداريب التحضير
والمنافسات و التظاهرات الرياضية الرسمية الدولية
وأثناءهاو بعدها تكتتبها إجباريا الاتحادية الرياضية

المستوى العالي

المادّة 6 : يستفيد رياضى النخبة و المستوى
وبعدها.

و لهذا الغرض ودون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيميةالمعمول بهاء يكون كل ناد أواتحادية
رياضية وطنية أو رابطة مسؤولا عن حماية رياضي
النخبة والمستوى العالي و يجب عليه اتخاذ التدابير
الضرورية لضمان النظام المحكم و احترام رياضي
لنخبة و المستوى العالى.

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

الملاة 7: يستفيد رياضي النخبة والمستوى العالي
من حماية ومتابعة طبية رياضية و كذا من وسائل
استرجاع تضمنها الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
بالاتصال مع الهياكل المختصة في مجال طب الرياضة.

الملدّة 8: يستفيد رياضي النخبة و المستوى
العالي من تعديل في أوقات العمل يحدد عن طريق
اتفاقية بين المستخدم و الاتحادية الرياضية الوطنية
المعنية بالاتصال مع الوزارة المكلفة بالرياضة طبقا
للتنظيم المعمول به.
ومشاركة رياضيي النخبة و المستوى العالي و كذا
تأطيرهم التقني والطبي الذين يمثلون البلد في
لمنافسات الدولية و العالمية عن طريق اتفاقية بين
لوزارة المكلفة بالرياضة والاتحادية الرياضية الوطنية

المادة 10 : في إطار الاتفاقية المذكورة في المادة 9
أعلاه » توقع اتفاقية فردية بين الاتحادية الرياضية
لوطنية المعنية والرياضي أو مجموعة رياضيي
لنخبة والمستوى العاليى.

المادة 11: طبقا لأحكام المادة 32 من القانون رقم
10-4 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاهء يتعين على رياضي
النخبة والمستوى العالي ما يأتي :

- العمل على تحسين أداءاته الرياضية,

- احترام القوانين و التنظيمات الرياضية
المعمول بهاء

- العمل في إطار الأهداف التى يحددها الهيكل
الرياضي المعني و /أو الوزارة المكلفة بالرياضة,

- متابعة التكوين و تربصات تجديد المعارف

- العمل في إطار مخطط التحضير الرامي إلى
تحسين و تحقيق أداءاته القصوى الذي يضبطه مدربه,

- مراعاة الأحكام التأسيسية والتنظيمية
المعمول بها بدقة تحت طائلة العقويات المنصوص
عليها في التشريع و التنظيم المعمول بهماء

- الامتثال للأخلاقيات الرياضية و الامتناع عن
كل أعمال العنف»
والامتناع عن اللجوء لاستعمال المواد والمنتوجات
المحظورة.


Page 17:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

المالئة 12 : يجب على رياضي النخبة و المستوى
والتمسك بالدفاع عن البلاد و تمثيلها بصورة مشرفة
و يجب عليه انتهاج سيرة رياضية والتحلي بسلوك
ومظهر مثاليين و يجب عليه المواظبة في أداء مهمته.

المادئة 13 : يتعين على رياضي النخبة و المستوى
العالي المشاركة في كل منافسة دولية مقررة في
برنامج الاتحاديةالرياضيةالوطنيةالمعنية
و/أواللجنة الوطنية الأولمبية .

الفصل الثالث

تصنيف رياضي النخبة و المستوى العالي

المادّة 14 : يصنف رياضيو النخبة و المستوى
العالى؛ حسب الصنف و المستوىء. تبعا لطبيعة
المنافسة و طابع الاختصاص أو المسابقة الممارسة التي

- الفئة 1: رياضيو المستوى العالي»

الماة 15 : يصنف رياضيو المستوى العالي من
- المستوى الأول : يضم الرياضيين أو مجموعة
* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق في الألعاب
الأولبية,
* رقم قياسي أولمبي أو عالمي فردي في اختصاص
تعده اتحادية رياضية دولية في اختصاص ر ياضي
- المستوى الثاني : يضم الرياضيين أو مجموعة
* المرتبة الأولى حسب الفرق ( رياضة فردية ) في
البطولات أوكاس العالم في الختصاص رياضي أولمبي,
العالم في اختصاص أولمبي»
* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
في الألعاب الأولمبية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

* الرتبة الثانية أوالثالثة فردي في الترتيب
السنوي الذي تعده اتحادية رياضية دولية في الختصاص
رياضي أولمبي»

* المرتبةالأولى فردي أو حسب الفرق ( رياضة
جماعية ) لفئات الأواسط والآمال في بطولات أو كأس
العالم في اختصاص رياضي أولمبي,

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق في الألعاب
شبه الأولمبية,

* رقم قياسي شبه أولمبي فردي .

- المستوى الثالث : يضم الرياضيين أو مجموعة
لرياضيين الذين حققوا الأداءات الآتية :
*المرتبةالأولى فردي أو حسب الفرق في
لمنافسات العالمية الرسمية لرياضة المعاقين (البطولات
والألعاب العالمية )2
* المرتبةالرابعةإلى الثامنة فردي أو حسب
لفرق ( رياضة جماعية) في البطولات و كؤوس العالم
* المرتبةالرابعةإلى الثامنة فردي أو حسب
لفرق في الألعاب الأولمبية,

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
(رياضة فردية) في البطولات و كؤوس العالم الرسمية
في اختصاص ر ياضي أولمبي»

* مجموعات الرياضيين المتأهلين للدور الثاني
في البطولات و كؤوس العالم الرسمية في رياضة

* الرتبة الرابعة إلى العاشرة فردي في الترتيب
السنوي الذي تعده اتحادية رياضية دولية في الختصاص
رياضي أولمبي»

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب
الفرق ( رياضة جماعية ) لفئات الأواسط و الآمال
في البطولات أو كؤوس العالم في اختصاص رياضي

* المرتبة الأولى حسب الفرق ( رياضة فردية )
لفنئات الأواسط و الآمال في البطولات أو كأس
العالم في اختصاص رياضي أولمبي »

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
في الألعاب شبه الأولمبية,

* المرتبة الأولى حسب الفرق (رياضة جماعية)
في منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

* المرتبة الأولى حسب الفرق ( رياضة جماعية)
في منافسات كؤوس أو بطولات العالم في اختصاص
رياضي غير أولمبي معترف به من اللجنة الدولية
الأولبية,

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق في الألعاب
الجامعية العالمية.

المادة 16 : يصنف رياضيو النخبة من الفئة "بي"

- المستوى الأول : يضم الرياضيين أو مجموعة

الرياضيين الذين حققوا الآداءات الآتية :
*المرتبةالرابعةإلىالثامنة حسبالفرق
(رياضة فردية ) في البطولات أو كأس العالم في
اختصاص رياضي أولمبي»
*المرتبةالرابعة فردي أو حسب الفرق في
الآلعاب شبه الأولمبية,
* الرتبة الحادية عشرة إلى الخامسة عشرة فردي
في الترتيب السنوي الذي تعده اتحادية رياضية دولية
في اختصاص رياضي أولمبي»
*المرتبةالرابعةإلى السابعة فردي لفنّات
الأواسط و الآمال في البطولات أو كأس العالمفي
اختصاص رياضي أولمبي »
* المرتبة الثانية أو الثالثة حسب الفرق
البطولات أو كؤوس العالم في اختصاص رياضي

*المرتبةالرابعةإلىالثامنة حسب الفرق
(رياضة فردية) لفئات الأواسط و الآمال في البطولات
أو كؤوس العالم في اختصاص رياضي أولمبيء

* المرتبةالأولى فردي أو حسب الفرق في
المنافسات ذات الطابع الجهوي و/أو القاري مثل ألعاب
البحر الأبيض المتوسط و الألعاب الإفريقية في
اختصاص رياضي أولمبي»

* المرتبة الأولى فردي في منافسات كوؤّوس أو
بطولات إفريقيا للأمم في اختصاص رياضي أولمبيء

* المرتبة الثانية حسب الفرق ( رياضة جماعية)
في منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في
اختصاص رياضي أولمبي»

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
(بطولات و ألعاب عالمية ),

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

* المرتبة الثانية فردي أو حسب الفرق في الألعاب
الجامعية العالمية,

* المرتبةالأولى فردي في منافسات كؤوس أو
بطولات العالم في اختصاص ر ياضي غير أولمبي
معترف به من اللجنة الدولية الأولمبية,

* المرتبة الثانية حسب الفرق ( رياضة جماعية )
في منافسات كؤوس أو بطولات العالم في الختصاص
رياضي غير أولمبي معترف به من اللجنة الدولية
الأولمبية,

- المستوى الثاني : يضم الرياضيين أو مجموعة
الرياضيين الذين حققوا الآداءات الآتية :

* الرتبة السادسة عشرة إلى العشرين فردي في
الترتيب السنوي الذي تعده اتحادية دولية في
اختصاص رياضي أولمبيء

* المرتبة الثامنة أو التاسعة فردي لفئات الأواسط
و الآمال في بطولات أو كأس العالم في الختصاص
رياضي أولمبيء

* المرتبةالرابعةإلىالثامنة فردي أو حسب
الفرق (رياضة فردية) لفئات الأواسط والآمال فى
بطولات أو كأس العالم في اختصاص رياضي أولمبي» 7"

* المرتبة الأولى حسب الفرق ( رياضة فردية) في
الأولبية,

* التاهل للدور الثانى ( رياضة جماعية) لفئات
الأواسط والآمال في بطولات أو كأس العالم في
اختصاص رياضي أولمبيء
* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
في المنافسات ذات الطابع الجهوي و /أو لقاري مثل
ألعاب البحر الأبيض المتوسط و الألعاب الافريقية في
اختصاص رياضي أولمبيء
*المرتبةالأولى فردي أو حسب الفرق في
المنافسات ذات الطابع الجهوي و /أو القاري مثل ألعاب
البحر الأبيض المتوسط و الألعاب الإفريقية في
اختصاص رياضي شبه أولمبي, ‎١‏

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي في منافسات
كوّوس أو بطولات إفريقيا للأمم في اختصاص رياضي
أولمبىي,

* المرتبة الأولى حسب الفرق ( رياضة فردية ) في

منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في


Page 19:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

* المرتبة الثالثة حسب الفرق ( رياضة جماعية )
في منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم في
اختصاص ر ياضي أولمبي»

* المرتبةالأولى فردي أو حسب الفرق في
المنافسات ذات الطابع الجهوي مثل الألعاب العربية,
كؤوس وبطولات العرب للأمم في اختصاص ر ياضي
* المرتبةالرابعة فردي أو حسب الفرق في
المنافسات العالية الرسمية لرياضة المعاقين ( بطولات
وألعاب عالمية ),

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي في منافسات
كؤوس أو بطولات العالم في اختصاص رياضي غير
أوللبي معترف به من اللجنة الدولية الأولبية,

* المرتبة الأولى حسب الفرق ( رياضة فردية) في
منافسات كؤوس أو بطولات العالم في الختصاص
رياضي غير أولمبي معترف به من اللجنة الدولية
الأولمبية,

* المرتبة الثالثة حسب الفرق ( رياضة جماعية)
في منافسات كؤوس أو بطولات العالم في اختصاص
رياضي غير أولمبي معترف به من اللجنةالدولية
لأولبية,

* المرتبة الأولى فردي أو حسب الفرق في الألعاب
لجامعية الإفريقية في اختصاص رياضي أولمبي؛

* المرتبة الثالثة فردي أو حسب الفرق في الألعاب

-المستوى الثالث : يضم الرياضيين أو مجموعة

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
في المنافسات ذات الطابع الجهوي و/أو القاري مثل
ألعاب البحر الأبيض المتوسط و الألعاب الإفريقية فى
اختصاص رياضي شبه أولمبي, ‎١‏

* المرتبة الثانية أو الثالثة حسب الفرق ( رياضة
فردية ) في منافسات كؤوس أو بطولات إفريقيا للأمم
في اختصاص رياضي أولمبي»

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
في المنافسات ذات الطابع الجهوي مثل الألعاب العربية
و كؤوس و بطولات العرب للأمم في اختصاص رياضي
أولمبي»

*المرتبةالشانيةأوالثالثة حسبالفرق
(رياضة فردية ) في منافسات كؤوس أو بطولات
العالم في اختصاص رياضي غير أولمبي معترف به
من اللجنة الدولية الأولمبية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

*المرتبةالأولى فردي أو حسب الفرق في
منافسات كأس و بطولات إفريقيا للنوادي في
اختصاص أولمبىي»

* المرتبة الثانية أو الثالثة فردي أو حسب الفرق
في الألعاب الجامعية الإفريقية في اختصاص أولمبي»

*المرتبةالرابعة فردي أو حسب الفرق في
لألعاب الجامعية العالمية.

المائة 17: تكرس صفة رياضي النخبة والمستوى
لعالي بمقرر يتخذه الوزير المكلف بالرياضة على
أساس قائمة يضبطها سنويا بناء على اقتراح من
لاتحادية الرياضية الوطنية المعنية و بعد ألخذرأي
للجنة الوطنية الأولمبية, طبقا لأحكام المادة 26 من
لقانون رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المائة 18 : تحين قائمة رياضيي النخبة و المستوى
لعالى المنصوص عليها في المادة 17 أعلاه من الوزير
لمكلف بالرياضة بناء على اقتراح من الاتحادية
لرياضية الوطنية المعنية و بعد أخذرأياللجنة
لوطنية الأولبية.

الفصل الرابع

المادئة 19 : يستفيد رياضي النخبة و المستوى
(2) إلى ثمانية (8) أضعاف الأجر الوطني الأدنى

- الفئة أ » المستوى الأول : ثماني (8 ) مرات الأجر
لوطني الأدنى المضمونء»

- الفئة 1 » المستوى الثاني : ست (6 ) مرات الأجر
لوطني الأدنى المضمونء»

-الفكة1.المستوىالثالث : خمس (5 ) مرات
لأجر الوطني الأدنى المضمون,

- القئكة بء المستوى الأول : أربع (4) مرات الأجر
لوطني الأدنى المضمونء»

-الفئةبءالمستوى الثاني : ثلاث (3 ) مرات
لأجر الوطني الأدنى المضمون,

- الفئّةب.المستوى الثالث : مرتين (2) الأجر
لوطني الأدنى المضمون.

تخضع هذه الأجور للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها في مجال الضريبة والضمان
لإجتماعي وعلى الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
ضمان التصريحات الخاصة بها.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادّة 20 : تدفع الأجرة المنصوص عليها في المادة
لأداء الرياضي لمدة تتراوح بين اثني عشر (12) شهرا
إلى أربعة و عشرين (24) شهرا كما يأتي :
- أربعة و عشرون (24) شهرا بالنسبة للرياضيين
أو مجموعة الرياضيين للفئّة] من المستوى الأول
لمذكورة في المادة 19 أعلاة؛
مجموعة الرياضيين للمستويات الأخرى والفئات
لمذكورة فى المادة 19 أعلاة.

يمكن تمديد دفع الأجور المذكورة في الفقرة أعلاه
بشرط تسجيل الرياضي في قائمة رياضي النخبة
والمستوى العالى المذكورة فى المادة 17 أعلاه.

المادة 21 : في حالة تعدد الأداءات المحققة في نفس
السنة أو خلال مدة دفع الأجورء لايستفيد رياضي
النخبة والمستوى العالي إلا من أجر واحد يوافق أحسن

أداء محقق.
المادة 22 : تتكفل ميزانيةالوزارةالمكلفة
بالرياضة بالأجرة المنصوص عليها في المادة 19 أعلاه.

المادة 23 : تطبيقا لأحكام المادة 39 من القانون رقم
10-4 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه, وزيادة عن الأجرة
المنصوص عليها في المادة 19 أعلاه. يمكن أن يستفيد
رياضي أو مجموعة رياضيي النخبة والمستوى العالي
مكافآت مالية و مادية و/أو تعويضا عن النتائج في
حالة تحقيق أداءات ونتائج رياضية ذات مستوى دولي
أو عالمي بمبادرة :

- إما من الوزير المكلف بالرياضة»

- وإما من اتحاديتهم الرياضية الوطنية أو من
للجنة الوطنية الأولمبية أو من كل شخص معنوي أو
طبيعي آخر من القانون العام أو الخاص.

يستفيد الرياضي المرشد الضروري لرياضي
لنخبة والمستوى العالي المعوق بصريا تعويضا يساوي
خمسين بال مائة ( 50 4) من مبلغ التعويض عن النتائج
لممنوح لرياضي النخبة والمستوى العالي.
لمرفق بهذا المرسوم.

تتكفل ميزانية الوزارة المكلفة بالرياضة
أعلاة.

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

يشارك الصندوق الوطني لترقية مبادرات
بالتعويضات والمكافآت المنصوص عليها في هذه المادة
لممنوحة بمبادرة من الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 24 : عندما يبرم رياضي النخبة و المستوى
لعالى أي عقد سواء كان عقد رعاية أو تجهيز أو تمثيل
تطبيقا لأحكام المادتين 37 و 76 من القانون رقم 10-04
لمؤرخ في27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت
سنة 2004 والمذكور أعلاه. يتعين على الاتحادية
لرياضية الوطنية أن تسهر على احترام القوانين
والتنظيمات المعمول بهاو الأهداف المسطرة فى عقد
لأهداف المبرم مع الوزارة المكلفة بالرياضة. 0

المادة 25 : ترسل الاتحادية الرياضية الوطنية
لمعنية إلى الوزارة المكلفة بالرياضة نسخة من مجمل
عقود الرعاية والدعم والتجهيز و التمثيل التي يبرمها
رياضي أو مجموعة رياضيي النخية و المستوى

المادّة 26 : تمنح المزايا المنصوص عليها في هذا
لمرسوم للرياضي أو مجموعة رياضيي النخبة
والمستوى العالي المنصوص عليهم في هذا المرسوم
لذين وقعوا على الاتفاقية المذكورة في المادة 10 أعلاه
مع الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.
الفصل الخامس
الأحكام المطبقة على رياضي النخبة و المستوى العالي
في وضعية الخدمة الوطنية
المادّة 27 : ترسل الوزارة المكلفة بالرياضة سنويا
قائمة رياضيي النخبة و المستوى العالي المعنيين
بالخدمة الوطنية إلى وزارة الدفاع الوطني.

المادة 28 : تسهر وزارةالدفاعالوطني على
توجيه رياضيي النخبة و المستوى العالي المدعوين إلى
لرياضية قصد تمكينهم من الاستفادة من الشروط
والدولية.

المادذة 29 : يستفيد رياضيو النخبة والمستوى
لعالي أثناء أداء خدمتهم الوطنية من شروط مكيفة
وبهذهالصفة, يمكن أن تستدعيهم الوزارة
لمكلفة بالرياضة قصد المشاركة في برامج تحضير
لنخبة الرياضية الوطنية و في المنافسات التي تمثل


Page 21:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

الوطنية بناء على طلب صريح من الوزارة المكلفة
التحضيري للمنافسات الدولية الرسمية ذات الأهمية,

ولاسيما:

لألعاب الأولمبية,

بطولات و كؤوس العالم,

لألعاب الجهوية و القارية؛ لاا سيما الألعاب

العربيةو ألعاب البحر الأبيض المتوسط و الألعاب

الإفريقية,
- البطولات و الكوّوس الجهوية.

المادّة 31 : تقرر المصالح المختصة في وزارة الدفاع
لوطني تأجيل تجنيد رياضيي النخبة و المستوى
لعالى فى الخدمة الوطنية على أساس ملف ترسله
لوزارة المكلفة بالرياضة.

المادّة 32 : يتضمن الملف المنصوص عليه فى المادة
3 أعلاه الذى تقدمهالاتحادية الرياضية الوطنية
لمعنية الوثائق الآتية :

- طلب تعده الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية
تلتمس فيه تأجيل تجنيد رياضي النخبة والمستوى
لعالى فى الخدمة الوطنية و تبين المدة الضرورية
لذلك»

- مقرر الوزير المكلف بالرياضة الذي يكرس صفة
رياضى النخبة والمستوى العالي,

- برنامج التحضير و المنافسة لرياضي النخبة
والمستوى العالي أو مجموعةالرياضيين الذي تعده
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية يعد أخذ رأى
مصالح الوزارة المكلفة بالرياضة.

الفصل السادس
أحكام تأديبية

المادئة 33 : يمكن أن يكون رياضي النخبة والمستوى
العالى محل عقوبات تأديبية: لا سيما في حالة :

- الإخلال بالتزاماته,
- عدم التلبية للمشاركة في المنافسات
والتجمعات و التداريب»
- المساس بقواعد أدبيات وأخلاقيات الرياضة,

- اللجوء إلى أعمال العنف»:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- اللجوء إلى استعمال المواد و المنتوجات
الصيدلانية و تعاطي المنشطات أو أية أساليب أخرى
محظورة.

المادة 34 : العقوبات التأاديبية هيء لا سيما:

- الإنذارء

- التوقيف لمدة تقل عن ستة (6) أشهرء

- التوقيف لمدة تفوق ستة (6) أشهرء

- الإقصاء.

تتخذ العقوبات بمبادرة من الاتحادية الرياضية
الوطنية طبقا لقوانينها الأساسية وتنظيماتها.

و تخضع عقوبات التوقيف لمدة تفوق ستة (6)
أشهر أوالإقصاء لموافقة الوزيرالمكلف بالرياضة .

الفصل السابع

توقيف صفة رياضي النخبة والمستوى العالي وفقدانها

المادذة 35: تطبيقا لأحكام المادة 26 (الفقرة 3) من
القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 نحشت سنة 2004 و المذكور أعلاهء
مؤقتا أو فقدانها.
والمستوى العالى مؤقتا ء لاسيما فى حالة :

- عدم تحقيق الأهداف المسطرة لكل رياضي أو
الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية المعتمد من الوزير
المكلف بالرياضة»

- المانع الذي يحول دون مواصلة الرياضي نشاطه

- الإخلال بالتزاماته,

- العقوبات التاديبية التي تقل عن ستة (6) أشهر.

يجب أن تكون الحالات المرتبطة بالحوادث
والأمراض محل خبرة تعدها الهياكل المختصة في مجال
طب الرياضة ويجب إخضاعها لرأي المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالرياضة.

المادة 37 : يحدد الوزير المكلف بالرياضة مدة


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

العالى بناء على تقرير مفصل تقدمه الاتحادية
الرياضية الوطنية المعنية و/أو بناء على تقرير
المصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة بالرياضة.

المادّة 38 : يتم فقدان صفة رياضي النخبة
والمستوى العالى . لاسيما في حالة :
فترة تفوق اثني عشر (12) شهراء

- الأمراض أو الحوادث التي تكون درجة خطورتها
مبررة طبيا من الهياكل المختصة في ميدان طب
الرياضة ولا تسمح بممارسة رياضة النخبة و المستوى
العالى:

- التوقف الإرادي للنشاطات المرتبطة بصفة
رياضى النخبة والمستوى العالي,

- اللجوء إلى استعمال المواد أو المنتوجات
الصيدلانية أو تعاطي المنشطات أو أساليب أخرى
في هذا المجال,

- رفض تمثيل البلاد في المنافسات الرياضية
الدولية,

- العقوبات التاديبية التي تفوق ستة (6) أشهر
أو الإقصاء

والمستوى العالي وتوقيفها مؤقتاء فقدان الحقوق
والامتيازات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

المادة 40: يقرر الوزير المكلف بالرياضة
والمستوىالعالى بمقرر بناء على تقرير الاتحادية
لرياضية الوطنية المعنية و/ أو باقتراح من المصالح
ختصة التابعة للوزارة المكلفة بالرياضة.

يرسل مقررالفقدان أو مقرر التوقيف المؤقت
لصفة رياضي النخبة و المستوى العالى إلى الهياكل
لرياضية الجمعويةالمعنية و إلى وزارة الدفاع

المادة 41 : يمكن أن يكون مقررالتوقيف بصفة
مؤقتة أو فقدان صفة رياضي النخبة والمستوى العالي
محل طعن لدى الوزيرالمكلف بالرياضة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

يرفع الطعن من طرف المعني في أجل لا يتجاوز
شهرا واحدا من تاريخ تبليغ المقرر.

المائة 42: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 - 273 المؤرخ في 7 رجب عام 1421 الموافق 5
أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة 43 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثانية عام 1428

الموافق 16 يونيو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

المللحق
تعويضات عن النتائج الممنوحة لرياضيي النخبة والمستوى العالي

المراتب الاختصاصات الأولبية
3 مبلغ التعويضات ب : دج مبلغ ات ب : فرج بها مبلغ التعويضات ب: :فج

: ديلسة ديلسة

1.500.000 | 1.000.000[ 1.500.000 | 3.000.000 | 500.000 0

2202000 +١ 00 »٠-<-0200 5000 2020 0
400.000 250.000 400.000[ 0000| 0 20000

المرتيةالرابعة 00200 0 0.000 [200.000 125.000 200.000

الاغتصاصات ‏ غير الأولبية | الاختصاصات غير المعترف

المرتبة الخامسة

إلى الثامنة 22000 0 200.000 100.000


Page 23:
5 جمادى الثانية عام 1428 ه 710 7710006
0 يونيى 10 5 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 41

الاختصاصات الا لق لكوي ن الأى ا بن المعترفي

ال -
الأداءات 1 ا 00 ا فردية

المرتبةالأولى 0 0.000 | 3.000.000 | 1.500.000 [1.000.000 | 1.500.000 | 500.000 200000

المرتية الثانية 0 020 0000 001 000 | 250.000 200

2200010 0 0.000 0.000 250.000 [400.000 | 125.000 212*200
المرتيةالرابعة 0 2020.000 |400.000 [200.000 125.000 200.000 | 75.000 22000
المرتبة الخامسة
إلى الثامنة 0 ص2 0 [200.000 ]100.000 60.000 [100.000 5 .

ألعا 000)) ممم ) 000 [«مسد | 000)) ممم / 000 ممم / 000)) مم | 000 مسد |

لبحر الأبيض
البمر الأب المرتيةا 000)) | عمد | 000 عمد | 000)) [ومممد | 000 ممه | 000)) ممه | 000 عمد |
الم 5 ب ب

المرتبة الثالثة 22000 0 200.000 [200.000 200.000 200.000
المرتبةالأولى 00200 0 600.000 200.000 150.000 200.000 | 100.000 120000
كاس وبطولات

إفريقيا للأمم 2 الثا 000)) | عمد | 000 ممم | 000)) [«مم | 000 ممم ) 000)) 00 | 000 ممص | 20000 20000

| المرتبة الثالثة ‏ | 10000 0 00ت | 0 [50.000 40.000 50.000 22.0 220

20200 300.000 | 300.000 300.000[ 300.000 000 0 20200 ١

الإفريقية ]| الرتبة الثانية | ]| الرتبة الثانية | 1 0 ص2 0 200.000 [200.000 200.000 200.000 | 200.000 2200
10000 0 100.000 100.000 100.000 100.000 ]| 100.000 120000

المرتبة الثالثة 20200 12*20 0 5.000 125.000 125.000
المرتبة الأو لى 20000ظ2 260022000 20000ظ2

المرتية الثالثة 0 402 2200 20


Page 24:
5 جمادى الثانية عام 1428 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 0 يونيى سنة 2007 م

الملحق (تابع)

الاختصاصات الأولبية الاختصاصات غير الاولبية
مبلغ التعويضات ب : دج مبلغ ا ات ب : دج

20000 0 202000

| المرتبة الثانية | الثانية 000)) | «ممعد | 000 ممم | 000)) ممه |

بطولات العا
0 اك 120000 10000 120000
لفكات 1

الأواسط والآمال| المرتبة الرابعة | 100.000 50.000 ]100.000

20.000 0 20200

200.000 0 22000

100000[ 0 10000

المرتبةالأولى 10000 0 [100000
المرتية الثانية 0000ح»26 200200 0000ح»26

0000ط 0 2ط 0000ط

المرتبةالأولى 22000 0 2300.000

ملاحظة : في حالة تعدد الأداءات المحققة يستفيد رياضي - وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
النخبة والمستوى العالي من 100 من أول | محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 و المتعلق

أحسن أداء ومن 4050 من ثاني أحسن أداء ومن | بالمحاسبة العمومية,المعدّل والمتمّم,
5 من ثالث أحسن أداء. - وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
1 1 7 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
مرسوم تنفيذي رقم 190-07 مؤرخ في أول جمادهك | والمتعلق بالتربية البدنية و الرياضة: لا سيما المادة 97
الثانية مام 1428 الموافق 16 يوني سنة 2007,
يتعلق بتنظيم الألعاب الأفروأسيوية الثانية - وبمقتخ لمرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
بالجزائر. في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

منه,

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الشباب و الرياضة, - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
بناء على الدستورء لا سيماالماوتان 5ه 15 | في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
(الفقرة 2) منه. 7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرخ
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 و المتعلق بقوانين | في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991
المالية .المعدل و المتمم, والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين و اعتمادهم,


Page 25:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991
الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون
بالصرف و المحاسبون العموميون و كيفياتها
ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-93 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1413 الموافق 5 مايو سنة 1993
الذي يحدد كيفيات إحداث وكالات الإيرادات و النفقات
و تنظيمهاو سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-05 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة
5 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية
التاسعة بالجزائر :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1425 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب و الرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1425 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يسند تنظيم الألعاب الأفروأسيوية
الثانية المزمع إجراؤّها بالجزائر من 28 يوليو إلى 6
غشت سنة 2007 إلى لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية
التاسعة المحدثة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 05 - 258
المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو
سنة 2005 و المذكور أعلاه, التى تدعى فى صلب الخص

المادة 2 : تضمن اللجنة التحضير والتنظيم
التقنى والمادي للمنافسات الرياضية و التظاهرات
الثقافية والعلمية المقررة في برنامجالألعاب
الأفروأسيوية الثانية .

ولهذاالغرضء. تتخذ كل الأعمال والعمليات
والتدابير اللازمة لتحضير هذه الألعاب و تنظيمها.

المادة 3: تشتمل ميزانية الألعاب الأفروأسيوية
الثانية على باب للإيرادات وباب للنفقات :

في باب الإيرادات :

1 -الإعانات التي تخصصها الدولة,

2 - المساهمات المحتملة للجماعات المحلية, لاسيما
الجماعات المحلية الموطنة للتظاهرات:

3- مساهمات الهيئات الوطنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

4 - مساعدات الهيئات الدولية, لاا سيما الهيئات
المذكورة في أنظمة الألعاب الأفروأسيوية الثانية,

6- الهبات و الوصاياء

7-المشاركات التطوعية لأشخاص طبيعيين
وهيئات عامة أو خاصة,

8 - المساهمة المحتملة للبلدان المشاركة,

9- ناتج عمليات الرعاية و التكفل و الإشهار
وتسويق الألعاب,

0 - كل الإيرادات الأخرى المتصلة بالألعاب
الأفروأسيوية الثانية.

تتم الإيرادات المذكورة في الحالة 9 أعلاه ضمن
احترام أحكام الاتفاق المتعلق بتنظيمالألعاب
الآفروأسيوية الثانية بين الجزائر و مجلس الألعاب
الأفروأسيوية.

1-النفقات المتصلة بالألعاب الأفرو أسيوية
المتعلق بتنظيم الألعاب الأفرو أسيوية الثانية بين
الجزائر و مجلس الألعاب الأفرو أسيوية.

المادة 4 : تؤهل اللجنة لفتح حساب بنكي بعنوان
الألعاب الأفروأسيوية الثانية لدى هيئة مالية مختصة

فى هذا المجال.
بعنوان الألعاب الأفروأسيوية الثانية تحدد شروط
سيره بقرار مشترك بين وزير الشباب والرياضة
ووزير المالية.

يقفل الحسابان المذكوران في الفقرتين الأولى
والثانية أعلاه عقب إيداع التقارير التنفيذية و حصائل
الألعاب لدى السلطات و الهيئات المعنية.

المادّة 5: رئيس اللجنة هو الآمر بصرف
ميزانية الألعاب الأفروأسيوية الثانية.

و يمكنه تفويض إمضائه إلى المدير العام للألعاب
وإلى رئيس لجنة الإدارة و المالية للجنةالمنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه .

المادة 6 : يمسك محاسبة ميزانية الألعاب
الأفروأسيوية الثانية عون محاسب يعينه وزير المالية.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 7: يضمن مراقبة العمليات المالية بعنوان
لألعاب الأفرو أسيوية الثانية مراقب مالي يعينه وزير

المادّة 8 : تقفل ميزانية الألعاب الأفروأسيوية

يدفع الباقي المحتمل من إيرادات ميزائية الألعاب
لأفروأسيوية الثانية إلى الخزينة العمومية طبقا

المادة 9: تكون الأموال المنقولةالمكتسبة من
للجنة بعنوان الألعاب الأفروأسيوية الثانية محل
جرد و يتم تخصيصها حسب كيفيات تقرر بالاشتراك
بين وزير الشباب و الرياضة و وزير المالية .

الماة 10 : يستفيد المدير العام للألعاب و الأمين
العام و أعضاء اللجان و الهيئات الدائمة وكذا
المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه بعنوان الألعاب
الأفر و أسيوية الثانية تعويضات تحدد كيفيات منحها
ومبلغها بقرار مشترك بين وزير الشباب والرياضة
ووزيرالمالية.

المادة 11 : تكلف لجنة الدعم و المتابعة المذكورة
في المادة 29 من المرسوم التنفيذي رقم 05 -258 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه. بتقديم كل الدعم و المساعدة
الضروريين الآتيين من كل السلطات والمؤسسات
العمومية لنجاح الألعاب الأفرو أسيوية الثانية .

الماة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوأل جمادى الثانية عام 1428
الموافق 16 يونيو سنة 22007
جار

تنفيذي رقم 191-07 مؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1428 الموافق 17 يونيى سنة 22007
يحدّد كيفيات وإجراءات ضبط السعر ا مرجعي
للغان الطبيعي الموجه للتُّصديسر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرَخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمّم, لا سيماالمادة 113
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

المادئة الأولى : تطبيقا للمادة 113 من القانون رقم
5- 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدّل والمتمّم,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات وإجراءات ضبط
السعر المرجعي للغاز الطبيعي الموجه للتصدير.

المادّة 2: تحدّد الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (النفط) سعر الغاز الطبيعي المرجعي شهريا.

المائة 3: تكلف الوكالةالوطنية لتثمين موارد
المحروقات (األنفط) بتبليغ السعر المرجعي لكافة
المتعاملين الخاضعين لدفع الإتاوة والضرائب والحقوق
والرسوم.

المادة 4: طبقا للمادة 61 (الفقرة 2) من القانون
رقم 05- 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه, السعر المرجعى
الابتدائي الذي تم حسابه عند تاريخ نشرالقانون رقم
5- 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. هو السعر المتوسط
الموازن للسداسي السابق والذي تم الحصول عليه من
مختلف عقود بيع الغاز الطبيعي الجزائري الموجه

يحدد السعر المرجعي بالدينار الجزائري عن
المليون للوحدةالحراريةالبريطانية[]81

المادّة 5: الأسعار المعتمدة لحساب السعر
المرجعي لشهر ما(ن) هي الأسعار الأكثر ارتفاعا من

- السعر الناجم عن كل عقدء

- السعر المرجعي للشهر السابق.


Page 27:
5 جمادى الثانية مام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

معالعلم أن السعر المرجعي للشهر السابق
هو المتوسط الموازن للأسعار التي تم الحصول عليها
في الشهر (ن - 1).

المادّة 6 : يتم حساب السعر المرجعي بناء على
الأسعار التعاقدية الخالصة الكلفة (508): على الحدود
الجزائرية بالنسبة للغاز الطبيعي الذي تم بيعه في
حالته الطبيعية: وفي الميناء الجزائري الأقرب بالنسبة

للسعر الخالص الكلفة (508) لبترول صحراء بلند
لشهرة: التي تختارها الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (النفط).

لايمكن أن يكون السعر المرجعي بالبرميل المعدل
للبترول (ب .م.ن) للغاز الطبيعي أقل من حاصل هذه
لنسبة المئوية في سعر بترول صحراء بلند.

يتم إعداد وتعديل هذه النسبة المئوية لمعدل
لأسعار الخالص الكلفة (108) لبترول صحراء بلند كل
بالمحروقات» حسب معطيات سوق الغاز.

تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(ألنفط) بتبليغ نسب التحويل إلى البرميل المعادل
للبترول (ب.م.ن) دوريا.

المادة 8: عندما تكون الأسعار القاعدية محددة
بدولار الولايات المتحدة الأمريكية, نستعمل لتحويلها

مراسيم

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 13 جمادى الأولى عام
8 الموافق 30 مايى سنة 2007, يتضمّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تتهى مهام
السيدين الآتى اسماهماء بصفتهما مندوبين للحرس
البلدي في الولايتين الآتيتين :

‎١‏ - عبد الحميد قودرية؛ في ولاية تبسة؛ بناء على

‏2- محمد قويدر عيسىء في ولاية الجزائرء ابتداء
من 12 يونيو سنة 2006. 1

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

‏إلى الدينار الجزائري سعر الصرف المتوسط عند البيع
للمادة 90 من القانون رقم 05- 07 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاه.

‏إذا كانت الأسعار القاعدية محددة بعملة صعبة
أخرى قابلة للتحويلء نستعمل لتحويلها إلى الدينار
الجزائري سعر الصرف المتوسط عند البيع للشهر
المعني, المنشور من قبل بنك الجزائر.

‏المادة 9: طبقا للمادة 90 من القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه. يتم تحديد السعر القاعدي
والذي يشكل القاعدة المعتمدة لحساب الإتاوة والضرائب
والحقوق والرسوم من السعر المرجعي.

‏يعرف السعر القاعدي لعقد الغاز الموجه للتصدير

‏- السعر الوارد في العقد.ء إذا كان هذا السعر
يفوق السعر المرجعي أو يعادله,

‏- وفي الحالة المعاكسة يكون السعر القاعدي

‏المادة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

‏حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1428

‏الموافق 17 يونيو سنة 2007.

‏بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
ولاية عين الدفلى.
ااا مح
وم رئاسي مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 30 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام لصندوق ضمان الصفقات العمومية.

‏بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تنهىء ابتداء من


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

0 مايو سنة 2006, مهام السّيد محمد أرسلان
باشطرزيء بصفته مديرا عاما لصندوق ضمان
ل خخ سد

مرسوم 3 جمادى الأ 1028
لق 0 ا 07 يشمن نهار مهام

مدير الضرائب في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
عبد الناصر بن ولهة. يصفته مديرا للضرائب في ولاية
البويرة. لتكليفه يوظيفة أخرى.

الموافق 30 ماي و سنة 2007, يتضمن

مرسوم رك مؤرخ في 3 جمادى م 2 1428
مدير التجارة في ولاية تبسة. نهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
الطاهر مجدوبء. بصفته مديرا للتجارة في ولاية
تبسة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

صكطك
مؤرخ في 13 جمادى الأولى ع 1428

اق 7 مايو سثة 2007, يتضمن إنها

المديرا لديوان الترقية والتسيير العقاري)
في ولاية إيبليزي. ‎١‏

بموجب مرسوم رئّاسي موْرًخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
سليمان بهازء بصفته مديرا عاما لديوان الترقية

والتسيير العقاري في ولاية إيليزيء لتكليفه بوظيفة
أخرى.
سس سس
مورخ في 13 جمادى الأولى هام 1428

مرسوم ركاسي
الموافق 30 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين المدير
العام لصندوق ضمان الصفقات العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى

عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّد السنير

أوعمر أيت العربيء. مديرا عام ا لصندوق ضمان

الصفقات العمومية.

“ل ة551تكتكت 1 11 تت

ان ركاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام

38 الموافق 30 مايوسنة 7 يتضمنان
تعيين مديرين للضرائب في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن السيد عبد

الناصر بن ولهة؛ مديرا للضرائب في ولاية جيجل.

5 جمادى الثانية عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعين

تيبازة. 3
لشي

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 13 جمادى الأولى عام
8 الموافق 30 مايو سنة 7: يتضمنان
تعيين مديرين للشباك الوحيد غيرا
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن
السيد عمر حجاج: مديرا للشباك الوحيد غير المركزي
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن
السيد بلقاسم كافي. مديرا للشباك الوحيد غغير
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية

ورقلة.
للش

مرسوم ر كاسع 1 مؤرخ فى 3 جمادى الأولى هام 1428
الموافق 30 ماي سنة 2007, يتضمّن 0
ديوان وزين الشجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن
السيد كريم خير الدين دحمان: رئيسا لديوان وزير

التجارة.
للسجي

مرسوم ر كاسي) 3 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 0 مؤدغ في 7 يتضمّن مسرا

الجهوي للتجارة بباتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن
السيد الطاهر مجدوبء مديرا جهويا للتجارة بباتنة.

_اسسسسيهف مس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 13 جمادى الأولي 0

8 الموافق 30 مايىو سنة 2007
تعيين مديرين عامين لديواذ ني الترقية والتسيين

العقاري لولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن
السيد سليمان بهازء مديرا عاما لديوانالترقية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن
السيد جمال ابن بادة. مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري لولاية إيليزي.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائو -


