Year: 2007, Number: 014
Page 2:
.اه 701100 7 صقر عام 1428 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 0 ابر أسنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 70 موَرخ في 6 صفر عام 1428 الموافق 24 فبراير سنة 2007: يحدد شروط تصويت المواطنين
الجزائريين المقيمين بالخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني وكيفيات ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 71-07 مؤْرَخ في 6 صفر عام 1428 الموافق 24 فبراير سنة 2007, يتعلق بأعضاء مكتب

مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1427 الموافق 10 يناير سنة 2007, يتضمّن إحداث مكتب للج

مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1427 الموافق 13 يناير سنة 2007, يتضمّن إحداث مكتب للج

مؤرخ في 23 شوال عام 1427 الموافق 15 نوة
العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري

مؤْرخ في 16 شوال عام 1427 الموافق 7 نوفمبر سنة 2006, يحدّد القائ
الوطني الجزائري للملكية الصناعية

مؤرخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 11 ثوة

وزارة الشباب والرياضة

وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1427 الموافق 18 ديسمبر سنة 2006, يحدّد قائمة الخدمات واللّوازم
التي تكون محل الصفقات بالتراضي بعد الاستشارة بعنوان الألعاب الافريقية التاسعة بالجزائر

مؤرخ في أول شوال عام 1427 الموافق23 أكتوبر سنة 2006, يحدد كيفيات إرسال المعطيات المجمعة من قب
المديريات الولائية للسياحة والديوان الوطني للسياحة والوكالة الوطنية للتنمية السياحية وكذا الجمعيات الت

مؤرخ في أول شوال عام 1427 الموافق 23 أكتوبر سنة 2006, يحدد نموذج الرزنامة المتعلقة بالمعا
و المؤشرات التي تحوزها المؤسسات الوطنية والإدارات العمومية والهيئات اله


Page 3:
7 صقن هام 1428 ه
25 قفبراير سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذيّ رقم 70-07 مؤْرّخ في 6 صفر عام
8 الموافق 24 فبراير سنة 2007: يحدد شروط
تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين
وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرالدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية؛. ووزيرالدولة؛ وزير
الشؤون الخار جية»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- و بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات: المعدل
والمتمم. لا سيماالمواد 11 و20 و64 و88 و101 و115

و116 مئه.

- وبمقتضى الأمر رقم 08-97 المؤرخ في27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد
الدوائر الانتخابية و عدد المقاعد المطلوب شغلها في
انتخابات البرلمان؛ المعدل؛ لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم, في إطار الأحكام
المنصوص عليها في المواد 11 و20 و64 و88 و101 و115
و116 من الأمر رقم 07-97المؤرخ في27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997.المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. شروط تصويت المواطنين الجزائريين
المقيمين بالخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني وكيفيات ذلك. ‎١‏

الفصل الأول
القائمة الانتضابية

المادّة 2: يعتبر ناخبا مقيما بالخارج كل مواطن
جزائري تتوفر فيه الشروط القانونية للتسجيل في
لقائمةالانتخابية.ويكون مسجلا لدىالممثلية
لدبلوماسية أو القنصلية التى يتبعها مكان إقامته.

الملة 3: يسجل المواطنون الجزائريون المقيمون
بالخارج في القوائم الانتخابية المفتوحة لدى الممثلية
لدبلوماسية أو القنصلية التي يتبعها مكان إقامتهم.
المادّة 4 : تسلم بطاقة الناخب التي تعدها الممثلية
لدبلوماسية أو القنصلية إلى كل ناخب مسجل في
لقائمة الانتخابية.

لممثلية الدبلوماسية أو القنصلية وعند الاقتضاء
ترسل عن طريق البريد إلى مقر سكن الناخب.
ثمانية (8) أيام على الأقل من تاريخ الاقتراع.

و تحفظ البطاقات التي لم تسلم لأصحابهاء لدى
الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية, وتبقى تحت
الفصل الثاني
اللجان الانتضابية

القسم الأول

اللجنة الإدارية الانتخابية

المادئة 6 : تحدث في إطار أحكام المادة 20 من الأمر
رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 1997, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, لجنة
المقيمين بالخارج.

وتحدث اللجنة الإدارية الانتخابية المذكورة أعلاه
فى مستوى كل ممثلية دبلوماسية أو قنصلية.

المادّة 7: تتكون اللجنة الإدارية الانتخابية من

- رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصليء رئيساء


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- ناخبان( 2) يختاران من بين المواطنين المسجلين
فى القائمة الانتخابية, عضوين,

- موظف واحد في الممثليةالدبلوماسية أو

يحدد وزير الشؤون الخارجية بقرار التشكيلة
الاسمية لأعضاء اللجنة.

المادّة 8: تجتمع اللجنة في مقر الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية بناء على استدعاء من

المادة 9: للجنة كتاية دائمة يسيّرها موظف
دبلوماسي أو قنصلي وتوضع تحت رقابة رئيس

المادّة 10 : تقوم اللجنة الإدارية الانتخابية بمراقبة
القائمةالانتخابية التي يتم إعدادها في مستوى كل
دائرة دبلوماسية أو قنصلية وتضبطها وتفصل في كل
احتجاج مقدم في هذا الغرض.

القسم الثاني
اللجان الانتضابية في الدوائر

المادّة 11: تحدث لجان انتخابية في الدوائر
الانتخابية الدبلوماسية أو القنصلية تكلف بإحصاء
التابعة للدائرة الانتخابية الدبلوماسية أو القنصلية.

ترسل النتائج المعدة حسب الشروط المنصوص
عليها في المادة 115 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 المواقق 6 مارس سنة 1997: المعدل
والمتمّم والمذكور أعلاه.إلى اللجنةالانتخابية
الملة 12 : يخضع تكوين هذه اللجان إلى نفس
الأشكال المنصوص عليها في المادة 7 من هذا المرسوم.

المادة 13 : يحدد وزير الشؤون الخارجية بقرار
عدد هذه اللجان.

القسم الثالث
اللّجنة الانتخابية المشرفة على تصويت المواطنين
المادة 14 : تحدث لجنة انتخابية تشرف على
تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج وتتكون
من رئيس يعينه وزيرالعدلء حافظ الأختام, برتبة
مستشار و نائب رئيس و مساعدين اثنين يعينهم وزير

7 صقر عام 1428 ه
5 قبراين سنة 2007 م

الداخلية والجماعات المحلية ووزير الشؤون الخار جية,
والأعضاء المنتمين إلى أحزابهم وأوليائهم و أصهارهم

تزؤود اللجنة بأمانة يشرف عليها موظف يعينه
وفق نفس الأشكال وزير الداخلية و الجماعات
المحلية ووزير الشؤون الخارجية.

تجتمع اللّجنة في مقر ولاية الجزائر.

المادّة 15 : تكلف اللجنة الانتخابية بجمع ومعاينة

نتائج اقتراع مجموع الدوائر الانتخابية الدبلوماسية

المادئة 16 : ترسل اللجنة الانتخابية بعد الانتهاء
من أشغالهاء وعلى الفور المحاضر المطابقة في ظرف
مهتوم إلى المجلس الدستوريء. حسب الشروط
المنصوص عليها في المادة 116 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
كيفيات التصويت

الملئة 17: يمارس الناخبون المقيمون بالخارج
حقهمفيا لتصويت مباشرة لدىالممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية التى سجلوا فيها.

المادّة 18 : يمكن الناخبين المقيمين بالخارج الذين
يتعذر عليهم أداء حقهم الانتخابي مباشرة:؛ أن
يمارسواء بطلب منهمء؛ حق التصويت بالوكالة في
الحالات التي تحددها المادة 62 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

الملة 19 : تعد الوكالة بعقد يحرر أمام الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية التى يتبعها مكان إقامة
الموكل. و يجب أن يتمتع الموكل بحقوقه الانتخابية
ويكون مسجلا فى القائمة الانتخابية نفسها التى سجل

المادة 20 : تبدأ فترة تحرير الوكالات في يوم
الانتخابية وتنتهي قبل ثلاثة (3) أيام من تاريخ
الاقتراع.

و تسجل الوكالات في سجل يفتح لهذا الغرض
يرقمه ويؤشر عليه رئيس الممثلية الدبلوماسية
أو القنصلية.


Page 5:
7 صقر عام 1428 ه
5 قبراير سثة 2007 م

المادة 21 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 6 صفر عام 1428 الموافق 24
فبراير سنة 2007.
عبد العزين بلخادم
اااي مس

تنفيذي رقم 71-07 مؤرخ في 6 صفر عام
8 الموافق 24 فبراير سنة 2007, يتعلق بأعضاء

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

-و بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل
والمتمم, لاا سيما المادة 40 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

-و بمقتضى الأمر رقم 97- 08 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد
لدوائر الانتخابية و عدد المقاعد المطلوب شغلها فى
نتخابات البرلمان: المعدل, ‎١‏

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-97
لمؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة
7 الذي يحدد شروط تسخير المستخدمين خلال
لانتخابات»:

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 40 من الأمر
رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مارس سنة 1997 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم الأحكام المتعلقة بأعضاء مكتب

المادّة 2 : يمكن أن تكون قائمة الأعضاء الأساسيين
والإضافيين لكل مكتب من مكاتب التصويت محل

يجب أن يكون الاحتجاج المقدم كتابيا والمعلل
قانونا مثبتا لإحدى الحالات الآتية :

- أن المعني ليس ناخباء

- أنه ليس ناخبا مقيما على إقليم الولاية,

- أنه قريب من الدرجة الثانية لمترشح أو
للانتخابات.

المادة 3 : تحدّد دراسة الاحتجاجات المتعلقة بأعضاء
مكاتب التصويت حسب الشروط المحدّدة في المادة 40
من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام1417
لموافق 6 مارس سنة 1997, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاة.

المادّة 4 : يضبط الوالى القائمة النهائية للأعضاء
لأساسيين والإضافيين في مكاتب التصويت بعد
نقضاء آجال الطعن ودراسة الشكاوى.

توجه نسخة من هذه القائمة إلى رئيس المجلس
بمقر البلدية,. وإلى رئيس مركز التصويت ومكتب
لتصويت لتعليقها يوم الاقتراع.

المادّة 5: تطبق هذه الأحكام حسب نفس الأشكال
بالخارج.

يقدم الاحتجاج إلى رئيس المركز الدبلوماسي
أو القنصلىء وإلى محكمة الجزائر في حالة الطعن

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1428 الموافق 24
فبراير سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرارات
وزارة المالية

مقرّر مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 7 الموافق 10 يناير
سنة 22007 يتضمّن إحداث مكتب للجمارك في

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 16
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلّق بتنظيمالمصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 16 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدّد موقع
لمديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليميء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محرم عام 1411
لموافق 7 نحشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك»
معدل والمتمّم,

يقر ما يآتي :
- المنازعات ".الرمز المحاسبي 06.202.

المادة 2 : يكلف المكتب المنصوص عليه في المادة
لأولى أعلاه. بمجمل الأعمال المرتبطة بتسيير
لنزاعات الجمركية والمتابعات القضائية والتحصيل
لجبري للحقوق والرسوم والفرامات المستوجبة
وبالاحتفاظ بالبضائع المحجوزة والمصادرة والمتخلى
لأخرى المذكورة فى المادة 241 الفقرة الأولى من قانون
والتى تمارس نشاطاتها فى المقاطعة الإقليمية لمفتشية
لأقسام للجمارك ببجاية. ‏

7 صقر عام 1428 ه
5 قبراين سنة 2007 م

مقررات, آراء

المكتب فى الفئة الأولى.

المادّة 4: يحول تسيير قضايا المنازعات محل
الدراسة لدى مكتب الجمارك ذي الاختصاص الكامل
ببجاية ( رمز 06.201 ) إلى مكتب الجمارك المذكور فى
المادة الأولى أعلاه. ‎١‏

بالمقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير
سنة 2000 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 6 : يتمم. نتيجة لذلكء الجدول الملحق بالمقرر
المؤرّخ في 26 محرم عام 1411 الموافق 7 غغحشت سنة
1 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

الماذة 7: يحدّد تاريخ فتح هذا المكتب بموجب مقرّر
صادر عن المدير العام للجمارك.

المادة 8 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بسطيف
ورائيس مفتشية الأقسام للجمارك ببجاية؛ كلّ فيما
يخصهة د ذهذا المقرّر الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1427 الموافق
10 يناير سنة 2007.

محمد عبدى بودربالة
كك سدس

مقر مؤرّخ في 24 ذي الحجة عام 1427 الموافق 13 يناير
سنة 2007, يتضمّن إحداث مكتب للجمارك في
تيارت.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 16
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدل والمتمّمء لا سيّما المادة 32 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتمم,


Page 7:
7 صقن هام 1428 ه
25 قفبراير سنة 2007 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدّد موقع
لمديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليميء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محرم عام 1411
لموافق 7 نحشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب الجمارك»
معدل والمتمّم,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : يحدث في تيارت (مفتشية الأقسام
للجمارك بالشلف ) مكتب للجماركء الرمز المحاسبى
40 1

المادّة 2: يصنًّف المكتب المنصوص عليه فى
لمادّة الأولى أعلاه. ضمن فئّة المكاتب ذات الاختصاص
لبضائع تحت كل الأنظمة الجمركية, ما عدا في
حالة تطبيق الأحكام المقيّدة للاختصاص الواردة في
لمادّة 11 من المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420 الموافق
9 يناير سنة 2000, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 4: تتمم. نتيجة لذلك.القائمةالملحقة
بالمقرر المؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير
سنة 2000 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 5: يتمم. نتيجة لذلكء الجدول الملحق بالمقرر
المؤرّخ في 26 محرم عام 1411 الموافق 7 غشت سنة
1 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 6 : يحدّد تاريخ فتح هذا المكتب بموجب مقرّر
صادر عن المدير العام للجمارك.

المائة 7: يكلف المدير الجهوي للجمارك بوهران
ورئيس مفتشية الأقسام للجمارك بالشلفء كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1427 الموافق
13 يناير سنة 2007.

محمد عبدى بودربالة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة الثقافة

قرار مؤرّخ في 10 شوال هام 1427 المواقق 2 نوقمير
سنة 2006, يتضمّن تعيين أعضاء المجلس

بموجب قرار مؤرخ في 10 شوال عام 1427
الموافق 2 نوفمبر سنة 2006 يعيّن في المجلس التوجيهي
للمركز الوطني للمخطوطاتء تطبيقا لأحكام المادة 7
من المرسوم التّنفيذي رقم 10-06 المورخ في 15 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006 والمتضمّن
إنشاء المركز الوطني للمخطوطات, الأعضاء الآتية

- علي خلاصيء ممثلالوزيرا!لك أله

- فواز بوقندورة: ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلّية,

- عبد الرزاق صاريء ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,
لعالي والبحث العلمي,

- زهور جعفرء ممثلة الوزير المكلّف بالمجاهدين,

- رابح عبد المالك: ممثل الوزير المكلّف بالشوّون
لدينية والأوقاف,

.يوا _ مس
قرار مؤرّخ في 23 شوال مام 1427 الموافق 15 توقمير
سنة 2006. يتضمّن تعيين أعمضاء المجلس

بموجب قرار مؤرخ في 23 شوال عام 1427
الموافق 15 نوفمبر سنة 2006, يعيّن في المجلس
التوجيهي للمعهد العالي لمهن فتون العرض
والسمعي البصريء تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العاليء الأعضاء الآتية أسماؤّهم :


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- مخلوف بوقروح.ء ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمي,
- عبد الرحمن شلال: ممثل الوزير المكلّف
- مصطفى الأحرشء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلّية,
- لعروسي ميسوم؛ ممثل الوزير المكلّف
- ويزة ولد سعيدء ممثلة الوزير المكلّف بالاتصال»
- نور الدين عمرونء رئيس المجلس التريوي
للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصريء
أساتذة المعهد الدائمين»
الإداريين والتقنيين,

الممسرحء
- فاطمة الزهراء ناموس, شخصية مختصة
في ميدان الرقص,

وزارة الصناعة

قرار مؤرخ في 16 شؤال هام 1427 الموافق 7 نوفمب
سنة 2006,. يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس

إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية الصّنامية.

- بموجب قرار موؤْرخ في 16 شوال عام 1427
الموافق 7 نوفمبر سنة 2006 وطبقا لأحكام المادتين 12
و14 من المرسوم التّنفيذي رقم 68-98 المؤرخ في 21
فبراير سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهدالوطني

7 صقر عام 1428 ه
5 قبراين سنة 2007 م

لجزائري للملكية الصناعية ويحدد قانونه الأساسيء,
تحدّد القائمةالاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد
-عبدالحمكيمبن نكاع.ممثل وزارة
-مرادلوحيدية.ممثل وزارةالشؤون
لخار جية. عضوا.
- حسين امسعونانء ممثل وزارة الدفاع
- دليلة جحدوء ممثلة وزارة الماليّة. عضوة:

- علي مومنء ممثل وزارة الفلاحة والتنمية

- أمينة محي الدينء ممثلة وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفياتء عضوة:

- محمد طايبيء ممثل وزارة التعليم العالي

يلغى القرار المؤْرخ في 6 يوليو سنة 2003
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني

# سدم

قرار مرخ في 20 شوال عام 1427 الموافق 11 نوقمبر
سنة 2006: يحدد تشكيلة اجنة التحكيم للجائزة

- بموجب قرار موْرخ في 20 شوال عام 1427
الموافق 11 نوفمبر سنة 2006 وطبقا لأحكام المادّة 4
من المرسوم التّنفيذي رقم 05-02 المؤْرخ في 22 شوال
عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 والمتضمّن إنشاء
للجائزة الجزائريّة للجودة لسنة 2006 كما يأتي :

- علي عونء الرئيس المدير العام لمجمع
صيدالء رئيساء

- محمد الهادي لوادفل.الرئيس المدير العام
للمؤسسةالوطنية لإنتاج اللوالب والسكاكين
والصنابيرء عضواء

- جمال الدين شوتريء. مدير الصناعات


Page 9:
7 صقن هام 1428 ه
25 قفبراير سنة 2007 م

- عبد الكريم بوغادوء. مدير التنافسية والتنمية
المستدامة في وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
- عبد الحليم أشليء. مدير الجودة بوزارة
التتجارة: عضواء
- عبد السلام سعديء المدير العام للمعهد الوطني
- محمد الشايب عيساويء المدير العام للمعهد
الجزائري للتقييس؛ عضواء
- محمد رضا بن الخزناجيء مدير الديوان الوطني
- ا محمد راكدءالمدير العام للمعهد العالي

- إبراهيم بن عبد السلام, المدير العام لمعهد

- محمد شاميء المدير العام للغرفة الجزائريّة

- جنيدي بن داودء مدير الجودة - الاستشارة -
التسييرء ممثل جمعية ترقية الفعالية الاقتصادية
والجودة في المؤسسة. عضواء

- مراد بن شاويء مدير المناجم والصناعة بولاية
بومرداسء عضواء

- جمال معافة, صحفي بالمؤسسة الوطنية

- سعيد ساعدء صحفي بوكالة الأنباء الجزائرية,
عضواء

- محمد رضاويء؛ صحفي بالمؤسسة الوطنية

للإنتاجية والتنمية الصناعية؛ عضوة.

يلغى القرار المؤْرخ في 3 يوليو سنة 2005
للجودة لسنة 2005.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 ديسمبر سنة 2006, يحدد
قائمةالخدمات واللوازم التي تكون محل
الصفقات بالترا بعد الاستشارة بعنوان

الألعاب الافريقية التاسعة بالجزائ.

إن وزير الماليّة
ووزير الشباب والرياضة؛

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمّن تنظيم الصفقات العموميّة, المعدّل
والمتمّم, لا سيّما المادّتان 38 و84 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-05 المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة
5 والمتضمّن إحداث لجنة تنظيم الألعاب الافريقية
لتاسعة بالجزائّرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
لذي يحدّد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الأول عام
6 الموافق 5 أبريل سنة 2006 الذى يحدّد صلاحيات
لهياكل والأجهزة واللّجان المتخصّصة للجنة تنظيم
لألعاب الافريقيةالتاسعة لسنة 2007 بالجزائر
وتنظيمها وسيرهاء

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 38 (الفقرة 2)
من المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 24 يوليو
سنة 2002 والمذكور أعلاه. تتولّى وزارة الشباب
والرياضة إجراء صفقات بالتراضي بعد الاستشارة
قصد تنفيذ بعض الخدمات واللّوازم الخاصّة بتنظيم
الألعاب الافريقية التاسعة بالجزائر.

المادة 2 : تحدّد قائمةاللّوازم والخدمات
المذكورة في المادّة الأولى أعلاه المعنية بالصفقات


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

إيواء وإطعام المشار كين,
نقل المشار كين والمدعوين,
تنظيم التقني والفنيلمراسيم الافتتاح

والاختتام,
-اقتناءالألبسةالكلاسيكية والتقليدية
للرسميين والمنظمين والمتطوعين,
- اقتناء الموادٌ البروتوكولية؛ لا سيّما الميداليات
والجوائز واللّويحات والشارات»

- وضع أنظمة تسيير الإعلام الآلي المندمجة
المتعلّقة بالحدث والأنترنت والأنترانات والاكسترانت.

- اقتناء التجهيزات والعتاد الرياضي للمنافسة,
عند الاقتضاء.

المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادّة 84 من المرسوم
الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2002
والمذكور أعلاه. يعفى المتعاملون المتعاقدون من تأسيس
كفالة حسن التّنفيذ بالنّسبة لنوع صفقات الخدمات
والفني لمراسيم الافتتاح والاختتام ومراقبة تعاطي

المادذة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالج زائر في 27 ذي القعدة عام 1427
الموافق 18 ديسمبر سنة 2006.

وزير الماليّة وزير الشباب والرياضة

مراد مدلسي يحيى قيدوم

قرار مؤرخ في أول شوال عام 1427 الموافق23 أكتوبر
سنة 2006, يحدد كيفيات إرسال المعطيات المجمعة
من قبل المديريات الولائية للسياحة والديوان
الوطني للسياحة والوكالة الوطنية للتنمية
السياحية وكذا الجمعيات التي تنشط في المجال

احي.

إن وزير السياحة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

7 صقر عام 1428 ه
5 قبراين سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-03 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-04 المؤرخ
في 22 محرم عام 1425 الموافق 14 مارس سنة 2004 الذي

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 81-04 المؤرخ في 22 محرم عام 1425
لموافق14 مارس سنة 2004 والمذكورأعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد كيفيات إرسال المعطيات المجمعة من
قبل المديريات الولائية للسياحة والديوان الوطني
للسياحة والوكالة الوطنية للتنمية السياحية وكذا

المادة 2 : يجب على الإدارات والهيئات المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه. تحصيل مجمل المعطيات المرتبطة
بمجال تخصصهم لدى الإدارات والهيئات الأخرى
والمتعاملين.

يقصد بالمعطيات : المعلومات والبيانات
والمؤشرات وكذا الإحصائيات.

المادة 3: ترتب المعطيات المجمعة من قبل الإدارات
والهيئات المذكورة أعلاه. حسب مصدرها ومحتواها
وتصنف حسب الأقسام الملحقة بهذا القرار.

المادة 4: ترسل المعطيات المجمعة والمدروسة
والمرتبة والمصنفة باستمرار إلى مديرية التنمية
والاستثمار السياحي عبر شبكة الأنترانات المنشأة
لهذا الغرض.

المادة 5 : ترسل المعطيات المتصفة بالطابع السري

عبر البريد إلى الوزير المكلف بالسياحة.

المادة6: ينشر هذاالقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في أول شوال عام 1427 الموافق23
أكتوبر سنة 2006.

ثور الدين موسى


Page 11:
7 صقر عام 1428 ه

25 ا 2007 مم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملمق . 4 - المخيمات.
أقسام المعطيات المحصلة 2- 3نجوم.
1 - التهيئة والاستثمار السياحي. 2 -- نجمتان.
1 .1- التهيئة السياحية.
1-- تهيئّة مناطق التوسع السياحي.

. 5- نزل الطريق ( الموتيل ).
1 التهيمئّةالقاعديةلمناطق التوسع

2 -نجمة واحدة.

1 - وضعية العقار السياحي. 2 . - نجمة واحدة.

1 اقتراح مناطق توسع سياحي

. 6 - النزل الريفية.

2 - نجمتان.

جديدة.

1 -"المنابع الحموية.
1 - مصنثفة. 2 - نجمة واحدة.
2.1 -غير مصنفة. . 7- الشاليهات.

1 3- الاستثمان السياحي.
1 -طلبات الاستثمار السياحي.
1 المشاريع في طور الإنجاز.
1 «_المشاريع المتوقفة.

2- الإيواء السياحي. 2 - صنف واحد.

2 - الفنادق. . 9 -المنازل السياحية المفروشة.

2 - نحجمتان.
2 - نحمة واحدة.

. 8 - النزل العائلية.

5-1 نجوم. 2 -صنف واحد.

. 4-2 نجوم. .10 - محطة الاستراحة.
.3-3 نجوم.
3 نجوم 1.2 - صنف واحد.
. 4 - نجمتان.
12 -المحطات الحموية.
. 5- نجمة واحدة.

3 - وكالات السياحة والأسقان.

4 - المطاهم.
1.4 -المصئقة.
4 -4نجوم.
1.4
2 -الإقامات السياحية.
2- 3نجوم.
2 - نجمتان.

2 - نجمة واحدة.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

5 - التظاهرات السياحية.
5 الدولية.
5 -الوطنية.
5 المحلية.
6 -الموارد البشرية.
6 التوظيف.
لتوزيع حسب الكفاءة.
2.6 - التكوين.
6 التوزيع حسب نوع التكوين.

2.6 - التوزيع حسب مدة التكوين.

7- المؤشرات الاقتصادية لقطاع السياحة.
17 - أرقام الأعمال.
7 -الاستهلاك الوسيط.
.4 -الضرائب.
. 5- التامينات.
. 6 - الكتلة الأجرية.

. 7- فائض الاستغلال الصافىي.

8 - الحركة الجمعوية.
1.8 - الدواوين المحلية السياحية.

8 -الجمعيات التي تنشط في المجال
السياحي.

9-المعطيات الأخرى التي لهاصلة بالنشاط
السياحي على المستوى المحلي.

9 - التجهيزات والمنشآت ( طرق ومطارات

9.- خصائص السكان على المستوى المحلي
( تقاليد واستهلاكات. ومستوى المعيشة ... ).

7 صقر عام 1428 ه
5 قبراين سنة 2007 م

قرار مؤرخ في أول شوال عام 1427 الموافق 23 أكتوير
سنة2006, يحدد نموذج الرزنامةالمتعلقة
بالمعلومات و البيانات و المؤشرات التي تحوزها
المؤفسسات الوطنية والإدارات العمومية والهيئات
السياحي.

إن وزير السياحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-04 المؤرخ
في 22 محرم عام 1425 الموافق 14 مارس سنة 2004 الذي
يحدد كيفيات وضع بنك معطيات للسياحة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم81-04 المؤرخ في 22 محرم عام 1425
الموافق 14 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد نموذج الرزنامة المتعلقة بالمعلومات
والبيانات والمؤشرات التي تحوزها المؤسسات الوطنية
والإدارات العمومية والهيئات العمومية المتخصصة,
الموجهة لتزويد بنك المعطيات السياحي حسب الملحق
المرفق بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول شوال عام 1427 الموافق 23
أكتوبر سنة 2006.
.نور الدين موسى
الملمق
نموذج الرزنامة المتعلقة بالمعلومات والبيانات
والمؤشراتء التي تحوزها المؤسسات الوطنية والإدارات

لتزويد بنك المعطيات السياحي

ملاحظة : تطبيقا للمادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 81-04 المؤرخ في 22 محرم عام 1425 الموافق14
مارس سنة2004 الذي يحدد كيفيات وضع بنك


Page 13:
7 1428 2 0 2 82
“2 فبراير أسفة 2007 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المؤشرات الاقتصادية

أماكن الاستجمام والراحة
الاحصائيات الخاصة باماكن الاستجمام والراحة

التزحلق على الثلج

ساحات عمومية
أماكن الراحة أخرى للتعيين


Page 14:
58 ه

3 3 3 20 7
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 5 قبرايس أسنة 2007 م

التدفقات السياحية
احصائيات التدفقات السياحية
السنة:
الشهر:
1 - دخول السواح الأجانب حسب مركز الحدود ووسيلة النقل :
مركز الحدود :
نوع وسيلة النقل : ( جوي وبحري وبري والسكة الحديدية ) :
التوزيع حسب غرض الزيارة :

أغراض أخرى

الجنس
بلد الإقامة

المدة المتوسطة للإقامة :

مدة برنامج الإقامة
بلد الإقامة

44-5 سنة | 64-45 سنة |65 سنة وأكشر

2 - دخول الجزائريين المقيمين بالخارج حسب وسيلة النقل :
مركز الحدود :

وسيلة النقل : ( جوي وبحري وبري والسكة الحديدية ) :
التوزيع حسب غرض الزيارة :

غرض الزيارة
الاستجمام أعمال في مهمة | زيارة الأقارب | أغراض آخرى المجمووع
بلد الإقامة والراحة أوى الأصدقاء


Page 15:
“ قبراير أسنة 2007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الجنس
آ 0

المدة المتوسطة للإقامة :

مدة برنامج الإقامة 56-29 | 61-57 | 62 ليلة
ليلة | ليلة | أو أكشش

44-5 سنة | 45 -64 سنة |65 سنة وأكثر

مركز الحدود :

وسيلة النقل : ( جوي وبحري وبري والسكة الحديدية ) :

غرض الزيارة| الا ستجمام زيارة الأقارب
0 والراحة في مهمة | أ الاصدقاء" | أغراض أخرى | المجموع
بلد الوجهة


Page 16:
م اه 11 7 صقر عام 1428 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 5 قبرايس أسنة 2007 م

المدة المتوسطة للإقامة :

بلد الوجهة

24-5 سنة | 25 -44 سنة | 64-45 سنة | 65 سنة وأكثر

احصائيات مؤسسات الإيواء السياحي
السنة:
الشهن :
1 - وفود السواح الأجانب في مؤسسات الإيواء السياحي :
الولاية :
نوع مؤسسات الإيواء :
التوزيع حسب غرض الزيارة :

أغراض آخرى


Page 17:
“ قبراير أسنة 2007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

24-15 سنة | 25 -44 سنة |[64-457 سنة |65 سنة
بلد الإقامة وأكثر

2 - وفود الجزائريين المقيمين بالخارج في مؤسسات الإيواء السياحي :
الولاية :
نوع الإيواء :
التوزيع حسب فرض الزيارة :

غرض الزيارة
بلد الإقامة

5 - 44 سنة |64-45 سنة | 65 سنة وأكثشر


Page 18:
اه “ل لاه 7 صقر عام 1428 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 5 قبرايس أسنة 2007 م

مراكز التسلية والنزل الريفية
إحصائيات مراكز التسلية

إحصائيات النزل الريفية

المواقع التاريضية والثقافية
إحصائيات زيارة المتاحف الوطنية

الزوان الأجانب

تراث المتاحف الوطنية

المعروضة غير المعروضة


Page 19:
“ قبراير أسنة 2007م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

توزيع النصب التذكارية والمواقع التاريخية المصنفة حسب النوع

توزيع النصب والمواقع التاريخية المصنفة حسب الطبيعة

القرون 1 ماقبل | الموا
مصري | الويسنم | عتيق | إسلامي | التاريخ | الطبيسة

. المجموع) الزوار من الزوا
الدواوين المواطنين | الأجانب

ديوان الحظيرة الوطنية للتاسيلي
ديوان الحظيرة الوطنية للأهقار
ديوان حظيرة وادي ميزاب

السنة:

عدد دوي الثقافة عدد المراكز الثقافية


Page 20:
7 صفر 8 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 0 مم

توزيع المسارح حسب الولايات

مسارح الهواء الطلق

توزيع قامات العرض حسب الولايات

عدد القاعات

ميزان المدفوعات

المداخيل ( دخول السواح )
المصاريف ( سفر الجزائريين إلى الخارج )

نقل المسافرين
السنة:
الشهر :
قطاع الخدمات (عمومي أى جمامة محلية أوخاص) :


Page 21:
7 صقر عام 1428 ه

25 ا 7 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

احصائيات التوظيف
السنة:

السداسي :
1 - التوزيع حسب الجنس :

الجنس أعدد الأجراء أعدد الأجراء المؤقتين | عدد الأجراء الدائمين | عدد ساعات العمل

مؤسسات
الإيواءالسياحي

وكالات السياحة والأسفار

السن عدد الأجراء | عدد الأجراء المؤقتين | عدد الأجراء الدائمين | عدد ساعات العمل
25-8 سنة

6 سنة وأكثر


Page 22:
اه 02 5 7 صقر عام 1428 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14 ا 7م

متغيرات متعلقة بآثر السياحة على البيئة

عدد الحيوانات المصطادة من
طرف الزوار

عدد القنائم من طرف الزوار

جم الاجمالى للطاقة المستعملة | الحجم الاجمالى للطاقة المستعملة لنقل| الحجم الاجمالى للطاقة المستعملة
لحل المسافرين ( الزواى فقط ) | الأملاك امس هلكة من طرف الزواى الأفراضل سياحية (الإيواء السيامي)

السنة:
الشهر :

تزويد القطاع السياحي بالماء (الإيواء السياحي )


Page 23:
7 صقر عام 1428 ه
5 قبراير سثة 2007 م

5 - تجمع الفضلات :
أ - التلوث الجوي :
السنة :
الشهر:

الجريدة الرُّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

نوع الملوثات الجوية
ثاني أكسيد الكربون

إرسال الملوثات الجوية الناتجة عن المركة السياحية

طرح المياه المستعملة من طرف قطاع السياحة


Page 24:
اه “ل لاه 7 صقر عام 1428 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 5 قبرايس أسنة 2007 م

الولايات الساحلية

درجة الحرارة الشهرية المتوسطة

المطبعة الرسمية, حي البساتين» بئر سراد وايس, صص.ب 376 - الجزائر - محطة


