Year: 2007, Number: 082
Page 2:
2 ذو الحجة عام 1428 ه
1 ديسمبس سئة 2007م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

قانون رقم 12-07 مرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007, يتضمن قانون
المالية لسنة 2008


Page 3:
2 ذى الحجّة عام 1428 ه اه “ل لا »
1 ديسمبس سنة 2007 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82

قوانين

قانون رقم 12-07 مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2017 , يتضمّن قانون المالية
لسنة 2008.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 64 و119 (الفقرة 3) و120 و122 و125 (الفقرة 2) و126 و127 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام 1405 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :
أحكام تمهيدية
المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون, يواصل في سنة 2008 تحصيل الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى لصالح الدولة: طبقا
للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية
كما يواصل خلال سنة 2008, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية الجاري
تحصيل مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل المخصصة للحسابات الخاصة للخزينة وللجماعات الإقليمية
والمؤسسات العمومية والهيئًات المؤهلة قانونا.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله

الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية للخزينة

المادة 2 : يجوز للولاة في حدود اعتمادات الدفع المتوفرة» أن يحولوا اعتمادات بين قطاعين بمقتضى قرار
بشرط ألا يتجاوز هذا التحويل في السنة المالية 2008 نسبة عشرين بالمائة (4620) من مبلغ القطاع الأقل

ولا يمكن بأي حال أن يؤدي التحويل المذكور في الفقرة أعلاه, إلى جعل مبلغ الاعتمادات المخصصة لقطاع
معين يقل عن نسبة ثمانين بالمائة (4680) من الاعتمادات المخصصة لهذا القطاع بمقتضى مقرر تبليغ الاعتمادات
لصالح الولاية المعنية.

يتعين على الولاة السهر على التطبيق الصارم لأحكام الفقرة 2 أعلاه, وأن يعلموا فورا الوزير المكلف
بالمالية والوزراء المختصين بالقطاعات المعنية وكذا المجلس الشعبي الولائي في أول دورة تعقب هذه التعديلات.


Page 4:
2 ذو الحجة عام 1428 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82 0

غير أنه. يمكن أن يبين بدقة في مقرر توزيع الاعتمادات المخصصة بعنوان نفقات الاستثمار المنصوص
عليها في هذا القانون: القطاعات والقطاعات الفرعية التي قد لا تكون محل التخفيضات الواردة في الفقرة
الأولى أعلاه.
الفصل الثاني

القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
المادة 3: يحدث في قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة في الباب الأول؛ القسم الثانيء القسم
الفرعي الثانيء د, '3' عنوانه ' فرض الضريبة حسب النظام المبسط' يتضمن المواد من 20 مكرر إلى 20

مكرر2.
' ا مادة 20 مكرر : يخضع المكلفون بالضريبة غير التابعين للضريبة الجزافية الوحيدة, الذين لا يتجاوز
رقم أعمالهم عشرة ملايين دينار ( 10.000.000) د.ج للنظام المبسط لتحديد الربح الخاضع للضريبة".
" ا مادة 20 مكرر 1 : يتعين على المكلفين بالضريبة المذكورين في المادة 20 مكرر أعلاه اكتتاب تصريح قبل
أول أبريل من كل سنة يتضمن مبلغ الربح الخاضع للضريبة المتعلق بالسنة أو السنة المالية السابقة.
إذا حققت المؤسسة خسارة يقدم التصريح المتضمن مبلغ الخسارة ضمن نفس الشروط.
تسلم الإدارة الجبائية استمارة التصريع".
" المادة 20 مكرر2 : يتعين على المكلفين بالضريبة الخاضعين للنظام المبسط أن يقدموا بدل وعوض الوثائق
المنصوص عليها في المادة 152 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة :
- حسابا مبسطا للنتيجة الجبائية يبين الربح الإجمالي وكذا المصاريف والأعباء,
- جدول الاهتلاكات:
- كشف المؤونات:
- جدول تغيرات المخزون.
تسلم الإدارة الجبائية الجداول المبينة أعلاه".
4 -التذخ لتخفيضات :
" ا مادة 21 -1) يطبق على الربح
المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 77 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
"الادة 77 : لإقرار أساس ضريبة الدخل (بدون تغيير حتى) المرتبطة بهذه الأملاك.
غير أنهء لا تدخل في الأساس الخاضع للضريبة فوائض ا لقيمة الناتجة عن التنازل عن ملك عقاري تابع
لتركة من أجل تصفية إرث شائع موجود وكذا تلك الناتجة عن التنازل عن عقار مبني أو غير مبني من طرف
المقرض المستأجر أو المقرض الموّجر في إطار عقد قرض إيجاري من نوع "ليزباك" (كعلعدط - عقدع1).
(الباقي بدون تغيير) 0
المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"المادة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي تبعا للجدول التصاعدي الآتي :


Page 5:
2 ذى الحجّة عام 1428 ه اه “ل لا »
1 ديسمبس سنة 2007 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82

قسط الدخل الخاضع للضريبة (د.ج)

لا يتجاوز 120.000
من 120.001 إلى 360.000
من 360.001 إلى 1.440.000

أكثر من 1.440.000

تستفيد المداخيل المذكورة في المادة 66 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة من تخفيض نسبي
في الضريبة الإجمالية يساوي نسبة 94640. غير أنه لا يمكن أن يقل هذا التخفيض عن 12.000 د.ج/ سنويا
أو يزيد عن 18.000 د.ج/ سنويا (أي بين 1.000 و1.500 د.ج/ شهريا).

فضلا عن ذلك يطبق تخفيض قدره 9620 على المرتبات (الباقى بدون تغيير) ل

غير أنه تخضع حي (بدون تغيير حتى) والرسوم المماثلة.

تحدد نسبة الاقتطاع من المصدر المطبق على الحواصل المنصوص عليها في المواد من 45 إلى 48 ب 9615
محررة من الضريبة.

تخقض هذه النسبة إلى 910 بالنسبة للحواصل المقبوضة من طرف أشخاص آخرين غير أولئك المشار
إليهم في الفقرة 2 من المادة 54 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

تحدد نسبة الاقتطاعات من المصدر

المادة 6 : تلغى أحكام الفقرة 3 من المادة 138 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 7: تعدل أحكام المادة 138 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"المادة 138 مكرر : يمكن تجمعات الشركات
التجاري.

الشركات التي تتوقف... . (الباقي بدون تغيير) الما ا اك

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 141 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"المادة 141 : يحدد الربح الصافي بعد خصم كل التكاليف, وتتضمن هذه التكاليف على الخصوص :

1- المصاريف العامة من أية طبيعة كانت.... (يدون تغيير حتى) المادة 196.

فيما يخص الفوائّد وأرباح الصرف وغيرها من المصاريف المالية الخاصة بالاقتراضات المبرمة خارج
الجزائر وكذلك الأتاوى المستحقة عن البراءات ورخص الاستعمال وعلامات الصنع ومصاريف المساعدة التقنية
والأتعاب المدفوعة بعملة أخرى غير العملةالوطنية. فإن خصمها (بدون تغيير حتى) السلطات المالية
المختصة.

وفيما يخص هذه المؤسسات نفسها تخصم مصار يف المقر في حدود 41 من رقم الأعمال في مجرى السنة
المالية المطابقة لالتزامها.

المادة 9: تعدل وتتمم أحكام المادة 141 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

'المادة 141 مكرر : عندما تشارك مؤسسة مستغلة في الجزائر (بدون تغيير حتى) ضمن أرباح هذه

تطبق هذه القواعد أيضا على المؤسسات المرتبطة بها والمستغلة في الجزائر”".


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82 0

1 ديسمير

المادة 10 : تتمم أحكام المادة 173 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بفقرتين 4 و5 تحرران

"المادة 173 -1 : يحدد مبلغ فوائض القيم الناتجة (بدون تغيير حتى) ضمن الأرباح الخاضعة
للمقرض الموّجر في إطار عقد القرض الإيجاري من نوع "ليزباك' (0261 - ©1635) ضمن الأرباح الخاضعة للضريبة.

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 174 -1 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"المادة 174 -1 : يطبق بقوة القانون نظام الاهتلاك المالي الخطي على كل التثبيتات.

يرخص للبنوك والمؤسسات المالية والشركات الممارسة لعمليات القرض الإيجاريء: تطبيق نظام الاهتلاك

في إطار الأنشطة المتعلقة بالقرض الإيجاري .....(الباقي بدون تغيير)......".

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر3 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 282 مكرر3 : عندما يقوم المكلف بالضريبة...... (بدون تغيير حتى) سقف ثلاثة ملايين دينار
(3.000.000 دج).

المادة 13 : تعدل أحكام المادة 305 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"المادة 305 : تباشر الملاحقات (بدون تغيير حتى) بكل فعل قاطع للتقادم من أفعال
القانون العام.

تنقضي الدعوى العمومية بسحب الشكوى طبقا لأحكام المادة 6 من قانون الإجراءات الجزائية ".

القسم الثاني
التسجيل

المادة 14: تتمم أحكام المادة 258 من قانون التسجيل بفقرة تاسعة تحرر كما يأتي :

"المادة 258 : أولا إلى ثامنا

تاسعا : تعفى من حقوق التسجيلء. عمليات نقل ملكية التجهيزات أو العقارات ا لمهنية التى أعاد المقرض
المؤجر التنازل عنها لصالح المقرض المستأجر عند استعمال هذا الأخير حق الخيار بعنوان إعادة التنازل".

المادة 15 : تتمم أحكام المادة 353 - 2 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

"المادة 353 - 2 : يطبق الرسم المنصوص عليه في المادة 353 -1 أعلاه. كما يأتي :


Page 7:
2 ذى الحجّة عام 1428 ه اه “ل لا »
1 ديسمس سنة 2007 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82

5- رسوم ثابتة كما هي محددة أدناه بالنسبة للإجراء الأول في السجل العقاري والمتعلق بالعقارات
الممسوحة, والذي يشكل إما ترقيما مؤقتا يتم اللجوء إليه تطبيقا لأحكام المادتين 13 و 14 من المرسوم رقم
6- 66 المؤرخ في 25 مارس سنة 1976 والمتعلق بتأسيس السجل العقاريء المعدل والمتمم أو ترقيما نهائيا
عندما يتم إجراوّه لصالح ذوي الحقوق أو عندما يقوم هذا الإجراء الأول بتكريس قسمة تمت بالتراضي حتى
ولو كان الحق المشكل لأصل الملكية قد تم إشهاره من قبلء وكذا عقود الملكية المبرمة تطبيقا للقانون رقم 07 - 02
المؤرخ في 9 صفر عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتضمن تأسيس إجراء لمعاينة حق الملكية العقارية
وتسليم سندات الملكية عن طريق تحقيق عقاري.

المساحة
- أقل من 100 م2
- من 100 م2 إلى 200 م2

- أكثر من 200 م2

ب - أراض غير مبنية أى مبئية :

- أقل من 1000 م2
- من 1000 م2 إلى 3000 م2

- أكثر من 3000 م2

المساحة
- أقل من 5 هكتارات
- من 5 هكتارات إلى 10 هكتارات

- أكثر من 10 هكتارات

المادة 16 : تتمم أحكام المادة 353 - 6 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

"الادة 353 - 6 : تعفى كذلك من الرسم المنصوص عليه في المادة 353 - 2 أعلاه :


Page 8:
اه “ل اه 2 ذو الحجة عام 1428 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82 2080 07م
12) عقود الملكية المبرمة, في حالة عملية جماعية للتحقيق العقاري في إطار القانون رقم 07 - 02 المؤرخ
في 9 صفر عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتضمن تأسيس إجراء لمعاينة حق الملكية العقارية وتسليم

3) الإجراء الأول الذي يتم في السجل العقاري والمتعلق بالمحلات ذات الاستعمال السكني الممسوحة
والتابعة لدواوين الترقية والتسيير العقاري والقابلة للتنازل في إطار المرسوم التنفيذي رقم 03 - 269 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك
العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقاري والموضوعة قيد الاستغلال قبل أول يناير سنة
4 ".

القسم الثالث

الطابع
(للبيان)

القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
المادة 17 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يآتي :

"المادة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :

- الحليب وقشدة الحليب بدون تغيد (رقم 04-01 من التعريفة الجمركية),

- الحليب وقشدة الحليب المركّزين أو الممزوجين بالسكر أو محليين بمواد أخرى (رقم 02 - 04 من التعريفة
الجمركية) بما في ذلك حليب الأطفال (رقم 19-01 من التعريفة الجمركية).

من 3) الى 12)

13) - مع مراعاة مبدأ المعاملة بالمثل عمليات الأشغال العقارية والخدمات المتعلقة بالاتصالات السلكية
واللاسلكية وبالمياه والغاز والكهرياء وتأجير المحلات المؤثثة أو غير المؤثثةالمنجزة لحساب البعثات
الدبلوماسية أو القنصلية المعتمدة في الجزائر أو لصالح أعوانها الدبلوماسيين أو القنصليين وكذا مصاريف
الاستقبال والحفلات المدفوعة من قبل هذه البعثات بمناسبة الاحتفال بأعيادها الوطنية.

تستفيد كذلك من هذا الإعفاء

من 14) إلى 22)

3) - عمليات الاقتناء المنجزة من طرف البنوك و المؤسسات المالية في إطار عمليات القرض الإيجاري ".
المادة 18 : تعدل أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"المادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 967.

يطبق هذا المعدل على السلع والعمليات والخدمات الآتية :

1) إلى 19)

0) - الأفرشة الطبية المضادة للقروح ذات التعريفة الجمركية الفرعية 90.19.10.00 ".

المادة 19 : تعدل أحكام المادة 30 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"المادة 30 : يتم الحسم بعنوان الشهر الذي تم خلاله استحقاق الرسم ".


Page 9:
2 ذو الحجة عا 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

1 ديسمير

المادة 20 : تحدث في قانون الرسوم على رقم الأعمال مادة 50 مكرر 2 تحرر كما يأتي :

' المادة 50 مكرر 2: يقتصر تسديد مبالغ الرسم على القيمة المضافة. غير القايلة للحسم بالنسبة
للمدينين بالرسم جزئياء على قسط الرسم على القيمة المضافة القابيل للخصم تبعا للقواعد الخاصة المنصوص
عليها في المادة 39 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

وفي هذه الحالة يعتبر قسط الرسم على القيمة المضافة غمير القابل للخصم عبمًا قابلا للخصم عند تحديد

المادة 21 : تعدل أحكام المادة 119 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"المادة 119 : ترفع المخالفات المنصوص عليها في المادة 117 من قانون الرسوم على رقم الأعمال أمام
المحكمة المختصة في المجال الجنائي بناء على شكوى من الإدارة المعنية وتكون المحكمة المختصة حسب الحالة
وحسب اختيار الإدارة» المحكمة التي يوجد في دائرة اختصاصها إما مكان فرض الضريبة أو مكان الحجز أو مقر
المؤسسة.

يمكن مدير الضرائب بالولاية سحب الشكوى في حالة دفع كامل الحقوق العادية والغرامات موضوع

يترتب على سحب الشكوى انقضاء الدعوى العمومية طبقا للمادة 6 من قانون الإجراءات الجزائية ".

القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة

المادة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 3 : يمكن المكلفين بالضريبة الخاضعين لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة أن يختاروا الخضوع

ويمكن الخاضعين للضريبة حسب النظام المبسط والذين يحوزون محاسبة موثوقة مطابقة لأحكام المادتين
9 من القانون التجاري أن يختاروا الخضوع للضريبة حسب نظام الربح الحقيقي.

يتم تجديد الاختيار بكيفية صريحة '".

المادة 23 : تعدل أحكام المادة 35 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 35 : لايمكن الترخيص بإجراء حق المعاينة إل بأمر من رئيس المحكمة المختصة إقليميا أو قاض
يفوضه هذا الأخير.

يجب أن يكون طلب الترخيص المقدم للسلطة القضائية من طرف مسؤول الإدارة الجبائية المؤهل مؤسسا
وأن يحتوي على كل البيانات التي هي في حوزة الإدارة بحيث تبرر بها المعاينة, وتبين على وجه الخصوص

- تعريف الشخص الطبيعي أو المعنوي المعني بالمعايثة,

- عنوان الأماكن التي ستتم معاينتهاء

- العناصر الفعلية والقانونية التي يفترض منها وجود طرق تدليسية والتي يتم البحث عن دليل عليهاء

- أسماء الأعوان المكلّفين بإجراء عمليات المعاينة ورتبهم وصفاتهم.


Page 10:
2 ذو الحجة عام 1428 ه
1 ديسمبس سئة 2007م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

تتم المعاينة وحجز الوشائق والأملاك التي تشكل أدلة على وجود طرق تدليسية تحت سلطة القاضي
ورقابته.

ولهذا الغرض. يقوم وكيل الجمهورية بتعيين ضابط من الشرطة القضائية ويعطي كل التعليمات للأعوان
الذين يشاركون فى هذه العملية ".

المادة 24 : تعدل أحكام المادة 75 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 75 : يجب على كل شخص يقدم أو يساند شكوى أو طعن أمام اللجنة المختصة لحساب الغير أن
يستظهر وكالة قانونية محررة على مطبوعة تسلمها الإدارة الجبائية وغير خاضعة لحق الطابع ولإجراءات

يتعين على كل شخص حائز على وكالة والذي لا يتدخل لحساب نشاطه المهني التصديق على توقيعه لدى
المصالح البلدية المؤهلة قانونا.

غير أنه لا يشترط تقديم الوكالة على المحامين المسجلين قانونا في نقابة المحامين ولا على أجراء المؤسسة
المعنية والآمر كذلك إذا كان الموقع قد أعذر شخصيا بتسديد الضرائب المذكورة في الشكوى.

المادة 25 : تعدل أحكام المادة 77 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يآتي :

'الادة 77 : تبت الإدارة المركزية في الشكاوى النزاعية التي يتجاوز مبلغها الإجمالي من الحقوق
والعقوبات عشرين مليون دينار (20.000.000 دج).

وفي هذه الحالة» يتعين على مدير الضرائب بالولاية المختص إقليميا الأخذ بالرأي الموافق للإدارة المركزية

كما يجب الأخذ بالرأي الموافق للإدارة المركزية فيما يخص طلبات استرداد مبالغ الرسم على القيمة
المضافة والمتعلقة بمبالغ تتجاوز عشرين مليون دينار (20.000.000 د.ج) ".

المادة 26 : تعدل أحكام المادة 79 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 1-79 : مع مراعاة أحكام المادة 72 من قانون الإجراءات الجبائية يختص كل من المدير الولائي
للضرائب ورئيس مركز الضرائب ورئيس المركز الجواري للضرائب بالفصل في الشكاوى المتعلقة بمبالغ
الضرائب التابعة على التوالي لمجال اختصاصهم.

غير أنه, إذا تعلقت الشكوى موضوع النزاع بمبلغ من الحقوق والعقوبات يتجاوز عشرين مليون دينار
(20.000.000 دج) يتوجب عندئّذ الأخذ بالرأي الموافق للإدارة المركزية. وفي هذه الحالة. تمدد فترة البت إلى
ثمانية (8) أشهر.

يبت المدير الولائي للضرائب في طلبات استرداد مبالغ الرسم على القيمة المضافة؛ وعندما تتعلق هذه
الطلبات بمبالغ تتجاوز عشرين مليون دينار (20.000.000 دج) يتعين على المدير الولائي للضرائب الأخذ بالر أي
الموافق للإدارة المركزية.

المادة 27 : تعدل أحكام المادة 82 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا نادة 2 - 1 - يمكن أن ترفع القرارات الصادرة عن .....(بدون تغيير حتى) و77 من قانون الإجراءات


Page 11:
2 ذى الحجّة عام 1428 ه
1 ديسمبس. سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

كما يمكن الطعن أمام الجهة القضائية الإدارية المختصة خلال نفس الأجل المذكور أعلاه؛ في القرارات المبلغة
من طرف الإدارة بعد أخذ رأي لجان الطعن على مستوى الدائرة والولاية واللجنة المركزية المنصوص عليها على
التوالى فى المواد 80 و81 و81 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية.

المادة 29 : تلغى أحكام المادة 84 من قانون الإجراءات الجبائية.

المادة 30 : تعدل أحكام المادة 87 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 87 - 1 - يجب على كل مشتك يرغب في سحب طلبه أن يخبر بذلك قبل صدور الحكم برسالة
محررة على ' ورق بدون دمغة ". يوقعها بيده أو من طرف وكيله.

2- يجب تحرير طلب التدخل المقبول من طرف الأشخاص الذين يثبتون وجود مصلحة لهم في حل نزاع
حصل في مجال الضرائب والرسوم أو الغرامات الجبائية على ورق بدون دمغة وهذا قبل صدور الحكم '.

المادة 31 : تعدل أحكام المادة 88 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"امادة 86 : يجوز للمدير الولائي للضرائب أن يقدم أثناء التحقيق في الدعوى, طلبات فرعية؛ قصد إلغاء
أى تعديل القرار الصادر في موضوع الشكوى الابتدائية. وتبلغ هذه الطلبات إلى المشتكي ".

المادة 32 : تعدل أحكام المادة 89 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 69 : يبت في القضايا التي ترفع أمام الجهة القضائية الإدارية, طبقا لأحكام الأمر رقم 66 -154
المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية, المعدل والمتمم ".

المادة 33 : تعدل أحكام المادة 90 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 90 : يمكن الطعن في الأحكام الصادرة عن الجهات القضائية الإدارية أمام مجلس الدولة عن طريق
الاستئناف ضمن الشروط ووفقا للإجراءات المنصوص عليها فى قانون الاجراءات المدنية والقانون
رقم01-98 المؤرخ في 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله ".

المادة 34 : تعدل أحكام المادة 91 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة /9 : يجوز للمدير المكلف بالمؤسسات الكبرى والمدير الولائي للضرائبء؛ كل حسب مجال اختصاصه,
الاستئناف ضد القرارات الصادرة عن الغرفة الإدارية في مجال الضرائب المباشرة والرسوم على اختلاف
أنواعها والمؤسسة من قبل مصلحة الضرائب.

يسري الأجل المتاح لرفع الاستئناف أمام مجلس الدولة؛ بالنسبة للإدارة الجبائية اعتبارا من اليوم الذي

المادة 35 : تعدل أحكام المادة 101 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 101: يتعرض كل من تملص أو حاول التملص كليا أو جزئيا عن طريق استعمال طرق تدليسية
حسب مفهوم المادة 36 من قانون الإجراءات الجبائية من وعاء أو تصفية أو تحصيل أية ضريبة أو حق أو رسم
للعقوبات الجزائية المنصوص عليها في المادة 303 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة ".

المادة 36 : تلغى أحكام المادة 104 من قانون الإجراءات الجبائية.


Page 12:
.اه 00000 2 ذو الحجة عام 1428 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82 1 ديسمب 07م
المادة 37 : تعدل وتتمم أحكام المادة 172 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :
' الادة 172 -1 إلى 4
5 - يبت مدير الهيئة المكلفة بتسيير المؤسسات الكبرى في كل الشكاوى المقدمة إليه من طرف الأشخاص
المعنويين المذكورين في المادة 160 من قانون الإجراءات الجبائية في أجل ستة (6) أشهرء ابتداء من تاريخ
تقديمها. عندما تتعلق الشكاوى بعمليات تفوق مبالغهاالإجمالية من الحقوق والغرامات مائة مليون دينار

(100.000.000 د.ج)؛ فإنه يتعين على مدير المؤسسات الكبرى الأخذ بالرأي الموافق للإدارة المركزية (المديرية
العامة للضرائب). وفي هذه الحالة؛ يحدد أجل البت بثمانية (8) أشهر.

8 - يبت مدير المؤسسات الكبرى في طلبات استرداد مبالغ الرسم على القيمة المضافة. عندما تتعلق هذه
الطلبات بمبالغ تتجاوز مائة مليون دينار (100.000.000 دج) يتعين على مدير المؤسسات الكبرى الأخذ بالر أي
الموافق للإدارة المركزية ".

المادة 38 : تعدل وتتمم أحكام المادة 173 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

" الكادة 173 : يمكن الأشخاص المعنويين (بدون تغيير حتى) المادة 82 من قانون الإجراءات

ويمكن كذلك المكلفين بالضريبة التابعين لمديرية المؤسسات الكبرى تقديم طعون ولائية بناء على أحكام
المادة 93 من قانون الإجراءات الجبائية.

تخول سلطة البت في طلبات هؤلاء المكلفين بالضريبة إلى مدير المؤسسات الكبرى بعد الأخذ برأي
اللجنة المحدثة لهذا الغرض.

تحدد كيفيات إحداث وتشكيل وسير اللجنة المذكورة أعلاه بموجب مقرر يصدره المدير العام للضرائب ".
القسم السادس

المادة 39 : تعدل أحكام المادة 13 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2006 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 13 : تلفى أحكام المواد من 208 إلى 216 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, يعدل
تبعا لذلك قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وكذا قانون الإجراءات الجبائية ".

المادة 40 : تلغى أحكام المادة 59 من الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1997.

الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق بالموارد
القسم الأول

المادة 41 : تحدث في القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل
والمتممء مادة 15 مكرر 2»: تحرر كما يأتي :


Page 13:
2 ذو الحجة عا 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

1 ديسمير

"ا مادة 15 مكرر 2 : تحظر من الاستيراد كل البضائع التي تحمل بيانات مكتوبة على المنتوجات نفسها أو
على الأغلفة أو الصناديق أو الأحزمة أو الأظرفة أو الأشرطة أو الملصقات من شأنها أن توحى بأن البضاعة

المادة 42 : تعدل وتتمم أحكام المادة 22 من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتممء كما يأتي :

"الادة 22 : تحظر من الاستيراد والتصديرء السلع المقلدة التي تمس بحق الملكية الفكرية: لاسيما :

- السلع بما في ذلك توضيبها والتي تحمل بدون ترخيص علامة صنع أو علامة تجارية تكون مماثلة لعلامة
صنع أو علامة تجارية مسجلة قانونا بالنسبة لنفس فمّة السلع أو التي لا يمكن التمييز بينها فيما يتعلق
بمظهرها الأساسي لهذه العلامة الصناعية أو التجارية والتى تمس بحقوق صاحب العلامة المعنية,

- جميع الرموز المتعلقة بالعلامة (علامة رمزية» بطاقة. ملصقء نشرة دعائية: استمارة الاستعمالء وثيقة
الضمان) حتى ولو تم تقديمها منفصلة عن بعضها ضمن نفس الشروط التي قدمت فيها السلع المذكورة
أعلاه:

الآ غلفة الحاملة لعلامات السلع المقلدة» المقدمة بصفة منفصلة. ضمن نفس الشروط التي قدمت فيها
السلع المذكورة أعلاه,

- السلع التي تعتبرء أو تتضمن نسخا مصنوعة بدون موافقة صاحب حق المؤلف أو الحقوق المجاورة
أى صاحب حق يتعلق برسم أو نموذج مسجل و/أو شخص مرخص له قانونا من طرف صاحبه في بلد الإنتاج في
حالة ما إذا مس إنجاز هذه النسخ بالحق المعني»

- السلع التي تمس ببراءة اختراع".

المادة 43 : تحدث في القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء؛ المعدل
والمتمم, مادة 22 مكرر تحرر كما يأتي :

'المادة 22 مكرر: تكون السلع المشبوهة بالتقليد محل تعليق من رفع اليد أو محل حجز في حالة
ما إذا:

- تم التصريح بها لوضعها للاستهلاك:

- تم اكتشافها عند إجراء المراقبة طبقا للمواد 28 و29 و51 من قانون الجمارك»

- كانت موضوعة تحت نظام جمركي اقتصادي طبقا لمفهوم المادة 115 مكرر من قانون الجمارك
أو الموضوعة فى منطقة حرة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير المكلف بالمالية".

المادة 44 : تحدث في القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء؛ المعدل
والمتممء مادة 22 مكرر 2 تحرر كما يأتي :

' ا مادة 22 مكرر2 : دون الإخلال بالوسائل القانونية الأخرى التي يمكن أن يلجا إليها صاحب حق الملكية
الفكرية الذي ثبت المساس بحقه. يمكن إدارة الجمارك أن تتخذ التدابير الضرورية للسماح :

1 - بإتلاف البضائّع التي ثبت أنها بضائًع مقلدة أو بإيداعها خارج التبادلات التجارية بطريقة تجنب
إلحاق الضرر بصاحب الحقء دون تقديم تعويض من أي شكل من الأشكال ودون تحمل المصاريف من طرف

2 - باتخاذ تجاه هذه البضائّع أي تدبير آخر من شأنه حر مان الأشخاص المعنيين فعليا من الربح
الاقتصادي للعملية بشرط أن لا تسمح الإدارة الجمركية بما يأتي :


Page 14:
م اه الى لله 2 ذى الحجة عام 1428 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82 1 ديسمب 07م

أ- إعادة تصدير البضائع المقلدة على حالتهاء

ب - استبعادء إلا في بعض الحالات الاستثنائية: العلامات التي تحملها البضائع المقلدة بشكل غير قانونيء

ج - إيداع البضائع تحت نظام جمركي آخر".

المادة 45 : تحدث ضمن القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك»
المعدل والمتممء مادة 22 مكرر 3 تحرر كما يأتي :

"ا مادة 22 مكررة : دون الإخلال بالأحكام المنصوص عليها في القانون رقم 79 - 07المؤْرخ في 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء يتم التخلي عن البضائّع ذات القيمة الضعيفة التي ثبت
أنها مقلدة لأجل إتلافها".

المادة 46 : تعدل وتتمم أحكام المادة 156 من القانون رقم84 -21 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 1984
والمتضمن قانون المالية لسنة 1985 وتحرر كما يأتى :

'ا مادة 156 : يعفى من إجراءات مراقبة التجارة الخارجية والصرف تخليص البضائًع الجديدة المستوردة
قصد الاستهلاك بدون دفع إذا كانت موجهة لاستعمال شخصي أو عائلي للمستورد ولا تدل على أي استعمال
تجاري عندما تكون قيمتها (708) لا تتجاوز مبلغ مائة ألف دينار (100.000 د.ج).

يترتب على هذا التخليص توقيع رسوم جزافية حسب أحد المعدلين الآتيين :

- معدل 9650 للبضائّع الخاضعة للمعدل المتراكم للحقوق والرسوم المسجلة في التعريفة الجمركية والذي
يقل عن 9650 أو يساويه,

- معدل 4675 للبضائّع الخاضعة للمعدل المتراكم للحقوق والرسوم المسجلة في التعريفة الجمركية التي
تفوق 4650.

تحدد إدارة الجمارك القيمة الجمركية لهذه البضائع جزافيا طبقا لأحكام المادة 16 مكرر 11 من قانون
الجمارك.

يحدد الوزير المكلف بالمالية, بقرار البضائع المستثناة من الاستفادة من الأحكام المذكورة أعلاه".

المادة 47 : ثُتمم أحكام المادة 185 مكرر من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

"الادة 185 مكرر: تُرخص إدارة الجمارك بتسوية حسابات القبول المؤقت عن طريق :

أ) - العرض لغرض الاستهلاك للمنتجات التعويضية و المنتجات الوسيطة أو البضائع المستوردة تحت
نظام القبول المؤقت مقابل دفع الحقوق والرسوم الخاصة بالبضائع المستوردة عند تاريخ تسجيل تصريحات
القبول المؤقت مضافا إليها فائدة القرض التي تحسب طبقا لأحكام المادة 108 من قانون الجمارك.

المادة 48 : يحدث فرع 16 على مستوى الفصل السابع من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 21 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم عنوانه ' نظام تحويل البضائع الموجهة للاستهلاك" يتضمن
المادة 196 مكرر 2 التي تحرر كما يأتي :


Page 15:
2 ذى الحجّة عام 1428 ه اه “ل لا »
1 ديسمب نة 2007 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82
'المادة 196 مكرر2 : يعتبر تحويل البضائع الموجهة للاستهلاك النظامٌ الجمركي الذي بمقتضاه يمكن أن
أن يكون مبلغ الحقوق والرسوم عند الاستيراد المطبق على المنتجات المتحصل عليها أقل من المبلغ المطبق على
البضائّع المستوردة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمقرر من المدير العام للجمارك".
المادة 49 : تتمم أحكام المادة 204 من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
"الادة 204 : ينشأ الإيداع الجمركي (بدون تغيير حتى) مساحات الإيداع المؤقت.
تحدد شروط إنشاء أماكن الإيداع الجمركي وسيرها وكذا قواعد تقديرالمصاريف المختلفة المترتبة على
الإيداع الجمركي للبضائع عن طريق التنظيم ".
المادة 50 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 319 من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 3/19 : تعد مخالفة من الدرجة الأولى على الخصوص

ي) - عدم احترام الالتزام المتعلق بإيداع التصريح المفصل في الأجل المنصوص عليه في المادة 76 من
قانون الجماركء وكذا الالتزام المتعلق برفع البضائّع في الأجل المنصوص عليه في المادة 109 من قانون
الجمارك.

فضلا عن العقوبات المنصوص عليها في قانون العقوبات يعاقب على المخالفات المذكورة أعلاه بغرامة
قدرها خمسة عشر ألف دينار (15.000دج).

غير أنه وفي حالة عدم إيداع التصريح المفصل المنصوص عليه في الفقرة "ي" في الآجال المحددة تطبق
غرامة بمبلغ خمسة وعشرين ألف دينار (25.000 دج) عن كل شهر تآخير ".

المادة 51: تلغى أحكام الفقرة "د "من المادة 321 من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم ".

المادة 52 : تعدل وتتمم هيكلة البند التعريفي الفرعي 1 34.01.20.00 كما هو موضح في الجدول الآتي :

34.01.20.11 ©

201.191


Page 16:
2 ذو الحجة عام 1428 ه
1 ديسمبس سئة 2007م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 53 : تعدل وتتمم هيكلة البند التعريفي الفرعي [ 73.26.20.00 كما هو موضح في

0 2 - مصنوع بخيط من الحديد
أو من الفولان

17 0ه 25 -- قض يب من الحديد
للإطارات المطاطية

713.26.20.90 ©

المادة 54 : تعفى من الرسوم الجمركية عند الاستيرادء البذور الخاصة بإنتاج المواد الفلاحية الغذائية.
تطبق هذه الإجراءات لمدة ثلاث (3) سنوات.
تحدد قائمة البذور المعنية بهذا الإجراء عن طريق التنظيم.
يسري مفعول هذه المادة ابتداء من أول يناير سنة 2008.

القسم الثاني

أحكام تتعلق بأملاك الدولة
المادة 55 : تعدل أحكام المادة 55 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2006 وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 55 : تؤسس إتاوة سنوية للحصول على رخصة الصيد البحري تحدد مبالغها كما يأتي :
1 - إتاوة سنوية للحصول على الترخيص بالصيد البحري :
فئة المهن

المهن الصغيرة
صيادو الشباك والصنانير

الصيد بالشباك الدوار


Page 17:
2 ذو الحجة عا 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

1 ديسميبر
1- الصيد الترفيهي عن طريق الفغوص :

فئة المهن
الصيد الترفيهي
الصيد عن طريق الغكوص

2 - إتاوة سنوية للحصول على رخصة الصيد :

فئة المهن

الصيد البحري العلمي

الصيد البحري الاستكشافي 0 للمواطتين
0 للأجانب

يتم تسديد الأتاوى السنوية المذكورة أعلاه حسب شرائح السن على النحو الآتي :

- من 0 إلى 7 سنوات : 96100 من الرسمء

- من 8 إلى 15 سنة : 9680 من الرسمء

- من 16 إلى 25 سنة : 9660 من الرسمء

- فوق 25 سنة : 9650 من الرسم.

تعفى المؤسسات والهيئّات المتخصصة الوطنية من الأتاوى المذكورة أعلاه".

المادة 56 : تلغى أحكام المادتين 85 و86 من الأمر رقم 96 -31 المؤرخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق30
ديسمبر سنة 1996 والمتضمن قانون المالية لسنة 1997.

المادة 57 : إن السكنات الاجتماعية الممولة من طرف الدولة والمتنازل عنها لشاغليها طبقا للتشريع
الساري المفعول وكذا السكنات المستفيدة من الإعانات العمومية في إطار التدابير المتعلقة بالمساعدة المقدمة
من طرف الدولة من أجل التمليكء لا يمكن التنازل عنها من طرف مالكيها خلال مدة يجب أن لا تقل عن
عشر(10) سنواتء باستثناء حالة وفاة المالك وضرورة توزيع التركة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة وكذا أصناف السكنات المعنية عن طريق التنظيم.

المادة 58 : تخضع ملكية كل المعطيات المترتبة على أشغال البحث والتنقيب المتعلقة بالمجال المنجمي
للمحروقات إلى الأملاك العامة.

يتم تسيير و حماية وحفظ هذه المعطيات من طرف السلطة المختصة المكلفة بتسيير المرفق العام وهي
لوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط".

المادة 59 : يتمم القانون رقم 91 -11 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع
لملكية من أجل المنفعة العمومية بالمادة 29 مكرر تحرر كما يأتي :

"الادة 29 مكرر: تكرس إجراءات نقل الملكية بالنسبة لعمليات إنجاز البنى التحتية ذات المنفعة العامة
وذات البعد الوطني والاستراتيجي المنصوص عليها في المادة 12 مكرر أعلاه والتي يتم إقرار منفعتها
لعمومية بمرسوم تنفيذيء مباشرة بعد الدخول في الحيازة بواسطة عقد إداري لنزع الملكية خاضع لإجراء
لشهر العقاري.

لا يمكن الطعون التي يقدمها المعنيون للعدالة في مجال التعويضات أن توقف بأي حال من الأحوال؛ تنفيذ
إجراء نقل الملكية لفائدة الدولة".


Page 18:
2 ذو الحجة عام 1428 ه
1 ديسمبس سئة 2007م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82
القسم الثالث

الجباية البترولية

للبيان )

القسم الرابع
أحكام مختلفة

المادة 600 : تعفى, من جميع الحقوق والرسوم,؛ التنازلات عن التحف الفنية والمخطوطات والمجموعات الفنية
أو التحف العتيقة للتراث الوطنيء لفائدة المتاحف الوطنية ومراكز البحث والمكتبات العمومية ومصالح
الأرشيف الوطني.

المادة 61 : تعدل أحكام الفقرة الأولى من المادة 13 من الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005 وتحرر كما يأتى :

" المادة 13 : بغض النظر عن أحكام المادة 4 من الأمر رقم 03 - 04الموّرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائّع
وتصديرهاء لايمكن أن تمارس نشاطات استيراد المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة
البيع على حالتهاء إلا من قبل الشركات المنشأة وفقا للقانون الجزائري والخاضعة لرقابة محافظ

المادة 62 : تعدل أحكام المادة 92 من القانون رقم 88 - 33 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1988 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1989 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 92 : تؤسس مساهمة

يوجه هذا الناتج إلى حساب التخصيص الخاص رقم 057 - 302 وعنوانه "صندوق دعم الاستثمار وترقية

المادة 63 : طبقا لأحكام المادة 56 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرضء لايمكن أن تكون أرصدة البنوك والمؤسسات المالية المعتمدة المودعة في حسابات تسوية مفتوحة لدى
بنك الجزائر موضوع إغلاق أو معارضة أو حجز أو أي فعل آخر من شأنه عرقلة استمرارية سير نظام
التسوية الاجمالية الفورية للمبالغ الكبيرة والدفع المستعجل.

إن عدم قابلية حجز أرصدة البنوك والمؤسسات المالية المحتفظ بها في الحسابات المذكورة أعلاه,
لاتشكل حجة على تحصيل حقوق الخزينة العمومية من البنوك والمؤسسات المالية, ولا على المحاسبين
العموميين المكلفين بتنفيذ القرارات القضائية التي أصبحت نهائية والصادرة ضد هذه البنوك والمؤسسات
المالية.


Page 19:
2 ذى الحجّة عام 1428 ه اه “ل لا »
1 ديسمبس سنة 2007 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
(للبيان)

الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد

المادة 64 : تقدر الإبرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
لسنة 2008 طبقا للجدول () الملحق بهذا القانون بألف وتسعمائّة وأربعة وعشرين مليار دينار
(1.924.000.000.000 د.ج).

القسم الثاني
النفقات

المادة 65 : يفتح لسنة 2008 قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :

1- اعتماد مالي مبلغه ألفان وسبعة عشر مليارا وتسعمائة وتسعة وستون مليونا ومائة وستة وتسعون
ألف دينار (2.017.969.196.000 د.ج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة وزارية طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا القانون,

2 - اعتماد مالي مبلغه ألفان وثلاثمائة وأربعة ملايير وثمانمائة واثنان وتسعون مليونا وخمسمائة ألف
دينار ( 2.304.892.500.000 د.ج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي؛ يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول
'ج" الملحق بهذا القانون.

المادة 66 : يبرمجء خلال سنة 2008,. سقف رخصة برنامج مبلغه ألف وتسعمائة واثنان وثلاثون مليارا
وأربعون مليونا وأربعمائة ألف دينار (1.932.040.400.000 د.ج) يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول "ج' الملحق
بهذا القانون.

ويغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل خلال
سنة 2008.

الفصل الثاني
القسم الأول
الميزانية الملمقة
للبيان )
القسم الثاني

المادة 67 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزانية القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المختصة بما فيها المراكز الاستشفائية الجامعية لتغطية الأعباء الصحية ماليا لصالح المؤمنين
الاجتماعيين وذوي حقوقهم.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82 0

1 ديسمير

يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمؤمّن لهم اجتماعيا المتكفل بهم في المؤسسات
الصحيةالعمومية وذلك في إطار العلاقات التعاقديةالتى تربط بين الضمان الاجتماعي ووزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

وعلى سبيل التقدير وبالنسبة لسنة 2008, تحدد هذه المساهمة بمبلغ ثمانية وثلاثين مليار دينار
(38.000.000.000 دمج ).

تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والعلاج المقدم للمعوزين غير
المؤمّن لهم اجتماعيا.

الفصل الثالث

المادة 68 : تعدل أحكام المادة 24 من الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون

المالية التكميلى لسنة 2005 وتحرر كما يأتى :

يحدد مستوى مصاريف التسيير هذه.ء ابتداء من أول يناير سنة 2008. من طرف الوكالة الوطنية

يكون الوزير المكلف بالتشغيل هو الآمر الرئيسي بصرف

المادة 69 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 85 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 المعدلة والمتممة, وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 85 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 089 -302 وعنواته " الصندوق الخاص
يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

(بدون تغيير حتى) المشاريع المهيكلة,
(بدون تغيير حتى) ولايات الجنوب»


Page 21:
2 ذى الحجّة عام 1428 ه

1 ديسمب نة 2007 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82

- تمويل تخفيض فوترة الكهرباء بنسبة 4650 لصالح الأسر والفلاحين في ولايات الجنوب الذين
يستعملون الضغط المنخفض في حدود 8000 كيلو واط سنويا.

تحسب الكمية ما فوق 8000 كيلو واط حسب السعر العادي المعمول به".

المادة 70 : تعدل أحكام المادة 117 من القانون رقم 88 - 33 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1988 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1989. المعدلة, وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 117 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 057 - 302 وعنوانه "صندوق دعم
الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية ".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- دفع النفقات المرتبطة بالترقية السياحية,
- كل النفقات الأخرى المرتبطة بدعم إنجاز مشاريع الاستثمار السياحي.

يكون الوزير المكلف بالسياحة الآمرالرئيسي بصرف هذا الحساب.

المادة 71 : تعدل أحكام المادة 184 من القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 18
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992: وتحرر كما يأتى :

"الادة 4 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 066 - 302 وعنوانه ' الصندوق
الوطني لترقية نشاطات الصناعة التقليدية ' يوجه للتكفل بعمليات دعم وتطوير وترقية كل نشاطات

يسجل فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تمويل عمليات دعم وتطوير وترقية نشاطات الصناعة التقليدية الممارسة في الوسط الحضري والريفي
والمقامة من طرف متعاملين وجمعيات ومؤسسات الدعم التابعة لقطاع الصناعة التقليدية.

توضح عمليات الدعم والتطوير والترقية المذكورة أعلاه في مدونة الإيرادات والنفقات التي تتخذ تطبيقا
لأحكام المادة 89 من القانون رقم 99 - 11 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82 0

1 ديسمير

المادة 72 : تعدل وتتمم أحكام المادة 227 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22
ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 المعدلة والمتممة. وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 227 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 107 - 302 وعنوانه "صندوق
دعم الاستثمار ".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- التكفل بنسبة 9625 من كلفة إنجاز الهياكل القاعدية المستقبلة لمشاريع الاستثمار في المناطق المحرومة.

تحدد المناطق المعنية وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

أحكام مختلفة تطبق على العمليات المالية للدولة
المادة 73 : تكتسي طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة في الفصول التي تتضمن نفقات التسيير الآتية :
لأجور الرئيسية,
لتعويضات والمنح المختلفة,
3- أجور المستخدمين المناوبين والمياومين ولواحقهاء
4 - المنح العائلية,
لضمان الاجتماعي,

لمنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين»

7-إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبداأً النشاط خلال

8- النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئّات الدولية ( المساهمات والاشتراكات).

المادة 74 : تتمم أحكام المادة 84 من القانون رقم 04 - 21 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005» المعدلة, وتحرر كما يأتي :

"الادة 54 : يرخص للخزينة بالتكفل فى سنة 2008, بحاجات الإعانة الفعلية لاستغلال الهيئات والمؤوسسات
العمومية.

وترصد سنويا لهذا الغرضء اعتمادات الميزانية لتغطية تدخل الدولة.

كما تتكفل الخزينة العمومية بالتطهير المالى للمؤسسات العمومية المهددة البنية والمحددة بدقة من
اعتمادات الميزانية المرصودة سنويا لهذا الغرض أو من اقتراضات وكذا بمعالجة مستحقات الخزينة التى

المادة 75 : تعدل أحكام المادة 31 من الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق25
يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005, المعدلة. وتحرر كما يأتى :


Page 23:
2 ذو الحجة عا 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

1 ديسمير

" ا مادة 31 : لإعادة بناء المساكن تعويضا للشاليهات المنجزة فى البلديات المنكوبة على إثر زلزال 10
لايتجاوز 2 لمنكوبي الزلزال.
تحدد قائمة البلديات المنكوبة وكذا كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'".

المادة 76 : لإعادة بناء المحلات ذات الاستعمال التجاري أوالصناعي أو الحرفي الموجودة في ولايتي الجزائر
و بومرداسءالمنهارة أو المصرح بعدم إمكانية ترميمها على إثر زلزال 21 مايو سنة 2003: يمنح مالكوها
المنكوبون قرضا بقيمة مليون دينار (1.000.000 دج) مع تخفيض في نسبة الفائدة لا يتجاوز 402.

تقتطع تكلفة تمويل هذا التخفيض من حساب التخصيص الخاص رقم 062 - 302 الذى عنوانه "تخفيض
نسبة الفائّدة ".

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 77: يرخص للخزينة بتخفيض نسب الفوائد في حدود 43 على القروض الممنوحة من طرف البنوك

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 78 : يستفيد المريض المحروم القاطن في إحدى ولايات الجنوب الذي يتطلب تحويله نحو هياكل
الصحة الموجودة بشمال البلاد وكذا مرافقه. من تخفيض سعر تذكرة النقل الجوي بنسبة 46100: بناء على

تقتطع النفقات المعنية من الصندوق الوطني الخاص للتضامن الوطني.

المادة 79 : تغطى في سنة 2008 ديون المجالس الشعبية البلدية؛ المضبوطة بتاريخ 31 ديسمبر سنة 2006 عن
طريق اعتمادات مقيدة فى ميزانية الدولة.

تحدد طبيعة هذه الديون ومبلغها وكيفيات التكفل بها عن طريق التنظيم.

المادة 50 : يحدث صندوق استثمار لفائّدة المؤسسة الصغيرة والمتوسطة يمول باعتمادات من ميزانية
الدولة. ويتولى تسيير هذا الصندوق هيئّة عمومية.

تحدد كيفيات تنظيم هذا الصندوق وسيره طبقا للنصوص التنظيمية المعمول بها في هذا المجال.

المادة 81 : يرخص للخزينة فتح اعتماد على المدى المتوسط والطويل لفائدة البنوك يوجه لتمويل مشاريع
الاستثمار في المؤوسسات بنسب ووفق شروط تحدد عن طريق التنظيم.

المادة 82 : يمكن أن تمنح بالامتياز الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة الموجهة لمشاريع الاستثمار
وبالدينار الرمزي عندما يتم إنجازها في المناطق المحرومة و//أو لفائدة مشاريع الاستثمار ذات المنفعة
الاقتصادية القصوى.

يمنح الامتياز على أساس دفتر شروط.

تحدد المناطق المحرومة عن طريق التنظيم, ويصددق المجلس الوطني للاستثمار على مشاريع
الاستثمار.

المادة 83 : تتكفل ميزانية الدولة بالأشر المالي الناتج عن رفع أجور مستخدمي الجماعات المحلية.


Page 24:
2 ذو الحجة عام 1428 ه
1 ديسمبس سئة 2007م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 84 : تعدل وتتمم أحكام المادة 160 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, المعدلة والمتممة, وتحرر كما يأتي :

3 - يتم التكفل بتعويض الأجر الوحيد من قبل المستخدمين ابتداء من أول يوليو سنة 1994.

- يتم التكفل بالتعويض التكميلي للمنح والريوع من قبل الدولة ابتداء من أول يناير سنة 2008.

المادة 85 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007.


Page 25:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

1 ديسمير

الجدول (1)
الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2008
إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف د.ج)

1 -الموارد العادية

1-1 -الإيرادات الجبائية :
2011-1 - حاصل الذ تب المباشرة 00 2
2201-2 - حاصل جد : 00 220 ص2
2201-3 - حاصل 000 ”2
0 هصه*+ظ.1

0 - حاصل 12220

0 - حا - 3 101000ظ1
220

2-1 -الإيرادات العادية :
6- 201 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 0صه.12
201-7 - الحواصل المختلفة للميزانية 0ه 2
8 - 201 - الإيرادات النُظاميّة -

©6520

1 - 3-الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى.. 1255.0
المجموع الفرعي (3) 2*0 12
0 ه22

2 - الجباية البترولية :

201-11 - الجباية البترولية 0 2 2*1

المجموع العام للإيرادات 0 ه12


Page 26:
2 ذو الحجة عام 1428 ه
1 ديسمبس سئة 2007م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الجدول ( ب )
توزيع الامتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2008 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (ندج)

1250
0+ 1122
0*++22
0 2ه 2
0ه <2
2+0
0ه 32
220
11222000
0ه ه22
20
5220 ه125
0- !12121
121130
20
0ض 2
0ه 2
0 5 2*»©6
0 ه1202
50 23*28
0 ه2122
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية 11322.00
لتعليم العالي والبحث العلمي 0 0*ظة«9ضظ1
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 0 1262
1210100
0. ش12
220
0 *ش2212282
0 2271
0 22
0 ظ+12ظ

0ه ههه غ1

«2*0

0ه هه 2


Page 27:
2 ذى الحجّة عام 1428 ه

1 ديسمب نة 2007 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 82

الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي
لسنة 2008 حسب القطاعات

الدقع
2200 26600000
0 ظ2 00 ص2
0 ه22 0 2
10 !1 2010500

1.0ة121233 15.60

1111110 20 ه12
2360 200 ”22
0 +2 0 215223

222 00 20620 00

0 52 1ؤ1 1.5650

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص
الخاصة وخفض نسب الفوائد) 250

إعادة رسملة البنوك العمومية 200ص122
البرنامج التكميلي لفائدة الولايات 112.20 2000000

احتياطي لنفقات غير متوقعة 111150 2200 ظ2

المجموع الفرعي للعمليات برأس المال 250 2320

مجموع ميزانية التجهيز 1.0 0 2

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بئر سراد رايس, صص.ب 376 - الجزائر - محطة


