Page 1:
السنة الرابعة والأريعون 0/4 الموافق 10 يونيى سثئة 2007
3 سُ 4 0 1 ع

الجمهوريّة الجزائريية
الديمقراطيّة الشعبجّة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
4 جمادى الأولى عام 1425 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 38 10 يونيى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 07 - 175 مؤْرًخ في 20 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007, .يتضمن التّصديق
القضائي في المجال الجزائيء الموقفّعة ببكين في 6 نوفمبر سنة 2006

مرسوم رئاسيّ رقم 176-07 موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007, يتضمّن التّصديق على
الاتفاقية بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة الصّين الشعبيّة المتعلّقة بتسليم المجرمين»
الموقّعة ببكين في 6 نوفمبر سنة 2006

مرسوم رئاسيّ رقم 177-07 موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007, يتضمن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإيطالية المتعلق بفتح مدرسة
إيطالية بالجزائر قصد تدريس أبناء الإطارات المغتربة للمؤسسات, الموقع بالجزائر في 14 نوة نة

مرسوم رئاسيّ رقم 07- 178 موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007, يتضمن التصديق على
الاتفاق بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية البرتغالية المتعلق بإلغاء التأشيرات-
ازات سفر دبلوماسية؛ خاصة ولخدمة, الموقع بالجزائر في 22 يناير سنة 2007

مراسيم قرد

م رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير الأملاك
الوطنية المنجمية للمحروقات في المديرية العامة للمحروقات بوزارة الطاقة والمناجم

م رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام

والتلخيص بوزارة الشؤون الدينية

م رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 المواة
الدينية في ولاية تيسمسيلت

م رئاسي مؤرًخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق
القانونية والتعاون بوزارة التربية

م رئاسي موْرخ في 12 جمادى الأولى عام 428
ثانوي العام بوزارة التربية الوطنية

رئاسي مورخ في 12 جمادى الأولى عام 428

شان ي التقني ب زارة التربية

م رئاسي موْرخ في 12 جمادى الأولى عام 428
الوطني للثقافة والإعلام

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 12 جمادى الأولى عا


Page 3:
9 جمادى الأولى هام 1425 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

0 يونيى سنة 2007 م

م رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29
الاجتماعي في ولاية الوادي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية

سوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29 ماب

م

م رئاسي مورخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29
الوطني للثقافة والإعلام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29

ان رئاسيان مؤرخان في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29
للنشاط الاجتماعي في ولايتين
م رئاسي مرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 29
الصيد البحري والموارد الصيدية

مقررات:» آراء

| وناءة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 26 مايو سنة 2007, يحدد مميّزات جواز السّفر الخاص بالحج إلى
الأراضي المقدسة الإسلاميّة وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحجّ لعام 1428 الموافق سنتي 2007 / 2008

قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1428 الموافق 10 أبريل سنة 2007, يحدّد النسب التناسبية والأسعار الجزافية الخاصة
بالإتاوة على النسخة الخاصة


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4 جمادى الأولى عام 1425 ه
0 يونيى سنة 2007 م

رئكاسي رقم 175-07 موؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيى سنة 2007,
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة
الصّين الشعبيّة المتعلّقة بالتعاون القضائي
في المجال الجزائيء ال موفّعة ببكين في 6 نوقمبر
سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة الصين
الشعبيّة المتعلّقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي,
الموقّعة بيكين فى 6 نوفمبر سنة 22006

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين
لجزائيء الموقّعة ببكين في 6 نوفمبر سنة 22006
وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 بيّة.

حور بالجزائر في 20 جمادى الآولى عام 1428
لموافق 6 يونيو سنة 2007.

اتفاقية
تتعلق بالتعاون القضائي في المجال الجزائي

بين البلدين في مجال التعاون القضائي الجزائي على
أساس الاحترام المتبادل للسيادة والمساواة والمصلحة,

- ورغبة منهمافي إبرام اتفاقيةالتعاون
القضائي في المجال الجزائي,

المادة الأولى
نطاق التطبيق
1 - يعمل الطرفانء وفقا لأحكام هذه الاتفاقية,
على تبادل التعاون القضائي على أوسع نطاق ممكن
في التحقيقات والمتابعات والإجراءات القضائية
في المجال الجزائي.

أ) تسليم الوثائق المتعلّقة بالإجراءات الجزائية,

ب) تلقي شهادات أو تصريحات الأشخاصء»

ج) تقديم الوثائق والملفات وأدلة الإثبات:

د) الحصول على مشورة الخبراء ومتحهاء

ه) تحديد مكان وهوية الأشخاصء»

و) إجراء التحقيقات أو المعاينات,

ز) تمكين الأشخاص من الإدلاء بشهادتهم لدى
الطرف الطالبء

ح) تحويل الأشخاص المحبوسين للإدلاء بشهادتهم:

ط) القيام بالبحث؛ التحريات؛ التجميد والحجزء

ي) التصرف في عائدات النشاطات الإجرامية
وأدوات الجريمة:؛

ك) تبليغ نتائج الإجراءات القضائية وتقديم
صحائف السوايق العدلية,

ل) تبادل المعلومات حول التشريع»

م) أي أشكال أخرى للتعاون لا تتعارض مع قوانين
الطرف المطلوب منه التعاون.

المادة 2
السلطات المركزية

1 - تعين السلطات المركزية من قبل الطرفين

وتتصل فيما بينها مباشرة من أجل تنفيذ الاتفاقية.


Page 5:
4 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

2 - تتمث ل السلطات المركزيةالمشار إليها
فى الفقرة الأولى من هذه المادّة في وزارة العدل
ووزارة العدل بالنّسبة لجمهوريّة الصين الشعبيّة.

3 -إذا قامأحدالطرفين بتفيير سلطته
المركزية؛ يعلم الطرف الآخر بهذا التغيير عبر
القنوات الدبلوماسية.

المادة 3
رفض أو تأجيل التعاون

1- يجوز للطرف المطلوب منه التعاون
أ) كان الطلب يتعلّق بفعل لا يشكّل جريمة وفقا
لقوانين الطرف المطلوب منه التعاون,
الجرائم الإرهابية والجرائم التي لا تعتبرها
المعاهدات الدوليةالتى انضمت إليها كلا الطرفين
د) كانت هناك أسباب جدية لدى الطرف المطلوب
منه التعاون للاعتقاد بأن طلب التعاون تم تقديمه
بغرض التحقيق أو المتابعة أو المعاقبة أو لاتخان
إجراءات أخرى ضد شخص على أساس عرقه أو جنسه
أو دينه أو جنسيته أو آرائه السياسية أو أن وضعه
يعرضه للضرر من جراء الإجراءات القضائية لأي سبب
من هذه الأسباب»

ملاحقة الشخص أو إدانته أو تبرئّته لدى الطرف
المطلوب منه التعاون,

و)رأىالطرف المطلوب منه التعاون أن تنفيذ
الطلب من شأنه المساس بسيادته أو بأمثه أو

2 - يمكن للطرف المطلوب منه التعاون تأجيل
تقديم التعاون إذا كان تنفيذ الطلب من شأنه أن يتداخل
مع التحقيقات أو المتابعات أو الإجراءات القضائية
الجارية لديه.
الطرف المطلوب منه التعاون إمكانية تقديم التعاون
ضمن الشروط التي يراها مناسبة, وإذا وافق الطرف
الطالب على التعاون وفقا لهذه الشروط وجب عليه
الامتشال لها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4- إذا رفض الطرف المطلوب منه التعاون
تقديم التعاون: أو قام بتأجيلهء يعلم الطرف الطالب
بأسباب الرفض أو التأجيل.

المادة 4

1- يحرر طلب التعاون كتابيا ويحمل توقيع أو
ختمالسلطةالمركزية للطرف الطالبء وفي حالة
الاستعجالء يمكن للطرف المطلوب منه التعاون قبول

2 - يحتوي طلب التعاون على البيانات الآتية :
أو المتابعات أو الإجراءات القضائيةالتى يتعلّق
والأحكام القانونية المطبّقة,

ج) موضوع وأسباب الطلب.

3- كما يحتوي طلب التعاون حسب الضرورة:
وقدر الإمكان» على ما يأتي :

أ) معلومات حول هوية ومحل إقامة الشخص
المطلوب شهادته,

ب) معلومات حول هوية ومحل إقامة الشخص
موضوع التبليغ,

ج) معلومات حول هوية ومكان التواجد المحتمل
أو معاينته.,

ه) وصف أي إجراء خاص ينبغي إتباعه عند
تنفيذ الطلب و أسباب ذلك»

و) وصف الشيء الذي ينبغي التحقيق بشأنه أو
البحث عنه أو تجميده أو حجزة.:

ز) بيان عن مطلب السرية وأسباب ذلك»

ح) معلومات حول التعويضات والمصار يف
التي تم: شخص الذي تم استدعاؤه للشهادة
لدى الطرف الطالب»

ط) أي معلومات أخرى من شأنها تسهيل

4 - إذا رأى الطرف المطلوب منه التعاون أن
المعلومات الواردة في الطلب غير كافية لاتخاذ القرارء
يمكنه أن يطلب معلومات إضافية.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

5- يجب أن ترفق الطلبات والوثائق المدعمة وفقا
لهذه المادّة بترجمة إلى اللّغة الإنجليزية.

المادة 5
تنفيذ الطلبات

1 - ينفذ الطرف المطلوب منه التعاون قورا طلب
التعاون وفقا لتشريعه الوطني.

2 - يمكن للطرف المطلوب مثنه التعاون تنفيذ طلب
التعاون حسب الطريقة المطلوبة من الطرف الطالب»

3 - يعلمالطرف المطلوب مثهالتعاون فورا
الطرف الطالب بنتيجة تنفيذ الطلب. فإذا كان تنفيذ
التعاون غير ممكن, يخطر الطرف المطلوب منه التعاون
الطرف الطالب بأسباب ذلك.

المادة 6
السرية وحدود الاستعمال

1- يجب على الطرف المطلوب منه التعاونء
إذا طلب منه الطرف الطالب ذلكء؛ أن يحافظ على سرية
طلب التعاون القضائيء, وكذا مضمونه والوثائق
لمدعّمة له وأي إجراء يتم اتخاذه وفقا للطلب,
وإذا كان من غير الممكن تنفيذ الطلب بدون إفشاء
لسرية؛ يعلم الطرف المطلوب مثه التعاون الطرف
لطالب الذي يقرر فورا ماإذا كان ينبغي تنفيذ
لطلب بالرغم من ذلك. ‎١‏

2 - يجب على الطرف الطالب إذا طلب الطرف
لمطلوب منه التعاون ذلكء أن يحافظ على سرية
لمعلومات والآدلة المقدمة أو يستعمل هذه المعلومات أو
لأدلة وفقا للأحكام والشروط التي يقرّرها الطرف
لمطلوب منه التعاون.

3-لا يجوز للطرف الطالب أن يستخدم أي
معلومات أو أدلة مقدمة وفقا لهذه الاتفاقية لأغحراض
أخرى غير تلك المشار إليها في طلب التعاون دون
الموافقة المسبقة للطرف المطلوب منه التعاون.

المادة 7
1 - يقوم الطرف المطلوب منه التعاون بتسليم

العقود.ءالتي أرسلت إليه لهذا الفغرضء من الطرف

4 جمادى الأولى عام 1425 ه
0 يونيى سنة 2007 م

التكليف بالحضورء إلى الطرف المطلوب منه التعاون
في مدة لا تقل عن ستين (60) يوما قبل تاريخ مشثول
الشخص. وفي حالة الاستعجال يمكن للطرف المطلوب
منه التعاون تخفيض هذه المدّة.

3 -ينفذالطرف المطلوب منهالتعاون طلب
لطالب ذلك صراحة فإن الطرف المطلوب منه التعاون,
وفي حدود ما يسمح به تشريعه. يقوم بتتنفيذ طلب

4- يرسل الطرف المطلوب منه التعاون إلى
وشكل وتاريخ التسليم وعند الاقتضاءء يجوز أن يكون
هذا التبليغ في شكل وصل موقَّع ومؤرخ من المرسل
إليه. وإذا تعذر التسليم يتم إعلام الطرف الطالب في
أقرب الآجال مع ذكر الأسباب التي حالت دون

المادة 8
الإدلاء بالشهادة

1 - يقوم الطرف المطلوب منه التعاونء طبقا
وإرسالها إلى الطرف الطالب.

ملفاتء يمكن للطرف المطلوب مثه التعاون أن
عندما يطلب الطرف الطالب صراحة إرسال الوثائق
الأصلية يستجيب الطرف المطلوب منه بقدر الإمكان
لهذا الطلب.

3-مالميتعارض ذلك مع قانون الطرف
المطلوب منهالتعاونء يصادق هذا الأخير على
الوثائق والأدلة التى ترسل وفقا لهذه المادة للطرف
الطالب حسب الأشكال التي يطلبها لجعلها مقبولة

4 - مالم يتعارض ذلك مع قانون الطرف المطلوب
منه التعاون؛ يجوز على هذا الأخير السماح للأشخاص
المشار إليهم في الطلب بحضور تنفيذه وطرح
الأسئلة على الشاهد عن طريق موظفى السلطات
المختصة للطرف المطلوب منه التعاون. لهذا الغرض,
يخطر الطرف المطلوب منه التعاون الطرف الطالب
بتاريخ ومكان تنفيذ الطلب.


Page 7:
4 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

المادة و
رفض الإدلاء بالشهادة

1 - يمكن للشخص الذي استدعي للإدلاء بشهادته,
وفقالهذهالاتفاقية, رفض الإدلاء بهاإذا كانت
بعدم الإدلاء بالشهادة في ظروف ممائلة خلال إجراءات

2- إذا ادعى الشخص الذي استدعي للإدلاء
الحصانة من الإدلاء بشهادته طبقا لقوانين الطرف
السلطة المركزية للطرف الطالب.

المادة 10
مشول الأشخاص للإدلاء بشهادتهم

عندما يطلب الطرف الطالب مثول الشخص
التعاون هذا الشخص للمثول أمام السلطات القضائية
للطرف الطالب. ويحدد الطرف الطالب مدى
التعويضات والمصار يف التي ستدفع للشخص ويخطر
الطرف المطلوب منه التعاون فوراالطرف الطالب

المادة 11
تمويل الأشضاص المحبوسين للإدلاء بشهادتهم
1-يمكن للطرف المطلوب منهالتعاونء
بناء على طلب الطرف الطالب تحويل الشخص المحبوس
في إقليمه إلى الطرف الطالب مؤقتا ليمتثل أمام
السلطات القضائية للإدلاء بشهادته إذا :
أ) وافق الشخص على ذلك:

ب) توصل الطرفان مسبقا إلى اتفاق كتابي حول
شروط التحويل.

2- إذا كان ينبغي إبقاء الشخص المحول
رهن الحبس وفقا لقوانين الطرف المطلوب منه
التعاونء يتعيّن على الطرف الطالب إبقاء هذا
الشخص رهن الحبس.

3 -يتعيّن على الطرف الطالب إعادة الشخص
المحوّل إلى الطرف المطلوب منه التعاون بمجرد انتهائه
من الإدلاء بالشهادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4 - وفقا لهذه المادّة. تحذف المدّة التي قضاها
الشخص االمحوّل لدى الطرف الطالب من المدّة الزمنية
التي حكم بها عليه لدى الطرف المطلوب منه التعاون.

المادة 12
حماية الشهود والخبراء

1 -إذا وجد شاهد أو خبير على إقليم الطرف
الطالب بناء على المادّتين 10 و11. لا يجوز التحقيق معه
أى متابعته أو احتجازه أو معاقبته أو تقييد حريته
الشخصية بأي شكل آخر من قبل الطرف الطالب
ولا يجوز إلزام هذا الشخص بأن يدلي بشهادته في أي
تحقيق متابعة أو أي إجراء آخر غير الإجراءات التى
يتعلّق بها الطلبء إلا إذا وافق الطرف المطلوب منه
لتعاون وهذا الشخص مسبقا على ذلك.

2 - يتوقف العمل بالفقرة الآولى من هذه المادة إذا
أصبح الشخص المشار إليه فيها حرا في مغادرة الطرف
لطالب ولم يغادره في غضون خمسة عشر (15) يوما
عاد بمحض إرادته بعد المغادرة. لا تشمل هذه المدّة
لطالب لظروف خارجة عن إرادته.

3 - لا يكون الشخص الذي يرفض الإدلاء بشهادته
أو الحضور خلال التحقيقات وفقا للمارّتين 10 و2.11
موضوع أي عقوبة ولا خاضعا لأي تدبير مقيّد لحريته

المادة 13

1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون؛ في حدود
ما يسمح به تشريعه الوطنيء بتنفيذ طلب البحث
والتفتيش والتجميد وحجز الأشياء والأموال التي

2-يقومالطرفالمطلوب منهالتعاون
بتقديمالمعلومات التي يطلبهاالطرف الطالب
بخصوص مآل تنفيذ الطلبء بما فيها المعلومات حول
نتائج البحث أو التفتيشء ومكان وظروف التجميد
أو الحجزء والحفظ اللاحق للأشياء والأموال التى من
شأنها أن تشكل أدلّة إثبات. 1

3 - يمكن للطرف المطلوب منه التعاون أن يرسل
الأشياء والأموال التي من شأنها أن تشكّل أدلّة إثبات


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المحجوزة إلى الطرف الطالب إذا قبل هذا الأخير
بأحكام وشروط الإرسال كما اقترحهاالطرف
المطلوب منه التعاون.
المادة 14
استرجاع الوثائق والملفات وأدلّة الإثبات

بناء على طلب الطرف المطلوب منه التعاون؛ يقوم
الطرف الطالب في أقرب الآجال بإعادة الوثائق أو
الملفات الأصلية وأدلّة الإثبات للطرف المطلوب منه
التعاون المسلّمة له من قبل هذا الأخير وفقا للمادتين 8
و13 من هذه الاتفاقية.
المادة 15
التصرف في عائدات وأدوات الجريمة

1-يبذلالطرف المطلوب منه التعاونء
بناء على طلبء كافة جهوده للتحقق ما إذا كانت
عائدات وأدوات الجريمة متواجدة في إقليمه
هذا الطلبء يعلم الطرف الطالب الطرف المطلوب
منه التعاون بالأسباب التى جعلته يعتقد بأن هذه
العائدات أو الآدوات يمكن أن تتواجد في إقليم
هذا الأخير.

2-عندمايتمالعثكور على عائدات أو
أدوات يشتيه أنها ناتجة من الجريمة؛. وفقالما تنص
عليهالفقرةالأولى من هذه المادّة. يقوم الطرف
المطلوب منه التعاونء بناء على طلب الطرف
الطالبء باتخاذ إجراءات التجميد والحجز
والمصصادرة لهات هالعائدات أو الأآدوات وفقا

3 - بطلب من الطرف الطالبء يمكن الطرف
المطلوب منه التعاون. حسب ما يسمح به تشريعه
الوطنيء ووفق الأحكام والشروط التي يتفق
عليها الطرفان: تحويل كل أو جزء من عائدات وأدوات
الجريمة أو عائدات بيعها إلى الطرف الطالب.

4 - تطبيقا لهذه المادة. تحترم الحقوق الشرعية
ومصالح الطرف المطلوب منه التعاون والغير في هذه
العائدات أو الأدوات وفق تشريع الطرف المطلوب
منهالتعاون.

المادة 16

التبليغ بنتائج الإجراءات في المجال الجزائي

وفقالأحكام هذه الاتفاقية: يبلغ الطرف الطالب
الطرف المطلوب مته التعاون تتائّج الإجراءات

4 جمادى الأولى عام 1425 ه
0 يونيى سنة 2007 م

المادة 17

1 - تتبادل السلطتان المركزيتان للطرفين بيان
الإدانات الصادرة عن الجهات القضائية للطرفين ضد
مواطني الطرف الآخر.
للطرف الطالبء يقدم الطرف المطلوب منه التعاون
إلى الطرف الطالب بناء على طلبه. صحيفة السوابق

المادة 18

يقوم الطرفانء بناء على طلبء بتبادل القوانين
والمعلومات حول التطبيق القضائي المتعلّق بتنفيذ هذه
الاتفاقية في بلديهما.

المادة 19
إضفاء الرسميّة والمصادقة
المقدمئةوفقا لهذه الاتفاقية أي شكل من أشكال
الرسميّة أو المصادقة.
المادة 20
المصاريف
1-يتحملالطرف المطلوب منهالتعاون
الطرف الطالب تحمل المصاريف الآتية :
أ)المصاريف المتعلّقة بسفر وإقامةالأشخا
الطرف المطلوب منه التعاون وفقا للمازة 8
هذه الاتفاقية,

ب) المصاريف والتعويضات المتعلّقة بسفر وإقامة
ومغادرة الأشخاص الطرف الطالب وفقا للمادتين 10
أو 11 من هذه الاتفاقية, طبقا للمعايير أو التنظيمات
المعمول بها في المكان الذي تقع فيه هذه المصار يفء

د) مصاريف الترجمة والترجمة الشفهية.

2 - بناء على طلبء يدفع الطرف الطالب تسبيقا

3- إذا اتضح أن تنفيذالطلب يحتاج إلى
مصاريف ذات طبيعة استثنائية, فإن على الطرفين


Page 9:
4 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

المادة 21

لاتتعارض هذهالاتفاقية مع وجود حقوق
والتزامات قائمة بين الطرفين بمقتضى معاهدات أو
اتفاقات أخرى انضم إليها الطرفان.

المادة 22

التشاور
أحدهماء فيما يتعلّق بتفسير هذه الاتفاقية بشكل عام,
أو فيما يتعلّق بحالة خاصة.

المادة 23

التصديق

يصدّق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد القانونية
السارية المفعول في كل من البلدين.

المادة 24
الدخول حيّز التّنفيذ, التعديل والنقض

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ يعد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ تبادل وثائق التصديق.

2 - يمكن تعديل هذه الاتفاقية في أي وقت باتفاق
كتابي بين الأطراف.

3 - يمكن لأي من الطرفين نقض هذه الاتفاقية في
أي وقت بواسطة إشعار كتابي إلى الطرف الآخر عبر
الطرق الدبلوماسية ويسري هذا النقض بعد مائة
وثمانين (180) يوما من تاريخ تقديم الإشعار.

4 - تطبق هذه الاتفاقية على أي طلب تم تقديمه
بعد دخولها حيّز التّنفيذ حتى وإن كانت الأفعال
أو الإغفالات قد وقعت قبل دخول هذ الاتفاقية حيّز
الاتفاقية.

حورت ببكين في 6 نوفمبر سنة 2006 من
عن جمهورية الصين

الشعبية

وزير الشؤون الخارجية

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير الدولة
وزير الشؤون الخارجية
محمد بجاوي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

رئاسي رقم 176-07 مورًخ في 20 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة /2007,
الموفّعة ببكين في 6 نوفمبسر سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة الصّين
نوفمبر سنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة
في 6 نوفمبر سنة 2006, وتنشر في الجريدة الرسمية

المادّة 2: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 6 يونيو سنة 2007.

اتفاقية

بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وجمهوريّة الصين الشعبيّة, (المشار إليهما فيما يأتي

انطلاقا من رغبتهما في تعزيز مجال التعاون
فيما بينهمالمكافحة الإجرام بكل أشكاله على أساس
الاحترام المتبادل للسيادة والمساواة والمصلحة.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة الأولى
الالتزام بالتسليم

يتعهد كل طرف على أن يسلم الطرف الآخر بناء
على طلبه وطبقا لأحكام هذه الاتفاقية:؛ الأشخاص
الموجودين في إقليم الطرف المطلوب منه التسليم
المتابعة الجزائية أو لتنفيذ عقوبة مقررة ضدهم.

المادة 2

1 - لأغراض هذه الاتفاقية, الجرائم التي توجب
من الطرفين بعقوبة الحبس أو السجن لا تقل عن سنة
أو بعقوبة أشد. لا يسمح بتسليم المجرمين إلا إذا تعلق
الطلب بشخص تمت إدانته بارتكابه مثل هذه الجرائّم,
ويجري البحث عنه لتنفيذ عقوبة الحبس أو السجن
المحكوم بهاء لا تقل المدة ا لمتبقية منها عن ستة أشهر.

2 - إذا تعلق الأمر بتحديد ما إذا كان الفعل يشكّل
جريمة حسب قوانين الطرفين طبقا للفقرة الأولى
من هذه المادّة, لا يهم إن كانت قوانين الطرفين تصنة
الأفعال ضمن نفس الفئة من الجرائم أو أنها تصف هذه
الجريمة بنفس المصطلح.

3 -إذا كان طلب التسليم يتعلّق بفعلين أو أكثر
يشكّل كل واحد منها جريمة حسب قوانين الطرفين وكان
فعل واحد منهاعلى الأقليستوفيالشروط
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة,
يجوز للطرف المطلوب منه التسليم قبول التسليم
من أجل كل هذه الأفعال.

المادة 3
الأسباب الإجبارية للرفض

يرفض التسليم في الحالات الآثية :

أ) إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التسليم أن
باستثناء الجرائم الإرهابية والجرائم التي لا تعتبرها
المعاهدات الدولية التي انضم إليها كلا الطرفين,

ب) إذا كان لدى الطرف المطلوب منه التسليم
أسباب جوهرية للاعتقاد بأن طلب التسليم إنما قدم
لغرض متابعة أو معاقبة الشخص المطلوب بسبب عرقه

4 جمادى الأولى عام 1425 ه
0 يونيى سنة 2007 م

أو جنسه أو دينه أو جنسيته أو آرائه السياسية أو أن
وضعه يعرضه للضرر من جراء الإجراءات القضائية
لأي سبب من هذه الأسباب»

ج) إذا كانت الجريمة التي يطلب من أجلها التسليم

د) إذا كان الشخص المطلوب من مواطني
الطرف المطلوب منه التسليم حين تلقى هذا الأخير

ه) إذا صدر عفو شامل في الدولة المطلوب متها
التسليم أو الدولة الطالبة,

و) إذا تقادمت الدعوى العمومية أو العقوبة حسب

ز)إذا كان الطرف المطلوب منه التسليم قد أصدر
حكما نافذا أو انتهى من الإجراءات الجزائية ضد

ح) إذا بني طلب التسليم على حكم غيابي إلا إذا
منح الطرف الطالب إمكانية لإعادة محاكمة الشخص
المسلّم حضوريا.

المادة 4
الأسباب التقديرية للرفض

يجوز رفض التسليم في الحالات الآتية :

ب) إذا كان التسليم يتنافى مع اعتبارات إنسانية
بسبب سن الشخص أو حالته الصحية أو لظروف
أخرى للشخص المطلوب.

المادة 5
الالتزام بإجراء متابعات جزائية لدى الطرف
المطلوب منه التسليم

إذا رفض التسليم وفقا للفقرة (د) من المادّة 3
من هذه الاتفاقية, على الطرف المطلوب منه التسليم
وفقالقانونهالداخلي. ولهذا الفغرضء يقدم الطرف
الطالب إلى الطرف المطلوب منه التسليم الوشائق
والأدلة المتعلّقة بالقضية.


Page 11:
4 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

المادة 6
طلب التسليم والوثائق المطلوبة

بالطريق الدبلوماسي.

أ) اسم السلطة الطالبةء

ب) أوصاف دقيقة بقدر الإمكان. للشخص
المطلوب تسليمه وكل معلومة من شأنها أن تساعد
على تحديد هويته وجنسيته وتسمح إذا أمكن بتحديد
مكان تواجده المحتمل»

ج) وقائّع الجريمة: لا سيّما زمان ومكان
وكيفية ارتكابهاء

د) الأحكام القانونية المتعلّقة بالتجريم والعقوبة

الطرف الطالب ب:

أ) نسخة من الأمر بالقبض أو أي وثيقة أخرى لها
نفس الأثر إذا كان طلب التسليم قدم لغرض إجراء
متابعات جزائية أو نسخة من الحكم النافذ وبيانا
عن مدة العقوبة التي قد تم قضاؤها إذا كان طلب

ب) الأدلّة الضرورية المتعلّقة بالجريمة أو المعلومات
ذات الصّلة

ج) معلومات حول ظروف غياب الشخص عن
المحاكمة فى حالة إدانته غيابيا ومعلومات حول
حق الطعن وكذا كل التفاصيل حول شكل هذا الطعن
أو هذه المحاكمة.

3 - يكون طلب التسليم والوثائق الأخرى ذات
الأولى و2 من هذه المادّة موفّعا عليها رسميا وتحمل ختم
إلى اللّغةالإنجليزية.

المادة 7
المعلومات الإضافية

إذا رأىالطرف المطلوب منهالتسليم أن
المعلومات المقدّمة لتأييد طلب التسليم غير كافية؛ يمكن
له أن يطلب تقديم معلومات إضافية في أجل ثلاثين (30)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

بناء على طلب رسمي يقدّمه الطرف الطالب. وفي حالة
ما إذا لم يقدّم الطرف الطالب المعلومات الإضافية خلال
هذه المدة. يعتبر متنازلا طوعا عن طلبه. غير أن ذلك
لا يحول دون تقديم الطرف الطالب طلبا جديدا للتسليم
من أجل نفس الجريمة.
المادة 8
التوقيف المؤقت

1 - في حالة الاستعجالء. يجوز لأحد الطرفين أن
يقدّم للطرف الآخر طلبا للتوقيف المؤقت للشخص
لطلب كتابيا عبر الطريق الدبلوماسي أو عبر المنظمة
لدولية للشرطة الجنائية (الأنتربول) أو بأية طريقة
أخرى اتفق عليها الطرفان.

لعناصر المذكورة في الفقرة الأولى من المادّة 6
من هذه الاتفاقية, وبيانا عن وجود الوثائق المشار
إليهافىالفقرةالفرعية(أ) منالفقرة2 من هذه

3 - يعلم الطرف المطلوب منه التسليم في أقرب
لآجال الطرف الطالب بالنتيجة المخصصة لطلبه.

4 - ينتهي التوقيف المؤقت إذا لم تتلق السلطة
ثلاثين (30) يوما بعد توقيف الشخص المطلوبء الطلب
لرسمي للتسليم. ويمكن تمديد هذ الأجل
يقدّمه الطرف الطالب.

5-لايتعارض الإفراج مع توقيف الشخص من
جديد وتسليمه. إذا تلقت الدولة المطلوب منها التسليم
لاحقاء طلب التسليم والوثائق المدعمة له.

ال مادة و
القرار حول طلب التسليم

1 - ينظر الطرف المطلوب منه التسليم في
الطلب وفقا للإجراءات المنصوص عليها في قانونه
الداخلي ويعلم الطرف الطالب بقراره في أقرب
الآجال.

2- إذا رفض الطرف المطلوب منه التسليم

الطلب كليا أو جزئياء تبلغ أسباب الرفض إلى
الطرف الطالب.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادئة 10
تسليم الشخص الواجب تسليمه

1-إذا واف قالطرف المطلوب مته التسليمء
يتفقالطرفان على التاريخ والمكان والمسائل
لأخرى المتعلّقة بتنفيذ التسليمء في ذلك الحينء يعلم
لطرف المطلوب منه التسليم الطرف الطالب بالمدة
لتي كان الشخص الواجب تسليمه خلالها رهن الحبس

2 - إذا لم يستلمالطرف الطالب الشخص
لمطلوب تسليمه خلال الخمسة عشر (15) يوما
لمطلوب منهالتسليم فورا عن هذا الشخص
ويمكنه رفض طلب جديد لتسليم هذا الشخص من

3 - إذا لم يسلم أو يستلم أحد الأطراف الشخص
الواجب تسليمه خلال المدة المتفق عليها لأسباب خارجة
عن إرادته. يخطر الطرف الآخر في أقرب الآجال.
ويتفق الطرفان من جديد حول المسائل الخاصة

المادئة 11
التسليم المؤجل والتسليم المؤقت

1 -إذا كان الشخص المطلوب محل متابعة أو
من أجل جريمة غير تلك التي يطلب التسليم من أجلهاء
قراره بقبول التسليم, أن يؤجل التسليم حتى الانتهاء
من المتايعات أو انقضاء العقوبة ويخطرالطرف
المطلوب منه التسليم الطرف الطالب بالتآجيل.

2 - لا تحول أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة,
دون التسليم المؤقت للشخص المطلوب تسليمه إلى
الدولة الطالبة. شريطة أن تتم إعادته إلى الدولة
المطلوب منه التسليم, بعد الانتهاء من إجراءات المتايعة
في الدولة الطالبة.

المادئة 12
طلبات التسليم المقدمة من طرف عدة دول

إذا طلب التسليم في آن واحد من طرف عدة دول
من أجل نفس الجرائّم أو عن جرائم مختلفة:؛ تقرر
الدولة المطلوب منها لأي من تلك الدول التي سيتم
تسليمها الشخص.ء آخذة بعين الاعتبار كافة الظروف,
لاسيّما وجود اتفاقية دولية ذات الصلة وخطورة

4 جمادى الأولى عام 1425 ه
0 يونيى سنة 2007 م

الأفعال ومكان اقترافها وتاريخ وصول الطلبات
وجنسية الشخص المطلوب تسليمه وإمكانية التسليم
اللاحق بين الدول الطالبة.
المادة 13
قامدة التخصيص

لاا يحاكمالشخص المسلّم بموجب هذه الاتفاقية
ولا يكون محل تنفيذ عقوبة في الطرف الطالب من أجل
التسليم من أجلها إلآ في الحالات الآتية :

أ) إذا وافق الطرف المطلوب منه التسليم مسبقا.
وفي حالة هذه الموافقة, يمكن للطرف المطلوب منه
التسليم طلب تقديم الوثائق والمعلومات المذكورة في
المادّة 6 من هذه الاتفاقية وكذا تصريح الشخص المسلّم

ب) إذا لم يغادر الشخص المسلّم الطرف الطالب
في أجل ثلاثين (30) يوما وكانت له الحرية في ذلك
غير أن هذه المدّة لا تشملالمدة التي لم يغادر خلالها
هذا الشخص الطرف الطالب لأسباب خارجة عن

إرادته,

ج) إذا عاد بمحض إرادته إلى الطرف الطالب

المادة 14
إعادة تسليم للدولة الأخرى

لاايجوز للدولة التي تمتسليم الشخص إليهاء
تسليم هذا الأخير إلى دولة أخرىء دون موافقة الطرف
الذي سلمه لهاء إلا إذا لم يغادر الشخص إقليم الدولة
الطالبة أو عاد إليه حسب الشروط المقرّرة في المادّة 13
من هذه الاتفاقية.

المادة 15

على الطرف المطلوب منه التسليم إذا ما سمح قانونه
الداخلي بذلك حجز عائدات وأدوات الجريمة وكذا
الأشياء الأخرى التى وجدت على إقليمه من شأنها
عليه تسليم هذه الأشياء إلى الطرف الطالب.

2 - عندما يقب لالتسليم., يمكن تسليم الأشياء
المذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادّة. حتى وإن لم
يتم تسليم الشخص المطلوب بسبب وفاته أو فراره.


Page 13:
4 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

3- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم؛ من أجل
لأشياء المذكورة أعلاه, إلى غاية الانتهاء من هذه
لمتابعات أو تسليم هذه الأشياء مؤقتا شرط أن يلتزم
لطرف الطالب بإعادتها.

4- لا يمس تسليم هذه الأشياء أي حق شرعي منها
للطرف المطلوب منه التسليم أو أي طرف آخر.
إذا وجدت هذه الحقوقء على الطرف الطالبء بناء
على طلب الطرف المطلوب منه التسليم أن يعيد
لأشياء المسلمة متى أمكن ذلك وبدون مصاريف إلى
لطرف المطلوب منه التسليم في أقرب الآجال

المادئة 16
العيور
1- في حالة تسليم شخص إلى أحد الطرفين
من دولة ثالثة عبر أراضي الطرف الآخرء يطلب الطرف
الذي يتعيّن تسليم الشخص له من الطرف الآخر
أن يأذن لذلك الشخص بعيور أراضيه.

2 - عندما تتسلم الدولة المطلوب منها مثل هذا
الطلبء الذي ينبغي أن يتضمن المعلومات اللآأزمة تبت

فيه وفقا للإجراءات التي ينص عليها قانونها. وتوافق
الدولة المطلوب منها على الطلب بصفة عاجلة إلا إذا كان
ذلك يمس مصالحها الأساسية.
المادة 17
تبليغ النتائج
يقدّم الطرف الطالب؛ في أسرع الآجال؛ للطرف
المطلوب منه التسليم معلومات حول المتابعات أو تنفيذ
العقوبة ضد الشخص المسلّم أو معلومات بخصوص
إعادة تسليم هذا الشخص إلى دولة ثالثة.
المادة 18
المصاريف
يتحمل الطرف المطلوب منه التسليم؛ المصاريف
ويتحمّ لالط رف الطالب مصار يف التثقل
ومصاريف العبور المتعلّقة بتسليمأو استلام
المادة 19
العلاقة مع اتفاقات أخرى
لا تمس هذه الاتفاقية بأي حق وأي التزام لأي من
الطرفين وفقا لاتفاقيات أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 20
التشاور
يتم التشاور بين الطرفين فوراء بطلب من
أحدهماء فيما يتعلّق بتفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية
بشكل عام أو فيما يتعلّق بحالة خاصة.
المادة 21
التصديق
يصدق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد القانونية
السارية المفعول في كل من البلدين.

المادة 22
الدخول حيّز التّنفيذء التعديل والإنهاء

1-تدخل هذه الاتفاقية حي زالتّنفيذ بعد

2 - يمكن تعديل هذه الاتفاقية في أي وقت
عن طريق اتفاق كتابي بين الطرفين.

3 - يمكن لأحد الطرفين إنهاء هذه الاتفاقية في
أي وقت عن طريق إشعار كتابي عبرالطرق
الدبلوماسية. يسري مفعول هذا الإنهاء في اليوم
المائة والثمانين (180) بعد تاريخ تقديم هذا الإشعار.
ولايمس إنهاء هذه الاتفاقية بإجراءات التسليم التي
بدأت السير فيها قبل الإنهاء.

4 - تطبّق هذه الاتفاقية على أي طلب يقدّم بعد
دخولها حيّز التنفيذ حتى وإن ارتكبت الجرائم قبل
دخول هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ.

إثباتا لذلكء وقّع المفوؤضان قانونا من قبل
حكومتيهما على هذه الاتفاقية.

حررت ببكين في 6 نوفمبر سنة 2006 من
عن الجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية
وزير الدولة

وزير الشؤون الخارجية
محمد بجاوي

الشعبية

وزير الشؤون الخارجية


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

رقم 177-07 موؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007,
يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الإيطالية المتعلق بفتح
مدرسة إيطالية بالجزائر قصد تدريس أبناء
الإطارات المغتربة للمؤسسات,. الموقع بالجزائر
في 14 نوفمبس سنة 2006.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,
- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 77- 9 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الإيطالية المتعلق بفتح مدرسة إيطالية بالجزائر قصد
تدريس أبناء الإطارات المفتربة للمؤسسات, الموقع
بالجزائر فى 14 نوفمبر سنة 22006

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
بالجزائر قصد تدريس أبناء الإطارات المغتربة
للمؤسسات, الموقع بالجزائر في 14 نوفمبر سنة 2006
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 6 يونيو سنة 2007.
اتفاق بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الإيطالية
أبثاء الإطارات المغتربة للمؤسسات
الديباجة

4 جمادى الأولى عام 1425 ه
0 يونيى سنة 2007 م

الاقتصادي بين البلدين وبالتالي تسهيل نشاط
المؤسسات الأجنبية أو الجزائرية وذلك بمنح الإطارات
المغتربة لهذه المؤسسات إمكانية ضمان لأبنائهم: خلال
إقامتهم بالجزائرء تعليما مطابقا لبرامج وزارة التربية
العمومية الإيطالية,

- وأخذا بعين الاعتبار اتفاق التعاون الثقافى
والعلمي والتكنولوجيء الموقع بالجزائر يوم 3 يونيو
سنة 2002.

المادة الأولى

وفقاللأمر رقم 05 -07المؤرّخ في 23 غشت سنة
5 الذي يحدّد القواعد العامة التي تحكم التعليم في
لمؤسسات الخاصة؛ خاصة فى فصله السادس فى المادة
5 التي تحدّد شروط فتح المؤسسات التربوية
بالجزائر العاصمة.

تهدف هذه المؤسسة, التى لا يمكنهااستقبال
لتلاميذ الجزائريين: إلى تدريس الأطفال الإيطاليين
ورعايا ب لدان الاتحاد الأوروبي الأخرى أو الأجائنب
لآخرين وإطارات مغتربة للمؤسسات الأجنبية أو
سفارة إيطاليا وكذلك الهيئات الإيطالية بالجزائر

المادة 2
توضع هذه المقّ سسة تحت وصاية سفارة إيطاليا
بالجزائر التي تضمنء على وجه الخصوصء مطابقة
لتعليم المقدم لبرامج التربية العمومية الإيطالية.
المادة 3
تتم المتابعة البيداغوجية والتوظيف ودفع أجور
لأساتذة الإيطاليين الضروريين لحسن سير المؤسسة,
وفقا للشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لإيطاليين .
لمدرسة الإيطالية بالجزائر " المكلفة بتسيير المؤسسة
تحت سلطة مصالح سفارة إيطاليا بالجزائر

تنشأ ' لجنة تسيير المدرسة الإيطالية بالجزائر "
وفقاللقانون رقم 31-90 المؤرّخ في 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالقوانين الأساسية للجمعيات الأجنبية
الخاضعة للقانون الجزائري.


Page 15:
4 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

المادة 4

من طرف ' لجنة تسيير المدرسة الإيطالية بالجزائر "
من عقد عمل طبقا للشروط المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم الجزائريين

المادة 5

يخضع المستخدمون المشار إليهم في المادتين 3 و4
إلى التشريع الجزائري فيما يتعلق بالضمان الاجتماعي
وإلى أحكام المعاهدة الثنائية الخاصة بعدم الازدواج
الضريبيء الموقعة بتاريخ 3 فبراير سنة 1991. فيما
يتعلق بالضرائب على الدخل.

المادة 6

الجزائريينء: بالاستيراد إلى الإقليم الجزائري»؛ بموجب
الضرورية للقيام بمهامهمء وكذا مركباتهم المتحركة
المستخدمة,. وإعادة تصديرها عند انتهاء مهامهم.

يخضع المستخدمون الأجانب في المؤسسة
للتشريع الجزائري المتعلق بإقامة الأجانب. وفي هذا
الإطارء يستفيد هؤلاء المستخدمون وبطلب من سفارة
إيطاليا من تأشيرة طويلة الأجل وفقاللتشريع
الجزائري المتعلق بإقامة الأجانب.

المادة 7

في إطار المعاملة بالمثل, وطبقا للمادة 9 من اتفاق
التعاون الثقافي والعلمي والتكنولوجي, :
المؤسسة من الإعفاء من الحقوق والرسوم الجمركية فيما
يتعلق باستيرا الأدوات والأجهزةالبيدانغوجية
الضرورية لسيرها الحسنء طبقا للتشريع المعمول به.
المادة 8
يتواجد مقر المؤسسة فى المبانى الواقعةب 3
الجزائر
المادة و
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بتاريخ الإشعار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة غغير محددة ما
لم يشعر أحد الطرفين الطرف الآخرء عبر القناة
الدبلوماسية, مسبقا بستة ( 6) أشهر عن نيته في
إنهاء العمل به.

إثباتا لذلك: وقع ممثلا الطرفين المخولين قانونا
لهذا الغرضء على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 14 نوفمبر سنة 2006, في
نسختين أصليتين باللغتين العربية والإايطالية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
مولود حماي
المدير العام لأوروبا
وزارة الشؤون الخارجية

عن حكومة
الجمهورية الإيطالية
جيوفان باتيستا فرديرام
سفير الجمهورية
الإيطالية

_اااسسسسسيلا ب يس

مرسوم رئكاسي رقم 178-07 مؤرًخ في 20 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سثنة 2007,
يتضمن التصديق على الاتفاق بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية
البرتفالية المتعلق بإلفاء التأشيرات لحاملي
جوازات سفر دبلوماسية, خاصة ولخدمة: الموقع
بالجزائر في 22 يناير سنة 2007.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 77 - 9 منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية البرتفالية

دبلوماسيةء خاصة ولخدمة؛ الموقع بالجزائر في 22 يناير
سنة 2007.

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية البرتفالية


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

دبلوماسية: خاصة ولخدمة: الموقع بالجزائر في 22 يناير
سنة 2007, وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 6 يونيو سنة 2007.

اتفاق بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية البرتغالية

المتعلق بإلغاء التأشيرات لحاملي جوازات سفر
ب * الطرفين ")»

- إذ تحذوهما الرغبة في توطيد وتطوير علاقات
الصداقة والتعاون بين البلدين»
الحاملين لجوازات سفر ديلوماسية. خاصة ولخدمة؛ بين

اتفقتا على ما ياتي :

المادة الأولى
تعاريف

لتطبيق هذا الاتفاق :

أ- تعني عبارة " جوان سفر صالع " جواز سفر
على الأقل.

ب - تعني عبارة ' فرد من العائلة ' الزوج الحامل
لجواز سفر دبلوماسيء خاص أو لخدمة: وكذا الأصول
والفروع تحت الرعاية.

المادة 2

1 . يمكن رعايا الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية الحاملين لجواز سفر جزائري صالح؛ دبلوماسي
أو لخدمة؛ الدخول والإقامة في إقليم الجمهورية
البرتغالية بدون تأشيرة. لفترة لا تتعدى تسعين (90()

4 جمادى الأولى عام 1425 ه
0 يونيى سنة 2007 م

يوما خلال السداسيء ابتداء من تاريخ الاجتياز الأول
للحدود الخارجية المحددة لمجال التنقل الحر للدول
الأطراف فى معاهدة تطبيق اتفاق شنقن ( 5011582106121 )
المبرمة بتاريخ 19 يونيو سنة 1990.

لجواز سفر دبلوماسي أو خاص برتغالي صالح؛ الدخول
والإقامة في إقليم الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بدون تأشيرة. لفترة لا تتعدى تسعين (90)
يوما خلال السداسيء ابتداء من تاريخ الدخول الأول.

المادة 3
الدخول والإقامة

1 . يمكن الرعايا الجزائريين الحاملين لجواز سفر
دبلوماسي أو لخدمة المعينين لدى البعثة الدبلوماسية
أو المراكز القنصلية الجزائرية بالجمهورية البرتغالية
أو لدى المنظمات الدوليةالتى يتواجد مقرها
بالجمهورية البرتغالية وكذا أفراد أسرهم, الدخول

2 . يمكن الرعايا البرتغاليين الحاملين لجواز سفر
دبلوماسي أو خاص المعينين لدى البعثة الدبلوماسية أو
لديمقراطية الشعبية أو لدى المنظمات الدولية التي
يتواجد مقرها بالجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية وكذا أفراد أسرهم, الدخول والإقامة في إقليم
طرف إبلاغ الطرف الآخرء كتابيا وعن طريق القناة
لدبلوماسية. بوصول حاملي جوازات السفر
لدبلوماسية, الخاصة أو لخدمة المعينين لدى البعثة
لدبلوماسية. المراكز القنصلية أو المنظمات الدولية
لتي يتواجد مقرهافي إقليم الطرفين وكذا أفراد
أسرهم المرافقين لهم؛ قبل تاريخ دخولهم لإقليم الطرف

لآخر.

المادة 4

احترام تشريع الطرفين
1 .لا يعنى الإعفاء من التأشيرة التخلى عن واجب
احترام تشريع الطرفين المتعلق بالدخول, الإقامة
والخروج من إقليم التوجه لحاملي جواز سفر في

الشروط المنصوص عليها في هذا الاتفاق.
2٠لا‏ يمنع هذا الاتفاق السلطات المؤهلة لكلا
الطرفين من رفض دخول وإقامة رعايا الطرف الآخر


Page 17:
4 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

المادة 5

1 . يتبادل الطرفان» خلال ثلاثين ( 30 ) يوما التي
تسبق دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذء نماذج عن
جوازات السفر الدبلوماسية: الخاصة أو لخدمة المتداولة.
جديدة أو يدخل تعديلات على جوازات السفر التي تم
تبادلها مسبقاء إبلاغ الطرف الآخر من خلال إرسال
نموذج جواز السفر الجديد أو المعدل خلال ثلاثين ( 30 )
يوما قبل تداولها.

المادة 6
الدخول حيز التنفيذ

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
وصول آخر إشعارء. كتابيا وعن طريق القناة
الدبلوماسية, بإتمام الإجراءات الداخلية المعمول بها

المادة 7
المراجعة

1 . يمكن أن تتم مراجعة هذا الاتفاق بناء على طلب
أحد الطرفين.

2 . تدخل التعديلات حيزا لتنفيذ فيا لشروط
المنصوص عليها في المادة 6.

المادة 8

التعليق
الاتفاق. بصفة كلية أو جزئية»؛ لأسباب تتعلق بالنظام
العام والصحة العمومية والأمن الوطني أو العلاقات
الدولية.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام
والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
المنجمية للمحروقات فى المديرية العامة للمحروقات
بوزارة الطاقة والمناجم. '

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

2. يجب تبليغ التعليق أو رفع هذا الإجراء فورا
إلى الطرف الآخرء كتابياوعن طريق القناة
الديلوماسية.

المادة 9
الصلاحية والإلغاء

1. يسري مفعول هذا الاتفاق لمدة غير محدودة.

2 . يمكن كل طرف إلغاء هذا الاتفاق,. كتابيا وعن
طريق القناة الدبلوماسية؛ مع الإشعار المسبق لمدة ثلاثة
المادة 10
التسجيل
الاتفاق وفور دخوله حيّز التنفيذ إرساله إلى أمانة الآمم
المتحدة لغرض التسجيلء طبقا للمادة 102 لميثاق الأمم
المتحدة. كما يتعين على ذات الطرف إبلاغ الطرف الآخر

باستكمال هذا الإجراء وبرقم السجل الممنوح.

حرر بالجزائر في 22 يناير سنة 2007, في
نسختين أصليتين باللفغات العربية والبرتغالية
والفرنسية وللنصوص الثلاثة نفس الحجيًّة القانونية
وفي حالة خلاف: يرجح النص الفرنسي.

عن حكومة
الجمهورية البرتفالية

وزير الدولة وزير الدولة
وزير الشؤون الخارجية وزير الشؤون الخارجية
لويس أمادى

عن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

محمد بجاوي

مرسوم رئاسي مورخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
جعفر أولفقىء, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الشؤون الدينية والأوقافء لإحالته على


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
الحاج بكيء بصفته ناظرا للشؤون الدينية في ولاية
تيسمسيلت, لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى هام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مدي رالدراسات القانونية والتعاون بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
والتعاون بوزارة التربية الوطنية. لتكليفه بوظيفة
أخرى.

_ااسسسسسسسيه يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التعليم الثانوي العام بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
ساعد زغاشء بصفته مديرا للتعليم الثانوي العام

ايو اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى هام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التعليم الثانوي التقني بوزارة التربية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد

أخرى.

4 جمادى الأولى عام 1425 ه
0 يونيى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الديوان الوطني للثقافة والإعلام.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
والإعلام: لتكليفه بوظيفة أخرى.

# سد

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 12 جمادى الأولى عام
8 الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للثقافة في
الولايتيين الآتيتين :

1 - مصطفى بلجوديء في ولاية البليدة,

2- محمد محمد بوتبان:؛ في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيّد
محمد نذير السبع؛ بصفته مديرا للثقافة في ولاية

سي امس

مرسوم رئاسي مورخ في 26 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 14 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1428 الموافق 14 مايو سنة 2007 تنهىء ابتداء من
16 مارس سنة 2007, مهام السّيد محمد خزار؛ بصفته
مديرا لجامعة باتنة, بسبب الوفاة.

مك
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1428

3

الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
محمد عبد الوهاب بِن العلمىء بصفته مديرا للنشاط
الاجتماعي في ولاية الوادي. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 19:
4 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الأولى هام 1428

3

الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الصيدالبمهري والموارد
الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تنهى مهام السادة
لآتية أسماؤهم بعئوان وزارة الصيد البحري والموارد
1 - خالد ربحيء بصفته مكلفابالدراسات
والتلخيص. مكلفا بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في

2- محمد منصوريء بصفته مدير الدراسات
تقبلية والاستثمارء

لابو ددم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الأولى ب عام 1028
الموافق 29 مايو سنة 2007,. يتضمن تعيين
المدير الجهوي للجمارك بسطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد
فاروق باحميدء مديرا جهويا للجمارك بسطيف.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى ب عام 1028
الموافق 29 مايو سنة 2007, يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السيد
عبد العزيز بوشة: نائب مدير للاتحاد الأوروبي بوزارة
التجارة.

_# م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الأولى ب عام 1028
الموافق 29 مايوسنة 7؛: يتضمن تعيين
مديرين بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مديرين بوزارة التربية الوطنية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

1 - محمد عبد العاليء مديرا للتعليم الثانوي
العام,
.ااااااااي# ‏ سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 ماي و سنة 2007,. يتضمن تعيين
مدير التربية لغرب الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعين السيد ساعد
زغاشء مديرا للتربية لغرب الجزائر
اااي مس

الموافق 29 مايى سنة 2007 يتضمن التعيين

بعنوان وزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما بعنوان وزارة الثقافة :

1 - احسن قرويء مكلفا بالدراسات والتلخيصء
مكلفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة,

2 - لعروسي مهنيء مفتشا.

_ااااسشة# ب مس

الموافق 29 مايورسنة 7 يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعين السيد سمير
لحول؛ نائب مدير للتكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف بوزارة الثقافة.

_اسسسخ_ سس

الموافق 29 مايوستنة 2007 يتضمن تعيين

المدير العام للديوان الوطني للثقافة والإعلام.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السيد لخذخ
بن تركيء مديرا عاما للديوان الوطني للثقافة والإعلام.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي موْرخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007 . يتضمن التعيين
بعنوان وزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 تعيّن السّيدات
الآتية أسماؤهن بعنوان وزارة الاتصال :

1 - وردية خالشء مكلفة بالدر اسات والتلخيص:

2-غنيةبن عميرة. مكلفةبالدراسات
والتلخيص,

3 - كريمة عليكء زوجة بلعيد, نائبة مدير

الللسسشه_ ام

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 12 جمادى الأولى عام
8 الموافق 29 مايى سنة 2007, يتضمّنان
تعيين مديرين للنشاط الاجتماعي في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السيد محمد
عبد الوهاب بن العلمىء مديرا للنشاط الاجتماعى فى
ولي تس : بي في

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السيد حاج
عبد الرحمان بادة, مديرا للنشاط الاجتماعى فى ولاية
الوادي»

4 جمادى الأولى عام 1425 ه
0 يونيى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 22007, يتضمّن تعيين
مدير التشغيل في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السيد
إبراهيم قسمية؛ مديرا للتشغيل في ولاية ميلة.
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 29 مايى سنة 2007 . يتضمّن التعيين
الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم بعنوان وزارة الصيد البحري والموارد

1 - خالد ربحيء مديرا للدراسات المستقبلية
والاستثمارء

2 -الطيب عياشء مكلفا بالدراسات والتلخيصء
مكلفا بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة,

3 - محمد منصورىء مفتشا.

وزارة الداخلية والجماعات المحلبة

قرار مورخ في 9 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 26
ماي و سنة 2007, يحدد مميّزات جوان السّفر
الخاص بالحج إلى الأراضي المقدّسة الإسلاميّة
وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1428
الموافق سنتي 2007 / 2008.

إن وزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

- بمقتضى الأمر رقم 01-77 المؤرخ في 3 صفر
عام 1397 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق بوثائق
السّفر للمواطنين الجزائريّينء لاسيّما المادّة 20 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرخ في 27 ر بيع الثاني عام 1427 الموافق 25
مايو سنة 2006 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداريء المعدل,


Page 21:
4 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم262-01
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمّن إحداث اللجنة الوطنية
للحج والعمرة,

- وبعد الاطّلاع على رأي اللّجنة الوطنيّة للحج
والعمرة في جلستها المنعقدة بتاريخ 14 ربيع الأول عام
8 الموافق 2 أبريل سنة 22007

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار مميّزات جواز
السفر الخاص بالحج إلى الأراضي المقدسة الإسلاميّة
وشروط إعداده وتسليمه لموسم الحج لعام 1428 الموافق
سنتي 2007 / 2008.

المادّة 2 : يأخذ جواز السّفر الخاصٌ بالحجٌ شكل
كتيب بمقاس طوله 135 ميليمترا وعرضه 105 ميليمترء
وب 5 ن اثنتي 5 125)وريقةمرقً ة من
الصفحة 1 إلى الصفحة 24 تطبع في مجموعها باللّفة

المادة 3 : يصنع الغلاف من الورق المقوّى باللّون

البنَي وتطبع الأوراق الداخليّة باللّون الأخضرء
ويتضمن جهتين :

تتضمن الجهة الأولى البيانات الآتية :

في الأعلى : 'الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

في الوسط : 'ختم الدولة الجزائريّة".
في الأسفل : 'جواز السّفر الخاص بالحج إلى

بيت اللّهالحرام لموسمالحجّ لعام 1428 ه
7 / 2008 م".

تحت هذه العبارة وفي الوسط : رقم جواز السفر.

لاتتضمّنالجهةالثانيةمنالغلاف أيّة
بيانات.

المادة 4 : توضع الأوراق الداخليّة لجواز السّفر
الخاص بالحج ذات اللّون الأخضر في اتّجاه عمودي
وتفتح مناليسر إلى اليمين وتحمل رقمها
التّسلسلي في الأسفل وعلى اليسار وفي الوسط رقم
الجوان.

لاصقء البيانات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

لولاية,
لذائرة:
سم صاحب جواز السفر ولقبه,
لقب الزوج»
سم الأب
سم الأمٌ ولقبهاء
تاريخ الميلاد ومكانه,
-العنوان.
تطبع أسفل هذه البيانات بحروف بارزة

المادة 6 : تتضمّن الصّفحة 2 أوصاف حامل جواز
السفر الخاص بالحج :

- القامة,

- لون العينين,

- لون الشعرء

يحدّد أسفل هذه الأوصاف ما يأتى :

- السلطة الّتى أصدرت جواز السفرء

- تاريخ تسليم جواز السفرء

- مدة الصلاحية.
التي أصدرت جواز السفر.

المادة 7: تخصص الصّفحتان 3 و4 للمرافق
وتتضمّن الصفحة 3 البيانات الآتية :

-المرافقء

- الاسم

- رقم جواز السفرء


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

النساء المرافقات :

الماة 8 : تكون الصّفحتان 5 و 6 قابلتين للتّزع

في الأعلى : عبارة ' الجمهوريّة الجزائريّة

يدون أسفل هذه العبارة ما يأتى :

- اسم الحاج ولقبه,

- رقم الصكء,

- تاريخ الإصدار ومكانه.

يخصص أسفل هذه البيانات: وعلى اليسارء
موضع لختم بنك الجزائر يثبت أن الحاج أخذ رصيده
قعل

الماذة 9 : تكون الصّفحتان 7 و 8 قابلتين للتّزع
وقد ن لوكالات السياحة والأسفار وتتضم”
الصفحة 7 البيانات الآتية :

- اسم الحاج ولقبه,

- اسم الآب»

- لقب الزوج»

- اسم المرافق ولقبه,

-العنوان»

- رقم الرحلة.

يخصص أسفل هذه البيانات وعلى اليسار موضع
لختم وكالة السياحة والأسفار.

الماذة 10 : تخصص الصفحتان 9 و10 للتاأشيرة
وتكونان بيضاوين وتحملان في الأعلى وفي الوسط

المادة 11 : تكون الصفحات من 11 إلى 14 قابلة
للنزع وت تخصص لاإسكان | لحجاج بالبقاع المقدسة :

- الصفحتان 11 و 12 المدينة المنورة,

- الصفحتان 13 و 14 مكة المكرمة.

4 جمادى الأولى عام 1425 ه
0 يونيى سنة 2007 م

المادة 12 : تكون الصّفحات من 15 إلى 24 قابلة
للتزع وتحمل البيانات الآتية :

- الصفحتان 15 و 16 '"بطاقة الدخول الخاصة
بإدارة جوازات السفر",

- الصفحتان 17 و 18 "قسيمة خاصة بوزارة الحج

-الصفحتان 19 و 20 "قسيمة خاصة بمكتب
الوكلاء الموحد بجدة'.,

-الصفحتان 21 و 22 "بطاقة المغادرة خاصة
بإدارة جوازات السفر",

- الصفحتان 23 و 24 "قسيمة خاصة بسلطات

المادّة 13 : يعدٌ جواز السفر الخاص بالحج ويسلمه
لوالي أوالوالي المنتدب أو رئيس الدائرة المختص
إقليمياء وعند الاقتضاء. المسؤول المؤّهل بالوزارة

المادة 14 : تحدد وثائق ملف الحصول على جواز
لسفر الخاص بالحج بمنشور من الوزير المكلّف
بالداخلية.

المادة 15: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 26 مايو سنة 2007.

نور الدّين زرهوني المدعى يزيد

قرار موّرخ في 22 ربيع الأول عام 1425 الموافق 10
أبريل سنة 2007, يحدد النسب التناسبية
والأسعار الجزافية الخاصة بالإتاوة على النسخة
الخاصة.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 03 - 05 المؤرخ في 19 جمادى
الأولي عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة. لا سيما المادة 127

منهةء


Page 23:
4 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 يونيى سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 -79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 -356
المؤرّخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي للديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة وتنظيمه وسيرهء:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 357-05
المؤرخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة
5 الذي يحدّد كيفيات التصريع والمراقبة المتعلّقين
بالإتاوة على النسخة الخاصة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 12 صفر عام 1421
الموافق 16 مايو سنة2000 الذي يحرّدالنسب
التناسبية والأسعار الجزافية الخاصة بالإتاوة المفروضة
على النسخة الخاصة,

نوع الجهان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 127 من الأمر
رقم03- 05 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد النسب التناسبية والأسعار الجزافية
لخاصة بالإتاوة على النسخة الخاصة.

المادة 2 : تضبط النسب التناسبية والأسعار
لجزافية الخاصة بالإتاوة على النسخة الخاصة على

- فيمايخص الدعائم السمعية والسمعية
لخاصة؛ تحدد النسبة ب6 ؟ من سعر البيع العمومي
لكل وحدة منهاء

- تحدد مبالغ الإتاوة المتعلقة بأجهزة التسجِيٍ
على أساس الخصائص والقدرات التقنية لكل جهاز كما

هو محدد أدناه :

جهاز تسجيل مهيا بميكانيزم واحد ( 1 ) أو ميكانيزمين (2 ) لقراءة الأشرطة
جهاز تسجيل مهيا بميكانيزم واحد ( 1 ) لقراءة الأشرطة وميكانيزم (1 ) لقراءة الأقراص المضغوطة
جهاز استنساخ الأقراص المضغوطة بسرعة تساوي أو تقل عن 24 10 40

جهاز استنساخ الأقراص المضغوطة بسرعة تساوي أو تفوق 48 < 12 <« 50

- ميكانيزمين (2 ) لقراءة الأشرطة
- ميكانيزم واحد ( 1 ) لقراءة الأقراص المضغوطة

- ميكانيزم واحد (1 ) لقراءة الأقراص المضغوطة الحاملة للصوت والصورة

- ميكانيزم واحد ( 1 ) لقراءة 1/83

لقراءة الأشرطة
لقراءة الأقراص المضغوطة

لقراءة أقراص الفيديو الرقمية


Page 24:
7 110 4 جمادى الأولى عام 1428 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 0

ضوع الجهان الإتساوة

- ميكانيزمين (2 ) لقراءة الأشرطة

- خمسة ( 5 ) ميكانيزمات لقراءة الأقراص المضغوطة

- ميكانيزم واحد ( 1 ) لقراءة الأقراص المضغوطة الحاملة للصوت والصورة

- ميكانيزم واحد ( 1 ) لقراءة 1183
جهاز تسجيل مهيا بما يأتي :

- ميكانيزمين (2 ) لقراءة الأشرطة

- ستة ( 6 ) ميكانيزمات لقراءة الأقراص المضغوطة
قرص صلب بقدرة تقل أو تساوي 80 جيقا أوكتى 0ج
قرص صلب بقدرة تفوق 80 جيقا أوكتى أدج
مفتاح النقيل التسلسلي العالمي بقدرة تقل أو تساوي 128 ميقا أوكتى 100 دج
مفتاح النقيل التسلسلي العالمي بقدرة تفوق 128 ميقا أوكتى وتقل عن 2 جيقا أوكتى 00ج
مفتاح النقيل التسلسلي العالمي بقدرة تفوق 2 جيقا أوكتى 10 دج
جوال 2123 بقدرة تقل أو تساوي 128 ميقا أوكتى 70ج

جوال 1123 بقدرة تفوق 128 ميقا أوكتى 0ج

جدول تليفون محمول مهياً بنظام بلوتوت 0 دج

المادّة 3: تحسب الإتاوة على أجهزة الحاسوب حسب مبلغ الإتاوة المطبقة على القرص الصلبء مضافا إليها الإتاوة
المطبقة على جهاز تسجيل الأقراص المضغوطة في القرص الصلب التي تكون مدمجة.

المادّة 4 : يلغى القرار المؤرخ في 12 صفر عام 1421 الموافق 16 مايو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 10 أبريل سنة 2007.

المطبعة الرسميبة, حي البساتين, بئر سراد رايس صى.ب 3716 - الجزائر - محطة


