Year: 2007, Number: 035
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 35 0

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 146 مورَخ في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 2007, يتضمن
بالمنفعةاله ية للعمليةالمتعلّقة بإنجاز إقامة جديدة للدولة وه
الشراقة, ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 147-07 مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 2007, يحدد طبيعة
استثمارات البحث عن المحروقات وتطويرها القابلة للحسم من وعاء الرسم على الدخل البترولي

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 148 موْرَخ في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 2007, يحدد طبيعة
الاستثمارات المأخوذة بعين الاعتبار في حساب تكلفة التكييف القابلة للحسم من وعاء الإتاوة

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 149 مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 22007 يحدد
امتياز استعمال المياه القذرة المصفاة لأغراض السقي وكذا دفتر الشروط النموذجي المتعلق بها

مرسوم تنفيذي رقم 150-07 موْرَّخ في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 2007, يتضمن حل المركز
الوطني للتقنيات الفضائية وتحويل ممتلكاته وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى الوكالة الفضائية
الجزائرية. هه مومه ممه مهمه ممه مه مه ممم ممه مهم ممه ممه ممه مه طم ا لق

مرسوم تنفيذي رقم 151-07 مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 2007 يتمّم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم12-04الموّرخ في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004 الذي يحدّد التنظيم
الداخلي للوكالة الفضائية الجزائرية

مرسوم تنفيذي رقم 152-07 مؤْرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 22 ماب نة 2007. يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤْرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غغشت سنة 1996 الذي
يحدد شروط منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين الاعتماد وكيفيات منحه

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 153 مؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 22 مايو سنة 2007 يحدد كيفيات وشروط
توزيع منتوجات التأمين عن طريق البنوك والمؤسسات المالية وما شابهها وشبكات التوزيع الأخرى

مرسوم تنفيذي رقم 154-07 مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 22 مايو سنة 2007, يتض
بالمنفعة العمومية لعملية ازدواج خط السكة الحديدية الرابط بين مدينتي عنابة ور مضان +

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة
الداخلية والجماعات المحلّية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير الحفظ العقاري

م رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 ماب
المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار


Page 3:
6 جمادى الأولى عام 1428 ه 000 000100
3 مايى 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 35

ق2 ماب

مرسوم رئاس مؤرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية العلوم

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
والتجهيزات العمومية في ولاية الأغواط
م رئاسي مؤرَخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمُّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في برج بوعريريج
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007؛ يتضمن إن
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 22007
م رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 ماب
غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستث ار في ولاية أدرار

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
القانونية والأرشيف بوزارة التعليم العالي والب

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قوارات,. مقرراتء آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1428 الموافق 7 أبريل سنة 2007, يحدد تشكيلة لجنة المجال الجوي


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

تنفيذي رقم 07 - 146 مؤْرًخ في 3 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 2007,
للعمليةالمتعلّقة بإنجان إقامة جديدة
للدولة وهياكل تابعة لها بالكثبان . بلدية
الشراقة, ولاية الجزائر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
56 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاهء
وطبقالأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 -186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993»المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم

6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

بإنجاز إقامة جديدة للدولة وهياكل تابعة لها
بالكثبان . بلدية الشراقة, ولاية الجزائرء نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعدالوطنيى
والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: تقدرالمساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أوالحقوق العينية العقارية التي تستعمل كرحاب
لإنجاز الإقامة الجديدة للدولة بأربعة وثلاثين (34)
هكتارا.

المادة 3: قوامالأشغفال الملتزم بها بعنوان
إنجازالإقامة الجديدة للدولة: كما يأتى:

- إنجاز فيلات»

- إنجاز هياكل تابعة لها.

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
لإنجازالإقامة الجديدة للدولة.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 20 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
اااي مس

مرسوم تنفيذي رقم 147-07 مؤْرّخ في 3 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 20 مايى سنة 2007,
المصروقات وتطويرها القابلة للحسم من وعاء
الرسم على الدخل البترولي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقاتء المعدل والمتممء لاسيما المادة 86

منة


Page 5:
6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 175 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم127-07
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة
7 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها
إلى مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث
والاستغلالء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 86 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق28
أبريل سنة 2005 والمتعلق باللحروقات, المعدّل والمتمم,
يحدد هذا المرسوم طبيعة استثمارات البحث عن
المحروقات وتطويرها القابلة للحسم من وعاء الرسم
على الدخل البترولي.

المادة 2 : تعتبر استثمارات البحث عن المحروقات
وتطويرهاء التي أنفقها المتعاقد, كاستثمارات قابلة
للحسم من وعاء حساب الرسم على الدخل البترولي
مع مراعاة ما يأتي :

1-أن تكون هذه الاستثمارات مرتبطة
بنشاطات البحث والتطوير المنجزة في مساحة
الاستغلالء بما فى ذلك الحصة المحتملة من تكاليف
الاستثمار المشتركة المقيدة على مساحة الاستغلال هذه
عندما تكون معالجة الإنتاج أو العمليات الأخرى المتصلة
بها تتم في منشآت مشتركة واقعة في مساحة استغلال
أخرى:

2 - أن تكون هذه التكاليف مرتبطة باستثمارات
واردة في البرنامج السنوي للاستثمار والميزانية
المطابقة وكذا الاستثمارات التي سبق إنجازها في
مساحات الاستغلال الموجودة. المبينة في المادة 102
وفي الفقرة2 من المادة 105 من القانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ والموافق عليها من الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط),

3- أن تكون تكاليف الاستثمار هذه مطابقة
للتعاريف المنصوص عليها في المادة 3 أدناه.

المادة 3: يجب أن تكون طبيعة الاستثمارات
المحسومة من قيمة الإنتاج؛ المعتمدة في حساب الرسم
على الدخل البترولى مطابقة للتعاريف الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

1 - اقتناء المعلومات الجيولوجية والجيوفيزيائية
والجيوكيميائية ومعالجتها وتفسيرها لحاجات التثبيت
والتخطيط والتقدير وتطوير تراكمات المحروقات في

2- الحفرء والتعميق "70110761" وإعادة تهيئة
الآبار للإنتاج؛ والمراقبة التمهيدية, والتقديرء وتهيئّة
الآبار للإنتاجء وتحويل بئّر أو تجهيزه بهدف
الاستكشاف أو تعيين حدود تراكم المحروقات في المساحة
التعاقدية واستغلال مساحة الاستغلال: والحقن بالمياه
أى مراقبة مستوى السوائل وتفيير الضغط المتعلق
بالعمليات المنجزة التي تدمج ضمنها آبار الاستكشاف
أو الاستفلالء ‎١‏

3-الأشغال الجيولوجية والجيوفيزيائية
والجيوكيميائية ذات الصلة بالتسجيل أو أخذ عينات
من التربة أو الإشراف على اختبارات تجري بعد أو
أثناء حفر الآبار المبينة في الفقرة 2 أعلاه, التي تدمج
ضمنها أشغفال الاستطلاع وتحديد مواقع الآبار

4 - التصميم أوالهندسة أوالشراء أوالاستبدال
أوالجمع أوالوضع في الخدمة أو البناء أو القرن أو
التنصيب المتعلقة بروّوس الآبارء

5 - التصميم أو الهندسة أوالشراء أوالاستبدال
أوالجمع أوالوضع في الخدمة أو بناء ء أو تركيب
تجهيزات أو منشآت الإنتاج أو القياس أو المعالجة أو
لتخزين أو القنوات أو الجمع/التوزيع أو النقل,
لواقعة فى داخل مساحة الاستغلال قبل نقطة القياس,

6 - شراء عتاد النقل وشحن التجهيزات أو عتاد
نقلالعمال لحاجات النشاطات فى مساحة
لاستغلال أو لتوصيل خدمات الدعم إلى مساحات
لاستغلال هذه

7- شراء أو كراء التكنولوجياء بما فى ذلك
لتجهيزات المعلوماتية والبرمجيات, إذا كانت هذه
لاستغلال أو من أجل النشاطات ذات الصلة بهذه

8-التصميم والهندسة والشراء والاستبدال
والجمع والوضع في الخدمة وبناء منشآت استخراج غاز
لكربون وفصله وإعادة حقنه لغايات التخزين أو
داخل مساحة الاستغلال أو خارجهاء مع الموافقة المسبقة
من الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)ء,
طبقا للحكم المتصل بهذا الموضوع والمقيد في الإجراءات


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

0 - بناء واستغلال وصيانة طرق الدخول
والخروج إلى مواقع الآبار ومدارج نزول الطائرات
ومراكز الجمع وغيرها من المنشآت الضرورية لتنفيذ
العمليات المتصلة بمساحة الاستغلال؛

11 - بناء وصيانة قواعد الإقامة والمعسكرات
المستعملة لحاجات النشاطات المتصلة بمساحة الاستغلال
وكذاكلالعتد والمنشات والأثشات الضرورى

2 - إصلاح المواقع قصد التخلي عنهاء مع مراعاة
شروط الحسم المحددة في الإجراءات المحاسبية الملحقة
بعقد البحث و/أو الاستغلال,

3 - الاستثمارات المنجزة قبل إبرام العقود على
مكامن أو مساحات البحث الموجودة طبقا للأحكام

المادة 4: تسجل الاستثمارات المذكورة أعلاه. دون
أخذ التكاليف العامة و الفوائدالتى قد تكون
مرتبطة بها في الحسبان؛ طبقا لأحكام المادة 86 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 5: تحدّد مبادئ وقواعد التسجيل المحاسبي
للاستثمارات؛ قصد حساب الرسم على الدخل البترولي
ضمن الإجراءات المحاسبية الملحقة بعقودالبحث
والاستغلال أو عقود الاستغلال.

المادة 6 : يتم حسم تكاليف الاستثمارات من وعاء
الرسم على الدخل البترولي من خلال الحصص السنوية
لاستثمار البحث والتطوير التي تحدد طبقا للمادة 87
من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

تعدّل الحصص السنوية للاستثمار المذكورة أعلاه,
فيمايخ ص السنةالمالية الأولى من الوضع قيد
لاستغلال. حسب التناسب المعتدل.

المادة 7: لا يرخص بحسم تكاليف الاستغلال
والاستغلال أو عقد الاستغلال والمبينة فى قائمة
لإجراءات المحاسبية الملحقة بالعقدء من أجل حساب
لرسم على الدخل البترولي ولا تحسم من وعاء الرسم
على الدخل البترولى إلا التكاليف المنصوص عليها فى
هذه الإجراءات المحاسبية, تطبيقا للمادة 86 من
لقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 20 مايو سنة 2007.

عبد ١ل‏ زيز : خادم
ايو ماس

تنفيذي رقم 07- 148 مورخ في 3 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 20 مايودسثة 20027
يحدد طبيعة الاستثمارات المأخوذة بعين الامتبار
في حساب تكلفة التكييف القابلة للمسم من

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيما المادة 13

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 75-06
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم127-07
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة
7 والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها
إلى مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث
والاستغلال»؛

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 113 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمتعلق باللحروقات, المعدّل والمتمّم,
يحدد هذا المرسوم طبيعة الاستثمارات المأخوذة بعين
الاعتبار في حساب تكلفة تكييف الغاز و غاز البترول
المميع القابلة للحسم من وعاء الإتاوة.


Page 7:
6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

المادة 2 : تحدد تكلفة التكييف التى يمكن أن
يحسمها المتعاقد. كما هى محدد في المادة 5 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. من وعاء الإتاوة
المطبقة على منتجات المحروقات المتأتية من مساحة
الاستغلال والمعالجة خارج هذه المساحة على أساس
الحصة السنوية من الاستثمارات التي قام بها لكي
يضع طاقات المعالجة الضرورية لعملياته في مجال
التكييف. وتستفيد هذه الاستثمارات من الحسم

- أن تكون هذه الاستثمارات متصلة بنشاطات
تحويل الغاز الطبيعي إلى غاز طبيعي مميّع أو منتجات
بترولية أو فصل غازات البترول المميّع؛ التي تنجزها
الوحدات الصناعية الواقعة خارج مساحات الاستغلال:

- أن تكون هذه الاستثمارات منصوصا عليها فى
مخطط تطوير هذه الوحدات الصناعية وفي برنامجها
السنوي للاستثمار وفي الميزانيات الموافقة,التى
وافقت عليها وكالة ضبط المحروقات وترسل نسخة
منها إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط),

- أن تكون الاستثمارات الموجودة عند تاريخ
بداية سريان مفعول هذا المرسوم قد وافقت عليها وكالة
ضبط المحروقات أو الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (األنفط)؛. حسب طبيعة هذه الاستثمارات:

- أن تكون هذه الاستثمارات مطابقة لقائمة بنود
لاستثمارات المحددة في المادة 3 أدناه.

إذا استعمل المتعاقد. كما هو محدد في المادة 5 من
لقانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
لموافق28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. منشآت
تكييف تابعة لشخص آخرء فإنه يحق له حسم "سعر
لاستغلال.

المادة 3: تعتبر استثمارات تدخل ضمن احتساب
تكلفةالتكييف المحسومة من وعاء الإتاوة. نفقات
لاستثمارات المتصلة بنشاطات تحويل الغاز الطبيعى
إلى غاز طبيعي مميع أو إلى منتجات بترولية وفصل
غازات البترول المميع التي تندرج ضمن إطار بنود
لاستثمار المحددة أدناه :

1- دراسات وتصميم وهندسة واقتناء وتركيب
وإنجاز واستبدال في مجال :
- تجهيزات ومنشات المعالجة والفصل,

ات يزات و نشآت الضغط:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- تجهيزات ومنشآت الضخ:

- تجهيزات نزع البوتان و الأزوت»

- تجهيزات ومنشآت العدٌّ ومراقبة الإنتاج»

المستهلكة ذاتيا من الوحدات الصناعية,

- تجهيزات ومنشآت تحلية الماء الذي تستهلكه
الوحدات الصناعية,

- تجهيزات ومعدات الاستشعار والأمن ومكافحة
الحريق وحماية المنشآت والأشخاصء

- تجهيزات التفتيش,

- تجهيزات ومنشات استلام وتوصيل وتخزين
وشحن الغاز,

- تجهيزات ومنشات استلام وتوصيل وتخزين
وشحن غاز البترول المميع,

- تجهيزات ومنشآت الكهرباء والتكييف
والتسخين,

- تجهيزات ومعدات التلحيم,

- التجهيزات والبرمجيات المعلوماتية
والتجهيزات المكتبية,

- تجهيزات ومنشآت المواصلات السلكية
واللاسلكية,

- كل التجهيزات والمنشآت الأخرى الواقعة داخل
لمصنع شريطة أن يكون استعمالها ضروريا لإنجاز
عمليات معالجة الغاز الطبيعي أو غمازات البترول
لمميع. حسب الحالة.

2 -التجهيزات المتحركةالأرضية من جميع
لأنواع والموجهة لنقلالعمال والعتاد والضرورية
لإنجاز عمليات معالجة الغاز الطبيعى وفصل غازات
لبترول المميع وكذا كل الإسناد المطلوب لاستعمال هذه

3 -المنشآت الأساسيةالصناعية والإدارية
والعامة والاجتماعية للنشاط وتجهيزها بالعتاد
والمعدات والأثاث الخاص والعام,

4-التجهيزات والمعدات الأمنية:المراقبة
والحراسة بالأجهزة البصرية ومنع التسلل,

5- اقتناء أو اكتراء كل تكنولوجيا ضرورية لدى


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

6- برامج وأعمالالتكوينالمتصلة
بالاستثمارات:

7- تجديد وتأهيل وإصلاح وصيانة كل التجهيزات
والمنشآت الخاصة المبينة أعلاه.

المادة 4 : تحدد الحصص السنوية للاستثمارات
المرتبطة. حسب الحالة؛ بوحدات تحويل الغاز الطبيعي
إلى غاز طبيعي مميع أو إلى منتجات بترولية؛ أو فصل
غغازات البترول المميع المأخوذة بعين الاعتبار في تكلفة
التكييف المحسومة من وعاء الإتاوة, طبقا للمادة 91 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تسجل الاستثمارات المذكورة في المادة
3 أعلاهء دون أخذ التكاليف العامة و الفوائد المشتركة
معها في الحسبان.

يجب أن يضع المتعاقد. كما هو محدد في المادة 5
من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه,
نظاما لتسجيل الاستثمارات يسمح له بأن يحدد
بوضوح ما يأتي :

- المواد القابلة للدمج ضمن تكلفة التكييف طبقا
للمادة 3 من هذا المرسوم,

- مختلف مجموعات الحصص السنوية
للاستثمار.

المادة 6 : من أجل القيام بالحساب الشهري للإتاوة
وعندما يكون هذا الإنتاج مشتملا على كميات من الغاز
الطبيعي المباع في شكل غاز مميّع أو منتجات بترولية
وغاز البترول المميّع المباع في شكل غاز بوتان
وبروبان بعد التكييف الذي تم خارج هذه المساحة: فإن
المبلغ (21) الذي يمثل تكلفة التكييف المحسومة من وعاء
الإتاوة الشهرية تحسب كما يأتى :

د01 ع 01 131

حيث أن :

لغاز البترول المميع الموجهة للتكييف في خارج مساحة
الاستغلال قبل بيعهاء والمحتسبة بنقطة القياس عند
الخروج من هذه المساحة.

و0100 : يمثل سعر الوحدة للتكييف المطيق والمحدد
فى المادة 7 أدناه.

6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

المادة 7: يحسب سعر الوحدة للتكييف (0111) عند
نهاية كل سنة مالية على أساس ما تم تحقيقه في مجال
الاستثمارات و الإنتاج. ويطبق سعر الوحدة بطريقة
نهائية من أول يناير إلى 31 ديسمبر للسنة المالية
الموالية ويحدد كما يأتي :

1/0 د01

حيث أن :

0 - دج/1000 م3 بالنسبة للغاز الطبيعي
ودج/رط م بالنسبة لغاز البترول المميّع.

'1 > الحصة السنوية للاستثمار المحددة طبقا
لأحكام المادتين 2 و3 من هذا المرسوم,ء الذي يحتسب على
أساس حصائل العشر (10) سنوات التى تسبق السنة
المالية التي تستحق عليها الإتاوة؛ وتضاف إليها نسبة
التقويم (1آنامن) المحددة في المادة 91 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

)© - الكميات الإجمالية من الفاز الطبيعي أو
غاز البترول المميع, حسب الحالة: المنتجة في مساحة
أو مساحات الاستغلال و المباعة بعد التكييف خارج
مساحة أو مساحات الاستغلال خلال السنة المالية
السابقة للسنة المالية التى تستحق فيها الإتاوة.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 20 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
لسسع مس

تنفيذي رقم 07- 149 مؤرًخ في 3 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 22007
يحدد كيفيات منح امتيان استعمال المياه
القذرة المصفاة لأغراض السقي وكذا دفتر الشروط
النموذجي المتعلق بها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 -05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل وا لمتمم,


Page 9:
6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول نحشت سنة 1987 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 89 -02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:
- وبمقتضى القانون رقم 90 -08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 الموّرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئئّة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 76 و 78 من
القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
6 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات منح امتياز استعمال
المياهالقذرة المصفاة لأغراض السقي وكذا دفتر
الشروط النموذجي المتعلق بها.

الفصل الأول
أحكام تمهيدية
المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم 'بالمياه
القذرة المصفاة الموجهة للسقي" كل المياه القذرة التي
التصفية. مطابقة للمواصفات المحددة بموجب قرار
وزاري مشترك بين الوزراء المكلفين بالموارد المائية
والصحة والفلاحة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الفصل الثاني
منح امتيان استعمال المياه القذرة المصفاة

المادة 3: يخضع استعمال المياه القذرة المصفاة
لأغراض السقي لنظام الامتياز.

يمكن أن يمنح الامتياز لكل شخص طبيعي أو
معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص» يقترح بمفهوم
المادة 2 أعلاه. توزيعالمياهالقذرةالمصفاة لأغراض

المادة 4: يجب أن يكون استعمال المياه القذرة
المصفاة لأغراض السقي مطابقا لبنود دفتر الشروط
النموذجي الملحق بهذا المرسوم والتي يجب على كل
صاحب امتياز التعهد بها.

المادة 5 : يوجه صاحب الطلب ملف طلب الامتياز
في نسختين إلى الوالي المختص إقليميا.

الولاية المختصة هي تلك التي تقع على إقليمها
لأراضي الموجهة للسقي بللمياه القذرة المصفاة.

المادة 6 : يجب أن يتضمن طلب الامتياز الاسماء
والألقاب والعناوين بالنسبة للأشخاص الطبيعيين أو
لمقر الاجتماعي أو عنوان المقر الاجتماعي فيما يخص
لأشخاص المعنويين. وينبغي أن يكون الطلب مصحوبا
بمذكرة تقنية تتضمن خاصة الوثائق والمعلومات
- وصف محطة أو حوض التصفية مصردر المياه
لقذرة المصفاة وكذا كيفية المعالجة المستعملة,
وتوزيع المياه القذرة المصفاة التي ستنجزء,
أن تتطابق نوعيتها مع المقاييس المعمول بها. ويجب أن
- موقع ومساحة الأراضي الموجهة للسقي مع
لأرضية الموجهة للسقي وكيفية السقي المرجوة,
- موافقة مكتوبة من الهيمًّة المسيرة لمحطة أو
لقذرة المصفاة بالكمية والنوعية المطلوبية,
- التزام الفلاحين المستعملين للمياهالقذرة
لمصفاة,

- مخطط وضعية تجهيزات جر المياهالقذرة
لمصفاة وتخزينها وتوزيعهاالذي يجب أن يشار
فيه إلى منشآت وشبكات التزويد بالماء الشروب


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 7: يجب على مصالح الري للولاية إجراء
دراسة تقنية لطلب الامتيازء بالتشاور مع مصالح
الفلاحة والصحة وحماية البيئة. بحيث ينبغي عليهم

- التحقق من وفرة الكمية والنوعية للمياه
القذرة المصفاة الموجهة للسقيء

- إجراء تقييم تقني للجدوى من المشروع,

- القيام بزيارة المواقع,

- تقيي فاطر انتقال العدوى للأشخاص
والمزروعات والموارد المائية وكذا التأثيرات على البيئة,

المادة 8 : يتخذ قرار امتياز استعمال المياه القذرة
المصفاة لأغراض السقى من الوالى المختص إقليميا.

عندما تكون الأراضي الموجهة للسقي ومحطة أو
حوض التصفية على إقليم أكثر من ولاية: يمنح الامتياز
بقرار من الوزير المكلف بالموارد المائية.

المادة 9: يجب أن يتضمن قرار الامتياز الإشارات

- محطة أو حوض التصفية مصدر المياه القذرة
المصفاة,.

- أحجام المياه القذرة المصفاة التي ستستعمل

- موقع ومساحة الأراضي الموجهة للسقي.

المادة 10 : يحق للإدارة التأكدء في كل وقتء من
خلال زيارة المنشات والقطع الأرضية المسقية وكذا أخذ
عينات من المياه والمنتجات الفلاحية لإجراء التحاليلء
مراعاة واحترام صاحب الامتياز للشروط التي التزم
بها.

المادة 11: في حالة رفض طلب الامتيازء تبلغ
السلطة المختصة قرارها المبرر إلى صاحب الطلب.

المادة 12 : في حالة الرفضء يمكن صاحب الطلب أن
يقدم طعنا في أجل لا يتجاوز الشهر ابتداء من تاريخ
تبليغ الرفضء مع تقديم عناصر معلومات جديدة أو

المادة 13 : يمكن تعديل الامتياز أو تقليصه أو
إبطاله في كل وقت :

- في حالة عدم احترام صاحب الامتياز بنود دفتر
الشروط. لاينجم عن هذه الحالة الحق في أي تعويض.

6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

- من أجل المنفعة العامة, ينجم عن هذه الحالة الحق
في التعويض لصالح المستفيد في حالة ما إذا تضرر
هذا الأخير.

الفصل الثالث

الوقاية من المغاطر المرتبطة باستعمال
المياه القذرة المصفاة

المادة 14 : يمنع سقي مزروعات البقول التي
المادة 15 : تحدد قائمة المزروعات التي يمكن أن
الوزراء المكلفين بالموارد المائية والفلاحة والصحة.

المادة 16 : يجب أن لا تحتوي قطع الأراضي الموجهة
للسقي بالمياه القذرة المصفاة على مزروعات غير تلك
المبينة في القائّمة المذكورة فى المادة 15 أعلاه.

المادة 17: يجب التوقف عن سقي المزروعات
بالمياه القذرة المصفاة المرخص بها أسبوعين على الأقل

يمنع استهلاك الفواكه الواقعة على الأرض وينبغي
إتلافها أو نقلها إلى المفرغة العمومية.

المادة 18 : يمنع سقي الأشجار المثمرة عن طريق
الرش أو أي نظام آخر يجعل المياهالقذرةالمصفاة
تلامس الفواكه.

المادة 19 : يمنع الرعي المباشر على قطع الأراضي
والمساحات المسقية بالمياه القذرة المصفاة.

المادة 20 : يجب أن تبعد قطع الأراضي المسقية
بالمياه القذرة المصفاة, بأكثر من 100 متر عن الطرق
والسكنات والآبار السطحية والمنشآت الأخرى الموجهة
للتزويد بالماء الشروب.

المادة 21 : يجب أن يتم سقي الحظائر والمساحات
الخضراء. بالمياه القذرة المصفاة. خارج أوقات فتحها

المادة 22 : يمنع أي توصيل بقناة ناقلة للماء
الشروب.

المادة 23 : يجب أن تحمل إجباريا كل مخارج
وبالتالي عدم صلاحيته للاستهلاك.


Page 11:
6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

المادة 24 : في حالة تدهور نوعية مياه الآبار
الواقعة قرب المناطق المسقية بالمياه القذرة المصفاة,
يخضع استعمال مياه هذه الآبار لنفس خصوصيات
وشروط الاستعمال المفروضة على المياه القذرة المصفاة.
وفي حالة الضرر بالفلاحين المعنيين, فإن تعويض
المزروعات وكذا الخسائر تكون على عاتق صاحب
الامتياز.
المادة 25 : لا يسمح باستغلال الآبار الواقعة بداخل
المناطق المسقية بالمياهالقذرةالمصفاة لأغراض
السقي إلا بالنسبة للمزروعات المسموح بها في هذه
الفصل الرابع
الرقابة الصحية

يخصه. اتخا الإجراءات الضرورية خلال تنفيذ
- تدارك مخاطر تلوث مياه الطبقات المائية
- لا يكون السقي بالمياه القذرة المصفاة, بي حال,

سببا لترسب المياه والروائح الكريهة ومأوى للجراثيم
- تدارك مخاطر تلوث المنتوجات الفلاحية.

المادة 27: يجب أن تكون نوعيةالمياه القذرة
صاحب الامتياز والمستغل الفلاحي ومسير محطة أو
حوض التصفية والمديريات الولائية للرى و الصحة
والفلاحة والتجارة وهذا بغرض التأكد من أن نوعيتها
مطابقة للمواصفات المحددة بالتنظيم المعمول به.
قائمتها بقرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالموارد
المائية والصحة والتجارة والفلاحة.

المادة 28 : يجب على مصالح الري الولائية وضع
جهاز متابعة ومراقبة :

- نوعية المياه القذرة المصفاة الموجهة للسقىء

- حالة منشآت تخزين وتوزيع المياه القذرة
المصفاة.

المادة 29 : يجب على مصالح الصحة الولائية
للسقي بالمياه القذرة المصفاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 30: يجب على مصالح الفلاحة للولاية
ضمان:

- مراقبة الصحة النباتية للمزروعات المسقية
بالمياه القذرة المصفاة ؛
المصقاة.

المادة 31 : يجب على مصالح التجارة للولاية ضمان
المراقبةالبيولوجية والفيزيوكيميائية للمنتجات
الفلاحية المسقية بالمياه القذرة المصفاة.

الفصل الخامس
أحكام مالية
المادة 32: يجب على صاحب الامتياز تسوية
لأتاوى المحددة بموجب قانون الماليةالناجمة عن
ستعمال الملك العمومي للري.
المادة 33 : تحدد الأسعار المطبقة للتزويد بالماء
لمعمول به.
المادة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
5 بيّة.

حور بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1428
لموافق 20 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الملمق
دفتر الشروط النموذجي
المتعلق باستعمال المياه القذرة المصفاة لأغراض السقي
المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا كيفيات
وشروط استهمال المياهالقذرةالمصفةة لأغراض
الفصل الأول
امتداد الامتياز


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 3: يخول دفترالشروط هذا إلى
لمسمى أدناه ب "صاحب الامتياز" الحق الحصري لضمان
توزيع المياه القذرة المصفاة لأغراض السقي الصادرة
من محطة التصفية المذكورة في المادة 2 أعلاه. لصالح

والمذكورة في المخطط الملحق بدفتر الشروط هذا.

المادة 4: تحدد مدة الامتياز بعشر (10) سنوات
قابلة للتجديد.

الفصل الثاني

حقوق وواجبات صاحب الامتيازن

القسم الأول

استعمال المياه القذرة المصفاة

المادة5: يجب على صاحب الامتياز ضمان
الاستغلال العقلاني للمياه القذرة المصفاة الموضوعة

المادة 6: يجب على صاحب الامتياز
وباستمرار من أن نوعية المياه القذرة المصفاة
على المستعملين مطابقة للمواصفات المحددة فى
المعمول به. 1

المادة 7: يجب على صاحب الامتيازء بعنوان تطور
عوامل الخصوبة (21,5,6 ) على مستوى التربة المسقية
بكل التحاليل المتعلقة بمضمون هذه العناصر الخاصة
بالخصوبة على مستوى المياه القذرة المصفاة. حتى
يتسنى لهم إضافة الأسمدة الملائمة عند الاقتضاء.

استفلا يانة نشآت تخزين 502 المياه

المادة 8: يجب وضع علامة بشريط أحمر على
القنوات الناقلة للمياه القذرة المصفاة بحيث يتم
تمييزها من تلك المخصصة للتزويد بالماء الشروب.

6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

المادة 9: في حالة ما إذا توجب وضع القنوات
لياه المنزلية.

المادة 10 : يجب تأمين وحماية كل مخارج
لحنفيات والصنابير ونهايات المآخذ على شبكات
توزيع المياه القذرة المصفاة في غرف منيعة بغرض
لحيلولة دون استعمالها من الأشخاص غير المرخص

لهم.

يجب دهن كل المخارج بالأحمر ووضع كتابة
واضحة:؛ بمقاييس 30 سم 7 30 سم على الأقل , تتضمن
عبارة " مياه قذرة مصفاة للسق, .

القذرة المصفاة ومنع دخول الأشخاص إليها.

المادة 12 : يتكفل صاحب الامتياز بالصيانة
الوقائية وإصلاح منشآت وقنوات شبكة توزيع المياه
القذرة المصفاة. ويجب عليه التأكد من سيرها الحسن
وتجنب التسربات وصب هذه المياه خارج القطع
الأرضية الموجهة للسقى.

المادة 13 : يجب جمع فضلات ومنتجات تطهير
منشاآت تخزين المياه القذرة المصفاة فى مكان
محمي. ولا يسمح باستعمالها للأنغراض الفلاحية إلا

القسم الثالث

المادة 14 : يلتزم صاحب الامتياز بأن لا يزود بالماء
إلا القطع الأرضية التي تتضمن زراعة مرخص بها
كتلك المحددة في القائمة المبيّتة في المادة 15 من المرسوم
الذي يحدد كيفيات منح امتياز استعمال المياه القذرة
المصفاة لأغراض السقى والمذكورة فى المادة 2 من دفتر
الشروط النموذجي هذا. 1

المادة 15 : يجب أن تتضمن القطع الأرضية الموجهة
للسقي بلمياه القذرة المصفاة إجباريا لافتة تتضمر
عبارة 'ممنوع الرعي”
القسم الرابع
المراقبة
المادة 16 : يجب على صاحب الامتياز إعداد القوائم
الاسمية للمستغلين الفلاحين وعمالهم المستعملين


Page 13:
6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

للمياه القذرة المصفاة وتحيينهاء كما يجب عليه إرسال
هذه القوائم إلى مصالح الصحة الولائية حتى تتمكّن
المادة 17: يجب على صاحب الامتياز إعلام
المستغلين الفلاحين وكذا مستخدميهم, الذين لهم
اتصال مباشر مع المياه القذرة المصفاة . بالخاطر التي
تمثلها هذه المياه على صحتهم وكذا الاحتياطات الواجب
اتخاذها.
وتتمثل هذه الاحتياطات خاصة فيما يأتي :
- ارتداء بذلة عمل مخصصة لاستعمال هذه المياهء
- احترام قواعد الصحة الجسمائية:
الصحة الجسمانية والفحوصات الطبية.

الفصل الثالث
صلاحيات السلطة المانحة للامتيان

المادة 18 : تمارس السلطة المانحة للامتياز. من
خلال مختلف المصالح المعنية للولاية. سلطات الرقاية
على صاحب الامتياز»: ويمكن لهذه المصالح التأكد في أي
وقت من أن نشاطات صاحب الامتياز متطابقة مع
أحكام المرسوم المتضمن منح امتياز استعمال المياه
القذرة لمصفاة لأغراض السقي ودفتر الشروط هذا.
المادة 19 : عندما تلاحظ هذه المصالح أن نوعية
المحددة في التنظيم المعمول به؛ تعلن السلطة المانحة
إعادة معالجة نوعية المياه القذرة المصفاة.

المادة 20 : يمكن إلغاء الامتياز في حالة عدم تنفيذ
شروط دفتر الشروط هذا خلال الستة (6) أشهر التي

الفصل الرابع
بنود مختلفة
المادة 21: يجب على صاحب الامتياز إعلام
لمشتركين بشروط استعمال المياه القذرة المصفاة. كما
يجب عليه كذلك إعادة كتابة وإدراج كل بند يلزم
المادة 22 : يجب على صاحب امتياز المياه القذرة
لمصفاة تنة تنظيم جلسات تكوين موجهة للمستخدمين
بالاشتراك مع مصالح الري والصحة للولاية: مما يضمن
ستغلال وصيانة التجهيزات » وكذا بالنسبة للفلاحين
ومستخدميهم المستعملين للمياه القذرة المصفاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

يجب إدراج الجوانب التقنية والبيئية والصحية
فى هذا التكوين.

ويجب تحسيس الفلاحين بتحديد المزروعات
والاحتياطات الواجب اتخاذها فى مجال السقى بللمياه
لقذرة المصفاة.

المادة 23 : تلحق بالنسخة الأصلية لدفتر الشروط
لخاص وفي الجزء المندمج فيه, الوثائق الآتية :

- موافقة مكتوبة من الهيئّة المسيرة لمحطة أو
حوض التصفية: تلتزم من خلالها بتوفير أحجام المياه
لقذرة المصفاة بالكمية والنوعية المطلوبة,

- بطاقة تحليل للمياه القذرة المصفاة التي ينبغر
لتنظيم المعمول به,

- مخطط للمساحات الواجب سقيهاء

- نموذج من العقد الذي يربط القلاح بصاحب

عن صاحب الامتيان عن السلطة المانحة للامتيان
سجس

تنفيذي رقم 150-07 موؤرًخ في 3 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 2007,
يتضمن حل المركز الوطني للتقنيات الفضائية
وتحويل ممتلكاته وحقوقه والتزاماته
ومستخدميه إلى الوكالة الفضائية الجزائرية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية ومجموع النصوص

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 81 المؤرخ في 15
شعبان عام 1407 الموافق 14 أبريل سنة 1987 الذي يغير
المدرسة الوطنية للعلوم الجيوديزية فيجعلها مركزا


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 48 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002
والمتضمن إنشاء الوكالة الفضائية الجزائرية وتنظيمها
وعملهاء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 175 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 116-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 5 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يحل المركز الوطني للتقنيات
الفضائية: المنشاً بموجب المرسوم رقم 87 -81 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1407 الموافق 14 أبريل سنة 1987
والمذكور أعلاه.

المادة 2: يترتب على حل المركز الوطني للتقنيات
الفضائية تحويل جميع أملاكه وحقوقه والتزاماته
ومستخدميه إلى الوكالة الفضائية الجزائرية.

الملكة 3: يترتب على التحويل المنصوص عليه
أعلاه. إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري تعده لجنة طبقا

الإعلام والاتصال ووزير المالية.

الملة 4: يبقى مستخدمو البحث العاملون
للأحكام القانونية الأساسية أو التعاقدية المعمول بها
عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
المادة 5: تضمن الوكالة الفضائية الجزائرية,
بصفة انتقالية؛ استمرار نشاط التكوين المتدرج وما
بعد التدرج الجاري. عند تاريخ حل المركز الوطني

المادة 6 : تلغى أحكام المرسوم رقم 87 -81 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1407 الموافق 14 أبريل سنة 1987
والمذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 20 مايو سنة 2007.

6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

تنفيذي رقم 151-07 مؤرًّخ في 3 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو سنة 22007
يتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 12-04
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 4 الموافق
0 ينايس. سنة 2004 الذي يحدد التنظيم الداخلي
للوكالة الفضائية الجزائرية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002
وعملهاء المعدّل, لاسيّما المادتان 15 (الفقرة 2) و26 منهء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-04 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004
الذي يحدد التنظيمالداخلي للوكالة الفضائية

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 12-04 المؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 12-04 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20
يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

بغرض تنفيذ مشاريعها وإنجاز برامجها تزود


Page 15:
6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

- مركز تطوير الأقمار الصناعية,
- مركز استغلال أنظمة الاتصالات السلكية

المادة 3: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
12-04 المؤّرخ في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20
يناير سنة 2004 والمذكور أعلاهء المواد من 17 مكرر إلى
17 مكرر 7 وتحرر كما يأتي :

"الادة 17 مكرر : تشكّل المراكز المذكورة في المادة 2
أعلاه. وحدات ميدانية للدراسات والأبحاث
والتطبيقات والتطوير والاستغلال؛ تكلف بإنجاز
البرامج السنوية والمتعددة السنوات للوكالة الفضائية
الجزائرية والتنفيذ الميداني للمشاريع التكنولوجية
التي تحدّدها الوكالة.

ا لادة 17 مكرر 1: مركز التقنيات الفضائية,
ويكلّف بإجراء جميع الدراسات والأبحاث العلمية
والتقنية المتعلقة بالميادين الآتية :

- التكنولوجياالفضائية, لاسيّما التقنيات
واللا كية الفضائية؛. ومحطات الاستقبال والتحكم
الأرضية وكذا آليات وأدوات مراقبة الأرض والغلاف
الجوي,

- فيزياء الاكتشاف الموجه الجوي والفضائي
وحصيلة الطاقة في الأرضء وفيزياء الغلاف الجوي,

- منهجية معالجة الصور الفضائية ومعالجة بنوك
معطيات الصور,

- الجيوديزيا الفضائية والأنظمة المرجعية,
تقنيات وأنظمة الملاحة عبر الأقمار الصناعية: الراديو
الفلكي وقياس الارتفاع الفضائي وتحديد حقل الجاذبية
والجيوييد والتطبيقات الجيوديناميكية,

- الجيوماتيك وبنوك المعطيات وأنظمة الإعلام
الجفغرافى ومنهجيات الاكتساب (الطبوغرافيا
والفوتوغراميترية والكشف عن بعد وعلم الخرائط)
ومعالجة المعطيات الجغرافية واسترجاعهاء

- كل الميادين التي تدخل في إطار ترقية
الاستغلال والاستعمال السلمي للفضاء الجوي الخار جي.

الادة 17 مكرر 2 : مركز التطبيقات الفضائية,
ويكلّف بتنفيذ عمليات استغلال الأقمار الاصطناعية
والأنظمة المترتبة على البرامج الفضائية, بالاشتراك
مع مختلف القطاعات المستعملة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

والمتعددة القطاعات القائمة على أساس الكشف عن بعد
وأنظمة الإعلام الجغرافيء خاصة ما تعلّق بميادين البيئة
والأخطار الطبيعية والزراعة والموارد المائية وتهيكة
الإقليم والعمران وكذا الجيولوجيا وعلوم الأرض.

المادة 17 مكرر3: مركز تطوير الأقمار
الاصطنامية . ويكلّف بتصور الأنظمة الفضائية الواردة
في إطار البرنامج الفضائي الوطني وتطويرها
وإنجازهاء لاسيما ما يأتي :

- إنجاز الأقمار الاصطناعية من قسم 100.000
وإدماج الأنظمة الفضائية الفرعية والألواح الشمسية
من قسم 100.000 وإدماج البصريات من قسم 2100

- إجراء الاختبارات الميدانية وتجارب المحيط على
لأقمار الاصطناعية (تجارب الفراغ الحراري والتذبذب
والمطابقة الإلكترومغناطيسية والتجارب الصوتية),

- تأمين الجودة لنشاطات الإدماج والتجارب على
لأنظمة الفضائية,

- العمل على إسهام الصناعة الوطنية في الميادين
ذات الصلة بالتكنولوجيات الفضائية: لاسيّما ميادين
لميكانيك والإلكترونيك والبصريات والإعلام الآلي
والاتصالات السلكية واللاسلكية.

اكادة 17 مكرر4: مركز استفغلال أنظمة
الاتصالات السلكية واللاسلكية, ويكلّف بتسيير
واستغلال وتسويق منتجات وخدمات الأقمار
الاصطناعية للاتصالات السلكية واللاسلكية الواردة في
البرنامج الفضائي الوطنيء لاسيّما ما يأتي :

- التسيير التقني للمحطات الأرضية للاستقبال
والمراقبة,

- التكفل بمنتجات وخدمات الأقمار الاصطناعية,
بالاشتراك مع القطاعات المستعملة المعنية,
والخدمات.

ا لادة 17 مكرر 5 : يتولى تسيير المراكز المذكورة
في المادة 2 أعلاه. مديرون.

الادة 17 مكرر6 : يحدد التنظيمالداخلي لكل
مركز وكذا تعداد المستخدمين الضروري لسيره؛ بموجب
مقرر من المدير العام للوكالة الفضائية الجزائرية بعد
أخذ رأي مجلس إدارة الوكالة.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

ا لادة 17 مكرر7 : لبلوغ أهداف كل مركز في إطار
النشاطات المسندة إليه. تزود الدولة الوكالة الفضائية
وبمنشآت أساسية ضرورية لأداء مهامها وفق الأحكام

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 20 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

جا

مرسوم تنفيذي رقم 152-07 موؤرًّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 22 مايى سنة 2007,
يعدل ويتممالمرسوم التنفيذي رقم
2677-6 المورخ في 18 ربييع الأول عام 1417
الموافق3 فشت سنة 1996 الذي يحدد شروط

منح شركات التامين و/أوى إعادة التأمين الاعتماد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 الموّرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالتأمينات: المعدل والمتمّمء لاا سيما المادتان 204 مكرر1
و216 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-95
لمؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية؛ المعدل والمتمم,

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -267
لمؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة
6 الذي يحدد شروط منح شركات التآمين وأو إعادة
لتأمين الاعتماد وكيفيات منحه.,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996
والمذكور أعلاه.

الماذة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 3 غشت سنة 1996 والمذكور أعلاه. تطبيقا
للمادة 204 مكرر]! من الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة 6 : ينبغي أن يحتوي ملف الاعتمادل :

من 1 إلى 5 ... (بدون تغيير)....

6) قائمةالمسيرينالرئكيسيين والمتصرفين
الإداريين مع ذكر الاسم واللقب والسكن والجنسية
وتاريخ ومكان الإزدياد. مرفقة بالوثائق المثكبتة
للمؤهلات المهنية الآتية :

- إثبات شهادة جامعية وخبرة مهنية لا تقل مدتها
عن خمس (5) سنوات في المجال الاقتصادي أو المالي أو
التجاري أو القانوني.
الكفاءات الآتية :

- شهادة جامعية وخبرة مهنية لا تقل مدتها عن
عشر (10) سنوات في المجال الاقتصادي أو المالي أو
التجاري أو القانونيء»

- شهادة جامعية وخبرة مهنية لا تقل مدتها عن

- شهادة ما بعد التدرج في التأمين وخبرة مهنية


Page 17:
6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

ج) يخضع تعيين المتصرفين الإداريين والمسيرين
لرئيسيين لشركات التأمين وفروع شركات التأمين
لأجنبية المعتمدة للموافقة الصريحة للجنة الإشراف

يجب أن يوقع المتصرفون الإداريون والمسيرون
لمرسوم.
لمذكورة أعلاه, هم :

-المدير العام وعلى الأقل ش خص من بين
لأشخاص ذوي أعلى مرتبة في شركة التأمين و /أو
إعادة التأمين,

-المسير الرئيسي لفرع شركة التأمين الأجنبية
ومساعدة.

من 7 إلى 9 ... (بدون تغيير) ....

0) مخطط تقديري يحتوي على الوثائق الآتية :

0 المبادئ الرئيسية التي تقترح الشركة
اتباعها فى مجال إعادة التأمينء؛ لا سيما:

- مستوى حفظ الأخطار بالتناسب مع قدراتها
المالية,

- مخطط إعادة التأمين,

- قائمة وصفة معيديالتأمينء الذين تعتزم

المادة 3: تلغى أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي

رقم 96- 267 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق
3 غشت سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 22 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

الملمق
رسالة تعهد
معدة تطبيقا للمادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
6 - 267 المؤرخ في 3 غشت سنة 1996 المعدّل

والمتمّم والذي يحدد شروط منح شركات التأمين
و/أو إعادة التأمين الاعتماد وكيفيات منحه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

بعد ماتم تعييني بصفة (متصرف إداري أو مسير
رئكيسي) (*) بمفهوم المادة 2 من المرسوم التنفيذي
المذكور أعلاه2. أشهد أن المعلومات التى أقدمها تدعيما
لملف تعيينى في هذه الوظيفة صادقة وأمينة.
الممنوعات المذكورة في القانون التجاريء لا سيما المواد
من 612 إلى 615 وبصفة عامة أنه لا توجد حسب علمى
وقائع أخرى ذات أهمية تستحق الإبلاغ عنها.

أضف إلى هذا فإني أتعهد بإعلام لجنة الإشراف
على التأمينات بكل تغيير أو واقعة مستجدة تستحق
الإبلاغ.

(*) أشطب البيانات غير الضرورية.
ايه يس

تنفيذي رقم 153-07 مؤرًخ في 5 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 22 مايو سنة 22007
يحدد كيفيات وشروط توزيع منتوجات التأمين
عن طريق البنوك والمؤسسات المالية وما شابهها
وشبكات التوزيع الأخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 الموَرَخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالتأمينات, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 252 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 الموْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالنقد والقرض,


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى الأمر رقم 12-03 الموّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم95 -338
المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر
وحصرهاء المعدل والمتمم,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 252 من الأمر
رقم 95- 07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. يحدد
هذا المرسوم كيفيات وشروط توزيع منتوجات التأمين
الممكن ممارستها عن طريق البنوك والمؤسسات المالية
وما شابهها وغيرها من شبكات التوزيع.
عمليات التأمين بواسطة بنوك أو مؤّسسات مالية أو
هيئات مشابهة على أساس اتفاقية أو عدة اتفاقيات

تحدد منتوجات التأمين المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه. وكذا النسب القصوى لعمولة التوزيع بقرار من
الوزير المكلف بالمالية.

الملاة 3: طبقا لأحكام المادة 228 من الأمر رقم
5 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه. يجب على
شركة التأمين أن تعرض على لجنة مراقبة التأمينات,
أي اتفاقية توزيع تبرم بينها وبين الهيئات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. قبل دخولها حيز التطبيق.
المسيرة للعلاقة بين شركة التأمين والبنك أو المؤسسة
المالية.

الملئة 4: تتصرف الهيئات المذكورة في المادة
الأولى أعلاه بصفة وكلاء لشركات التأمين. 00

المائة5: يجب أن تبين الاتفاقية المذكورة أعلاه

6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

- وكالات أو أي مركز بيع للبنك أو المؤسسة
المالية المؤهلة لاكتتاب عقود التأمين,

- عمولة التوزيع وكيفيات دفع أجر الوكيل,
- المعلومات التي تبلغ لشركات التأمين الموكلة,
- سلطات الاكتتاب»
- المقاطعة الإقليمية المرخص للوكالة أو أي مركز
بيعء العمل ضمنهاء
- الكيفيات العملية لتنفيذ التربص المنصوص
عليه في المادة 6 أدناهء
- السلطات في مجال تحصيل الأقساط؛ آجال
تحويل الأقساط للمؤمن والتسيير وضبط الحوادث.

المادة 6: يجب أن يكون الوكلاء المكتتبون للتامين
ممن وظفوا بالهيئات المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
المكتتبين المذكورين في الفقرة الأولى أعلاه. تربصا
مدته ستة وتسعون (96) ساعة فعلية على الأقل حول
عمليات التأمين التي ستوزع.؛ ويتوج هذا التربص
بشهادة.

في نهاية التكوين تمنح بطاقة مهنية للوكلاء

الماة 7: يجب أن يخضع أي تعديل لأحكام
لاتفاقية المذكورة فى المادة 5 أعلاه. لموافقة لجنة
لإشراف على التامينات.

المالذة 8: يجب أن تعلملجنة الإشراف على
لتأمينات فى حالة إنهاء أحد الطرفين العمل بالاتفاقية
لمذكورة أعلاه.

الماة 9: طبقا لأحكام المادة 209 من الأمر رقم
5 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 المعدّل والمتمّم. والمذكور أعلاه. يخضع نشاط
لهينّات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. فى مجال
توزيع التأميناتء إلى مراقبة لجنة الإشراف على

المادّة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1428
لموافق 22 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 19:
6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

تنفيذي رقم 154-07 مؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 22 مايو سنة 22007
ازدواج خط السكة الحديدية الرابط بين مدينتي
عنابة ورمضان جمال.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاهء
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
186-3 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى التصريح بالمنفعة العمومية لعمليةازدواج خط

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

السكة الحديدية الرابط بين مدينتي عنابة ور مضان
جمال نظرا لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة
والبعد الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: يخص طابع المنفعةالعمومية الأملاك
العقارية و/أو الحقوق العينيةالعقاريةالتي
عنابة ور مضان جمال»

المادة 3 : تقعالأراضي التي تستخدم كرحاب
لعملية ازدواج خط السكة الحديدية الرابط بين مدينتي
عنابة ورمضان جمال لتحديث المنشآت المرتبطة به
التى تقدر مساحتها الإجمالية ب 108 هكتارا و70 آرا
و2 سنتيارا في تراب ولايتي عنابة وسكيكدة.
بعملية ازدواج خط السكة الحديدية الرابط بين مدينتي
عنابة ورمضان جمال وتحديث المنشآت المرتبطة يه هو
ذلك المبيّن في المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: يخص قوام أشغال عملية ازدواج خط
السكة الحديدية الرابط بين مدينتي عنابة ور مضان
جمال وتحديث المنشآت المرتبطة به لاسيّما ما يأتي :

- وضع السكة الحديدية,

- إنجاز تسعة وعشرين (29) مبنىء

- إنجاز ستة (6) أنفاق»

- البنايات الخاصة بالمحطات والخدمات»

- المنشآت الثابيتة الخاصة بالتشوير والاتصالات
اللاسلكية.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية للقيام
بازدواج خط السكة الحديدية الرابط بين مدينتي عنابة
ورمضان جمال وتحديث المنشآت المرتبطة به. ‏ -

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 22 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايوسنة 7 يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات بالمديرية العامة للوظيفة
العمومية.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
بلقاسم محمديء بصفته مديرا للدّراسات بالمديرية
العامة للوظيفة العمومية:؛ لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّادة
الآنية أسماوّهم بعنوان وزارةالداخلية
والجماعات المحلّية :
1- موسى سيلام. بصفته مدير المواصلات
السّلكية واللأسلكية الوطنية في ولايةالبويرة,
- إبراهيم خالدي؛ في ولاية قالمة,
4 - عبد الله فرحاتء فى ولاية المدية,
- الهاشمى عرعار»ء فى ولاية النعامة.

جار

الموافق 2 مايو سنة 2007 يتضمن إنهاء مها
نائب مدير بوزارة العدل.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
الأساسية والتجهيزات بوزارة العدلء لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مورخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
مدير الحفظ العقاري في ولاية النعامة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهىء ابتداء من 26

يناير سنة 2007. مهام السيد محمد ماحيء

بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية النعامة,
سلتهييد

الرافق 2 الاي 207 يتضمن 7 مهام
مدير دراسات لدى المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
عمر العزونيء بصفته مديرا للدراسات لدى المدير العام
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء لإحالته على

لشي

الموافق 2 ماي سنة ينضمن نما مهام

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام الآنسة
يسميئنة عطافيء» بصفتها مفتشة للبيئة في
ولاية سطيف.

١. ‏لتكت‎

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 07 يتضمن إنهاء مهام
عميد كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
فارس بوباكورء بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية


Page 21:
6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مدير السّكن والتجهيزات العمومية في ولاية
الأقفواط.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
إدريس هبيتة, بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية الأنغواط.

22325 2ه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ربيع الثاني مام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاري

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد

عمر بلهولء بصفته مديرا عاما لديوان الترقية

والتسيير العقاري في برج بوعريريج.
93-7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بالجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيدة
لطيفة بوزارءالمولودة عسلاوي. بصفتها مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بلمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء لإحالتها على التّقاعد.

اك

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمن تعيين

الكاتب العام لبلدية إيليزي.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعين السيد محمد

علي دحوء كاتبا عاما لبلدية إيليزي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير
الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعين السنيد
عبد الرحمان عبد الله. مديرا للشياك الوحيد
فى ولاية أدرار.

سخ سس

مرسوم رئاسي مورخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة الصّمحةوالسّكان وإصلاح

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تعيّن السيدة

فضيلة بن اسماعيلء زوجة رحال. نائبة مدير

للصيدلية الاستشفائية بوزارةالصحة والسكان
:ايو مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 22007 يتضمّن تعيين مدير

الدّراسات القانونية والأرشيف بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعين السيد إدريس
بوكراء مديرا للدّراسات القانونية والأرشيف بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.
سين

الموافق 2 مايورسنة 7 يتضمن تعيين نائب

مدير بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد كمال
حماديء نائب مدير للعلاقات الدولية بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 19 ربيع الأول عام
8 الموافق 7 أبريل سنة 2007, يحدد تشكيلة
لجنة المجال الجوي وقواعد سير مكتبها الدائم
للمتابعة.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,
ووزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 162 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005
الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -151
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل
سنة 2006 الذي يؤسس التنسيق المدني والعسكري

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25
مايو سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
الرئاسي رقم 151-06 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تشكيلة لجنة المجال الجوي وقواعد
سير مكتبها الدائم للمتابعة.

المادّة 2 : يشترك في رئاسة لجنة المجال الجويء قائد

قوات الدفاع الجوي عن الإقليم ومدير الطيران المدني
والأرصاد الجوية.

تضم اللجنة بالتساويء الأعضاء الآتي ذكرهم :

أ-لحساب وزارة الدفاع الوطني :

- رئيس قسم الاستعمال والتحضير لقيادة قوات

- رئيس مكتب الحركة الجوية لقيادة قوات الدفاع
لجوي عن الإقليم,

- رئيس مصلحة الأرصاد الجوية لقيادة القوات

- رئيس مصلحة الملاحة الجوية لقيادة القوات

ب - لحساب وزارة النقل :

-المديرالعام للمؤسسةالوطنية للملاحة

-المديرالعام للديوانالوطني للأرصال

- نائب مدير الملاحة الجوية لمديرية الطيران
لمدني والأرصاد الجوية,

- نائب مدير الأرصاد الجوية لمديرية الطيران

الماة 3 : يضم المكتب الدائم للمتابعة ما يأتي :

- نائب مدير الملاحة الجوية لمديرية الطيران
لمدني والأرصاد الجوية,

- نائب مدير الأرصاد الجوية لمديرية الطيران
لمدني والأرصاد الجوية,

- مدير الاستغلال والملاحة الجوية للمؤسسة

- رئيس مصلحة الملاحة الجوية لقيادة القوات

- رئيس مصلحة الأرصاد الجوية لقيادة القوات

- رئيس مكتب الحركة الجوية لقيادة قوات الدفاع
لجوي عن الإقليم.


Page 23:
6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

الملة 4: ينسق المكتب الدائم للمتابعة الدراسات
التي تخص أمن الملاحة الجوية عن طريق فرق عمل
تقريرا دوريا عن نشاطه إلى لجنة المجال الجوي.

المادّة 5 : يمكن المكتب الدائم للمتابعة الاستعانة

المادّة 6 : يتوفر المكتب الدائّم للمتابيعة على أمانة
على مستوى مديرية الطيران المدنى والأرصاد الجوية,
تكلف بتنظيم الاجتماعات وتحرير محاضر الجلسات
وتوزيعها.

الماذة 7: تكون كيفيات انتداب
الأمانة موضوع مقرر مشترك بين قائد قوات الدفاع
الجوي عن الإقليم ومدير الطيران المدني والأرصال

الملدّة 8 : يكلّف قائد قوات الدفاع الجوي عن الإقليم
وقائد القوات الجوية ومدير الطيران المدني والأرصاد
والمدير العام للديوان الوطني للأرصاد الجوية؛ كل فيما
الملة 9: ينشر هذاالقرر في الجريدة

حور بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1428 الموافق
7 أبريل سنة 2007.

عن وزين الدفاع الوطني وزير النقل
الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية محمد مغلاوي

قرار مورّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
مايى سنة 2007, يتضمّن تأسيس مهرجان ثقافي

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 297
المؤرّخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
لموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم
وطني سنوي لمسرح الطفل.
المادّة 2 :ينشر هذاالقرار في الجريدة

لرسمية للجمهوريّةالجزائريّةالديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1428
لموافق 2 مايو سنة 2007.

خليدة تومي
لصغبرة والمتوسطة

وزارة المؤّسسات ا

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23
أبريل سنة 2007, يحدد اليوم الوطني للصناعة
التقليدية.

إن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية,

- بمقتضى الأمر رقم 96 - 01 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد
التي تحكم الصناعة التقليدية والحرفء لا سيما المادة 2

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 03 - 81 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث اليوم الوطني للصناعة

المادة 2 : يحدد يوم 9 نوفمبر من كل سنة يوما
وطنيا للصناعة التقليدية مع مراعاة أحكام المادة 3
أدناة.

المادة 3: إذا صادف تاريخ 9 توفمبر يوم راحة

التقليدية في أول يوم عمل يليه مباشرة.

6 جمادى الأولى عام 1428 ه
3 مايى سنة 2007 م

المادة 4: يحتفل باليوم الوطني للصناعة
التقليدية على أساس برنامج تعده مسبقاالإدارة

المادة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
3 أبريل سنة 2007.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بنر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


