Page 1:
العدد 25 جب الأربعاء 30 ربيع الأول عام 1428 ه
‎١ 0‏
السنة الرابعة والأربعون 1 21 0 الموافق 18 أبريل سنة 2007 م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 30 1 ربيع الأدل م 8 ه

سنة 2007 م

مرسوم رئّاسي رقم 110-07 مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق 17 أبريل
إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخار ‏
مرسوم رئاسي رقم 111-07 موْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يتضمن نقل اعتماد في

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار ‏

مرسوم رئاس رقم 115-07 مؤرا في 29 وبيع الأول عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يحدت
وطنية لمراقبة الانتخابات التشريعية ل17 ماب
مرسوم رئّاسي رقم 07 - 116 مؤرَخ في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق 17 أبريل
اللجنة السياسية الوطنية لمراقبة الانتخايات التشريعية ل 17 مايو سنة 2007...
مرسوم تنفيذي رقم 112-07 مؤْرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يعدل ت
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2007. حسب كل قطاع
مرسوم تنفيذي رقم 07 - 113 مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يتضمن نقل اعتماد في

ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 114-07 مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يحدد نص أوراق
التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني و

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضه

مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير الحظيرة

والمواصلات في ولاية غرداية...

مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, ب

ل عام 1428 الموافق أول أب

مرسوم راسي مؤرخ في 13 ربيع الأوّل عام 1428 الموافق أول أب
الدينية والأوقاف في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أول أب


Page 3:
ا الجريدة الرّسميٌة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 25

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمن تعيين مفتش بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي موَرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن تعيين مديرة الموارد البشرية

مرسوم رئاسي موَرخ في 9 شعبان عام 1427 الموافق 2 سبتمبر سنة 2006, يتضمن تعيين المدير العام للمحاسبة
بوزارة الماليّة (استدراك)

رئاسة الجمهورية

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأوّل عام 1428 الموافق 2 أبريل سنة 2007, يحدّد قائمة الأعوان العموميين الملزمين بالتصري

| وذارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1428 الموافق 18 أبريل سنة 2007, يحدّد المميزات التقنيّة
تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

قرار مؤرخ في 14 صفر عام 1428 الموافق 4 مارس سنة 2007, يتضمن تعيين قضاة رؤساء اللجان الانتخابية الولائية
واللجنة الانتخابية للمواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في الانتخابات التشريعية يوم 17 مايو سنة 2007.... 18

قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1428 الموافق 7 أبريل سنة 2007 , يتضمّن تأسيس مهرجان ثقافي عربي للسينما

قرار مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1428 الموافق 7 أبريل سنة 2007 . يتضمُن تا


Page 4:
8 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 25 0 0

مرسوم رئاسي رقم 110-07 مؤْرخ في 29 ربيع الأول
هام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 محرم
عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 25-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22007

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتمدد قدره مائتان وخمسون مليون دينار
(250.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2007 اعتمان
قدره مائتان وخمسون مليون دينار (250.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية
وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية - المؤتمرات
الدولية".

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الدولة» وزير
الشؤون الخارجية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
حور بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق
17 أبريل سنة 2007.
الللسسخا

مرسوم رئاسي رقم 111-07 مؤْرّخ في 29 ربيع الأول
هام 8 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشوّون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 25-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22007

يرسم ما يآتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره سبعة وثلاثون مليون دينار (37.000.000 دج)

وفي الباب رقم 03-42 "التعاون الدولي".

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2007 اعتمان
قدره سبعة وثلاثون مليون دينار (37.000.000 دج)


Page 5:
0 ربيع الأول عام 1428 ه
8 أبريل سنة 2017 م

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية
وفي الباب رقم 21-37 "المصالح الموجودة في الخارج -
العمل الديلوماسيى - المصاريف المختلفة".

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الدولة», وزير
الشؤون الخارجية: كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق
7 أبريل سنة 2007.
للاخ

مرسوم ركاسي رقم 115-07 مؤرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يحدث اجنة
سياسيّة وطنية لمراقبة الانتخابات التشريعية
ل 17 مايى سنة 2007.

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم97- 07الموْرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم97- 08الموْرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد
نتخابات البرلمانء المعدّل»

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
لقانون العضوي المتعلّق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 61-07
لمؤرخ في 27 محرم عام 1428 الموافق 15 فبراير سنة
7 والمتضمن استدعاء الهيمّة الانتخابية لانتخاب

يرسم ماياأتي :
الانتخابات التشريعية ل17 مايو سنة 2007 قصم
تعزيز الترتيب القانوني والتنظيمي الجاري به
العمل في هذا المجال؛ وتدعى في صلب الثم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادة 2 : اللجنة السياسية هيئة خاصة ذات فروع
محلية تتمتع بصلاحيات مراقبة قانونية العمليات
الانتخابية في إطار احترام الدستور وقوانين
غاية الإعلان الرسمي والنهائي للنتائج بما يضمن
على العملية الانتخابية ويجسد إرادة الناخبين.

ويوجد مقرها بمدينة الجزائر.

الفصل الأول

الشروط المحددة أدناه . من ممثلى الأحزاب السياسية
والمترشحين الأحرار.

وتتولى تنسيق أشغالها شخصية وطنية تكون
المادّة 4 : تكون المشاركة فى اللجنة السياسية
مفتوحة لجميع الأحزاب السياسية المشاركة في
الانتخابات التشريعية, بممثل واحد عن كل حزب

المادة 5: تكون المشاركة في اللجنة السياسية
مفتوحة لممثل واحد عن مجموع قوائم المترشحين
الأحرار يعين بعنوان قائمة واحدة يتم سحبها عن
طريق القرعة التي تجريها اللجنة السياسية.
اللجنة الحكومية لتنظيم الانتخابات: تسهيل العلاقات
بين الجهازين وتقوم بمهمة ضمان الإرسال السريع
للمعلومات والتشاور كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

الفصل الثاني
الماة 7: تمارس اللجنة السياسية: في إطار
احترام الدستور وقوانين الجمهورية, مهمة عامة
لمراقبة قانونيةالعمليات الانتخابية. وحيا الإدارة:

واحترام حقوق الناخبين والمترشحين.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وتتولىء بهذه الصفة. الصلاحيات الآتية :

1 - تمارس مهامها كاملة في مجال رقابة

الترتيب التنظيمي في كل مرحلة من مراحل سير
العمليات الانتخابية,

2- تقوم بزيارات ميدانية قصد معاينة مدى
مطابقة العمليات الانتخابية لأحكام القانون للتأكد على
الخصوص من تحضير الاقتراع وسيره الحسن,

3- تخطر المؤسسات الرسمية المكلفة بتسيير
العمليات الانتخابية بكل ملاحظة أو تقصير أو نقص أو
تجاوز تتم معاينته أثناء سير العمليات الانتخابية.
ويتعين على المؤسسات التي يتم إخطارها بذلك أن
تتصرف بسرعة؛ وفي الآجال القانونية؛ قصد تصحيح
غضون 48 ساعة على الأكثرء بالتدابير والمساعي التي

4- تطلب وتستالم الوثائق والمعلومات من
لمؤسسات المكلفة بتسيير العمليات الانتخابية لكى
تعد تقييمها العام المذكور في المادة 10 أدناه, ‎١‏
‏5- تستلم كل معلومة يرغب كل ناخب أو مترشح
إعلامها بها وتتخذ في حدود القانون كل قرار تراه
ملائما.

6- تستلم أثناء المرحلةالسابقة للحملة
لانتخابية وأثناءها وخلال سير الاقتراع؛ نسهًا من
لاقتضاءء إلى الهيئات المعنية مشفوعة بمداولاتهاء
لمكلفة بتنظيم الانتخابات التشريعية كل معلومة من
شأنها أن تسمح لها بممارسة مهامها الرقابية,

8- تستعمل وسائل الإعلام في إطار ممارسة
مهامها ولحاجاتها في مجال الاتصال. ويتعين على
وسائل الإعلام العمومية أن تقدمدعمهاللجنة

المادّة 8 : تقوم اللجنة السياسية: زيادة على ذلك:
بصلاحيات المداولة في توزيع مجال الوصول إلى
وسائل الإعلام العمومية بين المترشحين طبقا للمادة
5 من القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,
والسهر على احترام القواعد المقررة في مجال الحملة

0 ربيع الأول عام 1428 ه
8 أبريل سنة 2017 م

وفي هذا الإطارء تسهر اللجنة السياسية على
حسن سير الحملة الانتخابية وترسل ملاحظاتها المحتملة
إلى كل مترشح تصدر عنه مبالغات أو تجاوزات أو
مخالفات: وتقررء بهذه الصفة؛ كل إجراء تراه مفيداء بما
فى ذلك عند الاقتضاء . إخطار الهيئّة المختصة.

المادة 9: يمكن منسق اللجنة السياسية: في إطار
المكلفة بتنظيم الانتخابات التشريعية.

المادة 10 : تعد اللجنة السياسية وتنشرء على إثر
التشريعية في مراحل تحضيرها وسيرها.

تحدد كيفيات إعداد التقرير العام والمصادقة عليه
ونشرهء في النظام الداخلي للجنة السياسية.

الفصل الثالث
تنظيم اللجنة السياسية
المادّة 11 : للجنة السياسية الأجهزة الآتية :
- المنسق»
- المكتب»
- المقرّرء
- أمانة تقنية,
- فروع محليّة.
المادة 12 : منسق اللجنة السياسية هو الناطق
الرسمي لها.

(3) نواب منسقين يتم انتخابهم من قبل ومن ضمن
المادذة 14: يتشكل مكتب اللجنة السياسية من
المنسق ونواب المنسق الثّلاثة والمقرر.
المادّة 16 : للجنة السياسية أمانة تقنية تساعدها
في القيام بمهمتها. وتتشكل هذه الأمانة من موظفين
تعينهم وزارة الداخلية ويوضعون تحتا 1


Page 7:
0 ربيع الأول عام 1428 ه
8 أبريل سنة 2017 م

المائة 17: للجنةالسياسية لجان للمراقبة
السياسية للانتخابات فى مستوى الولايات والبلديات
عبر مجموع التراب الوطني.

المادة 18: تتشكلاللجنةالولائية للمراقبة
السياسية للانتخابات من ممثل عن كل قائمة مؤهل
قانونا من هذه القائمة.

يختار أعضاء اللجنة الولائية شخصية تكون غير
متحزبة و يعيّنونها للقيام بتنسيق أشغال اللجنة.

المائة 19: تتشكلاللجنةالبلدية للمراقبة
قانونًا من هذه القائمة.
متحزبة و يعيّنونها للقيام بتنسيق أشغال اللجنة.

المادّة 20 : تكلف اللجان الولائية والبلدية
بممارسة صلاحيات اللجنة السياسية عبر تراب الولاية
والبلدية.

وتمارس صلاحياتها بمساعدة السلطات المحلية
وبالتعاون الوثيق مع اللجان الانتخابية المنصوص
عليها في المادة 115 من القانون العضوي المتعلق بنظام

يحدد تنظيم اللجان الولائية والبلدية في النظام

المادة 21 : تستلم اللجنة الولائية للمراقبة من
رئيس اللجنة الانتخابية في الولاية نسخة من محضر
نتائج الاقتراع في مجموع الدائرة الانتخابية, يصادق
على مطابقتها للأصل رئيس اللجنة الانتخابية.
اللجنة الانتخابية في البلدية نسخة من محضر
الإحصاء البلدي للأصوات: يصادق على مطابقتها
مطابقتها من محاضر فرز الأصوات.

المادّة 22: تقدماللجنةالولائية تقريرا إلى

الماذة 23 : تصادق اللجنة السياسية على نظامها
الداخلي الذي يقترحه مكتبها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

القصل الرابع
وسائل عمل اللجنة السياسية

المادة 24 : تضع الدولة تحت تصرف اللجنة
لسياسيةالوسائل البشرية والمادية والمالية لأداء
غاية الإعلان الرسمي والنهائي لنتائج الانتخابات

تفردالاعتمادات الضرورية لسير اللجنة
لسياسية وتسجل في ميزانية الدولة وتسيّر لحساب
هؤلاء المستخدمون طوال مدة تعيينهم كلّها إلى السلطة

تتكفل المصالح المختصة التابعة لمؤسسات الدولة
بحماية أعضاء اللجنة السياسية و أمنهم حتى انتهاء

الماذة 25 : يتعين على جميع السلطات المتدخلة
في إطار العمليات الانتخابية أن تقدم مساعدتها
إلى اللجنة السياسية في ممارسة مهامها.

الفصل الخامس

المادة 26 : يتقاضى أعضاء اللجنة السياسية
واللجان الولائية واللجان البلدية تعويضات عن
النفقات تحدد نسبتها وكيفيات دفعها بموجب نص
لاحق.

المادة 27 : يتعيّن على الهيئات المستخدمة أن
وفي فروعها طوال مدة هذه الأعمال.

لايمكن استخلاف الممثلين الذين تم تعييتهم
إلا في حالة الوفاة أو الضرورة القصوى أو لأي سبب
آخر يحدده النظام الداخلي.

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق
17 أبريل سنة 2007. 2


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم رئاسي رقم 116-07 مؤرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يتضمن
الانتخابات التشريعية ل 17 مايى سنة 2007.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 115
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق 17 أبريل
سنة 2007 والمتضمن إحداث اللجنة السياسية الوطنية
لمراقبة الانتخابات التشريعية ل17 مايو سنة 22007
لاسيماالمادة 3 منه,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعين السيد سعيد بوالشعيرء
منسقا لأشغال اللجنة السياسية الوطنية لمراقبة
الانتخابات التشريعية ل 17 مايو سنة 2007.

المادة 2 : تنتهي مهام المنسق بانتهاء مهام اللجنة
السياسية الوطنية لمراقبة الانتخابات التشريعية ل17
مايو سنة 2007.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق
17 أبريل سنة 2007.
للاخ

مرسوم تنفيذي رقم 112-07 مؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
7 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

0 ربيع الأول عام 1428 ه
8 أبريل سنة 2017 م

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد دفع قدره ملياران وأر بعمائّة مليون دينار
(2.400.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها لخمسة
ملايير دينار (5.000.000.000 دج) مقيدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
24-6 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق 26
ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون المالية لسنة 2007)
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2007 اعتماد
دفع قدره ملياران وأربعمائة مليون ديتار
(2.400.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة
ملايير دينار (5.000.000.000 دج) يقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 24-06 المؤرخ فى 6 ذي الحجة عام 1427
الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2007) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق
7 أبريل سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 9:
0 ربيع الأول عام 1428 ه
8 أبريل سنة 2017 م

الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

0 ه22 20 2

0 ه22 20 2

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائير)

المبالغ الخصصة

- التربية والتكوين 22200 22200

0 ه22 20 2

مرسوم تنفيذي رقم 113-07 موْرخ في 29 ربيع الأول
عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 2007, يتضمن
نقل امتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره ستمائة وخمسون مليون دينار
(650.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية؛ الفرع الثاني - المديرية
العامة للأمن الوطني وفي الأبواب المبينة في الجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2007 اعتمال
قدره ستمائة وخمسون مليون دينار (650.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالداخلية
والجماعات المحلية, الفرع الثاني - المديرية العامة
للأمن الوطني وفي البابين المبينين في الجدول 'ب”"
الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق
7 أبريل سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 ا

الجدول "1:
العناوين الاعتمادات الملفاة (لرج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الأمن الوطني - صيانة المباني ومنشآتها التقنية 0ه22 2
مجموع القسم الخامس 0ه22 2
مجموع العنوان الثالث 0ه22 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه22 2
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - تسديد النفقات 222000
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - التكاليف الملحقة ........ 00 >2
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - التغذية 21252200
مجموع القسم الرابع 200
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - صيانة المباني
21252200
21252200
مجموع العنوان الثالث 20000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 200000
260000
مجموع الاعتمادات الملغاة 6200


Page 11:
ك يبع الأول 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الجدول "ب"

العناوين الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة الداخلية والجمامات المحلية

الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - التكاليف الملحقة 20 252
مجموع القسم الرايع 0 2
مجموع العنوان الثالث 20 252

مجموع الفرع الجزئي الأول 202000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - اللوازم 10100100
مجموع القسم الرابع 10100100
مجموع العنوان الثالث 10100100
مجموع الفرع الجزئي الثاني 10100100
مجموع الفرع الثاني 0 2 ©

مجموع الاعتمادات المخصصة 6000


Page 12:
مرسوم تنفيذي رقم 114-07 مؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1428 الموافق 17 أبريل سنة 22007 يحدد نص
أوراق التصويت التي تستعمل لانتخاب أعمضاء
المجلس الشعبي الوطني ومميزاتها التقنية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

-و بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل
والمتمم, لا سيما المادة 36 منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 61-07 المؤرخ
في 27 محرم عام 1428 الموافق 15 فبراير سنة 2007
والمتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابية لانتخاب أعضاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسومء في إطار أحكام
المادة 36 من الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه,
نص أوراق التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني يوم الخميس 17 مايو سنة 2007

المادّة 2: تكون أوراق التصويت التي توضع في
متناول الناخبين ذات نموذج ولون موحدين. ويختلف
شكلها حسب عدد المقاعدالمطلوب شغلها في الدائرة
الانتخابية.

8 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 25 0 0

يحدد الوزير المكلّف بالداخلية بقرار شكل أوراق
التصويت ومميزاتها التقنية الأخرى.

المادئة 3: تتضمن أوراق التصويت البيانات

- نوع الانتخاب»

- الدائرة االانتخابية المعنية,

- تاريخ الانتخاب»

‎٠»‏ تسمية الحزب أو الأحزاب السياسية التى قدمت
القائمة تحت رعايتهاء باللغةالعربية وبالأحرف
- تعريف قوائّم المترشحين الأحرار بطباعة :

‎٠‏ عبارة '"قائمة حرة" باللغةالعربية وبالأحرف
ترتيبها عند الإيداع (تاريخ وساعة الإيداع بالضبط)ء,
- ألقاب المترشحين الأساسيين والملستخلفين
وأسماؤهم باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية وكذا
زيادة على البيانات المذكورة أعلاه. توضح أوراق
الماة 4 : تتولى الإدارة الولائية وكذلك المراكز
الدبلوماسية والقنصلية إرسال أوراق التصويت إلى
كل مكتب تصويت, وإيداعها به, قبل افتتاح الاقتراع.

‏المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

‏حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق
7 أبريل سنة 2007.

‏عبد العزيز بلخادم


Page 13:
0 ربيع الأول عام 1428 ه
8 أبريل سنة 2017 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1028
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الري في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 تنهى مهام
السّيد مولود كسورء بصفته مديرا للري في ولاية

ة10101لتلت +

مرسوم ركاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف فى الولايتين الآتيتين, لتكليفهما
1 - فيصل العابد» في ولاية بسكرة,
2 - نور الدين عميرة» في ولاية خنشلة.
للاسسخان

رئاسي موْرخ في 13 رب بيع الأول عام 1428

الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المظيرة الوطنية ببلزمة (باتنة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول

عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 تنهى مهام

السّيد عيسى العابدء. بصفته مديرا للحظيرة الوطنية
لسلااشطةن

مسرسوم ركاسي مؤرّخ في 13 ربسيع الإول مام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مدير البريد والمواصلات في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام
8 الموافق أول أبريل سنة 2007 تنهى مهام السيد
رابح بقاصء بصفته مديرا للبريد والمواصلات في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428

الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة دراسات بوزارة السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 تنهى مهام
السيدة سعيدة بعيطيشء زوجة قليعيء بصفتها مديرة
دراسات بوزارة السياحة, لتكليفها بوظيفة أخرى.
ة1>1تكتتت..

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول مام 1428
الموافق أوّل أبريل سنة 2007. يتضمن تعيين
مدير الري بولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 يعيّن السّيد
مولود كسورء مديرا للري بولاية خنشلة.
لساااشةن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 128
الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمن تعيين
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهما مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
1- نور الدين عميرة» في ولاية بسكرةء
2 - فيصل العابد»ء في ولاية خنشلة.
تلت :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 128
الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن التعيين
بعنوان وزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 تعيّن السيدة
والستادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الاتصال :


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

1- عبدالقادرالعلميىء مديرا للاتصال

2 - سعيد دودان: نائب مدير للنشر والإصدارات
الدورية,

3- فطومة منصورء زوجة دردارء نائبة مدير
للدراسات القانونية والمنازعات»

4 - عبد الرحمان شاكرء نائب مدير للعلاقات
المتعدّدة الأطراف والعمل تجاه الخارج»

6 - السعيد دكار » نائب مدير للوسائّل العامة.

لسغن

رئاسي موْرّخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمن تعيين
مفتش بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 يعيّن السيد
رابح بقاصء مفتشا بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

قوارات

قرار موْرخ في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق 2
أبريل سنة 2007, يحدد قائمة الأعوان العموميين
الملزمين بالتصريح بالممتلكات.

إن الآمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 415-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد كيفيات التصريح بالممتلكات بالنسبة
من القانون المتعلّق بالوقاية من الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي التنموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

الأول عام 1428 ه
18 ا 7 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428
07 المراقق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمن تعيين
مديرة الموارد البشرية بوزارة السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 تعيّن السسئيدة
سعيدة بعيطيشء زوجة قليعىء مديرة للموارد البشرية
بوزارة السياحة.

اللخ

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 شعبان مام 1427 الموافق 2
سبتمبر سنة 2006, يتضمن تعيين المدين العام
للمحاسبة بوزارة المالية (استدراك).

الجريدة الرّسميّة - العدد 59 الصادس بتاريخ أول
رمضان هام 1427 الموافق 24 سبتمبر سنة 2006.

الصفحة 24, العمود الثاني, السطر 6 :
- بدلا من :

مقررات, آراء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
الرّئاسي رقم 415-06 المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدّد
قائمةالأعوان العموميينالملزمين بالتصريح
بالممتلكات في الملحق المرفق بهذا القرار.

مله 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1428 الموافق
2 أبريل سنة 2007.

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 15:
ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملحق
قائمةالاموان|! يين الملزمين الإدارات الأصلية |الأعوان العموميون المعنيون

الإدارات الأصلية |الأموان العموميون المعنيون

وزارة المالية : وزارة الداخلية
والجمامات المحلية :
-المديريةالعامة] - مراقب, - المديرية العامة للأمن

الوطني

- مفتش عام .

-المديريةالعامة| - عون الرقاية,

- عريف,

- ضابط فرقة,

- ضابط الرقابة,

- مفتش عميدء _- ندس دولة م كاة

- مراقب عام. بشرطة المناجم,
-المديريةالعامة] - مراقب, بشرطة المناجم. مستوى أول

2.0
22

الأولى: لث (3).
- مفتش المالية من الدرجة مفتش التراث الأثري
القافية لتاريخي والمتحفي في
-المفتش العام للمالية والمحفوظات:
خارج الصنف. - محافظ رئيس للتراث
الأثري والتاريخي
محافظ التراث الأثري
ملحق الحفظ والإصلاح»
لوثائق والمحفوظات»
محافظ المكتبات والوثائق
لمحفوظات.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملحق (تابع)

الإدارات الأصلية |الأموان العموميون المعنيون

وزارة الشباب| - مفتش الرياضة,
والرياضة

- مستشار دبلوماسي»

- وزير مفوض.

الاجتمامعي

- محافظ رئيسي للغابات,
- محافظ عام للغابات:
للغابات:

- مفتث رئيسي دائري»
- رت : ا 0 .0 9 ين

0 ربيع الأول عام 1428 ه
8 أبريل سنة 2017 م

الإدارات الأصلية الأعوان العموميون المعنيون

وإصلاح المستشفيات

رئاسة الجمهورية
الأمانة العامة للحكومة

العمومية

وزارة الذاخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرّخ في 30 ربيع الأول عام 1428 الموافق 18
أبريل سنة 2007 يحدد المميّزات التّقنيّة لأوراق
التّصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 61 المؤرخ
في 27 محرم عام 1428 الموافق 15 فبراير سنة 2007
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-07
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1428 الموافق 17 أبريل
سنة2007 الذي يحدد نص أوراق القّصويت التي
تستعمل لانتخاب أعضه المجلس الشّعبي الوطنىّ
ومميّزاتهاا تّقنيّة, ‎١‏ 1

يقل ما يأتي :

المادة الأولى : تكون أوراق التّصويت التي
تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني من
لون ونموذج موحدينء وتختلف أشكالها حسب عدد
المقاعد المطلوب شغلها في الدائرة الانتخابيّة.

توضح المميّزات ا لتقنية لأوراق التصويت في
الملحق بهذا القرار.


Page 17:
0 ربيع الأول عام 1428 ه
8 أبريل سنة 2017 م

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1428 الموافق
8 أبريل سنة 2007.

نور الدين زرهوني المدعى يزيد

الملحق
المميّزات التّقنيّة لأوراق التّصويت التي تستعمل
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني)

تطبع ورقة التصويت التي تستعمل لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطني على ورق من لون

أبيض وزنه 72 غراماء حسب الأشكال الآتية :

- ورقة التصويت بيعد 21 سم ا 27 سم من وجهين
اثنين (2) بالنسبة لولاية الجزائر حيث حدد عدد المقاعد
المطلوب شغلها باثنين وثلاثين (32) مقعدا.

- ورقة التصويت يبعد 21 سم لا 13,5 سم من وجه
واحد بالنسبة للولايات (47)الأخرى وكذا الدوائر
الانتخابية الدبلوماسية والقنصلية.

تكتب البيانات الآتية على ورقة التصويت باللّغة
العربيّة وبأحرف مطبعية :

1 - الجمهوريّة الجزائريًّة الديمقراطيّة الشعبية :
لسّمك : 14 ضعيف»

2 - انتضاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني :
- السمك : 18 ضعيف»

3 - تاريخ الانتخاب :

-الستمك : 14 خشن:»

4 -الدائرة الانتضابيّة (والمنطقة الجغرافية

- السمك : 18 ضعيف»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

5- تسمية الحزب السياسي الذي قدمت القائمة
تحت رعايته؛ باللّغة العربيّة وبالأحرف اللأتينيّة :

- بالأحرف اللأتينيّة, السّمك : 14 أسود بالنسبة
لعبارة "حزب” و34 أسود بالنسية لتسمية الحزب.

6 - تعريف القائمة الحرة بعبارة ' قائمة هرة"

وطبامة رقم تعريفي حسب الترتيب الزمني عند
الإيداع :

- باللغة العربية» قائمة حرة؛ يليها على نفس الخط
لسّمك : 20 ضعيف.
- الرقم التعريفي :
لسّمك : 18 ضعيف.

- بالأحرف اللاتينية». قائمة حرة :

لسّمك : 14 أسود.

بالآأسود والآأبيضء لصورة تعريف المترشح رأس

8-في المساحة الثانية المخصصة للمترشحين :
على يمين المساحة :

- ألقاب المترشحين وأسماؤهم وعند الاقتضاءء
- اللقب والاسم :

السمك : 16 أسود.

على يسار المساحة :

- ألقاب المترشحين وأسماؤهم وعند الاقتضاءء
- اللقب والاسم :

السمك : 10 أسود.

الترتيب على يمين ويسار المساحة :

- السّمك : 10 أسود.


Page 18:
18 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 14 صفر عام1428 الموافق 4 مارس سنة
7؛: يتضمن تعيين قضاة رؤساء اللجان
الانتضخابيةالولائيةواللجنةالانتخابية
للمواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في
الانتخابات التشريعية يوم 17 مايى سنة 2007.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

ُ

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لاسيما المواد87 و88 و115 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في27 ربيع الثاني عام1427 الموافق25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 61-07 المؤرخ
في27 محرم عام 1428 الموافق15 فبراير سنة 2007
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن القضةة الآتية أسماوّهم,
بصفتهم رؤساء اللجان الانتخابية الولائية المكلفة

1 - ولاية أدرار : السيد أوديع العربي»

2 -ولاية الشلف : السيدعبد الوهاب خالدء

3 -ولاية الأغواط : السيد زيان الهاشميء

4 - ولاية أم البواقي : السيد كحول عمارء

5 -ولاية باتئة : السيد رقاز محمدء

6- ولاية بجاية : السيد زبيري عبد الله,

7-ولاية بسكرة : السيد لعروس عبد القادرء

8- ولاية بشار : السيد عزيرية امحمدء

9-ولاية البليدة : السيد محجوب أحمد,

0- ولاية البويرة : السيدة نايت قاسي وردية,

1 - ولاية تامنفست : السيد ضامن الحاج,

2 - ولاية تبسة : السيد عبيدي الطاهر,

ا
3- ولاية تلمسان : السيد بلحاج محمدء
4 - ولاية تيارت : السيد غاني عفيف,
5 - ولاية تيزي وزى : السيد موزالي حسين,
6 - ولاية الجزائر : السيد مرزوقي العيدء
7- ولاية الجلفة : السيد بن عبد الله محمد
8 - ولاية جيجل : السيد بوعروج عبد الحكيم,
9 - ولاية سطيف : السيد فليغة أحمد,
0 - ولاية سعيدة : السيد منصوري ناصر الدين,
1 - ولاية سكيكدة : السيد لبوز حسين,
2 -ولاية سيدي بلعباس : السيد حمايدي
23 - ولاية عنابة : السيد مامن إبراهيم,
4 - ولاية ققالمة : السيد بليليطة عبد المجيدء

25 -ولاية قستنطينة :السيد زعيتر

6 - ولاية المدية : السيد بوعسيلة مسعودء

7 - ولاية مستغائم : السيدة هني عائشة,

8 - ولاية المسيلة : السيد كويرة رابح»

9 - ولاية معسكر : السيد نجار محمدء

0 - ولاية ورقلة : السيد بلوالي محمد الأمين,
1 - ولاية وهران : السيد بالأبيض أحمد:

2- ولاية البيض : السيد مدر س بن زيان»
3- ولاية إيليزي : السيد دخيل إبراهيم,

4 -ولاية برج بوعريريج : السيد شوادر
عبد الله

5- ولاية بومرداس : السيدة جبالي مليكة,
6 - ولاية الطارف : السيد عديد عمارء

7 - ولاية تندوف : السيد واعد عبد القادرء

8- ولاية تيسمسيلت : السيد حفصي حامد,

9 - ولاية الوادي : السيد قصباية عبد الحميدء


Page 19:
الأول 8 ه
18 ا 7 م

41 -ولاية سوق أهراس :السيد لبيض

عبد الوهاب,
2 - ولاية تيبازة : السيد مزدور عمرء
3- ولاية ميلة :
4 - ولاية عين الدفلى : السيد بسايح موسى,
5 - ولاية النعامة : السيد الوشدي بن علي»

46 - ولاية عين تيموشنت : السيد خدير مولاي

عبد القادر,

السيد عابد محمد الطاهر,

7 - ولاية غرداية : السيد شحاط لخضر»

المادة 2 : يعين السيد مزهود رشيدء قاضء بصفته
رئيسا للجنة الانتخابية المكلفة بجمع نتائج الاقتراع
في مجموعالدوائر الانتخابيةالدبلوماسية
والقنصلية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 صفر عام 1428 الموافق 4
مارس سنة 2007.

وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 19 ربيع الأول عام 8 الموافق 7 أبريل
سنة 2007 . يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي
عربي للسينما.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

تقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 - 297 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم
المهرجانات الثقافية وكيفياته, يؤسس مهرجان ثقافي

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1428 الموافق
7 أبريل سنة 2007.

خليدة تومي
| سس مح

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 8 الموافق 7 أبريل
سنة 2007 ٠يتضمّنٍ‏ تأسيس مهرجان ثقافي

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 297
المؤرّخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط تنظيم
مغاربي سنوي للموسيقى الأندلسية.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1428 الموافق
7 أبريل سنة 2007.

خليدة تومي

المطبعة الرّسمية, حي البساتين؛ بئر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر- محمطة


