Year: 2007, Number: 004
Page 2:
م اه 7 8 5 ذى الحجّة عام 1427
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 ا

إعلانات وقرارات
المجلس الدستوري

إعلان رقم 01/ !. م د/07 مورخ في 12 ذي الحجة عام 1427 الموافق أول يناير سنة 2007, ب
أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين
قرار رقم 01 / ق. م د /07 مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1427 الموافق أوّل يناير سنة 2007

قرار رقم 02 / ق. م د /07 موّرخ في 12 ذي الحجّة عام 1427 الموافق أول يناير سنة 2007...

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 08 مؤرَخ في 22 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007, يحدد قائمة النشاطات
والسلع والخدمات المستثناة من المزايا المحددة في الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غغشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 09 مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007 يعدّل ويتمّم المرسوم رقم
4 - 45 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 18 فبراير سنة 1984 والمتضمّن إنشاء منطقة للمحافظة
على تكاثر الصيد في زرالدة

مرسوم تنفيذي رقم 10-07 مورَخ في 22 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007, يحدّد شروط و
تطبيق التخفيض في سعر الإيجار و حر بيع ال نات الع ية الإيجارية لفائدة المجاهدين وذوي الحقوق

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّجارة بولاية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّقل بولاية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للصندوق
الوطني للتعاون الفلاحي.
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 ب
المتتخصص في التكوين المهني ب
مرسوم رئاسي مؤرَخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضم

مرسوم رئاس مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يت
الاستشرافية والابتكار التكنولوجي بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية


Page 3:
5 ذو الحجة عام 1427 ه م “ل اه
4 يثاير 0 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 04

فكهرس (تابع

قرار مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1427 الموافق 16 ديسمبر سنة 22006 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان
ونارة المالية

قرار مرخ في 15 ذي القعدة عام 1427 الموافق 6 ديسمبر سنة 2006, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق 7 نوفمبر سنة 1994 والمتعلّق بسلّم أتعاب محافظي الحسابات

قرارمؤرخ في 13 رجب عام 1427 الموافق 8 غغشت

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 شوال عام 1427 الموافق 13 ذ
معهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم

قرار وزاري مشترك موّرخ في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006, يحدد عدد المناصب العليا للإدارة
المركزية في وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية....

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤْرخ في8 ذي القعدة عام 1427 الموافق 29 نوفمبر سنة 2006 . يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي على
مستوى وزارة العلاقات مع البرلمان وسيره


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المجلس الدستوري

إعلان رقم 01/ إ. م د/017 مؤْرخ في 12 ذي الحجّة عام
7 الموافق أول يناير سنة 2007 يتضمّن نتائج

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لاسيماالموان 98 و102
(الفقرة 3) و163 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لااسيماالمواد 122 و123 و124 و127 و146 و147 و148
منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 08-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد
الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها في
انتخابات البرلمانء المعدل2,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 392-06 المؤر خ
في 19 شوال عام 1427 الموافق 11 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد نصف
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 278-97 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1418 الموافق 26 يوليو سنة 1997
الذي يحدّد كيفيات تطبيق أحكام المادّتين 97 و99 من
الأمر رقم 00-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق
6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلّق
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-97
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر
سنة 1997 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين و سيرهء المعدل,

5 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 يناير سنة 2007 م

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجماعات المحلية المؤرخ في 12 ذي القعدة عام
7 الموافق 3 ديسمبر سسنة 2006 الذى يحدد شكل
ورقةالتصويت التي تستعمل في الانتخاب؛ قصد
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها

- وبعد الاطلاع على النتائّج المدونة في محاضر
فرز الآصوات والوثائق المرفقة بهاء

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقرّرين»

- واعتبارا أنه بعد التحقيق في صحة عمليات
لتصويت و تصحيح الأخطاء المادية التي تمت معاينتها
في محاضر فرز الأصوات»

- واعتبارا أن المجلس الدستوري ألفى نتائج
قتراع تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين الذي
جرى يوم الخميس 28 ديسمبر سنة 2006 بولاية الجلفة
بموجب قراره رقم 01/ ق. م د/07 المؤرخ في 12 ذي
لحجة عام1427 الموافق أول يناير سنة 22007

-واعتبارا أن المجلس الدستوري ألفى نتائج
قتراع تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
لذي جرى يوم الخميس 28 ديسمبر سنة 2006 بولاية
قسنطينة بموجب قراره رقم 02/ ق. م د/07 المؤرخ
في 12 ذي الحجّة عام 1427 الموافق أول يناير سنة 22007

يعلن ما ياتي :

أولا : أن نتائج الاقتراع الذي جرى يوم الخميس
8 ديسمير سنة 2006, قصد تجديد نصف أعضاء مجلس
الأمة المنتخبين, هي كما يأتى :

- عدد الولايات المعنية : 46

- الناخبون المسجلون : 15296

- الناخيون المصوتون : 14144

- الناخبون الممتنعون : 1152

- نسبة المشاركة : 9692,47

- عدد الآأصوات الملغاة : 1051

- عدد الأصوات المعبر عنها : 13093


Page 5:
لحجة م :7 م
4 يتأيو ف 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

7 جاده لدم عه
الشّلف | دده | ]| 31 | 36 |بلعرج نور الدين

مختاري لزهر
مقران ني ناصر

رافع خليل

حجراوي محمد

1 3 العيفة مسعود

61 بوقرة عبد القادر

336

0 قمامة مسعود
سابق محمد
بوعلام بوعلام
سمودي محند أكلي

بوعلاق شعبان


Page 6:
م 8 8 5 ذى الحجّة هام 1427
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 ا

الجدول (تابع)

الناخبون
عدد

نسبة
الصرتوه |الممتنعو. | المشاركة | الأصوات
الملفاة

20669

5*2 06 0

20065

260 60

1152 14144


Page 7:
4 يثاير سنة

ثانيا: تفتح آجال الطعن في نتائج الاقتراع إلى
غاية يوم الثلاثاء 2 يناير سنة 2007 على الساعة

ثالكا : يبلغ هذا الإعلان إلى رئيس مجلس الأمة,
ووزير الدولة وزير الداخلية والجماعات المحلية.

رابعا : ينشر هذا الإعلان فى الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 10 و11 و12 ذي الحجة عام 1427 الموافق 30 و31
ديسمبر سنة 2006 و أول يناير سنة 2007 .

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

دين بن جبارة,
محمد فادن»
فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»

جار

قرار رقم 01 / ق. م د / 07 مورّخ في 12 ذي الحجّة عام
7 الموافق أول يناير سنة 2007.

إن المجلس الدستوري»

-بيناء على الدُستورء لا سيّماالمادة 163
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون

العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتممم,
لا سيماالمادتان 142 و149 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء لاسيما المواد 38 و39 و41 و42 منه,

بانتخاب تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
الذي جرى يوم الخميس 28 ديسمبر سنة 2006 والوثائق

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- واعتبارا أن المجلس الدستوري مكلف بالسهر
على صحة عمليات الانتخابات التشريعية: وإعلان
نتائجها طبقا للمادة 163 ( الفقرة 2) من الدستورء

- واعتبارا أنه يتعين على المجلس الدستوري » عند
مراقبة صحة العمليات الانتخابية:»التصدى لكل خرق
لإجراء جوهري يمس بصحة عملية التصويت»

- واعتبارا أنه ثبت بعد فحص محضر فرز
الأصوات المعد من طرف مكتب التصويت لولاية الجلفة
و الوثائق المرفقة به, أن أعضاء مكتب التصويت لم
يوقعوا بعد نهايةالاقتراع على القائمةالانتخابية
الممضى عليها من طرف الناخبين: خلافا لما تقتضيه
أحكام المادة 142 من القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات, المعدل والمتمم,

- واعتبارا أن عدم توقيع أعضاء مكتب التصويت
على القائمةالانتخابيةالممضى عليها من طرف
الناخبينء من شأنه المساس بصحة الاقتراع.مما

لهذه الأسباب
يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : إلغاء نتائج الاقتراع الذي جرى يوم
الخميس 28 ديسمبر سنة 2006 بولاية الجلفة قصد
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

المادة 2 : يتعين على الجهات المختصة إعادة الاقتراع
في الولاية المعنية, في الآجال القانونية, طبقا للمادة
9 (الفقرة 3) من القانون العضوي المتعلق بنظام

المادة 3 : يبلغ هذا القرار إلى رئيس مجلس الأمة,
ووزيرالدولة.وزيرالداخلية و الجماعات المحلية,
ووزير العدلء: حافظ الأختام و جميع المترشحين.

المادة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 10 و11 و12 ذي الحجة عام 1427 الموافق 30 و31
ديسمبر سنة 2006 و أول يناير سنة 2007 .

رئيس المجلس الدستوري
أعضاء المجلس الدستوري :
1 3 عي“
دين بن جبارة,
محمد فادن»
الطيب فراحي
فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»

جار

قرار رقم 02 /ق. ‎07/١‏ مؤرّخ في 12 ذي الحجّة عام
7 الموافق أول يناير سنة 2007.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدُستورء لا سيّماالمادة 163
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لاسيماالمادتان 142 و149 منه.
- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستورىء لاسيما المواد 38 و39 و41 و42 منهء
-و بعد الاطلاع على محضر فرز الأصوات المعد
من طرف مكتب التصويت يولاية قستطينة, الخاص
بانتخاب تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

الذي جرى يوم الخميس 28 ديسمبر سنة 2006 والوثائق
المرفقة يه., لاسيما قائمة توقيعات الهيمّة الانتخابية,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- واعتبارا أن المجلس الدستوري مكلف بالسهر
على صحة عمليات الانتخابات التشريعية: وإعلان
نتائجها طبقاللمددة 163 (الفقرة2) من
الدستورء

- واعتبارا أنه يتعين على المجلس الدستوري » عند
مراقبة صحة العمليات الانتخابية»التصدى لكل خرق
لإجراء جوهري يمس بصحة عملية التصويت»

5 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 يناير سنة 2007 م

-واعتيارا أنه ثبت بعد فحص محضر فرز
قسنطينة والوثائق ق المرفقة به أن أعضاء مكتب
التصويت لم يوقعوا بعد نهاية الاقتراع على القائمة
الانتخابية الممضى عليها من طرف الناخبينء خلافا لما
تقتضيه أحكام المادة 142 من القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,

- واعتبارا أن عدم توقيع أعضاء مكتب التصويت
على القائمةالانتخابيةالممضى عليها من طرف
الناخبينء من شأنه المساس بصحة الاقتراع. مما

لهذه الأسباب

يقرر ما يآتي :
الخميس 28 ديسمبر سنة 2006 يولاية قسنطينة قصد
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

المادة 2 : يتعين على الجهات المختصة إعادة الاقتراع
فى الولاية المعنية, في الآجال القانونية, طبقا للمادة
9 (الفقرة 3) من القانون العضوي المتعلق بنظام

المادة 3 : يبلغ هذا القرار إلى رئيس مجلس الأمة,
و وزير الدولة.وزير الداخلية و الجماعات المحلية,
ووزير العدلء: حافظ الأختام و جميع المترشحين.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 10 و11 و12 ذي الحجة عام 1427 الموافق 30 و31
ديسمبر سنة 2006 وأول يناير سنة 2007.

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح
أعضاء ال مجلس الدستوري :
بع ي “2

دين بن جبارة,

محمد فادن»

الطيب فراحيى

فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»


Page 9:
5 ذو الحجة عام 1427 ه م “ل اه
4 يثاير 0 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 04

مرسوم تنفيذي رقم07- 08 مؤرًخ في 22 ذي الحجّة
7 الموافق 11 يناير سنة 2007, يحدد
قائمةالنشاطات والسلع والخدمات
المستثناة من المزايا المهددة في الأمر رقم
03-1 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير
الاستثمار.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمات وترقية
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمواد 83 و85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسية: المعدل»,

- وبمقتضى الأمر رقم03-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,. لاسيما
المادة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-1 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتضمن قانون المناجم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في19
بيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
لمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 175 المؤرخ

في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

لمرسوم التنفيذي رقم 355-06 المؤرخ
: م 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
لمتعلق بصلاحيات المجلس الوطني للاستثمار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من الأمر رقم
03-1 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق
0 غغشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء
المعدل والمتمم, والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد قائمة النشاطات والسلع والخدمات المستثناة من
المزايا وكذا الواجبات المتعلقة بها.

المادة 2 : لحاجات تطبيق هذا المرسوم. يقصد
بالسلع والخدمات التي تدخل مباشرة في إطار
إنجاز الاستثمار مايأتي :

أ - كل الممتلكاتء المنقولة أو العقارية أو المادية
وغير الماديةأوالمقتناةأوالمستحدثة من أجل
التكوين أو التطوير أو إعادة التنظيم أو إعادة تأهيل
النشاطات الاقتصادية لإنتاج السلع والخدمات الموجهة
للاستعمال المستديم بنفس الشكل»

ب - كل الخدمات المرتبطة باقتناء السلع المذكورة
في الفقرة "1" أعلاه.

الباب الثاني
النشاطات المستثناة

المادة 3: تستثنى من المزايا المنصوص عليه
بموجب الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 , المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه :

- النشاطات المحددة فى القائمة المنصوص عليها
في الملحق الأول بهذا المرسوم,

ب - النشاطات الممارسة تحت النظام الجبائي
الجزافي,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ج - النشاطات التي لا تخضع للتسجيل في
السجل التجاري. غير أن ممارسة هذه النشاطات وفق
صيغة تستوجب تسجيلها في السجل التجاري أو

المادّة 4: تستثنى أيضا من المزايا المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه النشاطات :

أ- التي تخرج عن مجال تطبيق الأمر رقم 03-01
المؤّرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20
نحشت سنة 2001 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه بموجب

ج - التي لا يمكنها الاستفادة من مزايا جبائية

الباب الثالث
السلع والخدمات المستثناة

المادّة5: تستثنى من المزاياء إلا إذا اعتبرت
عنصرا أساسيا لممارسة النشاطء السلع المدرجة في
حسابات باب الاستثمارات للمخطط الوطنى
للمحاسبة والمحددة في الملحق الثاني المرفق بهذا

المادّة 6: تستثنى من المزايا سلع التجهيز
المستعملة أو تلك الناجمة عن الاستثمارات القائمة,
ماعدا الآأراضي والعقارات.

غير أنه تستفيدالسلع أدناه من المزاياء إذا لم
تقيد في قائمة السلع المستثناة المنصوص عليها في
المادة 5 أعلاه :

أ- سلع التجهيز المستعملة المجددة والمستوردة
وفقا للشروط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول
بهماء في إطار تحويل النشاط من الخارج:

ب - سلع التجهيز المستعملة التي تم اقتناوّها في
إطار عمليات الخوصصة.

الباب الرابع

المادّة 7: لا يمكن التنازل عن الاستثمارات التي
استفادت من المزايا أو تحويلهاإلا بعدالتصريح

5 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 يناير سنة 2007 م

بالعملية لدىالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء
مدعوما بالتزام المستفيد بالتكفل بكل الواجبات
المترتبة على المستثمر الأصلي.

يصبح وجوب التصريح المذكور في الفقرة أعلاه
غير إجباري عند الاهتلاك الكامل للسلع المقتناة بموجب
نظام جبائي مميز وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 8:التنازل الكامل عن الأصول المكوئة
للاستثمارء ما عدا الأحكام المذكورة في المادة 7 أعلاه,
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

الملدّة 9: التنازل الجزئي عن الأصول المنفردة الذي
تم وفق أحكام المادة 7 المذكورة أعلاه والمقتناة وفقا
بعنوان الأصل أو الأصول المتنازل عنها. يتم تحديد
المبلغ المسدّد حسب مدة الاستهلاك المتبقية.

المادّة 10 : الاستثناءات المنصوص عليها في هذا
المرسوم لا تعني مشاريع الاستثمار التي تولي أهمية
خاصة للاقتصاد الوطني والمذكورة في المادة 10 من
الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 غشت سنة 1 المعدل والمتممم,
والمذكور أعلاه.

المادّة 11 : تتم مراجعة دورية لقوائم النشاطات
والسلع والخدمات المستثناة بمقتضى هذا المرسوم؛ وفقا
لأحكام الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة 2001,المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه.

المادة 12 : يمكن أن توضّح كيفيات تطبيق هذا
المرسومء عند الحاجة. بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بترقية الاستثمارات والوزير المكلف بالمالية.

الملدّة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق
11 يناير سنة 2007.


Page 11:
14 يثايو أ الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملحق الأول
قائمة النشاطات المستثناة من المزايا
(حسب جدول النشاطات الاقتصادية الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري)

التسمية ا ملاحظات

الصناعة التقليدية والحمرف

كل أشكال النشاطات التقليدية الممارسة بصفة متنقلة فى الأسواق أو
المنازل وكذا الصناعات التقليدية والفنية في مفهوم المادة 6 من
الأمر رقم 01-96 الموّرخ في 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد
المسيرة للصناعة التقليدية والحرف.

الباب 3 تجارة الجملة
الباب 4 تجارة التجزئة

الباب 5 الاستيراد
كل أشكال الاستيراد

الباب 6 الخدمات
407-02
408-00
2202-1
110-01

201-31 | إطعام كامل ( مطعم)

202-01 مطاعم الوجبات السريعة

203-01 مطعم, مقهى ( محطات الطرق)

204-01 | بائع الحليب ومشتقاته والمثلجات وعصير الفواكه
205-01 دكان شواء

206-01 كشك المشروبات والفطائر والمثلجات

207-01 مقهى - مطعم

208-01 جامع ألبسة

301-01 مقهى

302-01 محلات استهلاك المشروبات الكحولية

2303-01 | قاعة شاي


Page 12:
الرمز
304-1
402-01
403-01
01-602
02-602
08-602
09-602
11-02

001-03

07-4

611-04

612-04

614-04

616-04

6185-4

619-04

620-04

020-15

023-55

012-7

026-7

001-8

002-838

003-838

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملحق الأول (تابع)

الكسمية

استغلال الموزعات الآلية للقهوة والمشروبات
ممون الأطعمة

بائع نظارات

بائع أعشاب

مرائب

مؤسسة التموين بالتجهيزات والمعدات والموادالغذائية والمقاهى
والمطاعم والجماعات

نشاطات إعادة بيع محطات الخدمات على حالتها
وسيط الشحن

نشاطات إعادة بيع محطات الوقود على حالتها
نشاطات إعادة بيع المضخات والصهاريج على حالتها
تزويد البواخر والطائرات بالوقود

استيديو التصوير

إحياء الحفلات

مؤسسة الحراسة والأمن

قاعة الإنترنت

توضيب وتغليف المنتجات والمواد الغذائية
توضيب وتغليف المواد الأولية للأنسجة

توضيب وتغليف المنتجات ا لكيميائية والأسمدة

5 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 يناير سنة 2007 م

ماعدا الخدمات
ماعدا الخدمات

ماعدا الخدمات


Page 13:
14 يثايو أ الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملحق الأول (تابع)
الرمن التسمية الملاحظات

50 ماعدا الخدمات
6004-8 |توضيب المنتجات المختلفة الأخرى

الممارسة بصفة أساسية
003-09 |صنع الأختام وطوابع الإمضاءات

002-6 مؤسسة الطرود والصحف

005-6 هاتف عمومي

06-6 |تسيير الصناديق البريدية

2004-6 أوكالة عقارية

20-6 إمكتب الصرف

2202-6 |وكيل الصرف

20-6 أسمسار تأمينات أو شركة سمسرة التأمين
2204-6 أوكيل عام للتأمينات

2205-6 أمكتب أعمال

2206-6 أوكيل تجاري

132-6 تجهيز وتركيب لواحق السيارات

2204-6 |التصليح الميكانيكي للسيارات والتصليح المتخصص لأقسام وقطع
ميكانيكية لكل السيارات

الحلاقة وعلاج التجميل

حمام وحمام بخاري

مرشات

تنظيف الملابس وصباغة ومغسل

ممثلية أو وكالة تجارية للدول والجماعات الأجنبية


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

5 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 يناير سنة 2007 م

الملحق الثاني

قائمة السلع المستثناة من المزايا ما عدا تلك التي تشكل عنصرا أساسيا لممارسة النشاط

مواد النقلالبري للبضائّع | ماعدا مواد النقل البري للبضائع والآلات حتى

والأشخاص لحسابهم الخاص

تلك المستعملة لحسابهم الخاص من طرف
مصانع الآجر والإسمنت والمحاجر والبناء
والأشغال العمومية والرى والنشاطات المماثلة

تجهيزات المكتب والاتصال غير |ماعدا الحساب الفرعي رقم 2455 الخاص

مرسوم تنفيذي رقم 07- 09 مؤرخ في 22 ذي الحجّة

عام 1427 الموافق 11 يناير سنة 2007, يعدّل
ويتمّم المرسوم رقم 84 - 45 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 18 فبراير سنة
4 والمتضمن إنشاء منطقة للمحافظة على
تكاثر الصيد في زرالد ة.

إن رئيس الحكومة,

-1 بناء على تقرير وزير الفلاحة وا لتنمية

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات » المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلّق بالصيدء

بالأجهزة الإعلامية

باستثناء الترتيب والتركيب الخاص
بالفنددق والمطاعمذات النجوم
ومؤسسات الإيواء والعيش ومساحات
الأعمال والمكاتب

- وبمقتضى المرسوم رقم 45-84 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 18 فبراير سنة 1984
والمتضمن إنشاء منطقة للمحافظة على تكاثر الصيدر
في زرالدةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم رقم 45-84 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام
4 الموافق 18 فبراير سنة 1984 والمذكور أعلاه.

المادئة 2 : تعدّل أحكام المادّة 2 من المرسوم رقم

45-4 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 18
فبراير سنة 1984 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :


Page 15:
14 يناير سنة

لصيد في زرالدة تحت وصاية الوزير المكلّف
بالغابات".

الملئة 3: تعدّل أحكام المادة 3 من المرسوم رقم
45-4 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 18
فيراير سنة 1984 والمذكور أعلاه وتحرّر كما يأتى :
لصيد في زر الدة ".

الماذة 4: تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 4 من المرسوم
رقم 45-84 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1404 الموافق
8 فبراير سنة 1984 والمذكورأعلاه وتحرًر كما يأتى :

" ا مادّة 4 : تغطى منطقة المحافظة على تكاثر
الصيد أقاليم غابة الأملاك الوطنية لوادي العقار في

بلدية زرالدة وغابة الأملاك الوطنية لسيدي فرج طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم".

المادة 5: تتمّم أحكام المادّة 5 من المرسوم رقم
45-4 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 18
فيراير سنة 1984 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتيى :

- تهيئّة المساحات الخضراء وصيائنتها"'.

الماة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 7 من المرسوم
رقم 45-84 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1404 الموافق
8 فبراير سنة 1984 والمذكور أعلاه وتحرّر كما يأتي :

" ا لادّة 7 : يتكون مجلس التوجيه من :

- الوالي أو ممثله؛ رئيساء

- مدير المصالح الفلاحية للولاية,

- مدير الري للولاية,

- مدير البيئة للولاية,

- المراقب المالي للولاية,

- محافظ الغابات للولاية,

- ممثل اتحادية الصيادين للولاية,

- ممثل الدرك الوطني.

يشارك المدير والعون المحاسب لمنطقة المحافظة
على تكاثر الصيد في زرالدة في مداولات مجلس
التوجيه بصوت استشاري.

يمكن أن يستعين مجلس التوجيه بأي شخص من
شأنه أن يفيده فى مداولاته".

المادّة 7 : تعدّل أحكام المادّة 12 من المرسوم
رقم45-84المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1404
الموافق 18 فبراير سنة 1984 والمذكور أعلاه وتحرر
الصيد في زر الدة بقرار من الوزير المكلّف بالغابات .
وتنهى مهامه بالأشكال نفسها".

المادة 8 : تتمم أحكام المرسوم رقم 45-84 المؤرخ في
6 جمادى الأآولى عام 1404 الموافق 18 فبراير سنة 1984
والمذكور أعلاهء بمادة 20 مكرر تحرر كما يأتى :

" ا مادة 20 مكرر: لايمكن إنجاز أي بناء داخل منطقة
المحافظة على تكاثر الصيد في زرالدة".

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق
1 يناير سنة 2007.
جار

مرسوم تنفيذي رقم 10-07 مؤرخ في 22 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 11 ينايس سنة 2007, يحدد
الإيجار وسعر بيع السكنات العمومية الإيجارية
لفائدة المجاهدين وذوي الحقوق.

إن رئيس الحكومة,
والعمران ووزير المجاهدين ووزير المالية,

- وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 85 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء لاسيما المادة 44 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06
المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
191 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 506-97 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدّد القواعد المنظمة للإيجار المطبق على المساكن
التابعة للأملاك الإيجارية لدواوين الترقية والتسيير
العقاري والموضوعة للاستغلال ابتداء من أول يناير
سنة 1998, لاسيّما المادة 15 منه,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 من القانون
رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1419 الموافق 5
أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
شروط وكيفيات تطبيق التخفيض في مبلغ الإيجار
وسعر بيع السكنات العمومية الإيجارية لفائّدة
المجاهدين وذوي الحقوق.

يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

-السكنات العموميةالإيجارية.السكنات
الأملاك العمومية لدواوين الترقية والتسيير
العقاري,

- ذوي الحقوقء الفئات الاجتماعية المحددة بأحكام
المادتين 13 و 14 من القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمذكور
أعلاه:

- مبلغالإيجارءالإيجار الرئيسي دون الأعباء
الإيجارية.

المادة 2 : يحدد التخفيض في مبلغ الإيجارء,
حسب مستويات مداخيل المجاهدين وذوي الحقوق

-40؟ للمستأآجرين الذين هم بدون دخل أو أن
دخلهم الشهري يساوي أو يقل عن 30.000 دج»

5 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 يناير سنة 2007 م

-30© للمستاجرين الذين يفوق دخلهم الشهري
0 رج أو يساوي 60.000 دجء

-20 © للمستاجرين الذين يفوق دخلهم الشهري
000 دج.

لا تعتبر المنح المدفوعة للمجاهدين وذوي الحقوق

المادة 3: يستفيد المجاهدون وذوو الحقوق من
تخفيض نسيته 940 من سعر السكنات العمومية
الإيجارية حسب الكيفيات المبينة أدناه.

المادة 4: يقصى من الاستفادة من التخفيضات
المنصوص عليها في هذا المرسوم., المجاهدون وذوو
الحقوق الذين سبق لهم الاستفادة مما يأتي :

- قطعةأرض موجهة للبناء لدىالدولة أو
الجماعات المحلية,

- إعانة مالية من الدولة في إطار ترقية السكن.

المادة 5: يتم التكفل بمبالغ التخفيض المنصوص
عليها في هذا المرسوم بعنوان الإيجار»ء في إطار دفتر
شروط تبعات الخدمة العمومية: الذي يربط الدولة
بدواوين الترقية والتسيير العقاري.

المادة 6 : يتعيئن على كل صاحب طلب يستوفي
الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم, أن يقدم
للمصلحة أو الهيئة المؤجرة أو البائعة:

- شهادة تثبت صفة المجاهد أو ذى الحق»

سكن عمومي إيجاري أو من أرض موجهة للبناء لدى
لدولة أو الجماعات المحلية.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1427 الموافق
1 يناير سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 17:
5 ذى الحجة عام 1427 ه
4 يناير سنة 2007 م

الموافق 2 يناير سنة 7 يتضمّن إنهاء ء مهام
مدير التّجارة بولاية المدية.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السّيد
عبد القادر بتيشء بصفته مديرا للتّجارة بولاية المدية,

اسيلا يس

مرسوم رئاسي مورخ في 13 ذي الحجّة عام 117
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
مدير الثقل بولاية تيزي وزى.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السيد
كريم مجبورء بصفته مديرا للتقل بولاية تيزي وزوء
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 117
ا 2 يناير سنة 2007» يتضمّن إنهاء مهام

المدين العام للصندوق الوطني للتعاون الفلاحي.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السّيد

جمال مدنيء بصفته مديرا عامًا للصندوق الوطني

للتعاون الفلاحي؛ بناء على طلبه. ‎١‏
‏اك

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 7, يتضمُن إنهاء 70
والمتوسيّطة والصّنامة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السّيد
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسئّطة والصناعة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطتي المتخصّص في التكوين
المهني بسيدي بلعباس.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السيد
ميلود مزيان» بصفته مديرا للمعهد الوطني المتخصص
في التكوين المهني بسيدي بلعباس.

اللاايييوا_ مس

مرسوم ركاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة مام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين
مفتّش بولاية بسكرة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السّيد
عمر طورشء مفتّشا بولاية بسكرة.
_اااييو سس

مرسوم رئاسي مورخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007,. يتضمّن تعيين
المدير الجهوي للتّجارة بعنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السيد

_اجي سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007. يتضمّن تعيين

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السيد
صليح عزيزء مديرا للتقل بولاية معسكر.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

5 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 يناير سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير الدّراسات
الاستشرافية والابتكار التكنولوجي بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئّاسي موّرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السيد مراد عريف,
مديرا للدراسات الاستشرافية والابتكار التكنولوجي بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة والصناعة التقليدية.

مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤرّخ في 25 ذي القعدة مام 1427 الموافق 16
ديسمبر سنة 2006, يتضمّن تفويض الإمضاء
إلى مدير الديوان.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
وا ا 5 بين ردي الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 176
المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003
والمتضمن مهام مصالح رئيس الحكومة وتنظيمهاء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 شؤال عام 1427 الموافق 20 نوفمبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السيد حسين مغلاوي؛ مديرا لديوان

رئيس الحكومة,

يقرًن ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد حسين مغلاوي.
مدير الديوان2 الاإمضاء في حدود صلاحياته: باسم
رئيس الحكومة؛ على جميع الوثائق والمقررات بما في
ذلك القرارات.

الملكة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1427 الموافق
16 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

قرار مووخ في 15 ذي القعدة عام 1427 الموافقٍ 6
ديسمبس سنة 22006, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ

3 جمادى الثانية عام 5 الموافق 7 نوفمبر

سنة 1994 والمتعلّق بسلم أتعاب محافظي

الحسابات.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق بمهنة
الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمدء
لاسيّما المادّة 44 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 20-92 المؤرخ
في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992 الذي
ومحافظي الحسابات والمحاسبين المعتمدين ويضبط
اختصاصاته وقواعد عمله؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
5 الموافق 7 نوفمبر سنة 1994 والمتعلّق بسلّم أتعاب
محافظي الحسابات»

يقس ماياتي:

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 7 نوفمبر
سنة 1994 والمتعلّق بسلّم أتعاب محافظي الحسابات.

المادّة 2 : يعدّل سلّم أتعاب محافظي الحسابات
ويتمّم حسب السلّم الملحق بهذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1427 الموافق 6

ديسمبر سنة 2006.
مراد مدلسي


Page 19:
حرام 127
4 يناير سنة 2007 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المللمق

المبلغ الاجمالي الخام عن الموازنة السنوية

(الاستثمارات غير المعادة للتقويم وعائدات الاستغلال)

حتى أقل من 50 مليون دج

من 50 إلى أقل من 100 مليون دج

من 100 إلى أقل من 200 مليون دج

من 200 إلى أقل من 400 مليون دج

من 400 إلى أقل من 800 مليون دج

من 800 إلى أقل من 1.600 مليون دج

من 1.600 إلى أقل من 3.200 مليون دج

من 3.200 إلى أقل من 6.400 مليون دج

من 6.400 إلى أقل من 12.800 مليون دج

من 12.800 إلى أقل من 25.600 مليون دج

أكثر من 25.600 مليون دج يضاف إلى 2.400 ساعة
نسبة 62 أي 48 ساعة لكل حصة إضافية ب 5.000
مليون دج حتى الحد الأقصى 4.500 ساعة.

لسلم

العدد العادي لسامات العمل | الأتعاب حسب كلم / دج ()

من 340 إلى أقل من 460 من 170 إلى أقل من 230

لى أقل من 600 إلى من 300

من 600 إلى أقل من 760 من 300 إلى أقل من 380
من 760 إلى أقل من 1.030 | من 380 إلى أقل من 515
من 1.030 إلى أقل من 1.400 | من 515 إلى أقل من 700

من 460 من 230

من 1.400 إلى أقل من 1.800 | من 700 إلى أقل من 900
من 1.800 إلى أقل من 2.400 | من 900 إلى أقل من 1.200

حد أقصى 4.500 ساعة حد أقصى 2.250

(*) يحصل عليها بضرب عدد الساعات في معدل الساعات بمبلغ 500 دج.

وزارة الموارد المائية

قرارمؤرخغ في 13 رجب مام 1427 الموافق 85 غشت
سنة2006. يتضمّن الموافقة على التنظيم
الداخلي للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 183-05 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 18 مايو سنة 2005
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للوكالة الوطنية
لإنجاز هياكل الري الأساسية وتسييرها للسقي وصرف
المياه

يقرّر ما يأتي :

الملة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 16 من المرسوم
الثّنفيذي رقم 183-05 المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام

6 الموافق 18 مايو سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف

هذا القرار إلى الموافقة على التّنظيم الداخلي للديوان

الوطني للسقي وصرف المياهء الذي يدعى في صلب

سلطة المدير العام, على ما يأتي :
* أربع (4) مديريات مركزية :

- المديرية المركزية لإنجاز المشاريع المفوضة,

- المديرية المركزية لاستغلال وصيانة المساحات

- المديرية المركزية للأشغال والهندسة,
- المديرية المركزية للإدارة والمالية.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

* مساهدان اثنان (2) للمدير العام يكلفان على
التوالي بالاستغلال والتنمية.

+ مستشار يكلف بأمن الأملاك.

+ خليتان (2) تكلفان :

- بمراقبة الحسابات والتّسييرء

- بالإعلام الآلي والاتصال.

» خمس (5) مديريات جهوية :
- المديرية الجهوية لوهران»

المادّة 3: تشتمل المديرية المركزية لإنجاز المشاريع
المفوضة على الدوائر الآتية :
مرة إنجاز المشاريع المفوضة "أشغال",
كرة إنجاز المشاريع "دراسات",
المادّة4: تشتمل المديريةالمركزية لاستغلال
نة المساحات المسقية على الدوائر الآتية :
مرة "استغلال المساحات المسقية",
ئرة "المحافظة وصيانة المساحات المسقية",
ثرة "دعم السقي".

المادة 5: تشتمل المديريةالمركزية للأشفغال
والهندسة على الدوائر الآتية :

- دائرة "الأشغال ومتابعة الخدمة العمومية",

- دائرة "الهندسة والمساعدة التقنية",

- دائرة "العتاد".

المادّة 6 : تشتمل المديرية المركزية للإدارة والمالية
على الدوائر الآتية :

- دائرة "المالية والمحاسبة",

- دائرة "المستخدمين والوسائل العامة",

المادة 7: تتوفر كل مديرية جهوية على مساعد
يكلف بأمن الأملاك وتشتمل على الدوائر الآثية :

- دائرة "الإدارة والمالية",

- دائرة "العتاد والأشغال".

5 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 يناير سنة 2007 م

المادّة 8 : تشتمل المديرية الجهوية على الوحدات

- وحدة الاستغلال»

- وحدة المشروع:

- وحدة الأشغال.

المادة 9 : تتكون الوحدة من المصالح الآتية :

- مصلحة إدارية,

- مصلحة العتاد.

الماذة 10 : يعين المديرون المركزيون ومساعدو
المدير العام والمديرون الجهويون بقرار من الوزير
المكلف بالموارد المائية بناء على اقتراح من المدير العام

ويعين المستشار المكلف بأمن الأملاك ومسؤولو
الخلايا وروّساء الدوائر المركزية ومديرو الوحدات,
بمقرر من المدير العام للمؤسسة بعد موافقةالوزير
المكلف بالموارد المائية.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13رجب عام 1427 الموافق 8
غشت سنة 2006.

عبد المالك سلال

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 شوال هام 1427
الموافق 13 نوفمبس سنة 2006, يتضمن تصنيف
المناصب العليافي معهد تكوين معلمي المدرسة

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير التربية الوطنية,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 58-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق
بتعويض الخبرة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,


Page 21:
5 ذو الحجة عام 1427 ه م “ل اه
4 يثاير 0 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986 والمتعلق
بالتصنيف الفرعى للمناصب العليا في بعض الهيئّات
المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 343-04 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1425 الموافق 4 نوفمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسيى النموذجى لمعاهد تكوين
معلمي المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضىا لقرارالوزاريا 2 لمشترك المؤوّرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير

سنة 1987 والمتعلق بالتصنيف الفرعي للمناصب
العليا في المؤسسات العموميةذات الطابع
الإداري»

- وبمقتضم القرار الوزاريا 97 لمشترك المؤرخ في
21 شعبان عام 1426 الموافق 25 سبتمير سنة 2005 الذي
يحدد التنظيم الداخلي لمعهد تكوين معلمي المدرسة
الأساسية وتحسين مستواهم,

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : يصنف معهد تكوين معلمي المدرسة
الأساسية وتحسين مستواهم حسب عدد النقاط المحصل
عليهاء عملا بأحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة 1987
والمذكور أعلاه. ضمن شبكة الأرقام الاستدلالية القصوى
المنصوص عليها في المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمذكور
أعلاه. وفقا للجدول الآتى :

الرقم الاستدلالي

المائة 2: تستفيد المناصب العليا للمؤسسة العمومية المصنفة في الجدول المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاهء
من تصنيف فرعي ضمن شبكة الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 -179 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

1. من بين مفتشي التربية والتكوين
لحاملين شهادة التعليم العالي الذين
لأقل بهذه الصفة.

لشثانوي.الذين يثبتون خمس (5)
سنوات أقدمية على الأقل بهذه الصفة.
.من بين مفتشي التربية والتعليم
لأساسي الحاملين شهادة التعليم العالي
على الأقل بهذه الصفة.


Page 22:
مه م 7 7 5 ذو الحجّة هام 1427
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04 نيو 000

الجدول (تابع)

1. من بين مفتشي التربيةوالتعليم
لأساسي الحاملين شهادة التعليم العالي
على الأقل بهذه الصفة.

2. من بين مديريي المدارس الأساسية
يشبتون أربع (4) سنوات أقدمية على
لأقل بهذه الصفة.

.من بين مفتشيالتربية والتعليم
لأساسي الحاملين شهادة التعليم العالي
على الآقل بهذه الصفة.

2. من بين مديريي المدارس الأساسية
لحاملين شهادة التعليم العالي الذين
يثبتون أربع ( 4 ) سنوات أقدمية على
لأقل بهذه الصفة.

. من بين المتتصرفين الرئيسيين أو
لمقتصدين الرئيسيين الحاملين شهادة
سنوات أقدمية على الأقل بهذه الصفة.
لحاملين شهادة التعليم العالي الذين
يثبتون خمس( 5 ) سنوات أقدمية على
.من بين مديريي المدارس الأساسية
لحاملين شهادة التعليم العالي الذين
بهذه الصفة.

2. من بين نواب المديرين للدراسات في
مؤسسات التعليم الثانوي الحاملين شهادة
التعليم العالي الذين يشثبتون سنتين( 2 )
أقدمية على الأقل بهذه الصفة.

1. من بين المتصرفين أو المقتصدين الحاملين

شهادة الت لتعليم العالي الذين يثبتون ثلاث
(3) سنوات أقدمية على الأقل بهذه الصفة.


Page 23:
5 ذو الحجة عام 1427 ه م “ل اه
4 يثاير 0 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 04

المادّة 3: يستفيد العمال المعنيون قانونا فى أحد
لمناصب العليا المذكورة في الجدول المنصوص عليه في
لمادة 2 أعلاه. من الأجر القاعدي المرتبط بقسم صنخف

المادّة4: زيادة على الأجر القاعدي. يستفيد
لعمال المذكورون في المادة 3 أعلاه. من تعويض الخبرة
لتعويضات والمنح المنصوص عليها في التنظيم
لمعمول به.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1427 الموافق 13
نوفمير سنة 2006.

وزير ال مالية
مراد مدلسي
عن/ الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 ذي القعدة عام 1427
الموافق 26 نوفمبس سنة 2006 يحدّد عدد المناصب
العليا للإدارة المركزية في وزارة المؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

إن وزير الماليّة,

ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

والآمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النمودذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 224-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في المؤسسات
والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمّم 000

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 144-95 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995
والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي يطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 85 من المرسوم
التّنفيذي رقم 224-89 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 ديسمبر سنة 1989 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار عدد المناصب العليا
للإدارة المركزية في وزارة المؤسسات الصغيرة

مكلف بالاستقبال والتّوجيه
المجمووع

المادة 2 : يترتب على التّعيين فى المناصب العليا
المذكورة أعلاه. تحويل المنصب المالى الخاص بالرتبة
التى كان يشغلها سابقا العون المعنى بالمنصب العالى
بموجب مقرّر يتّخذه الآمر بالصرف. . ‎١‏
‏العالي بقؤة القانون وبنفس الأشكالء في رتبته
الأصلية. 1


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الملدّة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق
6 نوفمير سنة 2006.

وزير الماليّة

مراد مدلسي

وزير المؤفسسات

الصغيرة والمتوسطة
والصنامة التقليدية

مصطفى بن بادة
عن / الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

قرار مؤرخ في5 ذي القعدة عام 7 الموافق 29
نوفمبس سنة 2006 يصدد تشكيلة المكتب
العلاقات مع البرلمان وسيره.

إن وزير العلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريّة للآمن الدّاخلى
في المؤسسة واختصاصاتها وتنظيمهاء لاسيما المادة 6

منه

5 ذى الحجّة عام 1427 ه
4 يناير سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 04 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة 1998
لذي يحدد صلاحيات الوزير المكلف بالعلاقات مع
لبرلمان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-03
لمؤرخ في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لعلاقات مع البرلمان»

- وبعد الاطلاع على رأي وزيرالدولة.ءوزير
لداخلية والجماعات المحلية الموّرخ في 27 نوفمير
سنة 22006

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
لموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تشكيلة المكتبالوزاري للأمن الداخلي على
مستوى وزارة العلاقات مع البرلمان وسيره.
المادة 2 : زيادة على مسؤول المكتب الوزاري للأمن

لداخلي؛ يضم هذا الهيكل رئيسي در اسات (2) ومكلفين
إثنين بالدراسات (2).

المادة 3: يساعد رئيساالدراسات والمكلفان
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل يجميع
لسائل المرتبطة بالصلاحيات المنصوص عليها في
لمرسوم التنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1427 الموافق 29
نوفمبر سنة 2006.

عبد العزيز زياري

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائو -


