Page 1:
دحج 1
السنة الرابعة والأربعون 8 1/) الموافق21 مارس سنة2007م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم

هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 دج 0 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
م اه 3 - 2 الأ, 1428
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 0 ا

مرسوم رئاسي رقم 91-07 مؤرَّخ في 29 صفر عام 1428 الموافق 19 مارس سنة 2007, يتضمن التّصديق على الاتفاقية
العامّة للتعاون الاقتصادي والفني والتّجاري بين الدول الأعضاء في منظمة الموتمر الإسلاميء المعتمدة بجدّة
في 22 مايو سنة 1977

مرسوم رئاسي رقم 92-07 مؤرَخ في 29 صفر عام 1428 الموافق 19 مارس سنة 2007, يتضمّن التّصديق على اتفاقية
إنشاء اللّجنة الإسلامية للهلال الدوليء المعتمدة بنيامي (النيجر) في 26 غشت سنة 1982

مرسوم رئاسي رقم 07- 93 موْرَخ في 29 صفر عام 1428 الموافق 19 مارس سنة 2007, ب
بروتوكول مونتريال الذي اعتمده الاجتماع التاسع للأطراف بمونتريال, 17-15

مرسوم رئاسي رقم 07 - 94 مؤرخ في 29 صفر عام 1428 الموافق 19 مارس سنة 2007, يتضمّن التّصديق على تعديل
بروتوكول مونتريال بشأن الموادٌ المستنفدة لطبقة الأوزونء المعتمد بييجين في 3 ديسمبر سنة 1999

مرسوم رئاسي رقم 90-07 مؤْرَخ في 29 صفر عام 1428 الموافق 19 مارس
إعادة التكوين السابع لموارد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية

قرار مؤرخ في 8 محرم عام 1428 الموافق 27 يناير سنة 2007, يتضمّن ب اعتماد شركة الريان للتأمين "ش. م".. 12

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 شعبان عام 1427 الموافق 6 سبتمبر سنة 2006, يحدد إطار تنظيم التكوين
المتتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالتكوين المهني وبالمنصب العالي لمدير مركز التكوين المهني والتمهين

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 13 شعبان عام 1427 الموافق 6 سبتمبر سنة 2006, يحدد برامج الت
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالتكوين المهني وبالمنصب العالي لمدير مركز التكوين المهني والتمهين

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 28 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 17 يناير سنة 2007: يحدّد قائمة الخدمات
موضوع الصفقات بالتراضي بعد الاستشارة لتنظيم التظاهرات والمهرجانات السياحي


Page 3:
2 الأول عام 1428 ه .اه “ل لاه
سارك عسفة 1007م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم راسي رقم 91-07 مؤْرًّخ في 29 صفر مام
8 الموافق 19 مارس سنة 2007. يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية العامّة للتعاون الاقتصادي

والفني والتّجاري بين الدول الأعضاء في منظمة
سثنة 1977.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية العامة للتعاون
الاقتصادي والفني والتّجاري بين الدول الأعضاء في
منظمة المؤتمر الإسلامىء المعتمدة بجدة في 22 مايو
سنة 21977

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية العامّة للتعاون
الاقتصادي والفني والتّجاري بين الدول الأعضاء في
منظمة المؤتمر الإسلاميء المعتمدة بجدة في 22 مايو
سنة 1977, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1428 الموافق 19
مارس سنة 2007.

الاتفاقية العامّة للتعاون الاقتصادي
والفني والتّجاري
الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي
الديباجة

إن حكومات الدول الأعضاء فى منظمة المؤتمر
الإسلامي والموفّعة على هذه الاتفاقية,

- تمشيا مع أهداف منظمة المؤتمر الإسلامي
التي ينص عليها ميثاق هذا المؤتمر ومقررات مؤتمر
القمةالإسلا مي الثاني المنعقد في لاهور,

- وحرصا على توفير أفضل الظروف الممكنة
والشروط لتقدم الدول الأعضاء ونموها الاقتصادي,

-ورفبة في توثيق الروابط بين الدول
الأعضاء في مختفف الميادين بمايحقق

- واقتناها بأن علاقات التعاون الاقتصادي
والفني والتجاري بين الدول الأعضاء هي إحدى
الوسائل الرئيسية التي يمكن من خلالها دعم التنمية
الاقتصادية والاجتماعية للدول الإسلاميّة,

- وسعيا للاستفادة القصوى من الطاقات
في إطار من التعاون الوثيق والمنظمبين الدول
الأعضاء لما فيه خير شعوبها ورخائها.

وافقت على هذه الاتفاقية, واتفقت على أن تبذل
كافة جهودها لوضعها موضع التّنفيذ في إطار
علاقات التعاون الاقتصادي والفني فيما بينها لتحقيق
أهدافها سواء على مستوى العمل المشترك لها جميعاء
أو على مستوى النشاطات الأخرى الثنائية والمتعدّدة
الأطراف.
الفصل الأول
التعاون الاقتصادي
المادة الأولى

تعمل الدول الأعضاء كلما دعت الحاجة على
توفير الترتيبات والضمانات والحوافز الضرورية
لتشجيع انتقال رؤوس الأموال والاستثمارات
فيما بينها تمشيا مع الأنظمة والقوانين المعمول بها في
كل دولة من الدول الأعضاء بغية تعزيز التنمية
الاقتصادية والاجتمامية فيها ولتوفير مجالات
جديدة للاستفلال الأمثل للموارد الاقتصادية
والمتاحة في العالم الإسلامي.


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 2

8 الدول الأعضاء تشجيع إنشاء
قتصالديةواسعة وتدعما لبنيانالاقتصادى
والاجتماعي وكذلك التكامل الاقتصادي للدول
لأعضاء.
المادة 3
تتعاون الدو ل الأعضاء فى إعداد مختلف
لدراسات المتعلّقة باستكشاف وتحديد إمكانيات
وفرص الاستثمار في المشروعات ا لمشتركة.
المادة 4
تعم لالدو الأعضاء على تشجيع
استعمال الامكانيات المتوفرة إلى أقصى حد ممكن
في مجال الإنتاج الغذائي داخل الأقطار الإسلامية,
وتتعاون فيما بينها من أجل تلبية احتياجاتها
من المواد الغذائية.

الفصل الثاني
التعاون الفني
المادة 5
تسعى الدو ل الأعضاء على تحقيق أقصى
استفادة ممكنة من الخبرات والإمكانيات الفنية المتاحة
لديها عن طريق :
- تبادل الخبراءء
- البحوث:
- المنح الدراسية والتدريب والتخصصء»
- عقد مختلف المؤتمرات والندوات العلمية
المادة 6
من أجل تلبية احتياجاتها في مجال الأيدي
والإدارية المتاحة, تتعاون الدول الإسلامية في تبادل
الخبرات في هذين المجالين وتعطى الأولوية لليد
العاملة من البلدان الأعضاء.ء إذا استوت سائر الأحوال,
آخذة في الحسبان الاتفاقيات الثنائية والمتعددة
الأطراف المبرمة بالفعل في هذا المجال والمتمشية
مع التشريعات الوطنية في هذا الشأن.
المادة 7
توافق الدول الأعضاء على اتخاذ جميع التدابير
والتكنولوجيا.

2 ربيع الأول عام 1428 ه
21 “ماس 0 م0

القصل الثالث
التعاون التّجاري

المادة 8

ومع محافظةالدول الأعضاء على التزاماتها
فإنها سوف تسعى إلى :

أ) تطبيق معاملة تجارية متساوية وغير تمييزية

ب) وتعمل على توسيع وتنميةالمبادلات
أو إزالةالعوائّق الجمركية وغير الجمركية
لمطبقة علىالاستيراد والتصدير فيمابينها
من خلال اتفاقيات تجارية ثنائية أو متعددة الأطراف,
ج) تعطي الاعتبار إلى الظروف والأوضاع الخاصة
إلى أقل الدول الأعضاء نموا.

المادة و
توافق الدول الأعضاء من حيث المبدأ على إنشاء
مركز التنمية التّجارية بين الدول الإسلامية.
وتكون مهمته الرئيسية العمل على تنمية المبادلات
التجارية بين الدول الأعضاء.
المادة 10

تعمل الدول الأعضاء على تبادل إقامة المعارض
لعرض وتسويق منتجاتها في أسواق الدول الأعضاء
الأخرى. كما تعمل لتحقيق نفس الهدف على الاشتراك
في المعارض والأسواق الدولية التي تقام في الدول
الأعضاء الأخرى للمساعدة في التعريف بمنتجاتها
وعلى زيادة فرص تنمية التبادل التّجاري فيما بينهاء
الأخرى لهذاالغرض وذلك فى حدود أنظمتها
وسياستها الاقتصادية القائمة.
الفصل الرابع
المادة 11
والثقافية والاجتماعية مسؤولة بالتعاون مع الأمانة
هذه الاتفاقية. ويناط بها مرا جعة وتقييم نتائج
هذا التنفيذ.


Page 5:
2 ربيع الأول عام 1428 ه 7 11011
سارك عسفة 1007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19

المادة 12
تكون هذهالاتفاقية مفتوحة للتوقيع
والتصديق من الدول الأعضاء فى منظمة المؤتمر
الإسلامي: وتودع وثائق التصديق لدى الآمانة العامة
لمنظمة المؤتمر الإسلامي.
المادة 13
تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ فور إيداع
وثائق تصديق أكثر من نصف عدد الدول الأعضاء فى
المادة 14
لقد أبرمت هذه الاتفاقية باللّغات الثلاث العربيّة
والإنجليزية والفرنسية ويسري مفعول هذه الصيغ
الثلاث على نحو متساو.
حار

مرسوم رئاسي رقم 92-07 مرخ في 29 صفر عام
8 الموافق 19 مارس سنة 2007. يتضمن
التّصديق على اتفاقية إنشاء اللّجنة الإسلامية
للهلال الدولي» المعتمدة بنيامي (النيجر) في 26
غشت سنة 1982.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,
- وبعد الاطلاع على اتفاقية إنشاء اللّجنة

الإسلامية للهلال الدوليء المعتمدة بنيامي (النيجر)
في 26 غشت سنة 2,1982

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية إنشاء اللّجنة
الإسلامية للهلال الدوليء المعتمدة بنيامي (النيجر)
في 26 غشت سنة 1982, وتناث في الجريدة الر؛ ب
الملّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1428 الموافق 19
مارس سنة 2007.

اللّجنة الإسلامية للهلال الدولي
تعريفات
- يقصد بعبارة "المؤتمر" مؤتمر وزراء خار جية
الدول الإسلامية,
- يقصد بعبارة "الأطراف" الدول الأعضاء الموقّعة
أو المنضمة للاتفاقية,
- يقصد بعبارة"اللّجنة" اللّجنة الإسلامية
للهلال الدوليء»
ديق 1 بارة "لل كي * ركد التثجنة
الإسلامية للهلال الدولي»
د يق 1 بارة "الأعة اء" ‎١‏ 5 ء الثجنة
الإسلامية للهلال الدولي»
والمكلّفون بممارسة مهامها وأنشطتهاء
- يقصد بعبارة "'أمانةالايداع" الأمانةالعامّة
لمنظمة المؤتمر الإسلامي.
الفصل الأول
المادة الأولى
تنشأ لجنة انسانية تلتزم بالمبادىء الإسلامية
وتقوم بالوظائف والمهامٌ المبيّنة في الفصلين الثاني
والثالث من هذه الاتفاقية, وتسمى هذة اللّجنة (اللّجنة
الإسلامية للهلال الدولي).
المادة 2
بالجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية,
ولها أن تنشىء مكاتب إقليمية كلما دعت الضرورة
لذلك.
الفصل الثاني
المبادىء الأساسية

المادة 3
بها التزاما كاملا أثناء تدية مهامهاالإنسانية المكلّفة
بها طبقا لقواعد ونظم عملهاء وهذه المبادىء التي تعتبر
هدفا في حد ذاتها هي :


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

أ) الكرامة الإنسانية : تحرص اللّجنة على أن
الكرامةالإنسانية بمقوماتهاالروحية والأخلاقية
صلابتها من توافر عناصر الاحترام والمحبة والخير

ب) العدالة : تعتبر اللّجنة أن إقامة العدالة
بين الناس وتوفير الأمن والعدل الاجتماعي غاية
نبيلة ومدعلةة لاستقرار المجتمعات البشرية

وضمان لسعادتهاء
لبشر بلا تفرقة أو تمييز لأي سبب من الأسباب
وتعمل على نشر المودة والإخاء وتضع حدا لعوامل
لكراهية والحقدء

د) الحياد : تؤكد اللّجنة ان الحياد عند معالجة
ختلاف الرأي بين أطراف النزاع قوة بناءة تقيم الثقة
وتعجل بانتصار سداد الرأي والحكمة,
لإنسانية فإنها تعمل باستقلال تام عند أداء مهامها
لمنصوص عليها في هذه الاتفاقية,

و) السلم : تؤمن ا للّجنة بأن الدعوة الصادقة للسلم
يجب أن تعلو باستمرار لمنع المعاناة والدمار الناجم عن
لنزاعات المسلّحة والحروب.

الفصل الثالث
الوظائف
المادة 4
تعمل اللجنة على نجدة الإنسان وتخفيف آلامه
الناجمة عن الكوارث الطبيعية التى يتعرض لها
في كل مكانء؛ وتقديم الغوث والمساعدة للهيئات
والمنظمات الدولية والاهليةالتى تعمل فى مجال
الخدمة الإنسانية كلّما دعت الضرورة لذلك.
المادة 5
تعمل اللّجنة على إقامة علاقات وثيقة وتعاون
مشثمر مع المنظمات العاملة في مجال الخدمة الإنسانية
وخاصة مع منظمات الهلال والصليب الأحمر.
المادة 6
تساهم اللّجنة في جهود إقامة علاقات أفضل
بين الشعوب ودعم أواصر الصداقة ونشر المحبة والإخاء.
والعمل على إثراء التراث الإنساني بما يخدم تأصيل

2 ربيع الأول عام 1428 ه
21 2 مار 0 م0

القيم الروحية والأخلاقية والتضامن للدفاع عن حقوق
الإنسان وحمايته وتأييد دعوة الحق والسلم ودرء
مخاطر الحروب.
المادة 7

تعمل اللّجنة على خدمة ورعاية ضحايا النزاعات
المسلحة والحروب وحماية الأهالي المعرضين لأخطارهاء
واتخاذ المبادرات السلمية وما يتبعها من إجراءات لحل
المشاكل الإنسانية الناتجة عن تلك الحالات وذلك يموجب

قرار يصدر عن المؤتمر أو موافقة أطراف النزاع.

الفصل الرابع
المادة 8

تتكون اللجنة من (عشرة أعضاء) على النحو
التالى :

أ) ثمانية أعضاء من الدول الموقعة أو المنضمة
لهذه الاتفاقية ينتخبهم المؤتمر بناء على ترشيحات
الدول الأعضاء فى منظمة المؤتمر الإسلامى,

ب) عضو دائم تعيّنه دولة المقر»

ج) عضو دائم لمنظمة المؤتمر الإسلامي
يعيّنه (الأمين العام).

المادة 9

تختار اللجنة من بين أعضائها (رئيسا ونائبا

له) لمدة سنتين.
المادة 10

مدة عضوية اللجنة (أربع سنوات) تجدّد بعدها
عضوية نصف الأعضاء غير الدائمين فى فترة
العضوية الأولى بالقرعة,. كما تنتهى عضوية
الأربعةالأخرين بعد مضي سنتينء, ويختار المؤتمر
من يحل محل الأعضاء الذين تنتهي عضويتهم.

المادة 11

يشترط في المرشح لعضويةاللّجنةالمعرفة
والتجربةالواسعة بمجالات العمل الإنسائي والحرص
المشهود على قضايا العالم وتطوير علاقاته على أساس
الصداقة والتعاون والمساواة.

المادة 12

يلتزم الأعضاء والمندوبون أثناء خدمتهم بالتجرد
والحياد والتفاني في تأدية واجباتهم التي يمارسونها


Page 7:
2 الأول عام 1428 ه .اه “ل لاه
00 : الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادّة 13
تمنح الأطراف أعضاء اللّجنة ومندوبيها كافّة
التسهيلات اللآزمة لأداء مهامهم وواجباتهم.
المادة 14
وإدارتها ومكاتبها الإقليمية التي يتقرر إنشاؤها حسب
الحاجة. وتصدر لوائحها الماليّة والإدارية ونظامها
الداخلي وكذلك تحدد برامج وخطط عملها.
المادة 15
تجتمع التّجنة (مرة كل ستة أشهر).؛ ويجوز
لرئيسها أو بطلب من (ثلثي) عدد أعضائها دعوتها
لاجتماع طارىء؛ وتتم إجراءات الدعوة لعقد الاجتماعات
المادة 16
اللجنة ونشاطاتها وكذلك مقترحاتها بتطوير الاتفاقية
المنشئة لها كلما دعت الضرورة لذلك.
الفصل الخامس
مالية اللّجنة
المادة 17
تتألف إيرادات الأجنة من :
أ)اشتراكاتالدول الموقّعة والمنضمة
لهذه الاتفاقية,
ب) التبرعات والوصايا والهبات غير المشروطة,
ج) الدخل الناتج عن ممتلكاتها الخاصة.
المادّة 18
تتمتع اللّجنة بالاستقلال المالي التام, وتضع
سياسة توظيف أموالها في إطار الشريعة الإسلامية
الفصل السادس
أحكام عامّة
المادة 19
تعرض هذه الاتفاقية فور إقرارها من قبل المؤتمر
الإسلامي (الثالث عشر) للتوقيع عليها من كافة
الدول الأعضاء.

المادة 20

تخضع هذه الاتفاقية لمصادقة الدول الأعضاء.
وتودع وثائق التصديق لدى (أمانة الايداع).

المادة 21
يبدأ سريان هذهالاتفاقية بعدايداع
وشائق تصديق ثلث الدول الأعضاء في منظمة
المؤتمر الإسلامي.
المادة 22
يمكن لأي طرف أن يقترح إجراء تعديلات على هذه
الاتفاقية, ويبلغ نص التعديل المقترح إلى أمانة الايداع
التي تتولى التشاور مع كافة الأطراف واللّجنة لعرض
اقتراح التعديل على المؤتمر
ال مادة 23
تكون هذه الاتفاقية مفتوحة للانضمام إليها
من قبل أي طرف لم يوقع عليها وتودع وثائق الانضمام
لدى أمانة الايداع.
المادة 24

تتولى أمانة الايداع تبليغ كافة الأطراف عن كل
تصديق وانضمام قد تتلقاه بشأن هذه الاتفاقية.

المادة 25
تتعهد كافة الأطراف باحترام أحكام هذه الاتفاقية
في جميع الأحوال.
المادة 26
يودع النص الأصلي لهذه الاتفاقية باللّغات العاملة
بمنظمة المؤتمر الإسلامي لدى (أمانة الايداع) التي
تتولى إرسال صور منها إلى جميع الدول الأعضاء.
حررت هذه الاتفاقية في مدينة (نيامي) بالنيجر
بتاريخ 26 غشت سنة 1982.

ار

مرسوم رئاسي رقم 07 -93 مؤْرخ في 29 صفر مام
ا الموافق 19 مارس سنة 22007 يتضمن
التصديق على تعديل بروتوكول مونتريال الذي
اعتمده الاجتماع التاسع للأطراف بمونتريال»
17-5 سبتمبر سنة 1997.

- بناء على تقريز وزير الدولة:؛ وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على تعديل بروتوكول مونتريال
الذي اعتمده الاجتماع التاسع للأطراف بمونتريال»
17-5 سيتمبر سنة 21997


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة الأولى : يصدق على تعديل بروتوكول
مونتريال الذي اعتمده الاجتماع التاسع للأطراف
بمونتريالء 17-15 سيتمبر سنة 1997. وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 صفر عام 1428 الموافق 19
مارس سنة 2007.

تعديل بروتوكول مونتريال الذي اعتمده
الاجتماع التاسع للأطراف

المادة الأولى : تعديل
ألف -المادة 4, الفقرة 1 رابعا

تضاف الفقرة التالية بعد الفقرة 1 ثالثا من المادة
4 من البروتوكول :

1 - رابعا - على كل طرف أن يحظرء في غضون
عام واحد من تاريخ بدء نفاذ هذه الفقرةء استيراد المواد
الخاضعة للرقابة المدرجة في المرفق هاء من أي دولة
ليست طرفا في هذا البروتوكول.

باء - المادة 4, الفقرة 2 رابعا

تضاف الفقرة التالية بعد الفقرة 2 ثالثا من المادة
4 من البروتوكول :

2 - رابعا - على كل طرف أن يحظرء في غضون
عام واحد من تاريخ نفاذ هذه الفقرة. تصدير أي مواد
خاضعة للرقابة مدرجة في المرفق هاء إلى أي دولة
ليست طرفا في هذا البروتوكول.

جيم - المادة 4, الفقرات 5 و6 و7

تستبدل العبارة التالية في الفقرات 5و6و7
في المادّة 4 من البروتوكول :

والمجموعة الثانية من المرفق جيم
يستعاض عنها بما يأتي :

المجموعة الثانية من المرفقين جيم وهاء.

2 ربيع الأول عام 1428 ه
21 “ماس 0 م0

دال - المادة 4, الفقرة 8

تستبدل العبارة التالية بالفقرة 8 من المادّة 4
من البروتوكول :

المادّة 2 زاي

المادّتان 2 زاى و2 حاء

هاء - المادة 4 ألف : مراقبة التجارة مع الأطراف
تضفف المادّة التالية إلى البروتوكول
باعتبار ها المادّة 4 ألف :

1 -إذا كان أي طرف غير قادر على إيقاف إنتاج
أي مادّة خاضعة للرقابة: بعد تاريخ التخلص المطبق
عليه بالنسبة للمادّة وبعد اتخاذه جميع الخطوات
العملية للوفاء بالتزاماته بموجب البروتوكولء وذلك
للاستهلاك المحلى ولاستخدامات خلاف ما اتفقت
الأطراف على أنها أساسية؛ فعلى ذلك الطرف أن يحظر
تصدير الكميات المسستعملة والمعاد تدويرها
والمستصلحة من تلك المادّة إلا إذا كان لغرض التدمير.

2 - وتسري الفقرة 1 من هذه المادّة دون المساس
بعمل المادّة 11 من الاتفاقية وبإجراء عدم الامتثال
الموضوع تحت المادّة 8 من البروتوكول.

واو - المادة 4 باء : الترخيص

تضاف المادّة التالية إلى البروتوكول باعتبارها
المادة 4 باء :

1 - على كل طرف أن يقوم, في موعد لا يتجاوز
أول كانون الثاني/ يناير سنة 2000 أو في غضون
ثلاثة أشهر من تاريخ بدء سريان هذه المادة عليه,
أيهما أبعد, بإنشاء وتنفيذ نظام ترخيص لتوريد
وتصدير المواد الخاضعة للرقابة الجديدة والمستعملة
والمعاد تدويرها والمستصلحة الواردة في المرفقات ألف
وباء وجيم وهاء.

2 - بالرغم مما تقضي به الفقرة 1 من هذه المادة,
يجوز لآأي طرف عامل بموجب الفقرة 1 من المادة 5 يقرر
لترخيص تور يد وتصدير المواد الخاضعة للرقابة
الإجراءات وحتى أوّل كانون الثاني/ يناير سنة 2005
بالنسبة لمواد المرفق جيم وأوّل كانون الثاني/ يناير
سنة 2002 بالنسبة لمواد المرفق هاء.

3 - على كل طرف أن يقدم إلى الأمانة, في غضون


Page 9:
2 الأول عام 1428 ه .اه “ل لاه
00 : الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

4 - تعد الأمانة وتعمم بصفة دوريةإلى جميع
الأطراف قائمة بالأطراف التى قدمت إليها تقارير عن
نظم تراخيصها وترسل تلك المعلومات إلى لجنة التنفيذ
للنظر فيها وتقديم التوصيات المناسبة للأطراف.

المادة 2 - العلاقة بتعديل سنة 1992

لا يجوز لأي دولة أو منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي أن تودع صك تصديق أو قبول أو موافقة أو
انضمام لهذا التعديل مالم يكن قد أودع أو يودع في
الرابع للأطراف في كوبنهاجن, 25 تشرين الشثاني/
نوفمبر سنة 1992.

المادة 3 - بدء النفان

1 - يبدا نفان هذا التعديل في أول كانون الثاني/
يناير سنة1999 شريطة أن يتم إيداع عشرين صكا
على الأقل بالتصديق أو القبول أو الموافقة على التعديل
أو الانضمام إليه من جانب دول أو منظمات إقليمية
للتكامل الاقتصادي تكون أطرافافي بروتوكول
مونتريال بشأن المواد المستنفدة لطبقةالأوزون.
فإذا لم يُستوف ذلك الشرط في ذلك التاريخ: يبدأ
ذلك الشرط.

2- لأغراض الفقرة 1. فإن أى صك تودعه أى
منظمة إقليمية بواسطة الدول الأعضاء في تلك
المنظمة لا يعتبر إضافيا لتلك الصكوك التى تودعها
الدول الأعضاء في تلك المنظمة. ‎١‏

3 - و بعد بدء نفانهذاالتعديلء على النحوى
المنصوص عليه في الفقرة 1 يبدأ نفاذ التعديل لأي
طرف آخر في البروتوكول في اليوم التسعين بعد
إيداع ذلك الطرف لصك التصديق على التعديل أو
قبوله أو الموافقة عليه.

الاش

مرسوم رئاسي رقم 07 - 94 مرخ في 29 صفر عام
8 الموافق 19 مارس سنة 2007, يتضمن
التّصديق على تعديل بروتوكول مونتريال بشان
المواد المستنفدة لطبقة الأوزونء المعتمد ببيجين
في 3 ديسمبر سنة 1999.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقريز وزير الدولة:؛ وزير الشتؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على تعديل بروتوكول مونتريال
بشان المواد المستنفدة لطبقة الأوزونء المعتمد ببيجين
فى 3 ديسمبر سنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على تعديل بروتوكول
مونتريال بشان الموادٌ المستنفدة لطبقة الأوزون,
المعتمد ببيجين في 3 ديسمبر سنة 1999», وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1428 الموافق 19
مارس سنة 2007.

تعديل بروتوكول مونتريال بشان المواد
المستنفدة لطبقة الأوزون
المادة الأولى
التعديل
ألف - المادة 2, الفقرة 5

في الفقرة 5 من المادّة 2 من البروتوكول؛ يستعاض
عن عبارة:

المواد 2 ألف إلى 2 هاء

بعبارة:

المواد 2 ألف إلى 2 واو

باء - المادة 2, الفقرتان 8 (1) و11

في الفقرتين8 (أ) و11 من المادّة 2 من البروتوكول,
يستعاض عن عبارة :

المواد 2 ألف إلى 2 حاء

بعبارة:

المواد 2 ألف إلى 2 طاء

جيم : المادة 2 واوء الفقرة 8

تضاف الفقرة الآتية بعد الفقرة 7 من المادة 2
واو من البروتوكول :

8- على كل طرف ينتج مادّة واحدة أو أكثر من
هذه الموادء أن يضمن بالنسبة لفترة الاثني عشر شهرا
التي تبدأ من أوّل كانون الثاني/ يناير سنة 2004: وفي
كل فترة اثني عشر شهرا بعد ذلكء ألا يتجاوز المستوى
المحسوب لإنتاجه من الموادٌ الخاضعة للرقابة المدرجة فى
المجموعة الأولى من المرفق جيم؛ في كل سنة. متوسط :


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

أ) مجموع المستوى المحسوب لاستهلاكه في سنة
9 من المواد الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة
لأولى من المرفق جيم و42.8؟ من المستوى المحسوب
لاستهلاكه فى سنة 1989 من الموادٌ الخاضعة للرقابة
لمدرجة في المجموعة الأولى من المرفق ألف»,
9 من الموادٌ الخاضعة للرقابة من المجموعة الأولى من
لمرفق جيم و462,8 من المستوى المحسوب لإنتاجه في
سنة1989 من الموادٌ الخاضعة للرقاية المدرجة في
لمجموعة الأولى من المرفق ألف»,

بيد أنه لسد الاحتياجات المحلية الأساسية
للأطراف العاملة بموجب الفقرة الأولى من الماذة 5,
يجوز أن يتعدى المستوى المحسوب لإنتاجه ذلك الحد
لإنتاجه من المواد الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة
الأولى بالمرفق جيم على التنحو المحدّد أعلاه.

دال - المادة 2 طاء

تضاف المادّة الآتية بعدالمادة 2 حاء من

البروتوكول :
الماذة 2 طاء - بروموكلور الميثان

على كل طرف أن يضمن بالنسبة لفترة الاثنيى
عشر شهرا التي تبدأ في أوّل كانون الثاني/ يناير
سنة 2002, في كل فترة اثنى عشر شهرا بعدها الا
يتجاوز المستوى المحسوب لاستهلاكه وإنتاجه من المواد
الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة الثالثة من المرفق
جيم الصفر. وتسري هذه الفقرة باستثناء ما لو قررت
الأطراف السماح بمستوى إنتاج أو إستهلاك ضروري
لسد الاستخدامات التى تتفق على أنها أساسية.

هاء : المادة 3

في المادة 3 من البروتوكولء, يستعاض عن عبارة :

الموادٌ 2 و2 ألف إلى 2 حاء

بعبارة :

الموادٌ 2 و2 ألف إلى 2 طاء

واو - المادة 4, الفقرتان الأولى مكرّر خامسا
والأولى مكرّر سادسا

تضاف الفقرتان الآتيتان إلى المادّة 4 من
البروتوكول بعد الفقرة الأولى مكرر رابعا:

الأولى مكرّر خامسا - على كل طرف أن يحظرء
اعتبارا من أوّل كانون الثاني/ يناير سنة 2004,
استيراد الموادٌ الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة
الأولى من المرفق جيم من أي دولة ليست طرف في هذا
البروتوكول.

2 ربيع الأول عام 1428 ه
21 “ماس 0 م0

الأولى مكرّر سادسا - على كل طرف أن يحظرء في
غضون سنة واحدة من تاريخ بدء نفاذ هذه الفقرة,
استيراد المواد الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة
الثالثة من المرفق جيم من أي دولة ليست طرفا في هذا
البروتوكول.

زاي - المادة 4, الفقرتان 2 مكرّر خامسا
و2 مكرّن سادسا

تضاف الفقرتان الآتيتان إلى المادّة 4 من
البروتوكول بعد الفقرة 2 مكرر رابعا:

2 - مكرر خامسا: على كل طرف أن يحظرء
اعتبارا من أؤّل كانون الثاني/ يناير سنة 2004,
تصدير الموادٌ الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة
الأولى من المرفق جيم من أي دولة ليست طرف في هذا
البروتوكول.

2 - مكرر سادسا : على كل طرف أن يحظرء في
غضون سنة واحدة من تاريخ بدء نفاذ هذه الفقرة,
تصدير الموادٌ الخاضعة للرقابة المدرجة في المجموعة
الثالثة من المرفق جيم من أي دولة ليست طرفا في هذا
البروتوكول.

حاء - المادة 4, الفقرات من 5 إلى 7
فيالفقرات من 5 إلى 7 من المادة 4 من

البروتوكول» يستعاض عن عبارة :

المرفقين ألف وباءء, المجموعة الثانية من المرفق
جيم والمرفق هاء

بعبارة :

المرفقات ألف وباء وجيم وهاء

طاء - المادة 4, الفقرة 8

في الفقرة 8 من المادة 4 منالبروتوكول,
يستعاض عن عبارة :

المواد من 2 ألف إلى 2 هاء والموادٌ من 2 زاي إلى 2
حاء

بعبارة:
الموادٌ من 2 ألف إلى 2 طاء
ياء - المادة 5, الفقرة 4

في الفقرة4 منالمادة 5 منالبروتوكول,
يستعاض عن عبارة :

المواد 2 ألف إلى 2 حاء

بعبارة :
المواد 2 أ إلى 2 طاء
كاف - المادة 5 الفقرتان 5 و6

في الفقرتين 5 و6 من المادّة 5 من البروتوكول,
يستعاض عن عبارة :


Page 11:
2 ربيع الأول عام 1428 ه 7 11011
سارك عسفة 1007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19

المواد 2 ألف إلى 2 هاء :

بعبارة :

الموادٌ من 2 ألف إلى 2 هاء والمادّة 2 طاء

لام - المادّة 5, الفقرة 8 مكرّر ثالثا (1)

تضاف الجملة الآتية في نهاية الفقرة الفرعية 8
مكرر ثالثا (أ) من المادّة 5 من البروتوكول :

على كل طرف عامل بموجب الفقرة الأولى من هذه
المادّة أن يمتثلء اعتبارا من أوّل يناير ستة 22016
لتدابير الرقابة المنصوص عليها في الفقرة 8 من المادة
2 واو وعليه أن يستخدم., كأساس لامتثاله لهذه
التدابير الرقابية. متوسط المستويات المحسوبة لإنتاجه
واستهلاكه في 2015.
ميم - المادة 6
في المادة 6 من البروتوكولء, يستعاض عن عبارة :
المواد من 2 ألف إلى 2 حاء
بعبارة :
المواد من 2 ألف إلى 2 طاء
نون -المادة 7, الفقرة 2

في الفقرة2 من المادّة 7 منالبروتوكول,
يستعاض عن عبارة :

المرفقين باء وجيم

بعبارة:

المرفق باء والمجموعتين الأولى والثانية من
المرفق جيم

سين - المادة 7, الفقرة 3
تضاف الجملة الآتية بعد الجملة الأولى من الفقرة 3
من المادة 7 من البروتوكول :
على كل طرف تزويد الأمانة ببيانات إحصائية
عن الحجم السنوي للموادٌ الخاضعة للرقابة المدرجة
في المرفق هاء المستخدمة في استعمالات الحجر
الصحي وتطبيقات ما قبل الشحن.
هين - المادة 10
في الفقرة الأولى من المادة 10 من البروتوكول,
يستعاض عن عبارة :
المواد من 2 ألف إلى 2 هاء
بعبارة :
الموادٌ من 2 ألف إلى 2 هاء والمادّة 2 طاء
فاء - المادة 17
في المادّة 17 من البروتوكولء, يستعاض عن
عبارة :
الموادٌ من 2 ألف إلى 2 حاء
بعبارة :
المواد من 2 ألف إلى 2 طاء

صاد - المرفق جيم
تضاف المجموعة الآتية إلى المرفق جيم
من البروتوكول :

المجموعة المادة عدد دالات
الايسومرات استنفاد/ طبقة

الآوزون

المجموعة

: بروموكلور 0,12

الميثان
ع8 2 كر

المادة 2
العلاقة بتعديل 1997

لاا يجوز لأي دولة أو منظمة إقليمية للتكامل
الاقتصادي أن تودع صك تصديق أو قبول أو موافقة
أو انضمام لهذا التعديل مالم تكن قد أودعت سلفا
التعديل المعتمد في الاجتماعالتاسع للأطراف في
مونتريال في 17 أيلول/ سبتمبر سنة 1997.

المادة 3

1 - يدخل هذا التعديل حيّز التّفاذ في أوّل كانون
الثاني/ يناير سنة 2001. شريطة أن يكون قد تمإيداع
مالايقل عن 20 صكا للتصديق أو القبول أو الموافقة
على التعديل من قبل دول أو منظمات إقليمية
للتكامل الاقتصادي تكون أطرافا في بروتوكول
مونتريال بشأن المواد المستنفدة لطبقة الأوزونء وإذا لم
يستوف هذا الشرط في ذلك التاريخ؛ يدخل التعديل
حيّز النفاذ في اليوم التسعين بعد التاريخ الذي يتم
فيه استيفاء ذلك الشرط.

2 - لأغراض الفقرة الأولى؛ لا يعد أي صك من هذا
القبيل, تودعه منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي
صكا إضافيا للصكوك التى أودعتها الدول الأعضاء

3 - بعد بدء نفاذهذاالتعديلء على النحو
المنصوص عليه بموجب الفقرة الأولىء يدخل التعديل
حيّز التفاذ لأي طرف آخر في البروتوكولء في اليوم
أو قبوله أو موافقته على التعديل.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

2 ربيع الأول عام 1428 ه
21 “ماس 0 م0

رئاسي رقم 90-07 مؤرًخ في 29 صفر عام
8 الموافق 19 مارس سنة 2007, يرخص
بمساهمة الجزائر في إعادة التكوين السابع
لموارد الصندوق الدولي للتنمية الزرامية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (3 و 6)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983, لاسيّما المادة 26

منه

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم, لاسيّما المادة 24 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 116-77 المؤرخ في 26 ذي
الحجة عام 1397 الموافق 7 ديسمبر سنة 1977 والمتعلق
بالمصادقة على الاتفاق المتضمن إنشاء الصندوق الدوليى
للتنمية الزراعية والذي تم إقراره في 13 يونيو سنة
76

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 141 / غ017
المتعلقة بإعادة التكوين السابع للمواردء المصادق عليها
من قبل مجلس محافظي الصندوق الدولي للتنمية
الزراعية في دورته التاسعة والعشرين بتاريخ 16
فبراير سنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية في إعادة التكوين
السابع لموارد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية.

المادة 2 : تتم عملية دفع المساهمة المذكورة أعلاه
من أموال الخزينة: طبقا للأشكال المنصوص عليها في
اللائحة رقم 141 / 16 الخاصة بإعادة التكوين السابع
لموارد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1428 الموافق 19
مارس سنة 2007.

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 8 محرم عام 1428 الموافق 27 يناير
سنة 2007, يتضمن سحب اعتماد شركة الريان
للتأمين "ش. م".

بموجب قرار موْرَخ في 8 محرم عام 1428 الموافق
7 يناير سنة 2007 يسحبء تطبيقا لأحكام الأمر رقم
5 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأميناتء المعدل والمتممء اعتماد
شركة ' الريان للتأمين", الممنوح بموجب القرار المؤرخ
في 13 شعبان عام 1425 الموافق 30 أكتوبر سنة 2001
والمتضمن اعتماد شركة الريان للتامين ش. م؛ المعدل.

تنتهى بقوة القانون آثار كل العقود المكتتبة من

القرار في الجريدة الرسمية.
#للتتتكتكثككككككت ‎١1‏

قران مؤرخ في 18 محرم عام 1428 الموافق 6
فبراير سنة 2007, يتضمن اعتماد الصندوق
الوطني للتعاضدية الفلاحية.

بموجب قرار مؤرخ في 18 محرم عام 1428 الموافق
6 فبراير سنة 2007 يعتمدء تطبيقا لأحكام الأمر رقم
07-5 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأًميناتء المعدل والمتمم
والمرسوم التنفيذي رقم 267-96 المؤرخ في 18 ربيع


Page 13:
2 ربيع الأول عام 1428 ه 7 11011
سارك عسفة 1007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19

لأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد
شروط منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين
لاعتماد وكيفيات منحة,"الصندوق الوطنى
واحدة ليمارس , عن طريق صناديقه الجهوية ولصالح
لأشخاص الطبيعيين والمعنويين الذين يمارسون
نشاطاتهم في قطاعات الفلاحة والصيد البحري وتربية
لأسماك والنشاطات الملحقة بهاء عمليات التأمين
لمحددة والمعددة أدناه :

يمنح هذا الاعتماد للصندوق الوطني للتعاضدية
لفلاحية قصد ممارسة عمليات التأمين الآتية :

1-حوادث:
2 - مرضء»

3- أجسام العربات البرية (الأخرى فير
المستعملة عبر السكة الحديدية),

3 - عريات برية ذات محرك.

6 - أجسام عربات بحرية وبحيرية,

6- عربات بحرية,

6 - أجسام سفن الصيد.

7- البضائع المنقولة,

7- عن طريق الجو,

7- عن طريق البحر.

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,
8 - الحريق»

8- الانفجارء

8 -العاصفة.

8- عناصر طبيعية أخرى غير العاصفة.
9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:

9 - أضرار المياد

9- انكسار الزجاج,

9- السرقة,

9- الأخطار الزراعية,

9 -البردء

9 -الجليدء

9 - الجفاف:

9- هلاك الماشية,

9 - هلاك الدواجن وما شابههاء

9- هلاك التحلء

9 - هلاك الحيوانات الأخرى:

9 - الأضرار الزراعية الأخرى.

0-المسؤولية المدنية للعربات البرية غير
الممركة ذاتياء

0 -المسؤولية المدنية للعربة,

0 -المسؤولية المدنية للناقل.

2- المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
والبحيرية,

2 -المسؤولية المدنية للعربات البحرية.

13-المسؤولية المدنية العامة,

4 - القروض,»

15 - الكفالة,

7 - إعادة التامين,

يجب على الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية
خلال مدة صلاحية الاعتمادء اتخاذ كل الإجراءات التى
من شأنها أن تفصل بصفة فعلية بين النشاط التأمين
والنشاط البنكى من الجانبين القانوني والمالى.

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 شعبان عام 1427
الموافق 6 سبتمبر سنة 22006 يحدد إطار تنظيم
التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة
بالتكوين المهني وباللنصب العالي لمدير مركن
التكوين المهني والتمهين.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 -59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
لقانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايى
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -117
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 237
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 والمتعلق بمهام المعهد الوطني للتكوين المهني

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيمالمسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضم القرار الوزاريا 2 لمشترك المؤرخ في3
شوال عام 1417 الموافق 10 فبراير سنة 1997 الذي يحدد
كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات
المهنية للالتحاق بسلك أساتذة التعليم المهني و أسلاك
الأساتذة المتتخصصين في التعليم المهني من الدرجة
الأولى والدرجة الثانية؛ المتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1417 الموافق 8 أبريل سنة 1997 الذي
يحدل كيفيات تنظيم تكوين الأساتذة ‎١‏ تذ لمتخصصين في
التعليم المهني من الرتبة الأولى الذين تم توظيفهم عن
طريق مسابقة على أساس الشهاداتء أو الامتحان
المهنى أو قائمةالتأهيل,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1417 الموافق 8 أبريل سنة 1997 الذي
يحدل كيفيات تنظيم تكوين الأساتذة ‎١‏ تذ لمتخصصين في
طريق مسابقة على أساس الشهادات أو الامتحان
المهنى؛

- وبمقتضى القرار الوز اري المشترك المؤرخ في
14 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 16 أكتوبر سنة
7 والمتضمن كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق بأسلاك المقتصدين ونواب المقتصدين
ومساعدي المصالح الاقتصادية,

2 الأول 8 ه
21 2 مارس 0 م0

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد هذا

أ -الالتحاق بالرتب الآتية :

- أستاذ التعليم المهني,
الأولى:

- أستان متخصص
الثانية,

في التعليم المهني من الرتبة
- مساعد تقني وتربوي»
- مفتش إداري ومالي.
- مفتش تقني وتربوي»
- مساعد المصالح الاقتصادية في مؤسسات
ب -التعيين فى المنصب العالى لمدير مركز

القسم الأول
شروط وكيفيات الالتحاق بالتكوين الملتخصص

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص حسب
الكيفيات الآتية :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات من

- بعد النجاح في المسابقة على أساس الشهادة أو
الامتحان المهني أو الاختبار المهني وفقاللشروط
المحددة في المادة 33 من المرسوم التنفيذي رقم 90 - 117
المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

* بالنسبة لرتبة أستاذ متخصص في التعليم
المهني من الرتبة الأولى :

- بعد النجاح في الامتحان المهني أو عن طريق
الاختيار وفقا للشروط المحددة في المادة 37 (الفقرتان 2

و3) من المرسوم التنفيذي رقم 90 - 117 المؤرخ في 21
أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المهني من الرتبة الثانية :


Page 15:
2 ربيع الأول عام 1428 ه 7 11011
سارك عسفة 1007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19

- بعد النجاح في المسابقة على أساس الشهادة أو
الامتحان المهني وفقا للشروط المحددة في المادة 40
(الفقرتان 1 و2) من المرسوم التنفيذي رقم 90 -117
المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

- عن طريق الاختيار وفقا للشروط المحددة في
المادة 44 من المرسوم التنفيذي رقم 90 - 117 المؤرخ في
1 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

- على أساس قائّمة التأهيل وفقا للشروط المحددة
في المادة 61 من المرسوم التنفيذي رقم 90 - 117 المؤرخ
2 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.
- على أساس قائّمة التأهيل وفقا للشروط المحددة
في المادة 64 من المرسوم التنفيذي رقم 90 - 117 المؤرخ
2 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.
- على أساس قائّمة التأهيل وفقا للشروط المحددة
في المادة 58 من المرسوم التنفيذي رقم 90 - 117 المؤرخ
2 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

* بالنسبة لرتبة مسامد المصالح الاقتصادية في
مؤسسات التكوين المهني :

- بعد النجاح في المسابقة على أساس الاختبارات
وفقا للشروط المحددة في المادة 82 (الفقرة 4) من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 117 المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه.

* بالنسبة للمنصب العالي لمدير مركز التكوين
المهني والتمهين :

- بعد التسجيل فى قائمة التأهيل وفقا للشروط
المحددة في المادة 98 من المرسوم التنفيذي رقم 90- 117
المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يتم فتح المسابقات والامتهانات
والاختبارات المهنيةالمنصوص عليها في المادة 2 أعلاه
وفقا للكيفيات المحددة في القرارينالوزاريين
المشتركين المؤرخين في 10 فبراير و16 أكتوبر سنة
7 والمذكورين أعلاه.

المادة 4 : يلزم المترشحون المذكورون في المادة 2
في الرتب والمنصب العالي المعنيين.

التكوين في أجل أقصاه شهر واحد ابتداء من تاريخ
بداية التكوينء الاستفادة من نجاحه.
القسم الثاني

المادة 6 : تفتح دورات التكوين المتخصص بقرار
من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين يحدد

- الأسلاك والرتب المعنية,

- عدد المناصب المتوفرة وفقا للمخطط القطاعي
للتكوين المصادق عليه بعنوان السنة المعنية,

- تاريخ بداية الدورات,

- تاريخ فتح التسجيلات وختمهاء

- مدة الدورات ومكان إجرائها.

المادة 7: تحدد مدة التكوين المتخصص كما يأتي :
الناجحين في مسابقة الالتحاق بمعاهد التكوين المهني.
الناجحين في المسابقة على أساس الشهادة أو الامتحان
المهني أو الاختبار المهني أو خريجي معاهد التكوين
المهني.

* بالنسبة لرتبة أستاذ المتخصص في التعليم
المهني من الرتبة الأولى :

- سداسيان (2).
المهني من الرتبة الثانية, مساعد تقني وتربوي؛ مفتث
و منصب عال لمدير مركز التكوين المهني والتمهين :

- سداسي واحد ([1).

* بالنسبة لرتبة مساعد المصالح الاقتصادية في
مؤسسات التكوين المهني :

المادة 8 : يتم التكوين المتتخصص في مؤسسات
التكوين المهني الآتية :

- معاهد التكوين المهني :

* بالنسبة لتكوين أساتذة التعليمالمهني
والأساتذة المتتخصصين في التعليم المهني من الرتبة
الأولى والثانية والمساعدين التقنيين والتربويين
ومساعدي المصالح الاقتصادية في مؤسسات التكوين
المهني.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- المعهدالوطني للتكوين المهني :
* بالنسية لتكوين مديري مراكز التكوين المهني
والتمهين ومفتشي التكوين المهني والمفتشين الإداريين

المادة 9 : ينظم التكوين المتخصص بشكل متواصل

المادة 10 : يتولى تأطير المتربصين ومتابعتهم
أساتذة في معاهد التكوين المهني وإطارات مؤسسات

القسم الثالث

المادة 11: يشمل تقييم التكوين المتخصص
- المراقبة المستمرة للتعليم النظري والتربصات

- الامتحان النهائي.

المادة 12 : ينظم امتحان نهائي عند نهاية التكوين
ويشمل الاختبارات الآتية :
المهني من الرتبة الأولى والثانية ومسامد تقني
وتربوي ومفتش التكوين المهني ومفتش إداري ومالي
والتمهين :

- ثلاثة ( 3 ) اختبارات مستمدة من برنامج
التكوين؛ وتكون المدة ثلاث (3) ساعات والمعامل 2 لكل
اختبار.

المصالح الاقتصادية في مؤسسات التكوين المهني :

- اختباران مستمدان من برنامج التكوين وتكون
المدة ثلاث ( 3 ) ساعات والمعامل 2 لكل اختبار.
مشكلة لهذا الغرضء وتكون المدة : من 15 إلى 30 دقيقة
والمعامل 1.

المادة 13: يجب أن يكون المعدل العام للتنجاح
النهائي يساوي أو يفوق 20/10 ويتم حسابه كما يأتي :

2 ربيع الأول عام 1428 ه
1 مارس سنة 2007 م

- معدل المراقبة المستمرة» المعامل 23
- معدل الامتحان النهائي, المعامل 2,

بالنسبة لمجموع التقييمات تكون العلامة التي
تقل عن 20/6 إقصائية.

الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين بناء على
محضر اجنة نهاية التكوين.

المادة 15 : تتشكل لجنة نهاية التكوين المنصوص
عليها في المادة 14 من :
-السلطة المخوّل لها صلاحية التعيين أو ممثلهاء

- مدير مؤسسة التكوين؛ عضواء

- المدير المكلف بالتربيصات في مؤسسة التكوين,
عضواء

المادة 17: يعين خريجو معاهد التكوين المهني
صنف أستاذ التعليم المهني والمساعدون ا تقنيون
والتربويون والمفتشون التقنيون والتربويون
والمفتشون في التكوين المهني والمفتشون الإداريون
والماليون في الرتبة المعنية طبقا للمادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 96 -92 المؤرخ في 3 مارس سنة 1996
والمذكور أعلاة.

المادة 18 : يلغى القراران الوزاريان المشتركان
المؤرخان في أول ذي الحجة عام 1417 الموافق 8 أبريل
سنة 1997 النّذان يحددان على التوالي كيفيات تنظيم
الرتبة الأولى الذين تم توظيفهم عن طريق مسابقة على
أساس الشهادات أو الامتحان المهنى أو قائمة التأهيل
طريق مسابقة على أساس الشهادات أو الامتحان المهنى
والمذكوران أعلاه. 1


Page 17:
2 ربيع الأول عام 1428 ه 7 11011
سارك عسفة 1007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19

الملدة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1427 الموافق 6
سبتمبر سنة 2006.
وزير التكوين
والتعليم المهنيين
الهادي خالدي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
لااايخ يس

قرار وزاري مشترك مورّخ في 13 شعبان عام 1427
الموافق 6 سبتمبر سنة22006. يحهدد برامج
التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة
بالتكوين المهني وبالنصب العالي لمدير مركز
التكوين المهني والتمهين.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 176
لمؤْرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -117
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 237-90
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-91
لمؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 والمتعلق بمهام المعهد الوطني للتكوين المهني

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92
المؤرّخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 96 -92 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد برامج التكوين المتخصص للرتب
والمنصب العالي الآتية :

1 - الالتحاق بالرتب :

- أستاذ التعليم المهني,

- أستاذ متخصص في التعليم المهني من الرتبة
الأولى»

- أستاذ متخصص في التعليم المهني من الرتبة

- مفتش التكوين ا لمهنيء

- مفتش إداري ومالي»

- مفتش تقني وتربوي»
التكوين المهني والتمهين.

المادة 2: ترفق في ملحقات هذا القرار برامج
التكوين المتخصص المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1427 الموافق 6
سبتمبر سنة 2006.

وزير التكوين
والتعليم المهنيين

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

الهادي خالدي جمال خرشي


Page 18:
اه 6 2 ربيع الأول عام 1428 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 19 21 مأرس 0 5

الملحق الأول
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة أستاذ التعليم المهني

مدة التكوين : ثلاثة (3 ) أشهر

المواد المدرسة
- معرفة قطاع التكوين المهني ومحيطه
لأهداف البيداغوجية
لاتصال
لطرق البيداغوجية
لوسائل البيداغوجية
لمراجع الوثائقية
- أنماط التكوين المختلفة
- المهام التقنية والإدارية لأستاذ التعليم المهني
- المقاربة المنهجية لإعداد محتويات التكوين

- الأمن والوقاية
- هيئّات التشاور

- تعليم مبادىء الإعلام الآلي

- دراسة برنامج تكوين
- وضع أستاذ التعليم المهني المتربص في التمرن مع أستاذ التعليم

الحجم السامي للتكوين التطبيقي والتقييم
الحجم الساعي الإجمالي


Page 19:
2 ربيع الأول عام 1428 ه 7 11011
سارك عسفة 1007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19

الملحق 2
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة
أستاذ التعليم المهني
مدة التكوين : ثلاثون ( 30 ) شهرا

المواد المدرسة
تكوين الأستاذ المتربص حسب التخصص المطلوب في الشعب الآتية :
لزراعة
لفنون والصناعات التخطيطية
حرف الخدمات
لبناء والأشغال العمومية
لكيمياء الصناعية والتحويل
لإنشاءات المعدنية
لإنشاءات الميكانيكية وصناعة الحديد
لجلود المدبوغة والخامة
لكهرباء - الإلكترونيك
نسيج الملابس
صناعة الأغذية الزراعية
لإعلام الآلي

- حرف الماء والمحيط

- ميكانيك المحركات والآليات
- الصيد البحري وتربية المائيات
- تقنيات الإدارة والتسيير

- إعداد مذكرة نهاية التكوين داخل مؤسسة

- مناقشة مذكرة أمام لجنة التقييم
- تقييم جملة من الأسئلة تتعلق بجميع المواد

الحجم الساعي الإجمالي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 00

الملحق 3
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة أستاذ متخصص في التعليم ال مهني
من الرتبة الأولى عن طريق الامتهان المهني أو عن طريق الاختيار
مدة التكوين : سداسيان (2)

(أحد عشر شهرا(11) تكوينا تقنيا وتكنولوجيا وشهر) لتحسين المعارف البيداغوجية في الوسط المهني )

المواد المدرسة
تكوين الأساتذة المتربصين حسب التخصص المطلوب في الفروع الآتية :
- الكهرباء والإلكترونيك
لبناء والأشغال العمومية
لكيمياء الصناعية والتحويل
نسيج الملابس
لإعلام الآلي
لفنون والصناعات المطبعية
لإنشاءات الميكانيكية وصناعة الحديد

ميكانيك المحركات والآليات

لإنشاءات المعدنية
- تطبيق المعارف التقنية والنظرية المكتسبة خلال المرحلة الأولى من

التكوين

الحجم السامي الإجمالي


Page 21:
2 ربيع الأول عام 1428 ه 7 11011
سارك عسفة 1007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19

الملحق 4
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة أستاذ متخصص في التعليم ال مهني
من الرتبة الثانية ( المسابقة على أساس الشهادة )
مدة التكوين : سداسي واحد 0(
(خمسة (5) أشهر تكوينا بيداغوجيا وشهر للتحسين التقني في الوسط المهني)

المواد المدرسة
1-التكوين النظري| - معرفة المحيط الاجتماعي المهني
- الاتصال
- الأهداف البيداغوجية
- الطرق البيداغوجية
- الوسائل البيداغوجية ( الوسائل التعليمية )
- لتقييم

- مشروع بيدا غوجي

- منهجية إعداد برامج التكوين

- مبادىء في الإعلام الآلي

- التكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال

2 - التكوين التطبيقي أ- تحليل سلوكات المتربصين والأستاذ خلال وضعية بيدا غوجية

- تحليل التربصات التطبيقية

- تحليل برامج التكوين
- مذكرة حول موضوع التكوين البيداغوجي

الحجم السامي للتكوين التطبيقي

الحجم الساعي الإجمالي


Page 22:
م اه 3 - 2 الأ, 1428
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 0 ا

الملحق 5

برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة أستاذ متخصص في التعليم المهني
من الرتبة الثانية ( عن طريق الامتحان المهني )

مدة التكوين : سداسي واحد (1)

المستوى في المعارف البيداغوجية في الوسط المهني)

المواد المدرسة
1 -التكوين التقني | تكوين الاستاذ المتربص حسب التخصص المطلوب في الفروع الآتية :
- ميكانيك المحركات والآليات
لإنشاءات الميكانيكية وصناعة الحديد
لإنشاءات المعدنية
نسيج الملابس
لكهرباء والإلكترونيك
لكيمياء الصناعية والتحويل
لبناء والأشغال العمومية
لإعلام الآلي

لفنون والصناعات المطبعية

لفندقة والسياحة

- تقييم المعارف البيداغوجية
- مناقشة مذكرة نهاية التكوين
الحجم الساعي الإجمالي


Page 23:
2 ربيع الأول عام 1428 ه 7 11011
سارك عسفة 1007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19

الملحق »6
مساعد تقني وتربوي
مدة التكوين : سداسي واحد (1)

المواد المدرسة
- معرفة قطاع التكوين المهني ومحيطه
لاتصال
لطرق البيداغوجية
إعداد وتحيين محتويات التكوين
لوسائل التعليمية
لتكوين الإنتاجي
- تنشيط وتنسيق النشاط التقني البيداغوجي
- تنظيم وتقييم امتحانات نهاية التربصات
- تسيير تربصات المتربصين والفروع
- التوجيه المهني وتسجيل المتربصين
- التسيير المالي والإداري لمراكز التكوين المهني والتمهين
- التسيير التقنى وصيانة القاعات البيداغوجية والتجهيزات
- النظافة والأمن-
- أنماط التكوين
- الإعلام الآلي

- بيداغوجية التعليم
- التنظيم الإداري والمالي لمركز التكوين المهني والتمهين

الحجم الساعي الإجمالي


Page 24:
الملحق 7
مفتش تقني وتربوي
مدة التكوين : سداسي واحد (1)
1 - الجذع المشترك

طبيعة التكوين المواد المدرّسة

- معرفة قطاع التكوين المهني ومحيطه
- مختلف النصوص التنظيمية

- أخلاقيات المفتش

- التسيير التقديري للموارد البشرية
- التدقيق في التكوين

- التكوين الإنتاجي

- تقييم نجاعات مؤسسات التكوين

- عقد اجتماعات

- العلاقات الإنسانية والاتصال

- منهجية إعداد البرامج

- تنظيم التوجيه في قطاع التكوين المهني
الحجم السامي للتكوين النظري

- تقديم التقارير أمام لجنة التقييم
الحجم السامي للتكوين التطبيقي والتقييم ( الجذع المشترك )
الحجم الساعي الإجمالي


Page 25:
2 ربيع الأول عام 1428 ه 7 11011
سارك عسفة 1007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19

الملحق 7 (تابع)

لإعلام الآلي

لوسائل التعليمية

لطرق البيداغوجية

- التقييم الداخلي والخارجي
- أنماط التكوين

- التفتيش الدوري

- طرق التفتيش

- التفتيش الموجه

- التحرير الإداري

- تنظيم أيام دراسية وملتقيات
إدارة الأعمال التربوية
لقيادة

لتوجيه والمتابعة البيداغوجية

لمشاركة في التكوين وتحسين المستوى
خلال دراسة مقارنة بين الجانبين التطبيقي والنظري
- وضع المفتش المتربص في التمرن مع مفتش مرسم
- مناقشة مذكرة أمام لجنة التقييم
- تقييم جملة من الأسئلة تتعلق بجميع المواد

الحجم السامي الإجمالي للتكوين


Page 26:
الملحق 8
مفتش التكوين المهني
مدة التكوين : سداسي واحد (1)

المواد المدرسة
- معرفة قطاع التكوين المهني ومحيطه
- أخلاقيات المفتش
- التسيير التقديري للموارد البشرية
- التدقيق في التكوين
- التكوين الانتاجي
- تقييم نجاعات مؤسسات التكوين
- عقد اجتماعات
- العلاقات الإنسانية والاتصال
- منهجية إعداد البرامج

الحجم الساعي للتكوين النظري
- تقديم تقرير أمام لجنة التقييم

الحجم السامي للتكوين التطبيقي والتقييم ( الجذع المشترك )
الحجم الساعي الإجمالي


Page 27:
2 ربيع الأول عام 1428 ه 7 11011
سارك عسفة 1007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19

الملحق 8 (تابع)

لإعلام الآلي

لوسائل التعليمية

لطرق البيداغوجية

- التقييم الداخلي والخارجي
- أنماط التكوين

- التفتيش الدوري

- طرق التفتيش

- التفتيش الموجه

- التحرير الإداري

- تنظيم أيام دراسية وملتقيات
إدارة الأعمال التربوية
لقيادة

لتوجيه والمتابعة البيداغوجية

لمشاركة في التكوين وتحسين المستوى
مقارنة بين الجانبين التطبيقي والنظري
- وضع المفتش المتربص في التمرن مع مفتش مرسم
- تقديم تقارير التربصات التطبيقية أمام مفتش مرسم
- مناقشة مذكرة أمام لجنة التقييم
- تقييم جملة من الأسئلة تتعلق بجميع المواد

الحجم السامي للتكوين التطبيقي والتقييم ( التخصص )

الحجم السامي الإجمالي للتكوين


Page 28:
الملحق و
مفتش إداري ومالي
مدة | لتكوين : سداسي واحد (1)

المواد المدرسة
- معرفة قطاع التكوين المهني ومحيطه
- أخلاقيات المفتش
- التسيير التقديري للموارد البشرية
- مخطط التكوين وتكلفته وتقييمه
- التدقيق في التكوين
- التكوين الإنتاجي
- تقييم نجاعات مؤسسات التكوين
- عقد اجتماعات
- العلاقات الإنسانية والاتصال
- منهجية إعداد البرامج

- تقديم التقارير أمام لجنة التقييم

الحجم السامي للتكوين التطبيقي والتقييم ( الجذع المشترك )
الحجم الساعي الإجمالي


Page 29:
2 ربيع الأول عام 1428 ه 7 11011
سارك عسفة 1007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 19

الملحق 9 (تابع)

1 - التكوين النظري - مختلف أجهزة الرقابة
- تسيير الموارد البشرية
- النظافة والأمن في مؤسسة تكوين
- نقل التعليمات
- التحرير الإداري
- تفويض سلطة القرار للقاعدة
- تسيير النزاعات
لتفتيش الدوري
- طرق البحث
- القيادة

- الإعلام الآلي

والتطبيقي والنظري متابعة تريص تقني حول مستجدات قوانين
المالية والنصوص التنظيمية.

- وضع المفتش المتربص في تمرن مع مفتش مرسم

- تقديم تقارير التربصات التطبيقية أمام مفتش مرسم

- مناقشة مذكرة أمام لجنة التقييم

- تقييم جملة من الأسئلة تتعلق بجميع المواد

الحجم السامي للتكوين التطبيقي والتقييم ( التخصص )

الحجم السامي الإجمالي للتكوين


Page 30:
اه 50000 2 ربيع الأول عام 1428 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 جارس سف 2007م

الملحق 10
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة
مسامد المصالح الاقتصادية في مؤسسات التكوين المهني

مدة التكوين : ثلاثة (3 ) أشهر

المواد المدرسة
1 - التكوين النظري |-التوظيف
- حركة المستخدمين
1- التسيير الإداري لعطل
لمتابعة والانضباط
للجان المتساوية الأعضاء
- تسيير المسار المهنى
لتحرير الإداري ‏ -
لإعلام الآلي ‏

1 - التسيير المالي

مواد والعتاد
لمطعم والداخلية
يير المخزونات
- تسيير حظيرة السيارات
- صيانة الممتلكات
- النظافة والأمن
الحجم الساء
الحجم السامي للتكوين النظري
2 - التكوين التطبيقي |- تحضير تقرير حول تسيير الموارد البشرية
- تقديم تقارير التربصات التطبيقية

- تقييم نهائي أمام لجنة
- تقييم جملة من الأسئلة تتعلق بجميع المواد
‎١‏

الحجم الساعي الإجمالي


Page 31:
ابي ع الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الملحق 11
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق بمنصب عال
مدير مركز التكوين المهني والتمهين
مدة التكوين : سداسي واحد 0(
المواد المدرسة
- نظام التكوين ومحيطه
- النصوص التنظيمية للتكوين المهني
- التسيير التقني والبيداغوجي
- تقنيات الاتصال
- تسيير الموارد البشرية
- التسيير المالي

- الإعلام الآلي

2 - التكوين التطبيقي |- تحليل المحيط الاجتماعي والاقتصادي للمؤسسة
- دراسة حالة حول التسيير الإداري ( تسيير الموارد البشرية )
- دراسة حالة حول التسيير التقني البيداغوجي
- دراسة حالة حول التسيير المالي
- تقديم تقارير التربصات التطبيقية

- تقييم جملة من الأسئلة تتعلق بجميع المواد

الحجم السامي الإجمالي للتكوين


Page 32:
32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

قرار وزاري مشترك مؤرح في 28 ذي الحمجة عام 1427
الموافق 17 يناير سنة 2007»: يحدد قائمة الخدمات
واللّوازم موضوع الصفقات بالتراضي بعد
الاستشارة لتنظيم التظاهرات والمهرجانات

إن وزير السياحة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمن تنظيم الصفقات العموميّة, لا سيّما
الماذة 38 (الفقرة 2 منه)ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير لماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 75-03 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير لسياحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 359-05 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمبر سنة 2005
الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات السياحية
وكيفياته,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة 2 من المادّة 38
من المرسوم الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة الخدمات
واللّوازم موضوع الصفقات بالتراضي بعد الاستشارة
لتنظيم التظاهرات والمهرجانات السياحية.

المادّة 2 : تحدد قائمة الخدمات واللّوازم التي من
الاستشارة كما يأتي :

-المهرجاتات السّياحيةالدولي
والمحلية,

ليةوالوطنية

2 الأول 8 ه
21 2 مارس 0 م0

- التظاهرات السياحية,
- الأآيام السياحية,
- الصالون والمعارض والعروض والمنتديات»
-الملتقيات والمحاضرات والندوات والأيام
الدراسية,

- مصاريف التكفل بالمشار كين في المهرجان
السّياحية الدولية والوطنية والمحلية والتظاهر
السياحيّة والأيام السّياحيّة والصالون والمعا
والعروض والمنتديات والملتقيات والمحاضرات والند
والأيام الدراسية,

- مصاريف الإشهار المتعلّقة بتنظيم المهرجاز
السّياحية الدولية والوطنية والمحلية والتظاهر
السياحية والأيام السّياحيةو لصالون والمعارض
والعروض والمنتديات والملتقيات والمحاضرات والندو
والأيام الدراسية,

لفلكلوري:
-اقتناء أو تأجير تجهيزات خاصة و/ أو لوازم
والوطنيّة والمحلّية والتظاهرات السياحية والأيام
لسياحية والصالون والمعارض والعروض والمنتديات
والملتقيات والمحاضرات والندوات والأيام الدراسية :

* أدوات العرض السمعي البصري»
* جناح المعارض»

* مبسط الاستقبال»
* بهو الاستقبال»
* الشارات الإشهارية الترقوية.
- الدعائم الترقوية المكتوبة والسمعية البصرية,
- إنجاز الأوسمة والشهادات:
- إعداد وإنجاز المجلات.
الماكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1427 الموافق
7 يناير سنة 2007.

وزير السياحة وزير المالية

مراد مدلسي

نورالدين موسى

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايسء» ص.ب 3716 - الجزائر- محطة


