Page 1:
العدد 08 > ل الأربعاء 12 محرم عام 1428 ه

ع اام
السّنة الرابعة والأربعون 8 1 92 الموافق 31 يناير سنة 2007 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 07- 23 موْرَخ في 9 محرم عام 1428 الموافق 28 يناير سنة 2007, يحدد
الأراضي الواقعة داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية أو منح حق الامتياز عليها

. 0.0.7
مراسيم قردية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف يمهمة لدى

مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الأشغفال الء
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتربية في

ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير السّياحة
والصناعة التقليدية في ولاية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للسّياحة في

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن تعيين الأمين العام للمعهد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتخ

مرسوم رئاسي مؤرخ ف
بوزارة الثقافة.

58 ه


Page 3:
2 مجر 8 ه اه 11
ل يتاير سن 2007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم راسي مؤْرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير
بالمدرسة الوطنية العليا للس

ا
وزارة الدقاع الوطني
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 شوال عام 1427 الموافق 21 نوفمير سنة 2006, يتضمن انتداب أستاذين ( 2 ) تابعين

لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات نوان السنة
الجامعية 2006 - 2007

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21 أكتوبر سنة 2006 , يتضمّن تفويخ
إلى مديري المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في !||

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 رمضان عام 1427 الموافق 23 أكتوبر سنة 22006 يتضمن تصنيف المناصب العليا
للمركز الجامعي ومعهد المركز الجامعي ومصالحه التقنية المشتركة

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1427 الموافق 10 ديسمبر سنة 2006, يحدّد التنظيم الداخلي لهيئة الوقاية
المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تد تنفيذي رقم 23-07 موؤرخ في 9 محرم عام
8 الموافق 28 يناير سنة 2007, يحدد كيفيات
إعادة بيع الأراضي الواقعةداخل مناطق
التوسع والمواقع السياحية أى منح حق الامتيان
عليها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير السياحة
ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئّة والتعمير,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى الأمر رقم03-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمار, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي

‎١‏ ام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق

‏- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 11-06 المؤرخ في6
شعبان عام 1427 الموافق 30 غشت سنة 2006 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز والتنازل عن
الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة و الموجهة لإنجاز
مشاريع استثمارية,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة1991الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-98 المؤرخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتنميةالسياحة

‏يرسم ما يأتي :
المادئة الأولى : تطبيقا لأآحكام المادة 25 من القانون
رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق17
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات إعادة بيع الأراضي الواقعة داخل
مناطق التوسع والمواقع السياحية أو منح حق الامتياز
عليها.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : دون المساس بأحكام المادة 11 من الأمر رقم
11-6 المؤرخ في 30 غشت سنة 2006 والمذكور أعلاه,
تكون موضوع إعادة بيع أو منح حق الامتياز عليها طبقا
لأحكام هذا المرسوم. الأراضي التي تشكل العقار
السياحي القابل للبناء بمفهوم المادة 20 من القانون رقم
03-3 المؤرخ في 17 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه
والمنصوص عليها في مخطط التهيئة السياحية.

‏المادّة 3: قصد استعمالها كوعاء لإنجاز البرامج
الاستثمارية» تباع أو تخصص الأراضي المقبولة بمخطط
التهيئة السياحية لصالح الوكالة الوطنية لتنمية
السياحة من طرف الدولة: باتفاق ودي بين الوزيرين
المكلفين بالسياحة والمالية في إطار التشريع و التنظيم
المعمول بهما في هذا المجال.


Page 5:
12 محرم عام 1428 ه
1 يناي سنة 2007 م

المادئة 4: طبقا لأحكام المادة 26 من القانون رقم
3- 03 المؤرخ في 17 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه,
لا يمكن إعادة بيع الأراضي موضوع هذا المرسوم من
طرف الوكالة الوطنية لتنمية السياحة أو منح حق
الامتياز عليها من طرف إدارة الأملاك الوطنية إلا بعد
تهيئتها نهائيا مع احترام طابعها كما هو محدد في

عند انتهاء أشغال التهيئة النهائية لمنطقة التوسع
السياحيء تسلم شهادة تنفيذ الأشغال من طرف المجلس

المادّة 5: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بالتهيئة
النهائية مجمل عمليات تحديد الأراضي والتهيئة في
مجال التطهير والتزويد بالمياه والإنارة العمومية
وشبكة الطرقات والمساحات الخضراء.

المادة6 : عندما تنتهى عمليات التهيئّة النهائية
للأراضي الموجهة لبرامج الاستثمارء تقوم الوكالة
بالسياحة وكذا المستثمرين الراغبين في الاستثمار,
بكل وسائل الاتصالء بالمعلومات حول منطقة التوسع
والموقع السياحي المعني.

وتلتزم في هذا الإطار. بوضع ملف الاستثمار
تحت تصرف المستثمرين بهدف الاطلاع عليه. ويجب أن
يشمل هذا الملف مجموع المعلومات و المعطيات التي
تسمح بتحديد الأراضي المعنية ومعرفتها معرفة كافية,

لأراضي أو مبلغ الامتياز,

- مساحة الأراضي و امتيازات التهيئّة الناتجة
عنهاء
وبرامج الاستثمارء

- المداخل و الروابط بالشبكات و كذا الارتفاقات»
- الإعانات و الدعائم المالية المحتملة الممنوحة من
طرف الدولة.
الفصل الثاني
كيفيات إعادة بيع الأراضي أو منح حق الامتيان عليها

الماذة 7: يجب أن تودع كل طلبات اقتناء الأراضي
الواقعة داخل مناطق التوسع السياحي أو طلبات
الحصول على حق الامتياز عليها لدى الوزير المكلف

يسلم مقابل ذلك وصل استلام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المائة 8: يجب أن يرفق طلب اقتناء الأراضي أو
طلب الحصول على حق الامتياز عليها بملف يتضمن :

- لقب صاحب الطلب واسمه وعنوائه والغرض
لاجتماعي و كذا عنوان المقر الاجتماعي بالتسية
للشخص الاعتباري.

- طلب يتضمن استمارة تتضمن المعلومات
للازمة وتحديد مكان ومساحة الأرض أو الأراضي
لمفصل لإنجاز المشروع»

- كشف تقديري ووصفي للأشفال المراد إنجازها
وبرنامج إنجاز الأشغالء

- مخطط تمويل المشروع,

- تعهد صاحب الطلب بإنجاز المشروع في الآجال
المحددة في دفتر الشروط وباحترام الطابع السياحي

المائة 9: يرسل طلب الاقتناء أوطلب الحصول على
حق الامتياز مرفقا يملف الاستثمار من طرف وز
السياحة إلى اللجنة الخاصة والمذكورة أدناه ة
دراسته والموافقة عليه في أجل ثمانية (8) أيام

المادّة 10: تلزم اللجنة الخاصة بإبداء رأيها
إيداعها من قبل وزير السياحة.

المادّة 11: فى حالة تعدد الطلبات المتعلقة بنفس
الأرضء يجب على اللجنة أن تمنح الأولوية للطلب الذي

- طبيعة المشروع,

- المستوى المالي الهام للاستثمارء

- إدراج المشروع في البيئّة والتدابير المنصوص

- آثار المشروع على التنمية المحلية.

المادئة 12 : يمكن اللجنة الخاصة إبداء الآراء التقنية

- رأي بالموافقة,

- رأي بالموافقة مرفقا بشروط يجب على صاحب

- رأي بالرفض.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادّة 13 : بعد موافقة اللجنة الخاصة, يعلم الوزير
المكلف بالسياحة صاحب الطلب برسالة مع وصل
استلام بقبول طلبه وترسل نسخة؛ حسب الحالة؛ إلى
الوكالة الوطنية لتنميةالسياحة وإدارة الأملاك
الوطنية لتحرير عقود البيع أو الامتياز.

المادّة 14 : يمكن رفض طلب البيع أو الامتياز:

- عندمالا يستجيب الطلب للشروط المحددة
بموجب هذا المرسوم,

- إذا كان صاحب الطلب موضوع فسخ عقد البيع
أو سحب نهائي لحق الامتيازء

- إذا كان المشروع المقدم من طرف صاحب الطلب
لا يتوافق مع مواصفات مخطط التهيئة السياحية.

المادة 15 : يجب أن يكون الرفض معللا ويبلغ إلى
صاحب الطلب في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من
تاريخ صدور رأي اللجنة الخاصة.

المادّة 16 : يمكن صاحب الطلب أن يقدم طعنا كتابيا
إلى الوزير المكلف بالسياحة في أجل خمسة عشر (15)

المادة 17: يفصل الوزير المكلف بالسياحة في
الطعن في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ
استلام الطعن.

المادة 18 : يلزم صاحب الطلب عند قبول المشروع
حسب الحالة» بالقيام بدفع :

- سعر بيع الأرض في حالة بيعهاء

- الإتاوة طبقا لأحكام المادة 62 من القانون
رقم 30-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990
وكذا المادة 156 من المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 23 نوفمبر سنة 1991 والمذكورين أعلاه.
وفي حالة الاستفادة من حق الامتيازء تدفع الإتاوة
لصندوق مفتشية أملاك الدولة المختصة إقليميا.

المادة 19 : يحرر عقد البيع في الشكل الرسمي
المعمول به.

المادّة 20 : يحرر عقد الامتياز من طرف إدارة
أملاك الدولة طبقا للأحكام التشريعية المعمول بها.

المائة 21 : يلتزم المستفيد من الأرض في إطار هذا
المرسوم بإنجاز المشروع في الأجل المحدد بموجب دفتر
الشروطءوذلك تحت طائلة فسخ عقد البيع أو سحب حق
الامتياز.

2 محر عام 1428 ه
1 يناير سنة 2007 م

المادّة 22: يخنضع بيع الأراضي أو منح حق
الامتياز عليها للمواصفات المحددة فى دفتر الشروط
حسب النماذج المرفقة بهذا المرسوم.

يرفق دفتر الشروط بعقد البيع أو الامتياز.

المادة 23 : يمنح حق امتياز على الأراضي لمدة
مؤقتة وقابلة للإابطال لمدة عشرين (20) سنة قابلة

المادّة 24 : عند انقضاء المدة المحددة في المادة 23
المذكورة أعلاه. يمكن صاحب الامتياز أن يطلب تجديدها
بموجب طلب يودع لدى الوزير المكلف بالسياحة في
أجل اثنى عشر (12) شهرا على الأقل قبل انقضاء مدة
الامتياز.

المادة 25 : يخضع طلب تجديد حق الامتياز إلى
دراسة وموافقة اللجنة الخاصة المذكورة في المادة 26 من
هذا المرسوم.

يتم تجديد الامتياز بعد معاينة إحدى الحالات

الآتية:
- عدم إتمام المشروع بسبب القوة القاهرة,
- توسيع وعصرنة وإنجاز مشاريع تكميلية طبقا
لا يمكن في أية حالة تجديد الامتياز ضمنيا.
الفصل الثالث
اللجنة الخاصة
الماذة 26 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالسياحة لجنة
طالبي اقتناء الأراضي الواقعة داخل مناطق التوسع
السياحي و المواقع السياحية أو منح حق الامتياز
عليها.
ا مادّة 27 : تتشكل اللجنة الخاصة التي يرأسها
الوزير المكلف بالسياحة أو ممثله من الأعضاء الآتين:
- ممثل وزير المالية,
- ممثل وزير الداخلية و الجماعات المحلية,
- ممثل وزير المساهمات وترقية الاستثمارات»
- ممثل وزير السكن والعمران»
- ممثل وزير الأشغال العمومية,
- المدير العام للوكالة الوطنية لتنمية الاستثمارء

- المدير العام للوكالة الوطنية لتنمية السياحة.


Page 7:
12 محرم عام 1428 ه
1 يناي سنة 2007 م

يمكنه بحكم كفاءته أن يفيدها في مداولاتها.

تتولى مصالح وزارة السياحة أمانة اللجنة.

الماك 28 : تجتمع اللجنة بناء على طلب من

تحدد القائمة الاسمية للأعضاء بقرار من وزير
السياحة بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون
إليها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

ترسل الاستدعاءات إلى الأعضاء خمسة عشر (15)
يوما على الأقل قبل تاريخ الاجتماع مرفقة بالملفات
المسجلة في جدول الأعمال.

الماة 29 : لا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور
نصف أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتملالنصابء تجتمع اللجنة في
الثمانية (8) أيام الموالية, وتصح مداولاتها حينئذ مهما

وتتخذالمداولات بالأغلبيةالبسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي الأصوات يكون

صوت الرئيس مرجحا.

المادة 30 : تدوّن مداولات اللجنة في محاضر
وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.

المادة 31: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 محرم عام 1428 الموافق 28
يناير سنة 2007.
الملحق الأول
دفتر الشروط النموذجي المتعلق ببيع الأراضي الواقعة
المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا حقوق
وواجبات الوكالة الوطنية لتنمية السياحة والمشتري.
المادّة 3: يحدد أجل إنجاز المشروع ب
ابتداء من تاريخ الحصول على رخصة البناء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

تمدد آجال انطلاق وتنفيذ الأشغال المحددة فى
دفتر الشروط هذا في حالة عدم احترامها بسبب القوة
إنجاز التزاماته فيها .

المادة 4 : لا يمكن أن تعتبر صعوبات التمويل في
أي حال كقوة قاهرة.

المادة 5 : يلزم المشتري بتسديد الثمن الإجمالي
للبيع والحقوق والرسوم المستحقة إلى الوكالة
لكيفيات الآتية :

- دفع بالتقسيط حسب جدول استحقاق يعده
لطرفان.

المائة 6: يفترض أن يعرف المشتريالأرض
لمكتسبة معرفة جيدة.

ويأخذها على الحالة التي وجدها عليها يوم نقل
للملكية دون إمكانية تقديم أي طعن ضد الوكالة الوطنية
لتنمية السياحة لأي سبب كانء لاسيما الحالة السيكة
للأآرض أو باطن الأرض.

الماذة 7: طبقا للتشريع الساري المفعول, تحتفظ
لدولة بملكية الأشياء الفنية أو الأثرية والمباني
والفسيفساء والنقوشات والتماثيل والميداليات
والمزهريات والنصب والتسجيلات والقطع النقدية
لقديمة التي قد توجد أو التي قد يعثر عليها على سطح
لأرض أو في باطنها.

في حالة اكتشاف من هذا النوع. يجب على
لمشتري تبليغ الوكالة الوطنية لتنمية السياحة فوراء
وذلك تحت طائلة التعويض عن الضرر .
المادة 8 : لا يمكن المشتري أن يبيع الأرض التي

كتسبها أو يؤجرها أو يهبها إلا بعد إنجاز المشروع الذي

المادّة 9: يتعهد المشتري بأن يلتزم بمواصفات
والموقع السياحي المعني.

المادة 10: يتعهد المشتري بوضع.ء تحت كامل
مسؤوليته. الوسائل البشرية والمادية الضرورية

يتكفل المشتري بتعويض الخسائر المحتمل وقوعها
من قبل مقاوليه على التجهيزات والمنشآت الموجودة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 11 : يتعهد المشتري بإنجاز مشروعه وذلك
باحترام البيئة والمحافظة على منطقة التوسع أو الموقع
السياحى ضد كل أشكال التلوث وتدهور الموارد

الملئة 12 : تمنع النشاطات أو الأشغال التي يتم
القيام بهالأهداف غير تلك المحددة في دفتر الشروط
هذا لاسيما:

- البناءات الخفيفة ذات الطابع المؤقت ماعدا خلال

- الحفر و/أو الآبار ما عدا بترخيص
من المصالح المختصة,

- جرف الأرض من أجل استخراج مواد البناء.

المادة 13 : يمكن الإدارة المكلفة بالسياحة القيام
بمراقبة الأشغال الجارية والتأكد من مطابقتها مع
المخططات المصادق عليها في أي وقت.

في حالة معاينة عدم مطابقة الأشغفال المنجزة
للمخططات المصادق عليهاء تطبق الوكالة الوطنية
لتنمية السياحة أحكام المواد 37 و 39 و 40 من القانون
رقم 03-03 المؤرخ في 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية, ويرسل إلى
المشتري إعذار بتوقيف الأشغالو تصحيحها طبقا
للمخططات المصادق عليها في أجل أقصاه ثلاثين (30)
يوما.

المادّة 14 : يمكن الوكالة الوطنية لتنمية السياحة
في إطار مهامها ضمان دعم ومساعدة المشتري في إنجاز
مشروعه.

المادة 15: إذا تنازل المشتري عن مشروعه
الاستثماري أو إذا بدا غير قادر على إنهائه فى الآجل
المحدد. تتولى الوكالة الوطنية لتنمية السياحة حيازة
المشروع بالطرق القانونية وتقوم ببيعه في المزاد
العلنى وهذا طبقا لشروط مخطط التهيئة السياحية.

المادة 16: في حالة عدم احترام بنود دفتر
الشروط هذا أو تعديل المشروع بهدف إدخال نشاطات
غير معتمدة أو نير مرخص بها وبعد إعذارين (2)
يرسلان إلى المشتري عن طريق رسالة موصى بها مع
وصل استلام؛ وكان الإعذاران دون جدوىء يتم الفسخ
بمتابعة قضائية من طرف الوكالة الوطنية لتنمية

الماكة 17 : يكون المشتري مسؤولا عن كل الأضرار
التي تلحق بالغير بسبب البيع. ويلتزم لهذا الغرض
بإبرام كل عقود التأمين المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

12 محرم عام 1428 ه
1 يناير سنة 2007 م

المادة 18 : يتحمل المشتري الضرائب والرسوم
والمصاريف الأخرى الناتجة عن البيع» باستثناء تلك
التي يستفيد فيها من إعفاء في إطار المزايا الممنوحة
له طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 19 : يلتزم المشتري بإنجاز مشروعه في
الأجل المحدد في المادة 3 أعلاه. تحت طائلة فسخ عقد

المادة 20 : يصرح المشتري في العقد بعلمه المسبق
بمحتوى دفتر الشروط هذا والذي يتم الرجوع إليه
صراحة.

حرر بالجزائر في

عن/ الوكالة الوطنية
لتنمية السياحة
قرئ وصودق عليه

عن/ المشتري
قرئ وصودق عليه

الملحق الثاني
دفتر الشروط النموذجي المتعلق بمنح حق امتياز على
و المواقع السياحية

المادّة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا حقوق
وواجبات السلطة المائحة لحق الامتياز وصاحب الامتياز.

المادة 2 : يلتزم صاحب الامتياز بطلب رخصة
عقد الامتيان.

المادئة 3: يحدد أجل إنجاز المشروع ب .
بتداء من تاريخ الحصول على رخصة البناء.

تمدد آجال انطلاق وتنفيذ الأشغفال المحددة في
دفتر الشروط هذا في حالة عدم احترامها بسبب القوة
لقاهرة بمدة مساوية لتلك التي لم يتمكن صاحب
لامتياز من إنجاز التزاماته فيها .

الماة 4: يلزم صاحب الامتياز بتسديد إتاوة
لإيجار السنوية المحددة من طرف إدارة أملاك الدولة

تسدد هذه الإتاوة لدى صندوق مفتشية أملاك

المادة 5 : يمنح حق الامتياز لمدة عشرين (20) سنة
قابلة للتجديدء عند انقضائها يمكن صاحب الامتياز
طلب تجديدها بواسطة طلب يودع لدى الوزير المكلف
بالسياحة في أجل اثني عشر (12) شهرا على الأقل قبل
انقضاء مدة الامتيان.


Page 9:
2 محرم مام 1428 ه
1 يناي سنة 2007 م

المادة 6 : يخضع طلب تجديد الامتياز إلى دراسة
ومصادقة اللجنة الخاصة المنصوص عليها في

المرسوم التنفيذي رقم 07- 3 المؤرخ في9 محرم عام
8 الموافق 28 يناير سنة 2007 الذي يحدد كيفيات

إعادة بيع الأراضي الواقعةداخل مناطق التوسع
والمواقع السياحية أومنح حق الامتياز عليها.

يتم تجديد حق الامتياز بعد معاينة إحدى الحالات

- عدم انتهاء المشروع بسبب القوة القاهرة,

لا يمكن أن يجدد حق الامتياز ضمنيا فى أية حالة
من الأحوال.

المادّة 7: يتعهد صاحب الامتياز بوضع تحت كامل
مسؤوليته الوسائل البشرية والمادية الضرورية لإنجاز
مشروعه.

ويتكفل صاحب الامتياز بتعويض الخسائر المحتملة
لموجودة.

المائة 8: يتعهد صاحب الامتياز بإنجاز مشروعه
وذلك باحترام البيئة والمحافظة على منطقة التوسع أو
لموقع السياحي ضد كل أشكال التلوث وتدهور الموارد

المادة 9: يتعهد صاحب الامتياز بالالتزام
بمواصفات مخطط التهيئًّة السياحية المتعلق بمنطقة
لتوسع والموقع السياحي المعني.

المادّة 10 : تمنع النشاطات أو الأشغال التي يتم
لقيام بها لأهداف غير تلك المحددة في دفتر الشروط
هذا لاسيما:

- البناءات الخفيفة ذات الطابع المؤقت ماعدا

- الحفر و/أو الآبار ما عدا بترخيص استثنائي
من المصالح المختصة,

- جرف الآرض بهدف استخراج مواد اليثاء.

المادّة 11 : يمكن الوكالة الوطنية لتنمية السياحة
في إطار مهامها ضمان دعم ومساعدة صاحب الامتياز
في إنجاز مشروعه.

المادّة 12 : يمكن الإدارة المكلفة بالسياحة القيام
بمراقبة الأشغال الجارية والتأكد من مطابقتها مع
المخططات المصادق عليها في أي وقت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

في حالة معاينة عدم مطابقة الأشغال المنجزة
للمخططات المصادق عليهاء تطبق أحكام المواد 37 و 39
و40 من القانون رقم 03-03 المؤرخ في 17 فبراير سنة
3 والمتعلق بمناطق التوسع والمواقع السياحية,
ويعذر صاحب الامتياز بتوقيف الأشغال و تصليحها
طبقا للمخططات المصادق عليها في أجل أقصاه ثلاثون
(30) يوما.

المادّة 13 : إذا تنازل صاحب الامتياز عن مشروعه
الاستثماري أو إذا بدا غير قادر على إنهائه في الأجل
المحدد تتولى الوكالة الوطنية لتنمية السياحة لحساب
الدولة حيازة المشروع وتقوم ببيعه طبقا لتعليمات

الماذة 14 : يترتب عن عدم التنفيذ الكلي أو الجزئي
إدخال نشاطات غير معتمدة أو غير مرخص بهاء. سحب
قطعة الأرض من صاحب الامتياز.

المادّة 15 : يكون صاحب الامتياز مسؤولا عن كل
الأضرار التي تلحق بالغير بسبب الامتياز. ويلتزم
لهذا الغرض بإبرام كل عقود التأمين المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 16 : يتحمل صاحب الامتياز الضرائب
والرسوم والمصاريف الأخرى الناتجة عن الامتيازء
المزايا الممنوحة له في إطار التشريع والتنظيم المعمول
بيهما.

المادة 17 : طبقا للتشريع المعمول به, تحتفظ الدولة
بملكية الأشياء الفنية أو الأثرية والمبانى والفسيفساء
والنقوشات والتماثيل والميداليات والمزهريات
والنصب والتسجيلات والقطع النقدية القديمة التي قد
توجد أوالتي قد يعثر عليها على سطح الأرض أو في

في حالة اكتشاف من هذا النوع. يجب على صاحب
الامتياز تبليغ السلطة المانحة لحق الامتياز فوراء وذلك

المادئة 18 : يلتزم صاحب الامتياز بإنجاز مشروعه
في الأجل المحدد في المادة 3 أعلاه. تحت طائلة سحب حق
الامتياز.

المادّة 19 : يصرح صاحب الامتياز بعلمه المسبق
بمحتوى دفتر الشروط هذا والذي يتم الرجوع إليه
صراحة.

عن/ السلطة المائحة
قرئ وصودق عليه

عن/ صاحب الامتيان
قرئ وصودق عليه


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

12 محرم عام 1428 ه
1 ينايرن سنة 2007 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي موَرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 7 يتضمّن إنهاء مهام

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السيد
الطاهر جلالي؛ بصفته مكلّفا بمهمة لدى رئيس الحكومة,
لإحالته على التّقاعد.

اللاي مص

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
0 الكافق 7 يناير سنة 7 يتضمن إنهاء ء مهام
مكلف بالدراسات والتتلخيص بوزارة
الأشفال العموميّة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السّيد
يوسف بودابة, بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بوزارة الأشغال العموميّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم رئاسي موَرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 7, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتربية في ولايتين.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للتربية
في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفتين أخريين :

1 - عبد العزيز بزالة» في ولاية سطيف,

2 - عبد العزيز غنامء في ولاية سكيكدة.

مرسوم رئاسي موَرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق ” 2 يناير سنة 7, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 ذى الحجّة
عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى, ابتداء من

أول أكتوبر سنة 2006, مهام السّيد لخضر درياس»

جار

مرسوم رئاسي مورخ في 13 ذي المجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 7 يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 ذى الحجّة
عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
عمار بن اربيحه. بصفته مديرا للثقافة فى ولاية

4

مرسوم رئكاسي مورخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 7 يتضمّن إنهاء
مهام مدير السّياحة والصّنامة التقليدية

في ولاية أدران.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
والصّناعةالتقليدية في ولاية أدرار.لتكليفه

ييا تاس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 7 تتضمّن إنهاء مهام

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السيد
شريف عمرارء بصفته مديرا للسياحة في ولاية

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السيد
محمد سكفاليء بصفته مديرا للسياحة في ولاية عناية,


Page 11:
2 محرم مام 1428 ه
1 يناي سنة 2007 م

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السيد
مجبر بلحمرء بصفته مديرا للسياحة في ولاية

مرسوم رئاسي موَرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن تعيين

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السيد رابح
بوقاديء. أمينا عامًا للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي
التربية وتحسين مستواهم.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة مام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين

مديرين للتربية في ولايتين.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السئيدان
الآتيتين

1 - عبد العزيز غنام, في ولاية سطيف»

2 - عبد العزيز بزالة؛ في ولاية سكيكدة.
جار

مرسوم رئاسي موَرّخ في 13 ذي الحجّة مام 1427
الموافق 2 ينايرسنة 7 يتضمّن تعييين

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّنالسيد
عبد الحميد بلبليدية؛ مديرا للإدارة والوسائل
بوزارةالثقافة.

جار

مرسوم رئاسي موَرّخ في 13 ذي المجّة مام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 13 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السّيد
عمار بن اربيحه. تائب مدير للوسائل العامّة
بوزارةالثقافة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم ركاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة مام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين
مديرة المتحف الوطني للأثار القديمة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تعيّن السسيدة
حورية شريدء زوجة بن يحيء مديرة للمتحف الوطني
للآثار القديمة.
لل اسشةة
1017 1 لواف 2 يناير سنة 2007, يتضمّنان
تعيين مديرين للثقافة في ولايتين.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تعيّن السسيدة
في ولاية وهران

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السسنيد
محمد بوشحلاطة, مديرا للثقافة في ولاية

ل شةة

الواشق 2 يناير سنة 7 يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير السياحة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعين السيد
يوسف بودابة» رئيسا لديوان وزير السياحة.

1017 71 2 قاين سه 07 يتضمّنان

تعيين مديرين للسياحة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السسنيد

مجبر بلحمرء مديرا للسياحة في ولاية تيزي وزو.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السّيد مراد
بشيريء مديرا للسياحة في ولاية خنشلة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

12 محرم عام 1428 ه
1 يناير سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 7 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين مديرة للدّراسات

بالدرسة الوطنيةالعليا للسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تعين السيدة نصيرة
براهيميء زوجة حديدء مديرة للدّر اسات بالمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 شوال هام 1427
الموافق 21 نوفمبسر سنة 2006,. يتضمن انتداب
أستاذين (2 ) تابعين لوزارة التعليم العالي
والبهثالعلمي لدىالمدرسةالوطنية
التحمضيرية لدراسات مهتدس بعتوان السنة
الجامعية 2006 - 2007.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي ,

- بمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤوسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-98 المؤرخ
في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998
والمتضمن إحداث المدرسة الوطنية التحضيرية
لدراسات مهندس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05 المؤرخ
في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005
الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-89 المؤرخ
في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو سنة 1989
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
لذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
لحقوق والواجبات الخاصة بالملستخد مين المدرسين
لمنتدبين التابعين لوزارة التعليمالعالي والبحث
لعلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات
مهندسء

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : ينتدب الأستاذان (2 ) التابعان
لوزارة التعليم العالي والبحث العلميء المبين اسماهما
في الجدول الملحق بهذا القرار» لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندس بعئوان السنة الجامعية
6 - 2007.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 شؤال عام 1427 الموافق21
نوفمبر سنة 2006.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب

عبد المالك قنايزية


Page 13:
2 مجر 8 ه اه 11
ل يتاير سن 2007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

أستاذ مساعد مكلف بالدروس
أستاذة مساعدة مكلفة بالدروس

يقس مايأتي :
5 قالح كام الارة 10م
قرار مؤرخ في 13 شوال عام 1427 الموافق 5 نوقمبر المادة الأولى: تطبه م المادة 10 من
نة 2006, يحدد الاختبارات النظرية والعملية المرسوم | ب لتنفيذي رقم 41404 المسؤرخ في 8 ذي
من أجل |! ل على إجازة طيان تجاري - القعدة عام 425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور
طائرة. أعلاه. يحدّد هذا القرار الاختبارات النظرية والعملية
لدم من أجل المصول على إجازة طيار تجاري - طائرة
إن وزيرالنقلء ((1)اط).
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ المادة 2 : تحدد برامج الاختبارات النظرية
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة وا يةمنأجلا ل على رخصة إجازة طيار
6و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة, تجاري - طائرة ( (91.)1© ) في الملحقين الأول والثاني
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 لمؤرخ بهذا القرار.
فى27 محرم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة 1989 الذ
3 صلدحنا 0 الاو سنة 1987 الذي المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة
يحدد يات ورير 0 ‎١‏ ال ية 1 رية الجزائرية الديمقراطية
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-04 المؤرخ الشسة
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 3
والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم ‎٠‏ حرر بالجزائر في 13 شوال عام 427! الموافق 5
بها مستخدمو الطيران المدني. لاسيماالمادة 10, نوفمبر ستة 2006.

الحالة 4 منه: محمد مغلاوي

الملحق الأول
مواد الاختبارات في امتحان المعارف النظرية ومدتها
شهادة طيار تجاري ( طيران برؤية العين ) (طائرة ) ((21.)1©)
رقم الاختبار
القانون الجوي ختبار 1 وك4د
معارف عامة عن الطائرات........... ختبار 2 2 ساو30د
لخلية / الجهاز / التحريك 1 ساو30د
أدوات / إلكترونيك 1سا
أداءات وتخطيط الطيران ختبار 3 3سا
لكتلة وضبط التمركز 0 ساو45د
لأداءات 0 ساوك4ن
لتخطيط ومتابعة الطيران 1 ساو30د
الأداءات والحدود البشرية ختب 0 ساو30 د
8 1 ساو30دن
1 ساو30دن
0 ساوك45ن
0 ساوك4ن
الإجراءات العملية ختب 0 ساو45ن
مبادىء الطيران حت 0 ساو45د
اتصالات الطيران برؤية العين ختب 0 ساو30 د

المجمووع 8 ساو45دن


Page 14:
1428 12 3 3 0

الملحق الثاني
مضمون اختبار التأهيل قصد الحصول على إجازة طيار تجاري - ( طائرة ) ( (1) .21©)

القسم الأول
الانطلاق

ما قبل الطيران:ء الوثائق. حساب الكتلة وضبط التمركزء اجتماع التعليمات حول الأرصاد الجوية
التدحرج والإقلاع
تقييم الأداءات: المعدل
مناورات على اليابسة وأثناء الطيران على مدار المحطات الجوية
إجراءات الانطلاق, مقاييس الضبطء تفادي التصادم ( مراقبة )
اتصالات ©87؛ احترام التعليمات وإجراءات مخابر هاتفي لا سلكي

القسم الثاني

الطوامية
ن بسرعة بطيئة بما فيه معرفة فقدان السرعة أو بداية فقدانها والمناورات من أجل إعادتها
جات بما فيه المنعرجات في شكل الهبوط

ن بسرعة بما فيه معرفة المنعرج الذي تم سلوكه أو المدخل إلى المنعرج الذي تم سلوكه والمناورات من
عادته

ن بالإستاد

ن الأفقي؛ شكل رحلة جوية: مراقبة الاتجاه والعلو والسرعة

لمنعرجات عند الصعود والنزول مع انعطاف من 10 * إلى 30* درجة

لإعادة انطلاقا من مواقع غمير عادية؛ لوح جزئي

القسم الثالث

إجراءات خلال المسان

مراقبة الطائرة بواسطة معالم بصرية خارجية

التوجيه وقراءة البطاقات

مراقبة العلو والسرعة والاتجاه, مراقبة

ضبط مقاييس الارتفاع

إدارة الطيران ومسك دفتر الملاحة, متابعة الوقودء تقييم الخط! في الطريق والعودة إلى طريق صحيح
ملاحظة التغيرات الجوية وتقييم الميولات والتحضير لتغيير طريق طائرة

التراصفء التمركز ( 7128 :701 ), تعريف وسائل الراديوء تنفيذ عملية تغيير طريق الطائرة نحو محطة
الإخلاء


Page 15:
2 مجر 8 ه اه 11

القسم الرابع
الاقتراب والهبوط

إجراءات الوصول. ضبط مقياس الارتفاع؛ المراجعات
تصالات 1م واحترام التعليمات وإجراءات مخابر هاتفي لا سلكي
لهبوط العاديء الهبوط رياح معترضة ( إذا سمحت الظروف الجوية بذلك )

لهبوط على أرضية محدودة

القسم الخامس

يفترض على المترشح الإشارة إلى الإجراءات الواجب اتخاذها ومحاكاة الأعمال على أجهزة القيادة عن طريق
محاكاة عطب على مستوى المحرك عند الإقلاع ( في ارتفاع آمن )

منفذ النجدة. لعجلات الهبوط خلل على مستوى التجهيز

الاقتراب والهبوط بقوة منخفضة

الهيوط بدون منافذ

القسم السادس
الاقتراب العادي

ضبط وفحص مستلز مات المساعدة على الملاحة» تعريف الوسائل

إجراءات الوصول ومراجعة مقاييس الارتفاع

اجتماع التعليمات حول الاقتراب والهبوط بما فيه مراجعة النزول / الاقتراب / الهبوط

إجراءات الانتظار

احترام تعليمات الاقتراب المنشورة

حساب وقت الاقتراب

مراقبة العلوء السرعة والاتجاه

خفض الغاز

إجراءات الاقتراب المنقطع * / الهبوط

الروابط؛ الإجراءات؛ احترام التعليمات؛ إجراءات مخابر هاتفي لا سلكي

يجب أن تنفذ ضمن القسم 4 أو5


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

القسم

12 محرم عام 1428 ه
1 ينايرن سنة 2007 م

السابع

(عند الضرورة )
طيران فير متناظر محاكى
يمكن مزج هذا القسم مع الأقسام من 1 إلى 6. يجب أن يخص الاختبار مراقبة الطائرة وتعريف المحرك المعطل
والأعمال المباشرة ( محاكاة الأعمال على أجهزة القيادة باللمس ) والأعمال الموالية والمراجعات وكذا التدقيق في قيادة

الطائرة فى الحالات الآتية :

أو جهاز من نوع 11 72/81 )
الاقتراب غير المتناظر وخفض الغاز
الاقتراب غير المتناظر والهبوط التام

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصضاعة التقليدية

قرار مؤرخ في 8 رمضان ن هام 7 الموافق 21
أكتوبر سنة 6" 2006 يتضمن تفويض سلطة
المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة والصّنامة
التقليدية في الولايات.

إن وزيرالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- بمقتضى المرسوم رقم 85 -59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النمودذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9و المتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤؤسسات
والإدارات العمومية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

عطل في المحرك أثناء الإقلاع والاقتراب ( في علو آمن إلا في حالة ما إذا تم تنفيذ التمرين على جهاز محاك

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-95 المؤرخ
في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص الذي يطبق على
العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 442-03
المؤرّخ في 5 شؤال عام 1424 الموافق 29 نوفمبر سنة
3 والمتضمن إنشاء مصالح خارجية في وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
ويحدد مهامها وتنظيمهاء

يقرر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410
الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه. يفوض إلى
مديري المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية فيالولايات, سلطة التّعيين والتسيير
الإداري للمستخدمين الموضوعين تحت سلطتهم
باستثناء التعيينات وإنهاء المهام في المناصب العليا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1427 الموافق 21
أكتوبر سنة 2006.


Page 17:
2 محرم مام 1428 ه
1 يناي سنة 2007 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك موْرخ في 30 رمضان عام 1427
الموافق 23 أكتوبر سنة 22006 يتضمن تصنيف
المناصب العليا للمركز الجامعي ومعهد ال مركن
الجامعي ومصالحه التقنية المشتركة.

إن وزير المالية,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,
والأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤوسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤْرخ في 29
ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمتعلق
بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في بعض الهيئات
المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25
مايو سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

المركز الجامعي

معهد المركز الجامعي

المادة 2 : تستفيد المناصب العليا للمركز الجامعي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 299
المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة
5 الذي يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة
بتنظيمه وسيره:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلّق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في
المؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 صفر عام 1427 الموافق 20 مارس سنة 2006 الذي
يحدد التنظيم الإداري للمركز الجامعي وطبيعة مصالحه
التقنية المشتركة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يصنف المركز الجامعي ومعهد
المركز الجامعي في سلم الأرقام الاستدلالية القصوى
المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5
غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. حسب عدد التنقاط
المتحصل عليها من خلال تطبيق أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 18 فبراير سنة 19887 والمذكور
أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي
920

7104

لمصنفة في الجدول المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه. من

تصنيف فرعي ضمن شبكة ال رقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5 غشت

سنة 1986 والمذكور أعلاه, وفقا للجدول الآتي :


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 1ل يخابرا سن 2007م

- ملحق بالمكتبات الجامعية له خمس
(5) سئوات أقدمية بهذه الصفة.
- متصرف إداري أو مقتصد له أربع
(4 ) سنوات أقدمية بهذه الصفة

مسؤول مركز الأنظمة 0 - مهندس دولة في الإعلام الآلي أو

وشبكتت الإعلام مهندس دولة في المخبر والصيانة
والاتصال والتعليم 6 إلكترونيك ) له شلاث
المتلفز والتعليم عن

5 (3) سنوات أقدمية بهذه الصفة.

مسؤول مركز الطبع
والسمعي البصري


Page 19:
2 مجر 8 ه اه 11
ل يتاير سن 2007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- مهندس دولة له ستتان (2)

- مساعد إداري رئيسي له ست (6)

- متصرف إداري أو مقتصد له

الداخلى بمديرية المركز ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذه
الجامعي الصفة أو خمس (5) سنوات
- مساعد إداري رئيسي له ست (6

- ملحق بالمكتبات الجامعية أو

متصرف داري له ثلاث (3

ممارسة بالمكتبات.

- مهندس دولة له سنتتان (2

المادة 3: تستفيد المناصب العليالمعهد المركز الجامعي المصنفة في المادة الأولى أعلاه. من تصنيف ضمن شبكة
الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5 غغشت سنة 1986 والمذكور أعلاه

نائب مديرالإدارة
والمالية

سئوات أقدمية يهذه الصفة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

12 محرم عام 1428 ه
1 يناير سنة 2007 م

الجدول (تابع)

(3) سنوات أقدمية بهذه الصفة.
- متصرف إداري أو مقتصد له
سنتان (2 ) أقدمية بهذه الصفة
أو أربع (4) سنوات أقدمية
عامة.
- مساعد إداري رئيسي له أربع (4)
- مهندس دولة فى المخبر والصيانة
أو موظف من رتبة معادلةله
- ملحق بالمكتبات أو متصرف
إداري له ثلاث (3) سنوات

المادة 4 : ترتب المناصب العليا الأخرى لمعهد المركز الجامعي طبقا للجدولة المتحصل عليها بتطبيق المنهجية
الوطنية للترتيب في الأصناف والأقسام المنصوص عليها في المادة 68 من المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس
سنة 1985 والمذكور أعلاه, طبقا للجدول الآتي :

المادة 5 : يستفيد العمال المعينون في المناصب
العلياالمذكورة فى المواد من2 إلى 4 أعلاه. من الأجر
القاعدي المرتبط بالمنصب العالي المشغول والتي يضاف
الأصلية والتعويضات المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به. ‎١‏

المادة 6 : يبقى الموظفون المعينون في منصب عال
في المركز الجامعي ومعهد المركز الجامعي يستفيدون من
المرتب المرتبط بالمنصب المشغول في انتظار وضع هذا

- مساعد إداري رئيسي له ثلاث (3)
سنوات أقدمية بهذه الصفة.
- مساعد إداري له أريع ( 4 ) سنوات
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 30 رمضان عام 1427 الموافق 23
أكتوبر سنة 2006.

رشيد حراوبية مراد مدلسي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 21:
12 محرم عام 1428 ه
1 يناي سنة 2007 م

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1427 الموافق 10
ديسمبر سنة 22006 يحدد التنظيم الداخلي لهيئة
الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء
والأشفال العمومية والري.

إن وزير العمل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4244-97 المؤرخ
في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997
الذي يحدد شروط تطبيق الباب الخامس من القانون
رقم 83 -13المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالوقاية من حوادث العمل والأمراض المهنية المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 427-02
لمؤرخ في 3 شوال عام 1423 الموافق 7 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بشروط تنظيم تعليمالعمال
وإعلامهم وتكوينهم في ميدان الوقاية من الأخطار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات وزير العمل والضمان
الاجتماعيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 223-06
لمورخ في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21
يونيو سنة 2006 والمتضمن إنشاء هيئة الوقاية من
لأخطار المهنية في نشاطات البناء والأشغال العمومية
والري وصلاحياتها وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 8

منهةء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
التنظيم الداخلي لهيئة الوقاية من الأخطار المهنية في
نشاطات البناء والأشغال العمومية والري. تطبيقا
لأحكام المادّة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 223-06 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 21 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادّة 2 : يتضمن تنظيم هيئة الوقاية من الأخطار
المهنية فى نشاطات البناء والأشغال العمومية والري
تحت سلطة المدير العام الذي يعاونه مساعدان مكلفان
بالدراسات الخاصة: ما يأتى :

- مديريات مركزية,

الفصل الأول
المديريات المركزية
المادة 3: تضم المديريات المركزية :
- مديرية التكوين والإعلام والاتصال»

- مديرية الادارة والمالية.

المادة 4 : تتولى المديرية التقنية والتطوير المهام

- إنجاز تحقيقات حول ظروف العمل والدراسات
التقنية المتعلقة بالوقاية من الأخطار المهنية,

- تطوير ونشر مناهج ووسائل جديدة لتسيير
الأخطار المهنية,

- إبداء آراء حول مخططات الوقاية الصحية
والأمن المعدّة من قبل المؤسسات»

- المساهمة فى إعداد الأنظمة التقنية المتعلقة
بالوقاية الصحية والأمن فى نشاطات البناء والأشغال
العمومية والري»

وتضم المديرية قسمين :

- قسم الدراسات التقنية,

- قسم المساعدة التقنية والتدخلات الخاصة.

الملدّة 5: يكلف قسم الدراسات التقنية بما يأتي :

- تحليل مناهج العمل والبحث عن الأخطار
المحتملة لحوادث العمل وتحديد النشاطات الأولوية
للوقاية,

- تطوير وتحيين دوري لنظام تسيير قاعدة

المعطيات الخاصة بحوادث العمل والأمراض المهنية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- إنجاز الدراسات ووضع طرق للتقليص من
الأخطار المهنية؛ لا سيما مناهج تحليل وتقييم الأخطار
والتوصيات النموذجية للأمن والبطاقات التقنية
وكتيبات الأمن,

- تحليل ومعالجة كل المعلومات الإحصائية حول
حوادث العمل والأمراض المهنية.

الملاة 6 : يكلف قسم المساعدة التقنية والتدخلات
الخاصة بما يأتى :

- تقديم المساعدة التقنية للمديريات الجهوية
للهيئة والهياكل التابعة لإدارات وهيئات أخرى تخشط
فى مجال البناء والأشغال العمومية والريء

- التدخل في أشغفال المنشآت الخاصة؛ لا سيما
لمنشآتالفنية والطرقات والمطارات والسدود
والأشفال البحرية, من خلال تقديم نصائح حول
لتدابير الوقائية المناسبة والتى يجب اتخاذهاء
لورشات وإدراج الأمن ضمن أساليب البناء واستعمال
منتجات ومواد البناء.

- تحسيس أصحاب الإنجازات ومكاتب الهندسة
لمعمارية وأصحاب المنشآتء, حول الوقاية المدمجة فى

المادة 7:تتولى مديريةالتكوين والإعلام
والاتصال المهام الآتية :

- توزيع ونشر المعلومات المناسبة لترقية الوقاية
للمؤسسات ومحيطهاء
المديريات الجهوية.

وتضم المديرية قسمين :
- قسم الإعلام و الاتصال.

2 محر عام 1428 ه
1 يناير سنة 2007 م

المادة 8 : يكلف قسم التكوين بما يأتي :

- إعداد برامج التكوين والرسكلة وتحسين
المستوى لفائدة مستخدمي المؤسسات في مجال الوقاية
الصحية والأمنء

- متابعة ومراقبة برمجة مختلف نشاطات
التكوين,

المادة 9 : يكلف قسم الإعلام والاتصال بما يأتي :

- جمع احتياجات تشاطات الإعلام التي تعبر عنها

- إعداد برامج الإعلام للهيئة,

- نشر كل الدعائم الوثائقية الإعلامية الخاصة
بالوقاية من الأخطار المهنية,
وأصحاب الإنجازات والمنشآت»

- تطوير وسائل الاتصال العصرية المتعلقة
بالوقاية من الأخطار المهنية,

- المشاركة في الصالونات المتخصصة والمعارض

المادة 10 : تتولى مديرية الإدارة و الماليةالمهام

- تدعيم مجموع نشاطات الهيئة على المستوى
البشري والمادي والمالي,

- تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بحقوق وواجبات العمال,

- تلبية احتياجات الهيئة البشرية والمادية
الضرورية لسير مصالحهاء

- مسك الحسابات طبقا للتنظيم الساري المفعول.

- قسم الموارد البشرية,

- قسم الإمدادء

- قسم المالية والمحاسبة.


Page 23:
12 محرم عام 1428 ه
1 يناي سنة 2007 م

المادة 11 : يكلف قسم الموارد البشرية بما يأتي :

- اختيار وتوظيف مستخدمي الهيئة,
الهيئة وتطبيقه,

- تصور ووضع نظام تقييمالمستخدمين
وأجورهم,

- إعداد الاتفاقية الجماعية للهيئّة وتنظيمها
الداخلي.

- إعداد المخطط التوجيهى لإقامة الهياكل الجهوية
للهيئة ومتايعة تنفيذه,

- الصيانة والحفاظ على الممتلكات المنقولة
والعقارية للهيئة.

المادة 13 : يكلف قسم المالية والمحاسبة بما يلي :

- التسيير المالي والمحاسبي للهيئّة طبقا للتنظيم
الساري المفعول,

-إعداد ومتابعة تنفيذ ميزانيات الهيئّة,

- إعداد الحصائل السنوية وحسابات النتائج
وجداول خزينة الهيئة.

الفصل الثاني
المديريات الجهوية

المادة 14 : تكلف المديريات الجهوية بتخطيط
وتنشيط وتنسيق ومراقبة مجموع النشاطات ا ية
الخاصة بالتكوين والإعلام المحددة من قبل الهيئة.

تحدد المديريات الجهوية المنصوص عليها في المادة
2 أعلاه واختصاصها الإقليمى طبقا للملحق المرفق بهذا
القرار.

يدير المديريات الجهوية مديرون جهويون.

المادة 15: تضم كل مديرية جهوية المصالح

- مصلحة التكوين والإعلام,

- مصلحة الإدارة والوسائل»

- وحدات التدخل للولاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 16 : تخوّل للمصلحة التقنية الصلاحيات

- تنسيق و مراقبة النشاطات العملية لوحدات
التدخل للولاية,

- برمجة ومتابعةالزيارات التقنية لأماكن
العملء

- توجيه نشاطات الوقاية على أساس معطيات
إحصائية جهوية حول حوادث العمل والأمراض المهنية»

- تفتيش وحدات التدخل للولاية.

المادة 17: تخؤل لمصلحةالتكوين والإعلام
الصلاحيات الآتية :

- البحث على مستوى المؤسسات الاحتياجات في
مجال التكوين والإعلام»

- برمجة نشاطات التكوين والأيام الدراسية
لتوجيهات أقسام التكوين و الإعلام,

- نشر الملصقات وكتيبات الأمن وكل مطبوعات
الهيئّة, لاسيما على مستوى أماكن العمل والورشات.

المادة 18: تخِوّل لمصلحة الإدارة والوسائل
الصلاحيات الآتية :

- إعداد الحركات الشهرية للمستخدمين,

- تلبية الاحتياجات البشرية والمادية الضرورية
لسير المديرية الجهوية بالاتصال مع قسم الإمدادء

-الصيانة والحفاظ على الممتلكات المنقولة

المادة 19: تخول لوحدات التدخل للولاية
الصلاحيات الآتية :

- تنفيذ برامج الزيارات التقنيةالمنتظمة
للورشات وكل أماكن العمل التابعة لنشاطات البناء
والأشغال العمومية والريء

- متابعة تنفيذ مخططات الوقاية الصحية والأمن
المعدة من قبل المؤسسات»

- تنشيط أيام تحسيسية في أماكن العمل,

- إنجاز تحقيقات حول الحوادث الخطيرة والمميتة.

يدير وحدات التدخل للولاية روّساء وحدات.

المادة 20 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1427 الموافق
0 ديسمبر سنة 2006.

الطيب لوح


Page 24:
م اه 7 7 2 مجر 1428
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 ل يتاير سن 2007 م

الملمق
مقر المديريات الجهوية واختصاصها الإقليمي

المديرية الجهوية - الجزائر عين الدفلى - الجزائر - البليدة - بومرداس - البويرة -
الشلف - الجلفة - غرداية - إيليزي - الأغواط - المدية -

ورقلة- تا منغست - تيزي وزو - تيبازة.

المديرية الجهوية - وهران أدرار - عين تيموشنت - بشار - البيض - مستغائم -
معسكر - النعامة - وهران - غليزان - سيدي بلعياس -
سعيدة - تيارت - تندوف - تلمسان - تيسمسيلت.

قسنطينة - الوادي - قالمة - جيجل - خنشلة - ميلة -
المسيلة - أمالبواقي - سطيف - سوق أهراس -
الطارف - تبسة - سكيكدة.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, .ب 376 - الجزائر - محطة


