Page 1:
العدد 06 > ل الأحد 2 محرم عام 1428 ه
ِ لم
السّنة الرابعة والأربعون 8 1 92 الموافق 21 يناير سنة 2007 م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

مرسوم رئاسي رقم 07 - 16 مؤرًخ في 25 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 14 يناب
تعديل اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية, المعتمد بفيينا في 8 يولي

مرسوم رئاسي رقم 17-07 مؤرًخ في 25 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 14 يناير سنة 2007, يتضمن التصديق عا
كورياء الموفّعة بالجزائر في 12 مارس سنة 2006 10

مرسوم رئاسي رقم 06 - 514 مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1427 الموافق 25 ديسمبر سنة 2006, يتضمن الموافقة على
اتفاق القرض رقم 20 /443 الموقّع في 20 ربيع الأول عام 1427 الموافق 18 أبريل سنة 2006 بالرباط بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق السعودي للتنمية لتمويل مشروع بناء وتجهيز مدارس
ثانوية في عدة ولايات بالجزائر

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 15 ب
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهامٌ نائية مدير بوزارة
|

ن رئاسيّان مور:ة ان في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2
مديرين للمناجم والصناعة في الولايات..

مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن تعيين مكلّفة بالدّراسات

والتلخي نا زارة الث ون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن تعيين مففّشة بوزارة الطاقة


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

فهرس (تابع)

مرسوم رئاس موْرَخ في 13 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 ب
المساهمات وترقية الاستثمارات

مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناب
الإنسانية والحضارة الإسلاميّة بجامعة وهران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 2 يناب
الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مؤرخ في19 رمضان عام 1427 الموافق 11 أكتوبر

الأفلاتوكسين 81 و 82 و 61 و02 في الحبوب والمكه

شعبان عام 1427 الموافق 10 سب نة 2006, يتخ

شعبان عام 1427 الموافق 0
الأهقار الوطنيّة

مؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 0


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

كنيد واثفاة

7 الموافق 14 1 يناير سنة 2007, يتضمّن
التّصديق على تعديل اتفاقية الحماية المادية

للمواد النووية,ءالمعتمد بفيينا في 8 يوليو
سنة 2005.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على تعديل اتفاقية الحماية المادية
للمواد النووية: المعتمد بفيينا فى 8 يوليو سنة 22005

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يصدّق على تعديل اتفاقية الحماية
5 وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

الملة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق
14 يناير سنة 2007.

تعديل اتّفاقية الحماية المادية
للموادٌ النوويّة
المادية للموانٌ النوويّة.المعتمدة في 26 أكتوبر
سنة 1979 (ويشار إليها فيما يأتي باسم "الاتفاقية”)
بالعنوان التالي :
اتّفاقية الحماية المادّية للموادٌ النوويّة
والمرافق النوويّة

2 - يستعاض عن ديباجة الاتّفاقية بالنص التالي :

إن الدول الأطراف في هذه الاتّفاقية,

2 محر 8 ه
21 06 1 7 م

ت دولية

إذ تسلم بحق جميع الدول في تطوير الطاقة
النوويّة واستخدامها في الأغراض السلميّة وبما لها من
مصالح مشروعة في الفوائد المحتملة التي يُنتظر جنيع
من الاستخدام السلمي للطاقة النوويّة,

واقتناعا مثها بالحاجة إلى تيسير التعاون الدولي

ونقل التكنولوجيا النوويّة من أجل الاستخدام السلمي

وإذ تضع في اعتبارها أن للحماية المادية أهمية
حيوية بالنسبة لحماية صحة الجمهور والأمان والبيئة
والأمن الوطني والدولي»

وإذ تضع في امتبارها مقاصد ومبادىء ميثاق
الأمم المتحدة المتعلّقة بصون السلم والأمن الدوليين
وتعزيز حسن الجوار وعلاقات الصداقة بين الدول
والتعاون بينهاء

وإذ تخ تضع في اعتبارها أن الفقرة 4 من المادة 2 من
ميثاق الأمم المتحدة تنص على أن 'يمتنع أعضاء الهيئة
جميعا في علاقاتهم الدولية عن التهديد باستعمال القوة
أو ستخدامها ضد سلامة الأراضى أو الاستقلال
لسياسي لأية دولة أو على أي وجه آخر لا يتفق ومقاصد
مر الع

وإذ تشير إلى الإعلان المتعلّق بالتدابير الرامية
إلى القضاء على الإرهاب الدوليء المرفق بقرار
لجمعية العامة 49 /60 المؤرّخ في 9 ديسمبر سنة 21994

ورغبة مثها في تلافيى الأخطار المحتملة الناجمة
عن الاتجار غير المشروع بالمواد النووية والاستيلاء على
لمواد النووية واستعمالها بصورة غير مشروعة
وتخريب المواد النووية والمرافق النووية, وإذ تلاحظ أن
لحماية المادية من هذه الأعمال أصبحت مبعث قلق
وطني ودولي متزايدء

وإذ تشعر بالقلق العميق من التصاعد العالمي
لأعمال الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره:؛ ومن

التهديدات التي يشكلهاالإرهاب الدولي والجريمة
المنظمة,

وإذ تعتقد في أن الحماية المادية توّدي دورا
الإرهاب,


Page 5:
2 مجر 8 ه
21 يديل 0 7 م

فى الأغراض السلمية,

واقتناها منها بأن الجرائم المتعلقة بالمواد النووية
والمرافق النووية هي مبعث قلق بالغ وبأن ثمة حاجة
ماسة إلى اتخاذ تدابير ملائمة وفعالة, أو تعزيز
التدابير القائمة,بما يكفل منع هذه الجرائم وكشفها
والمعاقبة عليهاء

ورغبة منها في المضي في تعزيز التعاون الدولي
على وضع تدابير فعالة, وفقا للقانون الوطني لكل دولة
طرف ووفقا لهذه الاتفاقية, تكفل الحماية المادية للمواد
لنووية والمرافق النووية,

واقتناما منها بأن هذه الاتفاقية ينبغي أن تكمل
ستخدام المواد النووية وخزنها ونقلها على نحو مأمون
وتشغيل المرافق النووية على نحو مأمون,

لدولي بشأن الحماية المادية ويجري استيفاؤها من حين
إلى آخر ويمكن أن توفر إرشادات بشأن الوسائل
لمعاصرة لبلوغ مستويات فعالة للحماية المادية,

وإذ تدرك أيضا أن توفير الحماية المادية
لفعالة للموادالنووية والمرافق النووية المستخدمة
في الأغراض العسكريًّة هو مسؤوليةالدولة
لحائزة لتلك المواد النووية والمرافق النووية, وإذ تفهم
أن تلك المواد والمرافق تنالء. وستظل تنالء. حماية

مادية مشددة:

3 -فيى المادة الأولى من الاثّفاقية تضاف فقرتان
جديدتان بعد الفقرة (ج)» وذلك على النحو الآتي :
ذلك ما يرتبط به من مبان ومعدات) يتم فيه إنتاج
مواد نووية أو معالجتها أو استعمالها أو تداولها أو
خزنها أو التخلّص منها ويمكنء إذا لحق به ضرر أو تم
العبث بهء أن يؤدي إلى انطلاق كميات كبيرة من
الإشعاعات أو المواد المشعة,
ضد مرفق نووي أو مواد نووية يجري استعمالها أو
خزنها أو نقلها ويمكن أن يهدد بطريقة مباشرة أو غير
مباشرة صحة وأمان العاملين أو الجمهور أو البيئّة
نتيجة التعرض لإشعاعات أو لانطلاق مواد مشعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

4 - بعد المادة الأولى من الاتّفاقية تضاف مادة
جديدة:؛ هي المادة الأولى ألفء وذلك على النحو
التالى :

المادّة الأولى ألف

تتمثل أغراض هذه الاتفاقية فى تحقيق وتعَهُد
حماية مادية فعالة وعالمية النطاق للمواد النووية
المستخدمة فى الأغراض السلمية وللمرافق النووية
المستخدمة في الأغراض السلمية, وفي منع ومكافحة
الجرائم المتعلقة بتلك المواد والمرافق على الصعيد
العالمي» وكذلك في تيسير التعاون فيما بين الدول
الأطراف تحقيقا لتلك الغايات.

5- يستمعاض عن المادّة 2 من الاثّفاقية
بالنص التالي :

1 - تنطبق هذه الاتفاقية على المواد النووية
المستخدمة في الأغراض السلمية أثناء استعمالها
وخزنها ونقلها وعلى المرافق النووية المستخدمة في
الماّتين 3 و4 والفقرة4 من المادَة 5 من هذه الاتفاقية
على تلك المواد النووية عند نقلها نقلا نوويا دوليا.

2- تقع كامل مسؤولية إنشاء وتشغيل وتعهد
نظام للحماية المادية وفي دولة طرف على تلك الدولة.

3 - فيماعدا الالتزامات التى تتعهد بها صراحة
الدول الأطراف بموجب هذه الاتفاقية, ليس فى هذه
الاتفاقية مايمكن تفسيره على أنه يمس الحقوق
السيادية لأي دولة.

4 -1) ليس في هذه الاتفاقية ما يمس سائر حقوق
الدول الأطراف والتزاماتها ومسؤولياتها طبقا للقانون
الدولي؛ لا سيّما مقاصد ومبادىء ميثاق الأمم المتحدة
والقانون الإنساني الدولي.

ب) لا تحكم هذه الاتفاقية الأنشطة التي تضطلع
بهاالقوات المسلّحة فى الصراعات المسلحة حسب
الدولي الذي يحكم هذه الأنشطة, كما لا تحكم هذه
الاتفاقية الأنشطة التي تضطلع بها القوات المسلّحة
لدولة مافي إطار ممارسة مهامها الرسمية مادامت
تحكمها قواعد أخرى من القانون الدولي.

ج) ليس في هذه الاتفاقية ما يمكن تأويله على أنه
إذن مشروع باستعمال القوة أو التهديد باستعمالها
ضد المواد النووية أو المرافق النوويةالمستخدمة
في الأغراض السلمية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

د) ليس في هذه الاتفاقية ما يتغاضى عن أعمال
تُعتبر غير مشروعة: وليس في هذه الاتفاقية أيضا
ما يحول دون المحاكمة بموجب قوانين أخرى.

5 -لا تنطبق هذه الاتفاقية على المواد النووية
المستخدمة في الأغراض العسكرية أو المستبقاة
لمثل هذه الأغراض ولا على المرافق النووية المحتوية
على مثل هذه المواد.

6- بعد المادة 2 من الاثّفاقية تضاف مادّة جديدة:
هي المادة 2 ألفء وذلك على النحو الآتي :

المادة 2 ألف

1 - على كل دولة طرف أن تنشىء وتشغل وتتعهد
نظام حماية مادية ملائما ينطبق على المواد النووية
والمرافق النووية الخاضعة لولايتهاء من أجل ما يأتي :

أ) حماية المواد النووية من السرقة ومن أي شكل
استخدامها وخزنها ونقلهاء

ب) وكفالة تنفيذ تدابير سريعة وشاملة ترمي
إلى تحديد مكان المواد النووية المفقودة أو المسروقة
وإلى استرجاعها عند الاقتضاءء وعنما تكون المواد
موجودة خارج أراضي الدولة الطرفء يكون على تلك
الدولة أن تتصرف وفقا للمادة 5,

ج) وحماية المواد النووية والمرافق النووية
أو تدنيتها.

2 - في معرض تنفيذ الفقرة الأولى على كل دولة

أ) إنشاء وتعهد إطار تشريعي ورقابي يحكم
الحماية المادية,
مسؤولة عن تنفيذ الإطار التشريعي والرقابي»

ج) واتخنذ سائر التدابير الملائمة الضرورية
من أجلالحماي ةالماديةللموادالنووية
والمرافق النووية.

3 - في معرض تنفيذ الالتزامات التي تقضي بها
الفقرتان 1 و2 على كل دولة طرفء دون المساس بأي حكم
آخر من أحكام هذه الاتفاقية, أن تطبق بالقدر المعقول
والممكن عملياالمبادىء الأساسية التالية الخاصة
بالحماية المادية للمواد النووية والمرافق النووية.

المبدأ الأساسي آلف : مسؤولية الدولة
للحماية المادية داخل دولة ما على تلك الدولة.

المبد] الأساسي باء : المسؤوليات خلال ممليات
النقل الدولي
المواد إلى حين انتقال هذه المسؤولية على النحو السليم
إلى دولة أخرى حسب الاقتضاء.

الدولة مسؤولة عن إنشاء وتعهد إطار تشريعي
ورقابي يحكم الحماية المادية. وينبغي أن يتيح هذا
الإطار وضع متطلبات الحماية المادية المنطبقة وأن
يتضمن نظاما للتقييم ومنح التراخيص أو غير ذلك
من إجراءات التخويل. وينبغي لهذا الإطار أن يتضمن
نظاما للتفتيش على المرافق النووية وعلى تقل المواد
النووية للتأكد من الامتثال للمتطلبات والشروط
المنطبقة بالنسبة للرخصة أو أي وشيقة تخويلية أخرى,
ولتحديد وسائل إنقاذن المتطلبات والشروط المنطبقة,
بما فى ذلك فرض عقويات فعالة.
تكون مسؤولة عن تنفيذ الإطار التشريعي والرقابي»
ومتمتعةبالسلطة والكفائءة والمواردالمالية
والبشرية الكافية للوفاء بالمسؤوليات المسندة إليها.
وينبغي للدولة أن تتخذ الخطوات الكفيلة بضمان
استقلال فعال بين وظائف السلطة المخت لمختصة في الدولة
وبين وظائف آية أجهزة أخرى مسؤولة عن ترويج
الطاقة النووية أو استخدامها.

المبدأ الأساسي هاء : مسؤولية حائزي التراخيص

ينبغي أن تحدد بوضوح مسؤوليات تنفيذ
مختلف عناصر الحماية المادية فى الدولة.
وينبغي للدولة أن تتأكد من أن المسؤولية الرئيسية
عن تنفيذ الحماية المادية للمواد النووية أو المرافق
النووية تقع على حائزي التراخيص ذات الصلة
أو الشاحنين).

المادية أن تولى الأولويةالواجبة لشقافةالأمن


Page 7:
2 مجر 8 ه
21 06 0 7 م

ينيغي للحماية المادية في دولة ما أن تكون قائمة
على أساس تقييم الدولة الراهن للتهديد.

المبد] الاساسي حاء : النهج المتدرج

ينبغي وضع متطبات الحماية المادية على أساس
نهج متدرج مع مراعاة التقييمالراهن للتهديد
والجاذبية النسبية للمواد وطبيعة المواد والعواقب
المحتملة المترتبة على سحب مواد نووية دون إذن أو
على تخريب مواد نووية أو مرافق نووية.

المبدأ الأساسي طاء : الدفاع المتعمق

ينبغي أن تجسد متطلبات الحماية المادية في دولة
ما مفهوما يقوم على عدة مستويات و أساليب للحماية
(هيكلية أو تقنية وفردية وتنظيمية أخرى) يت
على خصم ما أن يتغلب أو يتحايل عليها من أجل

المبدا الأساسي ياء : توكيد الجودة

ينبغي وضع سياسة لتوكيد الجودة وبرامج
لتوكيد الجودة وتنفيذها بغية الاستيثاق من أن
المتطلبات المحددة لكل الأنشطة المهمة بالنسبة للحماية

المبدآ الأساسي كاف : خطط الطوارىء

ينبغفي إعداد خطط طوارىء من أجل التصدي
لسحب المواد النووية دون إذن أو تخريب المرافق
النووية أو المواد النوويةء. أو محاولة القيام بذلكء,
كما ينبغي تطبيق هذه الخطط على نحو ملائم من جانب
جميع حائزي التراخيص والسلطات المعنية.

المبدأ الأساسي لام : السرية
والمرافق النووية.

- )لا تنطبق أحكام هذه المادّة على أي مواد
نووية تقرر الدولة الطرف على نحو معقول أنه لا حاجة
لإخضاعها لنظام الحماية المادية الموضوع بمقتضى الفقرة
الأولى مع مراعاة طبيعة تلك المواد وكميتها وجاذبيتها
النسبية والعواقب الإشعاعية وغيرها من العواقب
التي يمكن أن تترتب على أي فعل غير مسموح به مُوجَّه
ضدها والتقييم الراهن للتهديد الموجه لها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

ب) ينبغي حماية المواد النووية غير الخاضعة
لأحكام هذه المادّة بمقتضى الفقرة ةالفرعية(أ)وفقا
للممارسات الإدارية الحصيفة.

7-يستعاض عن المادّة 5 من الاثفاقية
بالنص التالي :

1 - تقوم الدول الأطراف بتحديد جهة الاتصال
التابعة لهاءالمعنية بالمسائل الواقعة فى نطاق هذه
الاتفاقية, وتُعلم بها بعضها بعضا وذلك إما مباشرة أو
من خلال الوكالة الدولية للطاقة النووية.

2 - في حالة وقوع سرقة أو سلب أو أي شكل آخر
وجود تهديد معقول بحدوث ذلكء تقوم الدول الأطراف,
وفقا لقوانينهاالوطنية وبأقصى قدر ممكن عملياء
بتقديم التعاون والمساعدة في استعادة وحماية تلك
المواد إلى أية دولة تطلب ذلك. وعلى وجه الخصوص

أ) تتخذ الدولة الطرف الخطوات الملائمة للمبادرة,
في أقرب وقت ممكنء إلى إبلاغ الدول الأخرى التي
يبدو لها أن الأمر يعنيها » بوقوع أي حالة سرقة أو سلب
أو أي شكل آخر من أشكال الاستيلاء غير المشروع على
مواد نووية أو وجود تهديد معقول بحدوث ذلكء وكذلك
- عند الاقتضاء - إبلاغ الوكالة الدولية للطاقة الذرية
والمنظمات الدولية الأخرى ذات الصلة,

ب) لدى الاضطلاع بذلكء تقوم الدول الأطراف
لمعنية, حسب الاقتضاءء بتبادل المعلومات فيما بينها
ومع الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومع المنظمات
لدولية الأخرى ذات الصلة؛ بغية حماية المواد النووية
لمهددة, أو التحقق من سلامة حاوية الشحنء أو استعادة
لمواد النووية المستولى عليها على نحو غير مشروع»

1 -تنسيق جهو دها من خلال القنوات
لدبلوماسية وغيرها من القنوات المتّفق عليهاء

2 - تقديم المساعدة: إذا مااطلب منها ذلك

3 - ضمان إعادة المواد النووية المستردة المسروقة
أو المفقودة نتيجة الأحداث المذكورة أعلاه.

وتقرر الا افالمعنية وسيلة تنفيذ
هذا التعاون.

3- في حالة وجود تهديد معقول بحدوث تخريب
لمواد نووية أو مرفق نووي أو في حالة حدوث مثل هذا
التخريب تقوم الدول الأطرافء بأقصى قدر ممكن عمليا
ووفقالقوانينهاالوطنية وبما يتفق مع التزاماتها
ذات الصلة بموجب القانون الدولي: بتوفير التعاون
على النحو الآتي :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

أ) إذا كان لدى دولة طرف علم بوجود تهديد معقول
بحدوث تخريب لمواد نووية أو مرفق نووي في دولة
أخرى؛ كان على تلك الدولة الطرف أن تقرر ما يلزم
اتخاذه من خطوات ملائمة من أجل إبلاغ هذه الدولة
في أسرع وقت ممكن وكذلك. عند الاقتضاء. إبلاغ
الوكالة الدولية للطاقةالذرية والمنظمات الدولية
الأخرى ذات الصلة بغية منع هذا التخريب,

ب) في حالة حدوث تخريب لمواد نووية أو مرفق
نووي في دولة طرف وإذا رأت تلك الدولة الطرف أن
من المحتمل أن تضار دول أخرى إشعاعيا من جراء ذلك
كان على تلك الدولة أن تتخذء دون المساس بالتزاماتها
بموجب القانون الدوليء خطوات ملائمة من أجل القيام,
في أسرع وقت ممكنء بإبلاغ الدولة أو الدول التي
لاقتضاء., بإبلاغ الوكالة الدولية للطاقة الذرية
والمنظمات الدولية الأخرى ذات الصلة بغية تدنية

ج) إذا طلبت دولة طرف مساعدة؛ في سياق
لفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب)» كان على كل دولة طرف
جه إليها طلب المساعدة أن تتخذ دون إبطاء قرارها
بشأن ما إذا كانت في وضع يسمح لها بتقديم المساعدة
لمطلوبة وبشأن نطاق وشروط المساعدة التي قد
تقدّمهاء وأن تُخطر الدولة الطرف الطالبة؛ مباشرة أو
من خلال الوكالة الدولية للطاقة الذرية: بقرارها هذاء

د) يتم تنسيق التعاون بشأن ما جاء في الفقرات
الفرعية (1) و(ب) و(ج) عبر القنوات الدبلوماسية أو
عبر قنوات أخرى متفق عليها. وتقرر الدول الأطراف
المعنية. على نحو ثنائّي أو متعدد الأطراف. وسيلة

4 - تتعاون الدول الأطراف وتتشاور فيما بينهاء
حسب الاقتضاءء مباشرة أو من خلال الوكالة الدولية
للطاقة الذرية والمنظمات الدولية الأخرى ذات الصلة,
لنقلالدولى.

5- يجوز لدولة طرف أن تتشاور وتتعاون» حسب
لاقتضاءء مع الدول الآطراف الأخرى مباشرة أو من
خلال الوكالة الدولية للطاقة الذرية والمنظمات الدولية
لأخرى ذات الصلة: بغية الحصول على إرشادات بشأن
تصميم وتعهد وتحسين نظامها الوطني الخاص بالحماية
لمادية للموادالنووية - أثناء استخدامها وخزنها
ونقلها محلّيا - وللمرافق النووية.

8 - يستعاض عن المادّة 6 من الاتّفاقية بالنص
التالى :

1 - تتخذالدو ل الأطراف تدابير ملائمة تتسق
مع قوانينهاالوطنية من أجل حماية سرية أية
معلومات تتلقاهاء مؤتمنة عليهاء بموجب أحكام هذه
الاتفاقية من دولة طرف أخرى أو من خلال اشتراكها في
أي نشاط مضطلع به تنفيذا لهذه الاتفاقية. وإذا قدمت
دول أطراف إلى منظمات دولية أو إلى دول ليست
أطرافا فى هذه الاتفاقية معلومات, مؤتمنة إياها عليهاء
لزم اتخاذ خطوات لضمان حماية سرية تلك المعلومات.
ولا يجوز لآية دولة طرف تلقت طيى الكتمان معلومات
من دولة طرف أخرى أن تقدّم هذه المعلومات إلى أطرف
ثالثة إلا بموافقة تلك الدولة الطرف الأخرى.

2 - لا تُلزم هذه الاتفاقية الدول الأطراف بتوفير
أية معلومات لا تسمح لها قوانينها الوطنية بالإفصاح
عنها أو أية معلومات من شأنها أن تُعَرْضِ للخطر أمن
الدولة المعنية أو الحمايةالمادية للموادالنووية أو
المرافق النووية.

9- يستعاض عن الفقرة الأولى من المادة 7
من الاتّفاقية بالنص التالي :

1- على كل دولة طرف أن تجعل الارتكاب
قانوتهاالدولي:

أ) أي فعل يتم دون إذن مشروع ويُشكّل استلاما
أو حيازة أو استعمالا أو نقلا أو تغييرا لمواد نووية
أن يُسببء وفاة أي شخص أو إصابته إصابة خطيرة
أى إلحاق أضرار جوهرية بالممتلكات أو بالبيئّة,

ب) وسرقة مواد نووية أو سلبهاء

ج) واختلاس مواد نووية أو الحصول عليها

د) وأي فعل يشكل حملا أو إرسالا أو نقلا
لمواد نوويةدخولا إلى دولة ماأو خروجا منها
دون إذن مشروعء

ه) وأي فعل موجه ضد مرفق نوويء أو أي فعل
يتدخل في تشغيل مرفق نووي ويتسبّب فيه صاحب
هذا الفعل - عن عمد - أو يعرف فيه صاحب هذا الفعل
أن من المرجح أن يتسبّب عمله في وفاة أي شخص
أى إلحاق إصابة خطيرة به أو إلحاق أضرار جوهرية
بالممتلكات أو بالبيئّة نتيجة التعرض لإشعاعات


Page 9:
2 مجر 8 ه
21 06 0 7 م

أو لانطلاق مواد مشعة؛ مالم يكن هذا الفعل قد ارتكب
وفقاللقانونالوطني للدولةالطرف التي يقع
في أراضيها المرفق النووي»

و) وأي فعل يُشكّل طلبالمواد نووية عن طريق
التهديد باستعمال القوة أو استعمالها أو بي شكل آخر

ز) وأي تهديد:

1 - باستعمال مواد نووية للتسيب في وفاة
أي شخص أو إصابته إصابة خطيرة أو إلحاق أضرار
جوهرية بالمممتلكات أو بالبيئة أو بارتكاب الجريمة

2 - أو بارتكاب أي جريمة مبينة في الفقرتين

الفرعيتين (ب) و(ه). من أجل إجبار أي شخص طبيعي
أو اعتباري أو منظمة دولية أو دولة على القيام بفعل

ما أو على الامتناع عن فعل ماء

ح) ومحاولة ارتكاب أي جريمة مبينة في الفقرات
الفرعية من (أ) إلى (ه),

ط) وأي فعل يشكل اشتراكا في أي جريمة مبينة
في الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ح)»

ي) وأي فعل يقوم به أي شخص ينظم أو يوجه
أشخاصا آخرين لارتكاب جريمة مبيّنة في الفقرات

الفرعيّة من (أ) إلى (ح)»

ك) وأي فعل يسهم في ارتكاب أي جريمة مبينة
في الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ح) بواسطة مجموعة
متعمدا وإما أن :

1 - يقع بهدف تعزيز النشاط الإجرامي أو الغرض
الإجرامي للمجموعة. حيثما انطوى ذلك النشاط أو
من (1) إلى (ز)»

- أو يقع مع العلم باعتزام المجموعة ارتكاب
جريمة مبينة في الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ز).

0 - بعد المادّة 11 من الاتفاقية تضاف مادتان
جديدتانء هما المادة 11 ألف والمادة 11 باءء وذلك على
المادّة 11 ألف

لاا يجوزء لأغراض تسليم المجرمين أو المساعدة
القانونيةالمتبادلة,اعتبار أي جريمة من الجرائئم
المنصوص عليها قى المادة 7, جريمة سياسية أو جريمة
متصلة بجريمة سياسية أو جريمة ارتكبت بدوافع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

سياسية. وبالتالي لا يجوز رفض طلب بشأن تسليم
المجرمين أو الممساعدة القانونيةالمتبادلة. مؤسس
أو جريمة متصلة بجريمة سياسية أو جريمة ارتكبت
بدوافع سياسية.

المادّة 11 باء

التزاما بتسليم المجرمين أو بتقديم المساعدة القانونية
المتبادلة إذا توفرت لدى الدولة الطرف المطلوب منه
التسليم أسباب وجيهة تدعوها إلى الاعتقاد بأن طلب
المادّة 7 أو طلب المساعدة القانونية المتبادلة فيما يتعلق
بهذه الجرائم قد قدم بغية محاكمة أو معاقبة شخص ما
بسبب العرق الذي ينتمي إليه أو بسبب دينه أو
جنسيته أو أصله الإثني أو رأيه السياسيء أو بأن
استجابتها للطلب من شأنها أن تمس بوضع الشخص
المذكور لأي من هذه الأسباب.

1 - بعد المادّة 13 من الاتفاقية تضاف مادة جديدة:
هي المادة 13 ألف وذلك على النحو الآتي :

المادّة 13 ألف

ليس فى هذهالاتفاقية مايمس نقل
التكنولوجيا النووية لأغفراض سلمية: الذي يتم
من أجل تقوية الحماية المادية للمواد النووية
والمرافق النووية.

2 - يستعاض عن الفقرة 3 من المادّة 14 من
الاتفاقية بالنص الآتي :

3- حين تنطوي الجريمة على مواد نووية
كل من مرتكب الجريمة المفترض والمواد النووية
داخل أراضي الدولة الطرف التي ارتكبت فيها
الجريمة: أو حين تنطوي الجريمة على مرفق نووي
ويظل مرتكب الجريمة المفترض داخل أراضي الدولة
الاتفاقية مايمكن تفسيره على أنه يقتضي من تلك
الدولة الطرف أن تقدم معلومات تتعلق بالدعوى

3- يستعاض عن المادّة 16 من الاتفاقية
بالنص الآتي :

1 - يدعو الوديع إلى عقد مؤتمر للدول الأطراف,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

8 يوليو سنة 2005 لاستعراض تنفيذ هذه الاتفاقية
ومدى ملاءمتها من حيث الديباجة وكامل جزء المنطوق
والمرفقين على ضوء الحالة السائدة حينئذ.

2 - يجوز لأغلبية الدول الأطراف أن تستصدرء
طريق تقديم اقتراح بذلك إلى الوديع.

4 - يستعاض عن الحاشية (ب) الواردة في المرفق
الثاني من الاتفاقية بالنص الآتي :

(ب) المواد غير المشععة في مفاعل أو الموال
المشععة في مفاعل ولكن بمستوى إشعاع يساوي أو يقل
عن 1 غراي/ ساعة (100 راد/ ساعة) على مسافة متر

واحد دون وجود أي ردع.

5 - يستعاض عن الحاشية (ه) الواردة في المرفق
الثاني من الاتفاقية بالنص الآتي :

وذلك بمستوى فئّة واحدة حينما يزيد مستوى
الإشعاع من الوقود على 1 غراي/ ساعة (100 راد/ ساعة)
على مسافة متر واحد دون وجود أي درع.

جار

مرسوم رئاسي رقم 17-07 مورّخ في 25 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 14 يناير سنة 2007, يتضمّن
التصديق على الاتفاقية المتعلّقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة
كورياء الموفّعة بالجزائر في 12 مارس سنة 2006.

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية المتعلّقة بالتعاون
الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة كوريا. الموقّعة
بالجزائر فى 12 مارس سنة 22006

2 محر 8 ه
21 يديل 1 7 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقيةالمتعلّقة
بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريًّة كورياء
الموقّعة بالجزائر في 12 مارس سنة 2006, وتنشر

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق
14 يناير سنة 2007.

اتفاقية تتعلق
بالتعاون القضائي في المجال الجزائي

بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
الشعبيّة وجمهورية كوريا المشار إليهما فيما يأتي :
-رغبة منهمافي توطيد أواصر الصداقة
- وحرصا منهما على إقامة تعاون أكشر فعالية
في ميدان التعاون القضائي في المجال الجزائي.

المادة الأولى
نطاق التطبيق

1 - يمنح الطرفان وفقا لهذه الاتفاقية,التعاون
المتبادل الأوسع بقدر الإمكان في المجال الجزائي
تعد حين تقديم طلب التعاونا لقضائي من اختصاص
السلطات القضائية للطرف الطالب.

2 - يشمل التعاون ما يأتى :

أ) تلقى شهادات أو تصريحات الأشخاص»

ب) تقديم الوثائق والملفات والسجلات وعناصر
إثبات أخرى,


Page 11:
2 مجر 8 ه
21 يديل 0 7 م

و) تحويل الأشخاص المحبوسين أو مثول أشخاص
آخرين للإدلاء بشهادتهم أو للمساعدة خلال التحقيقات»
ي) التعرف على عائدات الجريمة وتحديد مكانها
وحجزها ومصادرتها واستردادهاء
ز) أي شكل آخر من التعاون يتماشى مع هدف
هذه الاتفاقية ولا يتعارض مع تشريع الطرف المطلوب
منه التعاون.
المادة 2
اتفاقات أخرى
لا تتعارض هذه الاتفاقية مع وجودالتزامات
قائمة بين الطرفين بمقتضى معاهدات أو اتفاقات أخرى
يكون كلاهما طرفا فيها.
المادة 3
السلطة المركزية
مركزية لتقديم أو استلام الطلبات لأغراض هذه
لجزائريّة الذي قا يها 3 بيّة. وتدت خلا| 5
لمركزية لجمهوريّة كوريا في وزير العدل أو موظف
لسلطات المركزية عبر القناة الدبيلوماسية أو مباشرة

المادة 4
حالات رفض التعاون أو تاجيله

1 - يرفض التعاون إذا اعتبر الطرف المطلوب
منه التعاون أن :

أ) الطلب يتعلق بجريمة يعتبرها الطرف المطلوب

ب) الجريمة التي طلب من أجلها التعاون تشكل
فقط خرقا للالتزامات عسكرية,

ج) تنفيذ طلب التعاون من شأنه المساس بسيادته
أو بأمنه أو بنظامه العام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

تم بموجبها تبرئته نهائيا أو استفاد بالعفى أو قضى

2 - يمكن أن يرفض التعاون إذا اعتبر الطرف
المطلوب منه التعاون أن :

أ) هناك أسباب جدية للاعتقاد بأن طلب التعاون
تتعلق بعرقه أو جنسه أو دينه أو جنسيته أو أرائه
السياسية أو أن وضعية هذا الشخص قد تتضرر
لأي سبب من هذه الأسباب»

ب) الطلب يتعلق بمتابعة أو معاقبة الشخص من
أجل فعل لا يشكل جريمة إذا ما ارتكب في النطاق
القضائي للطرف المطلوب منه التعاون.

3 - يمكن للطرف المطلوب منه التعاون تأجيل
التعاون إذا كان تنفيذ الطلب متزامنا مع إجراءات
التحقيق أو المتابعات الجارية لديه.

4 - قبل رفض طلب التعاون أو تأجيل تنفيذهء,
يتشاور الطرفان فيما بينهما من أجل دراسة إمكانية
تقديم التعاون ضمن الآجال والشروط التي يراها
الطرف الطالب ضرورية. ‎١‏

5 - إذا رفض الطرف المطلوب مته التعاون
أو قام بتأجيله. يعلمالطرف الطالب بأسباب
الرفض أو التأجيل.

المادة 5

1-يحرّر طلب التعاون كتابيا. وفي حالة
الاستعجال يمكن للطرف المطلوب منه التعاون قبول
الطلب في شكل آخر يترك أثرا مكتوباء غير أنه يتم
تأكيد هذا الطلب فورا فيما بعد كتابيا إلا إذا رأى
الطرف المطلوب منه التعاون غير ذلك,

2 - يحتوي طلب التعاون على :
بالمتابعات أو بالإجراءات القضائية المتعلقة بالطلب»

ب) موضوع الطلب ووصف للتعاون المطلوب»

ج) وصف الوقائع المنسوبة التي تشكل جريمة
وكذا النصوص والقوائين المتعلقة بها.

3- يحتوي أيضا طلب التعاون حسب الضرورة
وبقدر الإمكان على :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

أ) معلومات حول هوية وجنسية ومكان

ب) معلومات حول هوية ومكان تواجد الشخص
محل التبليغ وعلاقته بالإجراءات القضائية والطريقة

ج) معلومات حول هوية ومكان التواجد المحتمل
ث5 الب غ2

ي) أسباب وتفاصيل كل إجراء أو شرط خاص
يرغب الطرف الطالب اتباعه في تنفيذ الطلب,
المستحقة للشخص المطلوب مثوله في الطرف الطالب؛

و) متطلبات السرية وأسبابهاء

ز) أي معلومة أخرى ضرورية من أجل التنفيذ

4- إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التعاون أن
المعلومات الواردة في طلب التعاون القضائي غير
كافية لتنفيذه؛ يمكنه طلب معلومات تكميلية.

المادة 6
اللّفة

تحور طلبات التعاون والوثائق المدعمة لها
واتصالات أخرى بلغة الطرف الطالب مصحوبة بترجمة
سواء إلى لغة الطرف المطلوب منه التعاون أو إلى اللّغة
الإنجليزية أو الفرنسية.

المادة 7

1 - ينفذ طلب التعاون القضائي فورا وفقا
لتشريع الطرف المطلوب منه التعاون.

2- إذا طلب الطرف الطالب ذلك صراحة: يمكن
للطرف المطلوب منه التعاون أن يعلم الطرف الطالب
بتاريخ ومكان تنفيذ طلب التعاون.

المادة 8
تسليم الأشياء والوثائق
1-يحتفظالطرف الطالب بأدلة الإثبات
وأصل الملفات والوثائق المسلمة له في إطار تنفيذ
طلب التعاون إلا إذا طلب الطرف المطلوب منه
التعاون استرجاعها.

2 محر 8 ه
21 يديل 1 7 م

2 - يمكن للطرف المطلوب منه التعاون تأجيل
تسليم أدلة الإثبات أو الملفات أو الوثائق المطلوبة, إذا
كان في حاجة لهذه الأخيرة في إجراءات جزائية جارية.

المادة 9
حماية السرية

‎١‏ - في حالة تقديم الطلب يبذل الطرف المطلوب
منه التعاونء كل جهوده من أجل المحافظة على سرية
لتعاون القضائى وكذا الوثائق المدعمة له وكل إجراء
لتعاون. الطرف الطالب الذي يقرر ما إذا كان ينبغي
تنفيذ الطلب بالرغم من كل ذلك. 1

‏2 - بناء على طلب؛ يحتفظ الطرف الطالب بسرية
لمعلومات والأدلة المقدمة من قبل الطرف المطلوب منه
لتعاونء بالقدر الذي تقتضيه التحقيقات والإجراءات
لواردة في الطلب. ‏

‏المادة 10
حدود الاستعمال
لاا يجوز للطرف الطالبء دون موافقة كتابية
مسبقة للطرف المطلوب منه التعاون؛ أن يستخدم أو
ينقل أي معلومات أو شهادات مقدمة وفقالهذه
الاتفاقية في أية تحقيقات أو متابعات أو إجراءات
قضائية غير تلك المنصوص عليها في طلب التعاون.

‏المادة 11
تلقي الشهادات

‏1 - يتلقى الطرف المطلوب منه التعاون. طبقا
الأشخاص أو يطلب منهم تحضير و/ أو تقديم عناصر
الإثبات لإرسالها للطرف الطالب.

‏2 - بناء على طلب الطرف الطالبء يقدم الطرف
المطلوب منه التعاون إشعارا مسبقا كافيا بتاريخ
ومكان سماع الشهود.

‏3 - بناء على طلب الطرف الطالبء يجوز
للأطراف في الإجراءات القضائية المتبعة فى الطرف
الطالب ولممثليهم القانونيين وكذا لممشلي الطرف
الطالب الحضور خلال الإجراءات القضائية: مع مراعاة
قوانين وإجراءات الطرف المطلوب منه التعاون.

‏4- يسمح الطرف المطلوب منه التعاون؛ بحضور
الأشخاص المذكورين في الطلب أثناء تنفيذهء وفي
حدود ما يسمح به قانونه؛ يمكن أن يسمح لهم بطرح


Page 13:
2 مجر 8 ه
21 يديل 0 7 م

الأسئلة على الشخص المعني للإدلاء بشهادته وتقديم أدلة
إثبات. وفي حالة ما إذا كان طرح الأسئلة المباشر غير
مسموح به؛ يسمح لهؤلاء الأشخاص بعرض الأسئلة
التي يريدون أن تطرح على الشخص المعني الذي يدلي

5- بإمكان الشخص المدعو للإدلاء بشهادته
في الطرف المطلوب منه التعاونء تبعا للطلب المقدم
طبقا لهذه المادّة, أن يرفض الإدلاء بهاء عندما يسمح له
قانون الطرف المطلوب منه التعاون بذلك في ظروف
المطلوب منه التعاون. 1

6 - إذا ادعى الشخص الذي يستدعى للإدلاء
بشهادته, فى الطرف المطلوب منه التعاون وفقالما
تنص عليه هذه المادّة بأن له الحق أن يرفض الإدلاء
بشهادته تبعا لقوانين الطرف الطالب: يمكن للطرف
المطلوب منه التعاون إِما :
وجود هذا الحقء؛ أو

ب) أن يطلب مع ذلك من الشخص أن يدلي
بشهادته ويقدمها إلى الطرف الطالب ليحدد وجود الحق

المادة 12
مثول الأشخاص للادلاء بشهادتهم أو المساعدة
في التحقيقات
1 -يمكن للطرف الطالبء طلب المساعدة من
الطرف المطلوب منه قصد دعوة شخص للمثول بصفته
شاهدا أو خبيرا في الإجراءات القضائية أو للمساعدة
2 - يخطر الطرف المطلوب منه التعاون فوراء
الطرف الطالب يجواب الشخص.

المادة 13

مثول الأشخاص المحبوسين للإدلاء بشهادتهم
أى المسامدة في التحقيقات

1 - بناء على طلب الطرف الطالب ويشرط
أن يوافق الشخص المحبوس والطرف المطلوب
منه التعاونء. يحول الشخص المحبوس لدى الطرف
المطلوب منهالتعاونء مؤقتاإلى إقليمالطرف
الطالب للمساعدة في التحقيقات أو في الإجراءات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

2 - عندما يتطلب الأمر حسب قانون الطرف
المطلوب منه التعاونء, تمديد حبس الشخص الذي تم
الحبس ويعاد إلى الحبس بعد تنفيذ الطلب.

3 - عندمايعلمالطرف المطلوب منه التعاون,
الطرف الطالب بأن حبس الشخص المحول أصبح غير
ضرورياء يفرج عنه ويعامل وفقا لأحكام المادة 12
من هذه الاتفاقية.

4 - وفقا لهذه المادّة. تخفض المدّة التى قضاها
الشخص المحول في الطرف الطالب من المدة الزمنية
التي حكم بها عليه في الطرف المطلوب منه التعاون.

المادة 14

1 - مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من هذه المادة, إذا
وجد شخص في الطرف الطالب بناء على طلب مقدم
بموجب المادّتين 12 أو 13 من هذه الاتفاقية :

أ) لا يجوز احتجاز هذا الشخص أو متابعته أو
معاقبته أو تقييد حريته الشخصية بأي شكل من آخر
في الطرف الطالب بسبب أي فعل أو تقصير سابق أو
إدانة سابقة: لمغادرته الطرف المطلوب منه التعاون»

ب) لا يجوز إلزام هذا الشخصء دون موافقته,
تحقيق غير الإجراءات القضائية أو التحقيق اللذين

2 - يتوقف العمل بالفقرة 1 من هذه المادة إذا
أصبح هذا الشخص حرا في مغادرة الطرف الطالب ولم
يغادره في غضون (15) يوما متتاليا بعد إخباره أو
تبليغه رسميا بأن حضوره لم يعد لازماء أو إذا عاد
بمحض إرادته بعد المغادرة,

3-الشخص الذي لا يوافق على الطلب المقدم
وفقا للمادة 12 أو لا يستجيب للدعوة الموجهة له بموجب
المادّة 13 لا يكون بسبب ذلك عرضة لأي عقوبة ولا خاضعا
لأي تدبير ردعيء رغم أي بيان مخالف لذلك في الطلب
أو فى التكليف بالحضور.

المادة 15
توفير الوثائق والسجلات الأخرى المتاحة للجمهور

1- يوفر الطرف المطلوب منه التعاون نسخا من
الوثائق والملفات التي يكون الاطلاع عليها متاها
للجمهور باعتبارها جزءا من السجل العام أو غيره


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

2 - يمكن للطرف المطلوب منه التعاون توفير
نسخ من أي وثيقة رسمية أخرى أو ملف بنفس
الطريقة ووفقا لنفس الشروط التي تسلم بها إلى

المادئة 16
تسليم الوثائق القضائية

1 - يقوم الطرف المطلوب منه التعاون, بتسليم
الوثائق القضائية الصادرة عن السلطات المختصة والتى
أرسلت إليه لهذا الغرض من قبل الطرف الطالب؛

2 - يمكن أن يتم هذا التسليم عن طريق إرسال
عادي للوثائق القضائية للشخص المرسل إليه. إذا طلب
الطرف الطالب صراحة ذلك يقوم الطرف المطلوب منه
التعاون بالتسليم في إحدى الأشكال المنصوص عليها
في تشريعه فيما يخص تسليم مثل هذه الوثائق أو
في شكل خاص يتطابق مع هذا التشريع.

3- يتم إثبات التسليم عن طريق وصل مؤرخ
وموقّع من طرف المرسل إليه أو بتصريح من الطرف
لمطلوب منه التعاون يتضمن ثبوت واقعة التسليم
وشكله. أو تاريخه. ترسل إحدى هذه الوثائق فورا
إلى الطرف الطالب. وبناء على طلب هذا الآخيرء يعلم
لطرف المطلوب منه التعاون إذا تم التسليم طبقا
لتعاون الطرف الطالب فورا بأسباب ذلك.

4- ترسل التكليفات بالحضور إلى الطرف
لمطلوب منه التعاون في أجل لا يقل عن خمسة وأربعين
(45) يوما قبل التاريخ المحدد للمشول. وفي حالة
لاستعجالء يمكن للطرف المطلوب منه التعاون أن
يتنازل عن هذا الشرط.

المادة 17
التفتيش والحجز

1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون؛» في حدود
ما يسمح به تشريعه. بتنفيذ طلب التفتيش والحجز
وتسليم أية أشياء إلى الطرف الطالبء بشرط أن
يحتوي الطلب على كل المعلومات التي تبرر هذا
الإجراء وفقا لقوانين الطرف المطلوب منه التعاون.

2 - يرسل الطرف المطلوب منه التعاون المعلومات
أي تفتيشء مكان وظروف الحجزء والحفظ اللاحق
للأشياء المحجوزة.

2 محر 8 ه
21 يديل 1 7 م

3 -يمكن للطرف المطلوب منه التعاون أن يطلب
من الطرف الطالب قبول الآجال والشروط التي يراها
ضرورية لحماية مصالح طرف ثالث في الأشياء

المادة 18
عائدات الجريمة

1 - يبدل الطرف المطلوب مته التعاونء بثاء
على طلب» كافة جهوده للتأكد أن عائدات الجريمة
موجودة في نطاقه القضائي ويبلغ الطرف الطالب
بنتائج هاته التحريات. يعلم الطرف الطالب عند
تقديمه هذا الطلبء الطرف المطلوب منه التعاون
بالأسباب التى جعلته يعتقد بأن هاته العائدات
المطلوب منه التعاون, ‎١‏

2 - وفقالما تنص عليه الفقرة الأولى (1) من هذه
المادة. عندما يتمالعثور على عائدات يشتبه أنها
من الجريمة» يقوم الطرف المطلوب منه التعاون باتخاذ
تقييد أو مصادرة هاته العائدات.

3 - يقوم الطرف المطلوب منه التعاون عند ضبطه
للأشياء المحجوزة بالتصرف فيها وفقا لقانونه.
4 - إذا ارتكبت الجريمة وتمت الإدانة في إقليم

الطرف الطالبء يمكن رد العائدات المحجوزة إلى الطرف
الطالب بغرض مصادرتها.

5 - لا يمس أي حكم من هذه المادّة بحقوق الغير

المادّة 19

1 - مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من هذه المادة,
لا يستدعي طلب المساعدة القضائية والوثائق المدعمة
له وكذلكالوثائقالمقدمة أو الوسائلالأخرى
التي تشكل ردا على هذا الطلب أي شكل من أشكال
الرسمية أو المصادقة.

2- ترسل الوثائق والملفات أو مستندات أخرى,
إذا لم يتعارض ذلك مع تشريع الطرف المطلوب منه
التعاونء في شكل مقبول أو تكون مصحوبة بالمصادقة
التي يطلبها الطرف الطالب حتى تكون مقبولة

وفقا لقانون هذا الأخير.


Page 15:
2 مجر 8 ه
21 يديل 0 7 م

المادة 20
المصاريف
1[-يتحملالطرف المطلوب منهالتعاون
أن على الطرف الطالب أن يتحمل :

أ) المصاريف المتعلقة بنقلالشخص من وإلى
تراب الطرف المطلوب منه التعاون بناء على طلب
الطرف الطالب وكذا كل التعويضات والمصاريف
المستحقة لهذاالشخص خلال تواجده في الطرف
الطالب تبعا لطلب قدم وفقا للمادّة 12 أو 213

ب) مصاريف ومستحقات الخبراء.

2 - إذا كانت تلبية الطلب تحتاج أو ستحتاج
يتشاور الطرفان مقدما في تحديد الأحكام والشروط
المادة 21
التشاور

يتم التشاور بين الطرفين فوراء بطلب من
أحدهما فيما يتعلق بتة بتفسيرء تنفيذ أو ” تطبيق هذه
الاتفاقية سواء بشكل عام أو فيما يتعلق بحالة خاصة.

ال مادة 22

يصدق على هذه الاتفاقية طبقاللقواعد

مرسوم رئكاسي رقم 514-06 موَرًخ في 5 ذي الحمجّة

7 الموافق 25 ديسمبر سنة 2006,. يتضمن

الموافقة على اتفاق القرض رقم 20 / 443 الموفّع

في 20 ربيع الأول عام 1427 الموافق 18 أبريل

سنة 2006 بالرباط بين الجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية والصندوق السعودي

للتنمية لتمويل مشروع بناء وتجهيز مدارس
ثانوية في عدة ولايات بالجزائر.

ووزير التربية الوطنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

المادة 23

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ بعد ثلاثين
(30) يوما من تبادل أدوات التصديقء»

2 - تطبق هذه الاتفاقية على كل الطلبات المقدمة
بعد دخولها حيّز التنفيذ حتى وإن كانت الأفعال أو
الإغفالات المعنية قدارتكبت قبل دخول هذه الاتفاقية

المادة 24
الإنهاء

1 - مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من هذه المادة,
يستمر سريان هذه الاتفافية لأجل غير محدد.

2 - يجوز لأي من الطرفين إنهاء هذه الاتفاقية
في أي وقت

3- يسري أثر هذا الإنهاء بعد مضي ستة (6) أشهر
من تاريخ تبليغ الطرف الآخر كتابيا بهذا القرار.
على هذه الاتفاقية.

حور بالجزائر في 12 مارس سنة 2006 من
والإنجليزية ولكل منها نفس الحجية القانونية.

ا وزير الشؤون الخارجية

وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية والتجارة الخارجية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77 (3 و6)
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إحداث الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع الأمر رقم
2 -26 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمن تغيير
تسمية الصندوق الجزائري للتنمية وجعله البنك
الجزائري للتنمية,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّمء لاسيّما المواد 27 و28 و48
إلى 50 و67 و68 منهء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 الموؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 الموّرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية» المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرَخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء»

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 78 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992
لذى يحدد اختصاصات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 المتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم
11-1 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لقواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
لتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
لمؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدل
والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض رقم 20 / 443
الموقع في 20 ربيع الأول عام 1427 الموافق 18 أبريل
سنة 2006 بالرباط بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والصندوق السعودي للتنمية
لتمويل مشروع بناء وتجهيز مدارس ثانوية في عدة
ولايات بالجزائر

2 محر 8 ه
21 06 1 7 م

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض رقم
0 / 443 الموقع في 20 ربيع الأول عام 1427 الموافق 18
أبريل سنة 2006 بالرباط بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والصندوق السعودي للتنمية
لتمويل مشروع بناء وتجهيز مدارس ثانوية في عدة
ولايات بالجزائر, وينفذ طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها.

المادة 2: يتعيّن على الوزير المكلّف بالتربية
الوطنية والوزير المكلف بامالية والمدير العام للبنك
الجزائري للتنمية وولاة الولايات المعنية أن يتخذواء كل
فيما يخصه. جميع الترتيبات الضرورية للحفاظ على
مصالح الدولة وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها
ومتابعتها ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا
المرسوم.

المادة 3: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 25

ديسمبر سنة 2006.

الملحق الأول
الباب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض المذكور
أعلاه والموقع مع الصندوق السعودي للتنمية, إنجاز
مشروع بناء وتجهيز 16 مدرسة ثانوية في الولايات
المعنية طبقا للقوانين والتنظمات المعمول بها وأحكام
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني.
المادة 2 : يضمن القرض المذكور أعلاه تغطية بنود
المشروع الآتية :
1 - أشغال الإنجازء
2 - اقتناء الأجهزة,
3- احتياطي مالي موجه لتغطية الطوارئ خلال
إنجاز المشروع.
المادة 3: يكلف ولاةالولاياتالمعنية,. تحت
مسؤولية الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية؛ في حدود
صلاحياتهم: وبالتنسيق مع السلطات المختصة المعنية,
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا


Page 17:
2 مجر 8 ه
21 06 0 7 م

المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ بضمان تنفيذ
العمليات الضرورية لإنجاز المشروع ومتابعتها
ومراقبتها.

المادة 4: يستعمل الاحتياطي المالى المنصوص
عليه فى المادة 2 أعلاه حسب حاجات عمليات الإنجاز
والتجهيز تحت رقابةالوزارة المكلفة بالتربية

الباب الكّانذ

الجوانب الماليّة والميزانيّة والمماسبية والرقابية

المادة 5: تستعمل الوسائل المالية التي تقترضها
الدولة وينفذهاالبنك الجزائري للتنمية, طبقا
للقوانين و التنظيمات والإجراءات المطبقة , لا سيما
في مجال الميزانية والمحاسبة والمراقبة.

المادّة 6 : تبرم بين الوزارة المكلفة بالمالية والبنك

الماذة 7: تعدالتقديرات الميزانيةالسنوية
والمتعددة السنوات للدولة الضرورية لإنجاز المشروع
الممول بموجب اتفاق القرض طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع السلطات

وتنفذ النفقات المرتبطة بالمشروع طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 8 : يقوم الوزير المكلف بالمالية بعمليات
تسديد القرض طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
وعلى أساس الاستعمالات التي تمت حسب المبالغ

المنصوص عليها في اتفاق القرض والتي يبلغها إياها
البنك الجزائري للتنمية.

الماذة 9: تخضع عمليات التسيير المحاسبي لاتفاق
القرض المذكور أعلاه والتي يضمنها البنك الجزائري
للتنمية: لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
ولمراقبة المصالح المختصة بالتفتيش التابعة للوزارة
المكلفة بالمالية.

المادة 10: يتم التكفل بالعمليات المحاسبية التي
تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني: لأمر في حسابات
منفصلة تخضع للرقابة القانونية, والتبليغ المنتظم
للمصالح المختصة في الوزارة المكلفة بالمالية. فصليا
وسئويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفرة في كل وقت لكي يراقبهاء في عين
والتفتيش.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

الملحمق الثاني
الباب الأول
تدخلات وزارة التربية الوطنية

المادة الأولى : زيادة على التدحّلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعن اتّفاق القرض , تكلف وزارة التربية الوطنية . في
إطار تنفيذ المشروع وفي حدود صلاحياتها بإنجاز
التدخلات الآتية, على الخصوص :

1 - ضمان والأمر بضمان تنفيذ أعمال التصميم
والتنسيق والمتابعة والتنفيذ والرقابةالمتعلقة
بالعمليات المقررة,

2 - إعداد وتكليف ولاة الولايات المعنية بإعداد كل
بتنفيذالمشروعالذي يرسل إلى الوزارة المكلفة
بالتربية الوطنية والوزارة المكلفة بالمالية والسلطات
المختصة المعنية الأخرى,

3 - التكفل بالتنسيق مع الوزارة المكلفة بالمالية
والبنك الجزائري للتنمية بتبادل المعلومات مع
الصندوق السعودي للتنمية, لا سيما في مجال إبرام
الصفقات والإبلاغ بكل خلاف محتمل للسلطات المختصة

4 - تكليف مصالحها المختصة بالتفتيش بإعداد
برنامج تفتيش ومراقبة وإعداد تقرير سنوي حول
مج المشروع إلى غاية إعداد التقرير النهائي

الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن اتفاق
القرضء تكلف الوزارة المكلفة بالمالية, في إطار
المشروع وفي حدود صلاحياتهاء بإنجاز التدخلات الآتية,
على الخصوص :

1- وضع اعتمادات الدفع تحت تصرف ولاة
الولايات المعنية بالمشروع بمبلغ يساوي الكلفة المتوقعة

للبناء والتجهيز حسب برا مج المشروعء

2 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لإنجاز
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات التى
تمت بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض» ‏ 0

3 - إعداد المفتشية العامة للمالية تقريرا نهائيا
بتسيير اتفاق القرض وتنفيذه,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

4 - التكفل بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض قصدر
ضمان :

- تسيير استعمال القروض المخصصة لهذا
المشروع ومتابعة أرصدة القروض المخصصة المتبقية,
متابعة منتظمة وصارمة,

- إبرام اتفاقية التسيير بين الوزارة المكلفة
بالمالية والبنك الجزائري للتنمية,

- تسيير ومراقبة العلاقات بين البنك الجزائري
للتنمية والصندوق السعودي للتنمية .

الباب الثالث
تدخلات البنك الجزائري للتكنمية

المادة 3: زيادة على التدحّلات والأعمال الناتجة عن
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن اتفاق
القرضء يتولى البنك الجزائري للتنمية؛ في حدود
صلاحياته؛ وفي إطار تنفيذ المشروع إنجاز التدخلات
الآنية, على الخصوص :

1 - إبرام اتفاقية تسيير معالوزارة المكلفة

2 - معالجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض
بالاتصال على الخصوص مع الوزارة المكلفة بالتربية
الوطنية والوزارة المكلفة بالمالية,

3- التحقق عند إعداد طلبات السحب من
القرضء من مطابقة النفقات المنصوص عليها في اتفاق
القرض والعقود المبرمة في إطار المشروع ,

4 - الإسراع في تقديم طلبات السحب من القرض
إلى الصندوق السعودي للتنمية,

2 محر 8 ه
21 يديل 1 7 م

5- إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرض ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني»

6-التكفل بجميع الترتيبات الضرورية من
أجل الحفاظ على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي
تعهدت بها لإنجاز المشروع,

7- إعداد العمليات المحاسبية والحصائل والرقابة
لمشروع,

8- التكفل بجميع الترتيبات الضرورية
لاحترام القوانين والتنظيمات المطبقة في مجال
لالتزامات والآمر بالصرف»:
لمشروع» تقييما محاسبياعن تنفيذاتفاق
لقرض وإعدادالوثائق الآتية وإرسالها إلى
لوزارة المكلفة بالمالية والوزارة المكلفة بالتربية

* تقرير فصلي وتقرير سنوي يتضمنان تقييما
تنفيذ اتفاق القرض,

السعودي للتنمية,
يرسل إلى الوزارة المكلفة بالمالية,

1- حفظ جميع الوثائّق الموجودة لديه في
الأررث شيف والحفاظ عليها طبقا للتشريع والتنظيم

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ذي المجّة عام 1427
الموافق 15 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة

عام 1427 الموافق 15 يناير سنة 2007 تنهى مهام
السيد مسعود زرونيء بصفته مديرا برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة). لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير برئاسة الجمهوريّة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السيد
مراد وعلىء. بصفته نائب مدير برئاسة الجمهوريّة,


Page 19:
2 مجر 8 ه
21 يديل 0 7 م

مرسوم رئاسي مورخ في 13 ذي المجّة مهام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تتهى مهام

السيدة ليلى رحمة؛ زوجة بريغت, بصفتها نائبة مدير

للإعلام والوثائق بوزارة الطاقة والمناجم. لتكليفها

ايو نادم

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 13 ذي الحجمّة عام
7 الموافق 2 يناير سنة 2007,. يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للمناجم والصّنامة في
الولايات.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للمناجم والصّناعة
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

1 - رشيد بلقاسميء في ولاية باتنة,

2 - بلقاسم بن موفقء في ولاية البويرة»

3- بوبكر نصيبء في ولاية الجلفة,

4 - كمال بودشيشء في ولاية قالمة,

5 - خليفة بن جعفرء في ولاية المسيلة»

6 - عبد العزيز حراثء في ولاية إيليزي,

7 - مسعود عنان؛ في ولاية الواديء

8 - عمار سبعء في ولاية تيبازة»

9- مختار بهلولء في ولاية عين الدفلى؛

0 - أرزقي منيء في ولاية النعامة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السّيد
عزيز أحمد داليء بصفته مديرا للمناجم والصّناعة
في ولاية سوق أهراس, لإحالته على التّقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

مرسوم رئاسي مورّخ في 13ذي الحمجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بالمجلس الوطني الاقتصادي

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تنهى مهام السيد
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي, لتكليفه

لاللل## سس د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3ذي الحمجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007. يتضمّن تعيين
نائب مدير برئاسة الجمهوريّة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السّيد
عبد النور أملالء نائب مدير برئاسة الجمهوريّة.

جه اس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ذي الحجّة مام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2200 يتضمن تعيين
رئيس دراسات بمصالح رئيس الحكومة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعين السيد
مصطفى شكيب خالفء رئيسا للدّراسات بمصالح

_اااي يس

مرسوم رئاسي مورّخ في 13ذي الحجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين
مكلّفة بالدّرامسات والتتلخيص بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تعيّن السسيدة
عائشة كسولء مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

مرسوم رئاسي مورّخ في 13 ذي المجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تميين

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تعين السسئيدة
ليلى رحمة. زوجة بريغتء. مفتشة بوزارة
الطاقة والمناجم.

_اايييوو مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي المجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين
مديرين للمناجم والصنامة في الولايات.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعين الستادة
الآتيةأسماؤّهم مديرين للمناجم والصّناعة
في الولايات الآتية:

1 - مختار بهلولء فى ولاية باتنة,

2 - بلقاسم بن موفقء في ولاية تامنغست»

3- عبد العزيز حراثء في ولاية سيدي بلعباس»
4 - خليفة بن جعفرء في ولاية قالمة,

5- عمار سبعء في ولاية مستغانم,

6- رشيد بلقاسميء في ولاية المسيلة,

7- كمال بودشيشء في ولاية الوادي»

8 - مسعود عنانء في ولاية تيبازة,

9- أرزقي منيء في ولاية عين الدفلى»

- بوبكر نصيبء فى ولاية النعامة.

اااي يس

مرسوم رئكاسي موؤوخ في 3 ني الحمجّة عام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمّن تعيين
رئيسي دراسات بوزارة المساهمات وترقية
الاستثمارات.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 تعيّن الآنسة

2 محر 8 ه
21 06 1 7 م

والسّيد الآتي اسماهما رئيسي دراسات لدى رئيس

قسم المؤسنّسات العموميّة الاقتصادية الكبرى بوزا رة
المساهمات وترقية الاستثمارات :

2 - راضية براهيمي.
اسح 22س

مرسوم رئاسي موؤرخ في 13 ذي المجّة عام 1427
الموافق ‏ 2 يناير سنة 7 يتضمّن تعيين

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السّيد
زينو سدراتيء مديرا للتقل بولاية أم البواقي.

جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ذي الحجّة هام 1427
الموافق 2 يناير سنة 2007, يتضمن تعيين نائب

مدير بوزارة الأشفال العموميّة.

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السّيد
الأشغال العموميّة.
_اللااييوا مس

رافق 2 تاي 7 يتضمّن تعيين
عميد كليةالعلوم الإنسانية والمضارة
الإسلاميّة بجامعة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ذي الحجّة
عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السّيد
محمد زعراطء عميدا لكلية العلوم الإنسانية والحضارة
الإسلاميّة بجامعة وهران

| _لسسيا _-ت-اسم
مرسوم ركاسي موْرّخ في 13 ذي الحمجّة هام 1427

الموافق 2 يناير سنة 7 يتضمن تعيين نائب

عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007 يعيّن السّيد
مراد وعلي, نائب مدير للوثائق بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.


Page 21:
2 مجر 8 ه
21 يديل 0 7 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

قرار مؤرخ في19 رمضان عام 7 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2006, يجعل منهج معايرة الأفلاتوكسين 171
ومجموعة الأفلاتوكسين 1 و22 و1© و62 في

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 116-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
لمؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453

لموّرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 467
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات
لمستوردة عبر الحدود وكيفيات ذلك»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 7 نوفمبر سنة 1995 والمتعلق
بالمواصفات التقنية والقواعدالتى تطبق على المواد

الغذائية عند استيرادهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 -39 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990,المعدل والمتمم
والمذكورأعلاه. يهدف هذاالقرار إلى جعل منهج
معايرة الأفلاتوكسين 87 ومجموعة الأفلاتوكسين
1 و82 و01 و02 في الحبوب والمكسرات و المنتوجات

المادة 2: من أجل معايرة الأفلاتوكسين |8
ومجموعة الأفلاتوكسين 81 و82 و61 و62 في الحيوب

والمكسرات والمنتوجات المشتقة؛ فإن مخابر مراقبة
الجودة وقمع الغش وتلك المعتمدة لهذا الغرض ملزمة
عند الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 رمضان عام 1427 الموافق 11

أكتوبر سنة 2006.
الملمق
منهج معايرة الأفلاتوكسين 51 ومجموعة الأفلاتوكسين

1 و82 و61 و02 في الحبوب والمكسرات
والمنتوجات المشتقة

الأكبر من 8 ميكرو غرام / كيلو غرام.

2. المبدا:
بالماء ثم يوضع في عمود الانجذاب المناعي المحتوي على
أجسام مضادة خاصة بالأفلاتوكسين 87 وو8 و6 وي
تعزل الأفلاتوكسين, تنقى ثم تركز في العمود وتحرر
من الأجسام المضادة بالميثانول. تحدد كمية الأفلاتوكسين
عن طريق عملية الكروماتوغرافيا السائلة ذات دقة
عالية ( 1112© ) في المرحلة المعكوسة مع الكشف عن
طريق الإشعاع وانحراف ما قبل العمود باليود.

3.الكواشف :

3 عموميات :
تحليلية معترف بها.

3 أفلاتوكسين على شكل بلورات أو غشاء. في
كبسولات.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

- تحفظ محاليل الأفلاتوكسين بعيدا عن الضوء
(ت تحفظ في الظلام با استعمال ورقة من الا النيوم أو
أدوات زجاجية عنبرية).

3 أسيتونيتريلء من نوع الكروماتوفرافيا
السائلة ذات دقة مالية .

3 ميثانولء ذى نوعية تحليلية.
عالية.

3 تولوان

3 مذيب الاستخلاص :

يخلط 7 أحجام من الميثانول ( 6.3 ) مع 3 أحجام
من الماء.

3 عمود الانجذاب المناعي :

يحتوي عمود الانجذاب المناعي على أجسام مضادة
موجهة ضد الآفلاتوكسين 87 و82 و6 و62© يجب أن
لا تكون القدرة الدنيا لربط عمود الانجذاب المناعي
أصغر من 100 نائى غغرام من الأفلاتوكسين 81 وأن
لايكون استرجاع الأفلاتوكسين 81 و 82 و61 أصغر من
0 © ومن 60 ؟ بالنسبة للأفلاتوكسين 62 عند
استعمالنا في عمود الانجذاب المناعيء محلول مثبت ل
5 نانوغرام لكل سم في 15ملل لخليط الميثانول و الماء (
قسم يقدر بحجم من الميثانول ل1 +3,4 أحجام من
الماء). يجب أن يحتوي عمود الانجذاب المناعي على
مخزن لمذيب مناسبء مثلا حقنة مزودة بمكيف.

3 المرحلة المتحركة :

يخلط 3 أحجام من الماء مع حجم واحد من
أسيتونيتريل ( 5.3 ) و حجم واحد من الميثانول ( 7.3 )
ينزع الغاز من المحلول قبل استعماله.

3 كاشف الاتنهراف ما بعد العمود :

يذوب 100 مغمناليود (3.3)في2 ملل من
الميثانول (6.3 ) يضاف 200 ملل من الماء. يرج لمدة
ساعة ثم يرشح بواسطة مصفاة. نفاذيتها 0,45
ميكرومتر( 8.4 ) يحضر ويستعمل المحلول في نفس
الأسبوع ثم يخزن في الظلام في قارورة زجاجية بنية.
يرج لمدة 10 دقائق قبل الاستعمال.

3 خليط تولوان / أسيتونتريل :

يخلط 98 قسم بالحجم من تولوان ( 8.3 ) مع

2 محر 8 ه
21 يديل 1 7 م

3 محاليل الأم للأفلاتوكسين 11و82 و1 © و2©:

يذوب بصفة منفصلة. الأفلاتوكسين |8 و82 و6 و62
في خليط تولوان / أسيتونتريل ( 13.3 ) للحصول على
محاليل منفصلة تحتوي على 10 ميكروغرام /

من أجل تحديد التركيز الدقيق للأفلاتوكسين في
كل محلول أم؛ يسجل طيف الامتصاص بين طول الموجة
تقدر ب 330 نانومتر و 370 نانومتر داخل أنابيب من
الكوارتز ل 1 سنتيمتر (8.4 ) بواسطة جهاز منظار
طيفي. حيث أن الخليط تولوان / أسيتونتريل ( 13.3)
هو الأنبوب المرجعي.

يحسب التركيز الكتلي لكل أفلاتوكسين أم المعبر
عنه ب الميكروغرام للميللتر عن طريق المعادلة (1)
القصوى ي» 21 100

6 ع0

زم

حيث :

4القصوى : الامتصاص الأقصى المحدد لطيف
الامتصاص.
بالغرام لكل مول.

8 : الامتصاصية المولارية لكل أفلاتوكسين في
الخليط تولوان/ أسيتونتريل ( 13.3 ) بالمتر المربع لكل
مول.

يعبر عن :21 وزء في الجدول (1 ) التالي :

أفلاتوكسين 1 غرام / مول زع متل مريع / مول
312 1930

2040 314
1600 228
1/00 2330

الجدول 1 - الكتلة الجزيئية النسبية والامتصاصية
الملارية للأفلاتوكسين 81 و82 و61 و02 (خليط التولوان
والأسيتونتريل).

3 محلول الأم للأفلاتوكسين المختلط :

يحضر محلول الأم يحتوي على 500 نانوغرام/ لتر
2 250 نانوغرام/ لتر من الأفلاتوكسين 61 و125


Page 23:
2 مجر 8 ه
21 يديل 0 7 م

نانوغرام/ لتر من الأفلاتوكسين 62 في الخليط تولوان /
أسيتونتريل ( 13.3). عند تخزين المحلول يتعين وزن
الوعاء و تسجل كل التغيرات عند استعمال المحلول.
يغطى الوعاء بعناية بورق الأليمنيوم ويخزن

3 محاليل التثبيت للأفلاتوكسين المختلط :

تنقل كل كمية محددة في الجدول (2 ) لمحلول الأم
للأفلاتوكسين المختلط ( 15.3 ) إلى سلسلة مكونة من
ثلاث (3 ) قنينات مدرجة ب 2 ملل (5.4 ).

تترك المحاليل تتبخر في محيط جاف تحت تدفق
الأزوت فى درجة حرارة المحيط. يضاف فى كل وعاء 1
الوعاء ثم يخلط من جديد. يحضر المصلول يوم
الاستعمال.

الك انح لك لكك

53,0 2,0 10,0 40
2] 1,5 252,00 20
0

الجدول 2 - تحضير محاليل التثبيت.

القيم المبينة في هذا الجدول معطاة على سبيل

3 همض السيلقريك, ( 50 ج11 ) © - 2
مول / لتر.

4 . التجهيزات :

4 التجهيزات العادية للمخبر :

يجب أن تغمر الأدوات الزجاجية للمخبر التي
السيلفريك ( 2 مول / لتر ) لعدة ساعات ثم تغسل جيدا
بالماء ( مثلا 3 مرات ) لإزالة أي أثر للحمض. التحقق
(16.3) من عدم وجود الحمض بواسطة ورق 1آم.

- تعتبر هذه المعالجة ضرورية لأنه يمكن أن
يتسبب استعمال الأدوات الزجاجية المغسولة بدون

عملياء تعتبر هذه المعالجة ضرورية بالنسبة
للأواني الكروية ذات قاع دائري ؛ القنينات المدرجة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

مخبار مدرجء القارورات أو الأنابيب لمحاليل التثبييت
والملستخلصات النهائية ( لا سيما قنينات آخذات
العينات الآلية ) و ماصات باستور عند استعمالها من

4 جهاز للسحهق. مزود بكأس سعته 500 ملل

4 ورق الترشيح ذو طيات. قطره 24 سنتيمتر
على سبيل المثال.
قطره 11 سنتيمتر على سبيل المثال.

4 قثينات مدرجة . سعتها2 ملل على سبيل
المثال.

4 جهان المنظانر الطيفيء بإمكانه أن يغطي
موجات طولها يتراوح بين 200 نانومتر و400
نانومتر.

ب 1 سم غير حساسة لامتصاص الموجات التي يتراوح
طولها بين 300 نانومتر و 370 نانومتر.
و 0,45 ميكرومتر من النفاذية.

4 تجهيزات الكروماتوغرافيا السائلة ذات دقة
عالية. تتكون من العناصر التالية :

4 مضخة الكروماتوغرافيا السائلة. مهيئة من
أجل تدفق يساوي 1 ملل / الدقيقة.

4 نظام للحقنء: صمام للحقن مجهز بحلقة
سعتها 50 ميكرولتر أو نظام مشابه.

4 عمود تحليلي للفصل في المرحلة المعكوسة.
على سبيل المثال؛ 18© يضمن الحصول على فصل لقمم
الأفلاتوكسين 81 و82 و61 و62 انطلاقا من خط القاعدة:
تكون هذه القمم متميزة جدا عن القمم الأخرى.

- الطول 250 مم.

-القطر الداخلي 4,6 مم.

- الجزيئات الكروية قطرها 5 ميكرومتر.

يمكن استعمال أعمدة أقصر.

04.4 نظام اتحراف ما قبل العمود :
بيريستالتيكي ) وقطعة على شكل حرف 1 بدون حجم
ميت و من أنبوب متعدد ثلاثي- فلور الإيثيلان (81518 )


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

أو من الفولان غير المؤكسد يتراوح طوله بين 3000
ميليمتر و 5000 ميليمتر وقطره الداخلي 0,5 مم وكذا
اليود.

4 كاشف الإشعاع :

مع موجة تحريض معدلة في 365 نانومتر وموجة
إرسال طولها 435 نانومتر( بالنسبة لوسائل الترشيح
طول موجة الإرسال > من 400 نانومتر). من الممكن
كشف 0,05 ملغ من الأفلاتوكسين |8 على الأقل لحجم
محقون ( أي 50 ميكرولتر).

5. طريقة العمل :

5 الاستخلاص :

يوزن بتقريب 10ملغ, 25غ من العينة المأخوذة
5+ من كلورور الصوديوم ( 2.3 ) و125 ملل من مذوب
الاستخلاص ( 9:3 ), ثم نقوم بعملية المجانسة بواسطة
خلاط لمدة دقيقتين بسرعة كبيرة .
فعالية الاستخلاص.

يرشح بواسطة ورق الترشيح المطوي (3.4).
يدخل بواسطة ماصة 15 ملل (ح 2 ) من الرشاحة داخل
قنينة مخروطية الشكل ذات أبعاد مناسبة. يضاف 30
الكروماتوغرافيا في عمود الانجذاب المناعي؛ يرشح
المستخلص المخفف على ورق الترشيحء, يحتوي على
شقوب صغيرة جدا من الزجاج ( 4.4) يتعين أن تكون
الرشاحة (ح 3 ) صافية: في حالة العكسء يعاد الترشيح
من جديد. ونقوم بالمعالجة مباشرة حسب ( 2.5 ).

5 التنقية :

التنقية بواسطة ماصة . توضع 15 ملل(ح4) من
الرشاحة الثانية (ح 3 ) في خزان المذوب للعمود (10.3).
يجمع ناتج الميثانول أو أسيتونيتريل ( حسب ال منتوج )
في قنينة مدرجة ل 2 ملل (5.4). يخفف حتى الخط
بالماء (ح 5). يخلط ثم تجرى العملية وفقا ل( 3.5).

من أجل تحليلها عن طريق الكروماتوغرافيا
العينات ومحاليل التثبيت على نفس المذوب أو نفس
خليط المذوبات.

2 محر 8 ه
21 يديل 1 7 م

- إن مناهج التوضع في أعمدة الانجذاب المناعي
العمود إلى آخرء يتعين اتباع التعليمات الخاصة
المسلمة مع الأعمدة بدقة.

يراعى عدم تجاوز القدرة القصوى للعمود.

5 شروط استعمال الكروماتوفرافيا السائلة
ذات الدقة العالية :

تربط الفتحة الخارجية لعمود الفصل بإحدى
القطع على شكل 7 (4.9.4) بواسطة قطعة صغيرة من
أنبوب قطره الداخلي 0,25 مم مثلا. تربط بالجزء الثاني
من 7 الفتحة الخارجية للمضخة الثانية بدون دفع التي
توزع الكاشف من أجل الانحراف ما قبل العمود. يربط
لإيثيلان ( 2118 ) أومن الفولان غير المؤكسد (49.4)
بالجزء الثالث للقطعة 7 والطرف الآخر بالكاشف. يبت
لأنبوب الحلزوني بواسطة مجفف أو حمام مائي في
درجة حرارة التفاعل تقدر ب 70 ”م.

اعتبرت التعديلات التالية مناسبة عند استعمال

-التدفق فى مرحلة الحركة (العمود) 1.0 ملل /

- تدفق الكاشف ما قبلالعمود 0,3 ملل/
- الحجم المحقون: 50 ميكرو لتر.

يترك النظام يشتغل لمدة 10 دقائق لتثبيته. في
حالة استعمال جهاز مكاملء: تعدل حساسية كاشف
لإشعاع أو الجهازالمكامل من أجل الحصول على نسبة
تأشير/الصوت ل 1/5 ل 0,125 نانوغ رام من
لأفلاتوكسين 62 في 50 ميكرو لتر.

في حالة استعمال مسجل على ورق» يعدل مقبض
كاشف الإشعاع للحصول على سلم للتنقل من 9630
إلى 40 46 مع 0,125 نانوغرام من الأفلاتوكسين 62
في 50 ميكرولتر. تمرر الرشاحة الثانية (حرٍ ) في
لعمودء تفغسل هذه الأخيرة طبقا لتعليمات الصانع
وتحذف النواتج.

5 التعرف :

التعرف على كل قمة الأفلاتوكسين للكروماتوغرام
أزمنة الاسترجاع مع المعايير المرجعية الموافقة.

5 متحنى المعايرة :

يحضر منحنى المعايرة لكل أفلاتوكسين بحقن 50
ميكرولتر من المحاليل المثبتة 1, 2, 3 و4 ( جدول 2 ).


Page 25:
2 مجر 8 ه
21 يديل 0 7 م

يتم التحديد الكمي حسب منهج المعايرة الخار جية
بتكامل سطح القمة أو قياس ارتفاع القمة الذي يتم

يحقن بحجم يقدر ب 50 ميكرو لتر خليط المعايرة
في الحلقة مع إتباع تعليمات صانع جهاز الحقن. يتم
ظهور الأفلاتوكسين بالترتيب 62 و01 و82 و8 مع
أزمنة الحجز على التوالي بحوالي 6 دقائقء 8 دقائق,
9 دقائق و 11 دقيقةو يتعين أن تكون القمم منفصلة
تركيز الميثانول في المذوب لمرحلة الحركة ( 11.3 ).

يحقن 50 ميكرولتر ( ح6) من مستخلص العينة

الموجودة فى قطعة الرشاحة الثانية المقتطعة لعمود
الانجذاب المناعي ( ح4 ) عن طريق المعادلة (2 ) التالية :

عو عه

ع عو

حيث :

كن : كتلة العينة المأخوذة للتجربة ( 1.5 ) بالغرام
(ك25-0 غ)

ح, : الحجم الكلي للرشاحة ( 1.5 ) بالميليلتر
(ح125-1ملل).,

ح, : حجم قطعة الرشاحة الأولى ( 1.5 ) بالميليلتر
(خح15-2ملل),

ع : الحجم الكلي للرشاحة الثانية (1.5)
بالميليلتر ( ح 3 - 45 ملل )»

عر : حجم قطعة الرشاحة الثانية ( 2.5 ) بالليليلت
(ح152<4ملل).
بالميكروغرام / كيلوغرام للعينة عن طريق المعادلة (3)
التالية ( منهج المعايرة الخارجية ) :

حو 2 كر

7/ا2

1
عم غك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

حيث :

حم - الحجم الناتج ( 2.5 ) بالميكرولتر ( حم - 2000
ميكرولتر )»

حم - حجم الناتج المحقون (6.5 ) بالميكرولتر
( حم -50 ميكرولتر )»
الموجودة في الحجم المحقونء الموافقة للمساحة أو
الارتفاع المقاس للقمم المأخوذة من منحنى المعايرة,

ك, - كتلة العينة المأخوذة للتجربة بالغرام
الموجودة داخل قطعة الرشاحة الثانية المقتطعة لعمود
الانجذاب المناعي ( حي ) (حسب المعادلة 2).

تضاف القطع الكتلية للأفلاتوكسينات الأربعة
للحصول على القطعة الكتلية لمجموع الأفلاتوكسينات .
وحيدتين للتجربة على نفس المادة المجرية. المتحصل
عليه من طرف المخبري استعمل نفس التجهيزات: في
أقصر مجال زمني ممكنء حدود التكرارية (ت) في أكثر
من 5 9 من الحالات.

يجب أن لا يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتين
وحيدتين للتجربة على نفس المادة المجربة بين مخبرين»
حدود التكرارية (ت) في أكثر من 5 4 من الحالات

وزارة الثقافة

قرار مورّخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10
سبتمبر سنة 2006,. يتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة ديوان رياض الفتح.

بموجب قرار موؤرخ في 17 شعبان عام 1427
الموافق 10 سبتمبر سنة 2006, يعيّن فى مجلس إدارة
رياض الفتح, تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 47-95 المؤْرخ في 5 فبراير سنة 1995
الذي يعدّل القانون الأساسي لديوان رياض الفتح.,
الأعضاء الآتية أسماوّهم:


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

- محمد بوطمطام, ممثل الوزير المكلّف بلماليّة,
- حامد أسامة صالحيء ممثل الوزير الكل
بالداخلية والجماعات المحلّية,
- إدريس بن صديقء ممثل الوزير المكلّف
بالشباب والرياضة,
- نور الدين أحمد سيدء ممثل الوزير المكلّف
- علي عز الدين كاليء ممثل الوزير المكلّف
- مراد خرزاتء ممثل وزير الدفاع الوطني,»
-الزبير بوشلاغم, ممثلالوزير المكلّف

جار

قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10
سبتمبر سنة 2006. يتضمن تعيين أعضاء

بموجب قرار مؤْرًخ في 17 شعبان عام 1427
الموافق10 سبتمبر سنة 2006, يعيّن في المجلس
التوجيهي للمكتبة الوطنيّة, تطبيقا لآحكام الماذة 10
من المرسوم التّنفيذي رقم 149-93 المؤرخ في 2 محرّم
عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة 1993, المعدّل والمتمّم
والمتضمن القانون الأساسي للمكتبةالوطنية
الجزائرية: الأعضاء الآتية أسماوّهم:

- عبدالعالىي طيرء ممثلالوزيرالمكلّف

- السبتي قيسوم, ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- دليلة مانع؛ ممثلة الوزير المكلّف بالماليّة,

- لزهر سوالم, ممثل الوزير المكلّف بالشؤون

- سليمان مصباء. ممثل الوزير المكلّف

- سعيد دودانء ممثل الوزير المكلّف بالاتصال»

- عيسى مقدم, ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمي,

- حميد لاكرء ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة,

- عثمان واضحيء ممثل الوزير المكلّف بالمجاهدين,

- محمد حمزاويء ممثل الوزير المكلّف بالشؤون
الدينية والأوقاف,

الوطنيء
عصور ما قبل التاريخ وعلم الإنسان والتاريخ,

- الطاهر خلادي: مدير مركز الدراسات والبحوث
في الإعلام الآلي العلمي والتقني,
الاجتماعية والإنسانية,

- الطاهر حجار رئيس جامعة الجزائرء

- فطيمة عزوقء مديرة المتحف الوطني "الباردو',

- عبد الكريم ترارء رئيس قسم علم المكتبات,

- رابح علاهم؛ رئيس قسم علم المكتبات؛

- مصطفى أوريفء. شخصية من عالم الثقافة,

- عبد اللّه عبدي. محافظ رئيسي للمكتبات
لمستخدمين الإداريين والتقنيين في المكتبة
لمستخدمين الإداريين والتقنيين فيالمكتبة

ايه يس

قرار مورّخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10
سبتمبر سنة 2006, يتضمّن تشكيلة المجلس
التوجيهي لديوان حظيرة الأهقار الوطنيّة.

بموجب قرار موؤرخ في 17 شعبان عام 1427
الموافق 10 سبتمبر سنة 2006. يتشكل المجلس
التوجيهي لديوان حظيرة الأهقار الوطنيّة, تطبيقا
لأحكام المادّة 8 من المرسوم رقم 231-87 المؤرخ في 3
نوفمبر سنة 1987 والمتضمن إنشاء ديوان حظيرة
الأهقار الوطنيّة, من الأعضاء الآتية أسماؤّهم :

- رشيدة زادم: رئيسة اللّجنة الوطنية للممتلكات

- مصطفى الأحرشء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلّية,

- محمود لطفي بن عيسىء ممثل وزير الدفاع


Page 27:
2 مجر 8 ه
21 يديل 0 7 م

-الزوبير بولحبالء ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية,

- نادية شنوفء ممثلة الوزير المكلّف بالتهيئة
العمرانية والبيئة,

- كمال قريشء ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة
والتنمية الريفية,

- محند طاهر ميليء ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- مهدي مولاي أحمدء ممثل والي ولاية تامنفست,

- محمود الواعرء ممثل المجلس الشعبي البلدي

- محمد منصوريء ممثل المجلس الشعبي البلدي
لبلدية تين زواتين, ‎١‏

- صالح ابوديء ممثل المجلس الشعبي البلدي
لبلدية تيمياوين,
لبلدية تاظروك»
لبلدية فقارة الزوي»

- لخضر درياس» شخصية ذات كفاءة في مجال
علم الآثار وحفظالأماكنالتاريخية وماقبل
التاريخية وحمايتهماء
علم الآثار وحفظ الأماكن التاريخية وماق
التاريخية وحمايتهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 06

قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمير
سنة 2006, يتضمّن تشكيلة المجلس التوجيهي
لديوان حظيرة الطاسيلي الوطنيّة.

بموجب قرار موؤرخ في 17 شعبان عام 1427
الموافق 10 سبتمبر سنة 2006. يتشكل المجلس
لأحكام المادّة 9 من المرسوم رقم 88-87 المؤرخ في 21
أبريل سنة 1987 والمتضمن إعادة تنظيم ديوان حظيرة
الطاسيلي الوطنيّة. من الأعضاء الآتية أسماؤّهم :

- رشيدة زادم: رئيسة اللّجنة الوطنية للممتلكات

- جمال لقرع.ء ممثل الوزير المكلّف بالدالخلية
والجماعات المحلّية,

- نصر الدين بوراوية سرايء ممثل وزير
الدفاع الوطنيء
بالموارد المائية,
العمرانية والبيئة,

- كمال قراميطء ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة

- بلقايد مصطفىء ممثل الوزير المكلّف بلماليّة,

-عبدالرحمان حميترء ممثل والي ولاية

- إبراهيم طواهرية: ممثل المجلس الشعبي البلدي
- قاسو امغفارء ممثل المجلس الشعبي البلدي
لبلدية برج الحواسء»

- مراد بتروني. شخصية ذات كفاءة فى مجال
علم الآشار وحفظ الأماكن التاريخية وماقبل
التاريخية وحمايتهماء
علم الآثار وحفظ الأماكن التاريخيةوماقبل
التاريخية وحمايتهما.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


