Page 1:
العدد 74 اليو الأحد 15 ذوالقعدة عام 8 ه
: 2 يسور
السنة الرابعة والأربعون 4 ]1 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007م

المهوريّة الجزاررية
اليفراطيّة الشتبجة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
7 111 5 ذى القعدة عام 1428 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 25 توقمين مستا 200 م

مرسوم رئاسي رقم 07 - 359 مؤْرًخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن تحويل اعتماد

مرسوم رئاسي رقم 07 - 360 مؤْرًخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن تحويل اعتماد
مرسوم رئاسي رقم 361-07 مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافة

اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 362-07 مؤْرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوة
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 354 مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1428 الموافق 21 نوفمير سنة 2007, يعدّل توزيع نفقات
يزانية الدولة للتجهيز لسنة 2007. حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 07- 355 مؤْرًخ في 11 ذي القعدة عام 1428 الموافق 21 نوفمير سنة 2007, يتضمن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزانية تسيب الح رئيس

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 356 مورخ في 11 ذي القعدة عام 1428 الموافق 21 ز
في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 07 -357 مورَخ في 11 ذي القعدة عام 1428 الموافق 21 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة المؤ ات الصغيرة والمت

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 358 موٌرَّخ في 11 ذي القعدة عام 1428 الموافق 21 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن نقل اعتماد في
ز وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1428 الموافق 20 نوفمبر سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام الأمين التنفيذي
للجنة الوزارية المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1428 الموافق 20 نوة
والتلخيص برئاسة الجمهورية

الوزارية المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدميرها... 16

الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1428 الموافق 20 نوفمبر سنة 2007, يتضمن تعيين الأمين التنفيذي للجنة


Page 3:
5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

قانون رقم 11-07 مؤرخ في 5 ذي القعدة مام 1428
الموافق 25 نوفمبر سنة 7 يتضمّن النظام
المحاسبي المالي.

- يناء على الدستورء لاسيماالموادن 119 و20
و122- 9 و126 و127 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -154 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية, المعدل والمتمم,

وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 الموّرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

وبمقتضى الأمر رقم66 - 156 المؤرخ في 8
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
لعقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني المحاسبيء

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلق بالنقد والقرضء

- وبمقتضى القانون رقم04- 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبعد ر أي مجلس الدولة»
- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تحديد
النص "المحاسبة المالية"., وكذا شروط وكيفيات
الفصل الأول
التعاريف ومجال التطبيق

المادة 2 : تطبق أحكام هذا القانون على كل شخص
طبيعي أو معنوي ملزم بموجب نص قانوني أو تنظيمي
بمسك محاسبة مالية؛ مع مراعاة الأحكام الخاصة بها.

يستثنى من مجال تطبيق هذا القانون الأشخاص
المعنويون الخاضعون لقواعد المحاسية العمومية.

المادة 3: المحاسبة المالية نظام لتنظيم المعلومة
وتصنيفهاء وتقييمهاء وتسجيلهاء وعرض كشوف تء>
صورة صادقة عن الوضعية المالية وممتلكات الكيان,
ونجاعته؛. ووضعية خزينته في نهاية السنة المالية.

المادة 4: تلزم الكيانات الآتية بمسك محاسبة

- الشركات الخاضعة لأحكام القانون التجاري؛

- التعاونيات»

- الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون المنتجون
للسلع أو الخدمات التجارية وغير التجارية:, إذا كانوا
متكررة.

- وكل الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
الخاضعين لذلك بموجب نص قانوني أو تنظيمي.

المادة 5 : يمكن الكيانات الصغيرة التى لا يتعدى
رقم أعمالها وعدد مستخدميها ونشاطها الحد المعين» أن
تمسك محاسبة مالية مبسطة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفصل الثاني
الإطار التصوري والمبادئ المحاسبية والمعايير المحاسبية

المادة 6 : يتضمن النظام المحاسبي المالي إطارا
تصوريا للمحاسية المالية. ومعايير محاسبيةء ومدونة
حسابات تسمح بإعداد كشوف مالية على أساس المبادئ
المحاسبية المعترف بها عامة, ولاسيما:
ستمرارية الاستغلال»
لدلالة,

أسبقية الواقع الاقتصادي على المظهر

المادة 7: يشكل الإطار التصوري للمحاسبة المالية
دليلا لإعداد المعايير المحاسبية, وتأويلها واختيار
الطريقة المحاسبية الملائمة عندما تكون بعض المعاملات
وغيرها من الأحداث الأخرى غير معالجة بموجب معيار
أو تأويل.

يعرف الإطار التصوري :

- مجال التطبيق,

- المبادئ والاتفاقيات المحاسبية,

- الأصول والخصوم والأموال الخاصة والمنتجات
والأعباء.

- قواعد تقييم وحساب الأصول والخصوم والأعباء
والمنتجات.

- محتوى الكشوف المالية وكيفية عرضهاء
تحدد المعايير المحاسبية عن طريق التنظيم.

5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

الفصل الثالث
تنظي المها بة
المادة 10 : يجب أن تستوفي المحاسبة التزامات
الانتظام والمصداقية والشفافية المرتبطة بعملية مساء
المعلومات التي تعالجها ورقابتها وعرضها وتبليغها.
المادة 11: يحددالكيان تحت مسؤوليته,
الإجراءات اللازمة لوضع تنظيم محاسبي يسمح
بالرقابة الداخلية والخارجية على السواء.
المادة 12 : تمسك المحاسبة المالية بالعملة الوطنية.

المادة 13 : تحول العمليات المدونة بالعملة
الأجنبيةإلىالعملةالوطنية حسب الشروط
والكيفيات المحددة فى المعايير المحاسبية.

المادة 14 : تكون أصول وخصوم الكيانات الخاضعة
لهذا القانون محل جرد من حيث الكم والقيمة مرة في
السنة على الأقل؛ على أساس فحص مادي وإحصاء

يجب أن يعكس هذا الجرد الوضعية الحقيقية لهذه
الأصول والخصوم.

المادة 15 : لا يمكن إجراء أي مقاصة بين عنصر من
الأصول وعنصر من الخصوم., ولا بين عنصر من الأعباء
وعنصر من المنتجات, إلا إذا تمت هذه المقاصة على
تحقيق عناصر هذه الأصول والخصوم والأعباء
والمنتجات بالتتابع؛ أو على أساس صاف.

المادة 16 : تحرر الكتابات المحاسبية حسب الميداً
المسمى "القيد المزدوج": يمس كل تسجيل على الأقل
احترام التسلسل الزمني في تسجيل العمليات. يجب
أن يكون المبلغ المدين مساويا للمبلغ الدائن.

المادة 17: يحدد كل تسجيل محاسبي مصدر كل
معلومة ومضمونها وتخصيصهاء وكذا مرجع الوثيقة

المادة 18 : تستند كل كتابة محاسبية على وثيقة
ثبوتية موؤرخة ومثبتة على ورقة أو أي دعامة تضمن
المصداقية والحفظ وإمكانية إعادة محتواها على
الأوراق.

وحيدة.


Page 5:
5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

المادة 19: يجب القيام بإجراء قفل موجه إلى
تجميد التسلسل الزمني وضمان عدم المساس

المادة 20 : تمسك الكيانات الخاضعة لهذا القانون
ودفتر جردء مع مراعاة الأحكام الخاصة بالكيانات

يتفرع الدفتر اليومي والدفتر الكبير إلى عدد من
الدفاتر المساعدة والسجلات المساعدة بالقدر الذي
يتوافق مع احتياجات الكيان.

تسجل في الدفتر اليومي حركات الأصول
والخصوم والأموال الخاصة والأعباء ومنتجات الكيان.
وفى حالة استعمال دفاتر مساعدة: فإن الدفتر اليومى
يتضمن فقط الرصيد الشهري للكتابات الواردة في
الدفاتر المساعدة (المجاميع العامة الشهرية لكل دفتر
مساعد)ء

يتضمن الدفتر الكبير مجموع حركات الحسابات
خلال الفترة المعنية,
الخاصان بالكيان.

تحفظ الدفاتر المحاسبية أو الدعامات التي تقوم
مقامهاء وكذا الوثائق الثبوتية: لمدة عشر (10) سنوات
ابتداء من تاريخ قفل كل سنة مالية محاسبية.

المادة 21 : يرقم رئيس محكمة مقر الكيان ويؤشر

المادة 22 : تمسك الكيانات الخاضعة لمحاسبة مالية
الوثائق الثبوتية لمدة عشر (10) سنوات ابتداء من
تاريخ قفل كل سنة مالية محاسبية.

تحدد كيفيات مسك الضبط اليومىي لإيرادات
ونفقات الكيانات المذكورة أعلاه عن طريق التنظيم.

المادة 23 : تمسك الدفاترالمحاسبيةالمرقمة
والمؤشر عليها بدون ترك بياض أو تغيير من أي نوع
كان: أو نقل إلى الهامش.

المادة 24 : تمسك المحاسبة يدويا أو عن طريق
أنظمة الإعلام الآلي.
الإعلام الآلي مقتضيات الحفظ والعرف والأمن
والمصداقية واسترجاع المعطيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفصل الرابع
الكشوف المالية

المادة 25 : تعد الكيانات التى تدخل في مجال
تطبيق هذا القانون: الكشوف المالية سنويا على الأقل.

تتضمن الكشوف المالية الخاصة بالكيانات عدا
الكيانات الصغيرة:

- الميزانية,

- حساب النتائج:

- جدول سيولة الخزينة,

- جدول تغير الآموال الخاصة»

- ملحق يبينالقواعد والطرق المحاسبية
المستعملة ويوفر معلومات مكملة عن الميزائية وحساب

يحدد محتوى وطرق إعداد الكشوف المالية عن

المادة 26 : يجب أن تعرض الكشوف المالية بصفة
وفية الوضعية المالية للكيان ونجاعته وكل تغيير يطراً
على حالته المالية» ويجب أن تعكس هذه الكشوف مجمل
العمليات والأحداث الناجمة عن معاملات الكيان وآثار

المادة 27 : تضبط الكشوف المالية تحت مسوّولية
المسيرين وتعد فى أجل أقصاه أربعة (4) أشهر من
تاريخ قفلا لسنة المالية المحا اسبية, ويجب أن تكون
متميزة عن المعلومات الأخرى التي قد ينشرها الكيان.

المادة 28 : تعرض الكشوف المالية لزوما بالعملة

المادة 29 : توفر الكشوف المالية معلومات تسمح
بإجراء مقارنات مع السنة المالية السابقة.

يتضمن كل قسم من أقسام الميزانية؛, وحساب
النتائج» وجدول تدفقات الخزينة: إشارة إلى المبلغ
المتعلق بالقسم الموافق له في السنة المالية السابقة.
وصفي وعددي.

عندما يصبح من غير الممكن مقارنة أحد الاقسام
طرق التقييم أو العرضء يكون من الضروري تكييف


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

إذا كان من غير الممكن إجراء مقارنة بسبب
اختلاف مدة السنة المالية أو لأي سبب آخرء فإن إعادة
الترتيب أو التعديلات التى أدخلت على المعلومات
الملحق حتى تصبح قابلة للمقارنة. ‎١‏
‏المادة 30 : مدة السنةالماليةالمحاسبيةاشنا

المالية في تاريخ آخر غير 31 ديسمبر في حالة ارتباط
نشاطه بدورة استغلال لا تتماشى مع السنة المدنية.

فى الحالات الاستثنائية التى تكون فيها مدة
السنةالمالية أقل أو أكشثر من اثنى عشر (12)
شهراء لاسيما فى حالة إنشاء أو وقف الكيان أو فى
حالة تغيير تاريخ القفل, يجب تحديد المدة المقررة
وتبريرها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الخامس
الحسابات المجمعة والحسابات المدمجة

المادة 31 : كل كيان يكون مقره أو نشاطه الرئيسي
موجودا في الإقليم الوطني ويشرف على كيان أو عدة
المدمجة للمجموع المكون لكل هذه الكيانات.

المادة 32 : علاوة على الأحكام المنصوص عليها في
مواد الفصول السابقة؛ يهدف دمج الحسابات إلى عرض
الوضعية المالية ونتيجة مجموعة الكيانات على أنها

كيان وحيد.

المادة 33 : يكون إعداد ونشر الكشوف المدمجة على
عاتق الأجهزة الاجتماعية للكيان المهيمن للمجموع
المدمج؛ والذي يدعى الكيان المدمج.

المادة 34 : تعد الكيانات الموجودة على الإقليم
سلطة القرار الموجودة داخل الإقليم الوطني أو خارجه,
دون أن توجد بيتها روابط قانونية مهيمنة؛ وتنشر
حسابات تدعى حسابات مركبة كما لو تعلق الأمر
بكيان وحيد.

المادة 35 : يخضع إعداد الحسابات المركبة ونشرها
إلى القواعد المنصوص عليها في مجال الحسابات

5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

المدمجة, مع مراعاة الأحكام الناتجة عن خصوصية
الحسابات المركبة المتعلقة بغياب روابط المساهمة فى
ر أس المال.

المادة 36 : تحدد شروط وكيفيات وطرق وإجراءات
إعداد ونشر الحسابات المدمجة والحسابات المركبة عن
الفصل السادس
تغيير التقديرات والطرق المحاسبية

المادة 37 : يمكن أن يلجا الكيان إلى تغيير
التقديرات المحاسبية أو الطرق المحاسبية إذا كان

المادة 38 : يرتكز تغيير التقديرات المحاسبية على
تغيير الظروف التي تم على أساسها التقديرء أو على
أحسن تجربة:؛ أو على معلومات جديدة» والتي تسمح
بتقديم معلومة موثوقة أكثر والحصول عليها.

المادة 39 : تغيير الطرق المحاسبية يخص تغير
لمبادئ والأسس والاتفاقيات والقواعد والممارسات
لخاصة التى يطبقهاالكيان بهدف إعداد وعرض
لكشوف المالية.

لا يتم أي تغيير في الطرق المحاسبية إلا إذا فرض
في إطار تنظيم جديد أو إذا كان يسمح بتحسين عرض

المادة 40 : تحدد كيفيات أخذ تغير التقدير والطرق

الفصل السابع
أحكام ختامية
المادة 41 : يدخل النظام المحاسبي المالي المحدد
بموجب هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من أول يناير
سنة 2009.
المادة 42 : تلغى ابتداء من تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ كل الأحكام المخالفة, لاسيما الأمر
رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1395 الموافق
9 أبريل سنة 1975 والمتضمن المخطط الوطني
المادة 43: ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق
5 توفمبر سنة 2007.


Page 7:
5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 359-07 مؤْرًخ في 15 ذي القعدة
عام 8 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007,. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21 رجب
عام 1428 الموافق 5 غغشت سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-07
المؤرخ في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 نحشت سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 2007,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدرهأربعمائة وسبعة وخمسون مليونا
وثمانمائة ألف دينار (457.800.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة2007
اعتماد قدرهأريعمائّة وسبعة وخمسون مليونا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

وثمانمائة ألف دينار (457.800.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير رئّاسة الجمهورية وفي الأبواب
المبينة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق
5 نوفمبر سنة 2007.
اللاايو سس
مرسوم رئاسي رقم 360-07 موْرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس
الحكومة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21 رجب
عام 1428 الموافق 5 غغشت سنة 2007 والمتضمن توزيع
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22007


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 26 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس
الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22007

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج)
مقبر في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع"'.

المادة 2: يخصص لميزانية سسنة 2007 اعتمان
قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة وفي الباب
رقم 03-42 "مشاركة الجزائر في المعرض العلمي
لسراقوس 2008".

الملة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق
5 توفمبر سنة 2007.
‎٠‏ يوا _ مس

مرسوم رئاسي رقم 361-07 مورّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 المواقق 25 نوفمبر سنة 2007,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21 رجب
عام 1428 الموافق 5 غنشت سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
لسنة 22007 ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 28 المؤرخ
في !1 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2007,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره أربعمائة وواحد وثمانون مليون
دينار (481.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم91-37 "نفقات محتملة-

المادّة2: ينصصلميزانية سنة2007
اعتماد قدره أربعمائة وواحد وثمانون مليون
دينار (481.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العدل وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالعدل,
حافظ الأختام؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق
5 توفمبر سنة 2007.


Page 9:
5 ذى القعدة عام 1428 ه 7 717111
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الجدول الملحق
العناوين

وزارة العدل

الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 00
مجموع القسم الرابع 00
مجموع العنوان الثالث 00
مجموع الفرع الجزئي الأول 00
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح القضائية - التكاليف الملحقة 0
المصالح القضائية - حظيرة السيارات 0
مجموع القسم الرابع 0

القسم الخامس

أشغال الصيانة

المصالح القضائية - صيانة المباني 0

00


Page 10:
7 111 5 ذى القعدة عام 1428 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 25 توقمين مستا 200 م

الجدول الملحق (تابع)

القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح القضائية - نفقات القضاء الجنائي 0
مجموع القسم السابع 0
مجموع العنوان الثالث 0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0
مجموع الفرع الأول 0

الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
0
0
مجموع القسم الرابع 00 .
مجموع العنوان الثالث 0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00 .
مجموع الفرع الثاني 0
مجموع الاعتمادات المخصصة 0

مرسوم رئاسي رقم 362-07 مؤرخ في 15 ذي القعدة - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007,. يتضمّن شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسييسر | بقوانين المالية,المعدل والمتمّم,
وزارة التهيئة العمرانية والبيئكة والسياحة.

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
إن رئيس الجمهوريّة, عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون

المالية التكميلى لسنة 22007
- بناء على تقرير وزير المالية, 1 2

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 21 رجب
و125 ( الفقرة الأولى) منه, عام 1428 الموافق 5 غغشت سنة 2007 والمتضمن توزيع


Page 11:
5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
لسنة 2007, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 240
المؤرخ في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غشت سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التهيئة
العمرانية والبيئة والسياحة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2007,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة, الفرع
الأول - التهيئة العمرانية والبيئة, باب رقمه 07-37
وعنوانه "الإدارة المركزية- نفقات تسيير السلطة

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة2007
اعتماد قدره مائة وثمانية وعشرون مليونا وستمائة

الجدول ال ملحق

رقم العناوين

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والآأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

الإدارة المركزية -

القسم السابع
النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - مصاريف تسيير السلطة الوطنية المعينة

مجموع العنوان الثالث

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

وأربعة وستون ألف دينار (128.664.000 دج) مقيّد
في ميزانيةالتكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة3: يخصصليزانية سنة 2007 اعتمان
قدره مائة وثمانية وعشرون مليونا وستمائة وأربعة
وستون ألف دينار (128.664.000 دج) يقيّد في
والسياحة وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

الملدّة 4: يكلف وزير المالية ووزير التهيئة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق
5 توفمبر سنة 2007.

الاعتمادات
المخصصة فج

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة
الفرع الأول
التهيئة العمرانية والبيئة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

50 ص2
200 .1
0ه 2

2150

مجموع القسم الرابع 12.0

0 23ظ2
00) ه222
2601220
0 6» 15
0 6» 15
0 6» 15
12*60

مجموع القسم السابع

مجموع الفرع الأول


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 354 مؤرّخ في 11 ذي القعدة
عام 8 الموافق 21 نوفمبر سنة 2007, يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2007,
حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم98 -227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد دفع قدره واحد وثلاثون مليارا وسبعمائة
وخمسة وسبعون مليونا وستمائة واثنان وتسعون
ألف دينار (31.775.692.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
أربعة عشر مليارا واثنان وثمانون مليونا وستمائة
واثنان وتسعون ألف دينار (14.082.692.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في الأمر رقم 03-07 الموؤرخ في 9 رجب عام 1428
الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2007). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2007 اعتماد
دفع قدره واحد وثلاثون مليارا وسبعمائة وخمسة
وسبعون مليونا وستماتة واثنان وتسعون ألف دينار
(31.775.692.000 دج) ورخصة برنامج قدرها أربعة عشر
مليارا واثنان وثمانون مليونا وستمائة واثنان
وتسعون ألف دينار (14.082.692.000 دج) يقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
الأمر رقم 03-07 المؤرخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24
يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2007): طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1428 الموافق
21 نوفمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائير)

المبالغ الملفاة

0 000ظ[1

252222 2 ش25

111,0 220

14١٠١). 2 251352

الجدول 'ب* مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالغ المخصصة
القطامات

400 400
0ه 23 0ه 23

الاقتصادية والإدارية | 2.877.000 50ص 26
التربية والتكوين....

المنشآت القاعدية

202 202

الاجتماعية والثقافية| 511.200 5211000
دعمالتنشاط

‎١0‏ ج22

‎14١). 2 25152


Page 13:
5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 355 مؤرًّخ في 11 ذي القعدة
عام 8 الموافق 21 نوفمبر سنة 2007, يتضمكن
إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 -26 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2007,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير

م لح رئيس الحكومة, الفرع الأول - رئيس الحكومة,

باب رقمه 13-37 وعنواته "النفقات المتعلقة بتحضير
وتنظيم الانتخابات المحلية ل29 نوفمير سنة 2007".

المادّة2: يلغى من ميزانية سنة2007
اعتماد قدره سبعة عشر مليونا وخمسة وعشرون
ألف دينار (17.025.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة وفي الباب رقم 12-37 "النفقات
المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات التشريعية ل17
مايو سنة 2007 ".

المادة3 : يخنصصلميزانية ستنتة2007
اعتماد قدره سبعة عشر مليونا وخمسة وعشرون
ألف دينار (17.025.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير مصالح رئيس الحكومة وفي الباب رقم 13-37
"النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات المحلية
ل 29 نوفمبر سنة 2007".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المائة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمية

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1428 الموافق
1 نوفمبر سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
_7| ييا _ يس

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 356 مورّخ في 11 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 21 نوفمبر سنة 2007, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المجاهدين من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2007,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره ستة عشر مليون دينار (16.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي

الباب رقم 09-37 "النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم
الذكرى 45 لعيد الاستقلال".

الماذة 2: يخصص ليزانية سنة 2007 اعتماد
قدره ستة عشر مليون دينار (16.000.000 دج)
يقيّدفي ميزانية تسيير وز ارة المجاهدين وفي

الباب رقم 90-34 "الإدارة المركزية- حظيرة
السيارات".


Page 14:
15 ذى القعدة عام 1428 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 5 توفميس سنة 2007 م

الماة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدينء كل
فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1428 الموافق
1 نوفمبر ستة 2007.
عبد العزيز بلخادم
ايو مس

مرسوم تنفيذيّ رقم 07 - 357 مؤرّخ في 11 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 21 نوفميس سنة 2007 يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 44 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2007,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتمد قدرهخمسة عشر مليون دينار

(15.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
وفي الباب رقم 11-31 'المصالح اللامركزية التابعة
للدولة - الأجور الرئيسية".

المادة 2: يخصصللميزانية سنة 2007 اعتمال
قدره خمسة عشر مليون دينار (15.000.000 دج)

يقيّد في ميزائية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية وفي الباب رقم 13-31
"المصالح اللامركزيةالتابعة للدولة-الموظفون
المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها".

الماة3: يكلف وزير المالية ووزير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية: كلّ فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1428 الموافق
21 نوفمبر سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
جار

مرسوم تنفيذيّ رقم 07 - 358 مؤرخ في 11 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 21 نوفمبس سنة 20017, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر ستة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 03 المؤرخ في 9 رجب
عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 48 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22007

يرسم ما يأآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتماد قدره خمسة وأريعون مليونا وسبعمائة ألف
دينار (45.700.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التكوين والتعليم المهنيين وفي الأبواب المبينة
في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.


Page 15:
15 ذى القعدة عام 1428 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

5 توفمبس سنة 2007 م

المادّة2: يخنصصلميزانية سنة 2007
اعتماد قدره خمسة وأربعون مليونا وسيعمائة
ألف دينار (45.700.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين وفي
المرسوم.

الجدول "

العناوين

الماذة 3: يكلف وزير المالية ووزير التكوين
حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1428 الموافق
21 نوفمبر سنة 2007.
عبد العزين بلخادم

.1

الاعتمادات الملفاة (ج)

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

القرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

01-6 |إعانة للمعهد الوطني للتكوين المهني

2.0

6 - 05 إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني 0 2

06-6 |إعانة للمؤسسةالوطنية للتجهيزات التقنية والتربوية للتكوين

مجموع الفرع الجزئي الأول 222000

0220

2» 2 0

2» 2 0

مجموع الفرع الأول 22000

مجموع الاعتمادات الملفاة 0 12


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 0
الجدول "ب"
العناوين الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة بف قة 12000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 23.0
مجموع القسم الرابع 12500
مجموع العنوان الثالث 1212500
مجموع الفرع الجزئي الثاني 12500
مجموع الفرع الأول 212.000
مجموع الاعمتمادات المخصصة 50 12[

رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 8 الموافق 20 نوفمبر سنة 2007» يتضمن إنهاء مهام الأمين التنفيذي
للجنة الوزارية المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألفام المضادة للأفراد
وتدميرها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1428 الموافق 20 نوفمبر سنة 2007 تنهىء ابتداء من 30
نوفمبر سنة 2006, مهام السيّد محمد مسعود عظيميء بصفته أمينا تنفيذيا للجنة الوزارية المشتركة لمتابعة
تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدميرهاء بناء على طلبه.

لل##) نسم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 38 الموافق 20 نوفمبر سنة 2007, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئّاسي موّرخ في 10 ذي القعدة عام 1428 الموافق 20 نوفمبر سنة 2007 تعين الآنسة أسية تميمي,
مكلفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.
ا ككاكةتتكم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1428 الموافق 20 نوفمبسر سنة 2007, يتضمن تعيين الأمين التنفيذي
للجنة الوزارية المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألقام المضادة للأفراد
وتدميرها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1428 الموافق 20 نوفمبر سنة 2007 يعين العقيد أحسن غرابيء
أمينا تنفيذيا للجنة الوزارية المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة
للأفراد وتدميرهاء ابتداء من أول ديسمبر سنة 2006.


Page 17:
5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 9 شوال عام 1428 الموافق 21 أكتوبر سنة 2007, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

المحاكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 9 شوال عام 1428 الموافق 21 أكتوبر سنة 2007 يعيّن العسكريون
العاملون في الجيش الوطني الشعبيء الآتية أسماؤهمء. قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية خلال السنة القضائية

.2008 - 7

سليج عمار
نحال العيد
مصباحي الهادي
موالي سليمان
مهداوي عبد القادر

. صاري صالح

. بن زروال الطاهر

‎٠‏ بوزحزح مزهود

‏. قويدرات عبد الرحمان

‎.1
‎.2
‎.3
‎.4
‎.5
‎6
‎3
‎8
‎9
‎0

‏. دعبوز عبد الكريم
. الباهي سعد الدين

‏ذم ها ذىد ها جح ل- © ذا

‏. بن عمارة أحمد
. غوبالى الطاهر

‏. حاج صادوق عبد الله

‏ذخ ذخ ذم نح ذخ ذم ذخ ذخ دخ ذخ دأ دأ
م د 5 > ف هت د د ا ص- كت

‏. بن موسى قادة

‏. عيدود ياسين

‏. بوقستور الهادي

‏. طاطار لخضر

‏. إجنادن عمار

‏. بن حداد بوحنيفية

‏. رحمان حزروشي

‏. بن منصور نور الدين

‏. فرواني بومدين

‏. عمر محمد

‏. مزهودي حامة صالح

‏. بن يوب السعيد

‏. بوجلاب أحمد خير الدين
. بلوئيس فرحات

‏. حشماوى صادق

‏. لزعر سعيد

‏. بوغازي عبد العزيز
. الحاج صادوق مداني

‏. جربوعة زايدي

‏. بن صالح العربي
. مسان الصادق
. فورة على

‏. زيوي محمد

‏. بالي عبد الوهاب
. رموش عبد السلام
. منصوري عبد المالك
. بوطرح عبد اللّه

‏. عماري عبد الرحيم
. بوالتوت رابح

‏. سلامة عبد القادر

‏. بن عمار راشد

‏. ملهاق الوناس

‏. سردو إبراهيم

‏. عكرمي قدور

‏. بقرية صالح

‏. إسماعيل كمال الدين


Page 18:
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9

بج دم يمح دم يحم يم رج دم زح وم نيا زرا زرا نيا نيا ني) ني زرا
شام يخ يزيا اح ها بحن ل م6 ها تح نام وم يزيا اكد هرا © ل-

. زروالي بوعزيز

. بوز عرورة رابح
. بن مارس مسعود
. بن خليل اسماعيل
. بصحراوي محمد
. عيسى عبد القادر
. بولوحة السعيد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

.152
13
. 14
15
6
7
8
.189
.10
11
12
3
14
5
6
7
8
.199
0
01
.202
03
04
5
06
07
58
.209
0
.21
.212
3
4
5
6
7
8
.29

5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

سراي عمار
مرابطي عبد الواحد
غريسي مامون

عقاد اسماعيل

بن عزوز محمد

بن عياد نور الدين
وادي أكلى

حمادو أحمد
يحياوي صالح
الجيلالي ميلود
سعدي عبد القادر
تيدافي مولود
ملواح عبد الحميد
طهراوي مسعود
عطاب حسان

بوقارة الهاشمي
شيبوب محمد طارق
كروادي عبد الله
بغداد بن عياد قدور
بدراني عبد القادر
رزايقية بدر الدين
سعدي نوفل

بن الحاج جلول لخضر
حميهحم محمد

سمود عبد الثور

0. شي

1
.222
3
24
5

العلواني السعي

مهناوي محمد


Page 19:
5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

6
7
.8
.229
0
231
232

رضواني فؤاد
داودي عبد اللطيف

أبوشوشة مرزاق

3 قف

4
5
6
37
8
239
.240
.241
42
3

4 تث

.5

6. تت

7
8
.249
50
.251
252
53
4
55
56
57
58
259
60
261
262
63
64
65
6
67
68
.269

بوزيدي حسين

صيد عبد الرحمان
جوزي أحمد

عواري بلعيد

بوزيد عبد القادر عبد الحكيم
لحلو علي

بختي الجيلالي

بن رمضان معمر
براك محفوظ مراد
مجرود عبد السلام
براهمية عبد الوهاب
برواق عبد القادر
ولحاسي سمير
بونهار محمد
حمدان عبيد

عقود موسى
بومدين مصطفى

بلقاضي طاهر

. الحاج عبد الرحمان نور الدين

. خضراوي مراد

. تواتى تازعات

. صالح عياش رزقي
. زواوي رابح محمد
. نايب عبد القادر

. ناصرباي عمار

. فرشيش لحسن

. سعدواي ناصر

. بن قدور محمد رضا
. خبوات ابراهيم

. هدهود يحى

. مرزقاني شوقي

. ولد عروسي رشيد

. لعور نور الدين
. قمقم هواري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

3 بن مهدي رزقي
3. بوخملة محفوظ
3. مسعودي عبد الرحيم

. حدوف صلاح الدين

3. عجرود بوشريط
3. مغازي عبد الرحمان
3 بقدور بن عودة

. هواري عمور

. الخديم عبد القادر
. معتوق يوسف

. سعدون بشير

. طعم الله رشيد

. بن طاهر الهواري
. بن صالح مجدوب
. شقرون مسعود

. يزطوط جمال

. بولالة أحمد زوبير
. فنطازي حمودي

. لعموري علي


Page 20:
اه “ىل لاه 5 ذى القعدة عام 1428 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 25 توقمين مستا 200 م

. بوهراوة رشيد


Page 21:
5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

0. سويهر النواري
1. صمار رمضان عادل
2.. بلاغماس سماعيل
3. حفاف هشام

4. بوخزنة محمد سعيد
5. حركات عادل

6.. كية مراد

7. منينش علي

8.. بوشاهد عبد القادر
9. عابر الغضبان
00. جمال معروف

501

502

3 .3

5014

505

506

507

508

509

0.
1. ةق
512.
13
4 ةق
15
16
57
68
519

لعلاونة عبد الوهاب
. بن قسيس وحيد

. حامل براهيم

. زرايب نور الدين
. هوارة سمير

1 ني ي -

. باوية لحسن

. عبيد الله زكاري

. نتار محمد

. بوسويرة زهير

. قداري محه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

3 لعلاونة منير

3. مدغول عبد الغاني
53 لعيدي عبد القادر

3 تموري محمد رفيق
. بوصاع محمد

. زروق فيصل

. جدادوة عبد القادر

. معروفي بن عبد الله
. جلاي كمال

. باب العياط عبد الحميد
. مول الواد عبد الرحيم
. عمارة إلياس

. دغياج مسعود

. رماش كمال

. طورش موسى

. مارزة حسان

. لعواسة عبد الكريم

. بوزيدة عبد الوهاب

. شوادلي عبد القادر
. لعلايمية هلال

دم ين حد ها نح قن مه ذا

أت أت أت أت أت أت ات ات ات نت

. ناصري أرزقي

. ياحي الياس

. كودي حمزة

. جواق تومي

. كروش عبد العالي

. زعبوب بوزيد

. عمري محمود

. دحدوح محمد

. سلام حكيم

. بومدين موسى

. مكقفاس ميلود

. دهيندي محمد

. كوارطة صلاح الدين
. المكرفي محمد

. بلمرابط عبد الغاني
. رقياق السعيد 0
. حناشي روّوف

فرج الله عبد العالي
موساوي ربيع شمس الدين
زحيل محمد

طرفاوي محمد

حداد فوزي

قداش رضوان


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

. طراد عبد الوهاب

. درار عدة

. رودان عبد القادر

. بوئاب عبد الحفيظ

. صدراتي عبد المالك
. بلفقاس عبد الروّؤوف

. مغزيلي عادل

. بلفراق بن يعقوب

. واضحة الهواري

. داوي إدريس

. مناد سفيان

. قارة عمر

. مختاري الزواوي كمال

. داودي عباس

. زواد يوسف

. سوالم عبد الحميد
. دحماني عبد الرؤوف
. لبغيل الهواري

. بلحواس عنتر

. بن معزة عبد القادر
. سعيدي عبد الرحمان
. زرفة طارق

. داغة رفيق

. دمري عبد القادر

. بريوة عبد الكريم

. قروي ياسين

. بلعلوي محمود

. مهدان سباع

. درغوم قدور

. فرصاوي بوزيان
. بكار قادة

. موساوي عمر

. مدير زكريا

. بن صغير قدور
. سهلي محفوظ

. صنصر براهيم
. بن خالد محمد

5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

. ذاود محمد فاضل
. ميلودى أحمد

. الباي حميد

. بلولة سمير

. مصطفاوي لخضر
. عدروش مراد

. يوسفي مروان

. بودربالة العياشي
. مناعي مالك

. عزوز عبد القادر
. بورارة مراد

. زيناي عبد الرحيم
. زحاف محمود

. بعبوش عادل

. تاهني العمراوي
. قاسمي رضوان
. قحموس عبد الكريم
. حمداوي الهادي

. مسعي عون لزهاري
. شريط عز الدين

. قاسمي وليد

. عدنان خير الدين


Page 23:
5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

4. زرقة كمال

5. نورين خلوف

6. سباعة حمو

57 مليزي فوزي

8. بن عيبو محمد بارودي
0. بن زايد أحسن كمال
1. سي محمدي مصطفم
62 زاحي عبد الفتاح
3. حميسي أحمد حليم
604 بوغراب كمال

6. بن وحليمة محمد
067 معنصري عادل

8. بهلولي نور الدين
9. بلحول غراب

0. شتوح زهير

1 رحماني حسين

2. نواورية مصطفى
3. مسعودي علي
4. بن عودة رشيد
5. سعدي عبد الله
6,. دهشمي اسكندر
7 غريب عبد الحميد
8, بليلي سمير

9,. سطاعلي محمد هشام
0. تماقولت طارق
1. بعلوج ربيع

2. صغير موسى

164 بوخاري عمار

5. دشاش رضوان
6. إزرارن حكيم

157 الفتي رابح

0158 صحرواي هشام
9.. لخذاري زواوي
50 مساعدي سمير
1. محار زي سر حان
2. شتوان مختار

3. عبدون مصطفي
4. بوحبل عبد الغقور
5. الدين العيد

6. هدور فاتح

7 إخربان رابح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

. كيلانى رضا

. توكال عبد السلام
. زواوي رابح

. عيسو محمد

. بودواني صالح

. زواني صالح

. لكحل مبروك

. محامدية الطاهر
. تيفورة محمد

. بوعلام لزرق

. جداعي العربي

. عامر أحمد ‎١‏
‏. ضيف الله حسان
. بوزيدي علي

. حاج صدوق خالد
. أورلوم الحواس

. عاشور عبد الرحمان
. روباين محفوظ
. تواتي بن عابد

. لكحل مصطفى

. الحاج بالطيب

. عميري عبد القادر
. رواق مراد

. جدعون بلخير

. رزيني عميروش
. جيجلي مالك

. مسرحد على

. بن فرحات الصادق
. أيت الصديق السعيد
. حجازي عز الدين

. بدة عمر

. قاسم مقداد
. بوخروفة علي


Page 24:
نم وم ييا اكد ها حجن ل- مه ذا

ها طاأ ضأ ذضاأ هأ ضاأ ضاأ ضاأ مأ ذأ

. غانم لزهر

. بوهراوة محمد

. إيرو عبد القادر

. مرزوق عمار

. سعد الله عبد الرزاق
. كرميش الطاهر

. معامرية مبروك

. سحمدي كمال

. جودي أحمد

. دمار جمال

. بولبدة ناصر

. بن عزيزة عبد المالك
. غرزول مصباح

. فلفولة عبد اللّه

. الوافي عمارة

. بن قاضي عبد اللطيف
دروج عبد اللّه

لغزال وناس
بودليوة جمال
زواينية كمال
بوفوارة الهادي
معامرية السعيد

. الزاهي مخلوف
. براهيمي عباس
. بودلاعة مراد
. عمران بوقرة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

. بن غاغة محمد صالح
. لحماري لزهر

. علال جمال

. طيار طاهر

. طورش عبد القادر
. قروني عبد السلام
. مائع يوسف

. كروش حسين

. قموم فاتح

. بودروة أحمد

. خلاف اسماعيل

. عبد المجيد عز الدين
. عوامرية الياس

. عمراني مداي

. سلاوي عز الدين

. ربحي عبد القادر

. يوسفي عبد الرحمان
. بلحواس رشيد

. غازي الطيب

. مامو أحمد

. عبدي جلول

. ناصر عبد الرحيم

5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

سعدودي موسى
حميدة أحمد

بوعزة جمال

جيلالي دحماني

عدة بركان قادة
لعجرود حبيب

بن الحاج جلول غواطي
بلخير كمال

أوس الطيب

عوامر عبد القادر
أهنو عبد القادر
بهيليل عبد الرحمان
بوراس رغوات

ماجي عبد الرحمان
هواري بحري

بن حدوش فاضل

قار س مختار

رحلاوي كمال

عدو مثور

. نجادي بوزيد

. بودالي عبد القادر
. مروف وليد

. عزة عبد القادر

. عوشيش بوعلام
. بن ضاوي كمال

. بودالية معمر

. أدر غال حمودي

. دهاش فريد


Page 25:
5 ذى القعدة عام 1428 ه
5 توقمبس سنة 2007 م

. 8
19

. البركة سالم
12
03
4 .

020
021

025

030

034

052

056
057

061

فكراش عبد القادر
بوقلقول النوي

سعادة محمد

. بوصوف عبد الحق
6
07
8
129
101
102
3 يٍ
5
06
07
8
139
140
141
142
3
14
5
46
7
8
1049.
0
11
3
4
5
. أمزيان ميلود
8
159
160

. حو صالح

سعيدي عمار

مسعودي الجمعي
ورتسي محمد الصالح

عبيدي عبد الباسط
لبعير صالح

كرايمية مراد

غول جمال

عجرودي محي الدين
فارس نبيل

بلكامل عمار

عمامرة عبد الوهاب
حامدي حيدر
موساوي ساعد
العايب حسان
شحات عبد الحق

عناب عبد الحميد
مرابط السبتيى
سردوك سليم

. برايس بويكر

. قريد صالح

. مسعودي مراد

. سطيطرة أحمد

. عمرون سليم

. موجاج رضا

. دعاس رابح

. معروفي مختار

8 مانع مراد

. جدو مصباح

. بن عكسة إبراهيم
. زواد محمد

. دالي نور الدين
. بوقبال صالح

. بطاهر عبد الله

. بلحسن نور الدين

. كرامسي ناصر

. بلهواري عباس

. بوزيدى أحمد علاء
. وليد حمزاوي

بم يم ييا اكد ها حجن ق- مه ذا

تن دم دم دم نح دم بح دم رخ يم برا ينا ييا زنا ديا نينا نيا زنا ديا
2 عم ذخ ييا جد هنا حجن 3 من ها © شم يحم ين اكد سن تت 3 مه

ذم تن ذكذ هس تت 3د تت ذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

. قارح أمحمد

. رشيد عبد الرحمان
. حمروش فضيل

. هند محمد

. أمير عبد القادر

. ملاك أحمد

. روتي عبد القادر

. بلال محمد

. فلاح الهواري

. صواب عبد الوهاب
. دندان بارق

. همال عبد الناصر
. بوزغوب رياض
. بوهادف نور الدين
. خلاف يوسف

. بن قسوم طارق

. زردومي عبد العزيز
. مصباحي عبد المطلب
. داودي ياسين

. صوالح عمارة

. روام لعريبي

. سعيدي فاروق

. حداد محمد


Page 26:
اه “ىل لاه 5 ذى القعدة عام 1428 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 25 توقمين مستا 200 م

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, صى.ب 376 - الجزائر - محطة


