Year: 2007, Number: 033
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33 3 جمادى الأولى عام 1428 ه

0 مايو سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 135 موّرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007, يحدد شروط وكيفيات
التظاهرات الدينية لغير المسا

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 136 مؤْرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007, يعدّل ويتمم المرسوم
رقم 293-84 المؤرخ في 11 محرم عام 1405 الموافق 6 أكتوب نة 1984 والمتضمن إنشاء المعهد العالي
للتسيير والتخطيط وتحديد قانونه الأسا

مرسوم تنفيذي رقم 07- 137 مؤْرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 339-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمتضمن صلاحيا-
المجلس الوطني للتأمين وتكوينه وتنظي

مرسوم تنفيذي رقم 07- 138 مرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 ماي
الأخطار وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 139-07 موّرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007, يحدد كيفيات استفادة
أرامل الشهداء والمجاهدين وذوي الحقوق من مجانية النقل أو التخفيض من 5

مرسوم تنفيذي رقم 140-07 مؤْرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 ماي
المو ات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمهاو سد

مرسوم تنفيذي رقم 141-07 موؤْرَخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 22007 يتضمن إحداث مسرح

مرسوم تنفيذي رقم 142-07 مؤرًخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 01-03 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003 وال
ا زية في وزارة التعليم العالي

مرسوم تنفيذي رقم 07- 143 مؤرَخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 22007 يعدل المرسوم التنفيذ
رقم 221-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003 والمتض
العامة في وزارة التعليم العالي والب

م رئاسي مؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام قضاة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام النائب العام لدى

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
والتلخيص بوزارة النقل
ان رئاسيّان مؤرخان في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للبريد والمواصلات في الولايات
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
والتجهيزات العمومية في ولاية عين الدفلى
م رئاسي مؤْرَخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, ب
الترقية والتسيير العقارى بسيدى بلعباس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة


Page 3:
مليف أ 8 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
الاجتماعية والتضامن المشترك والطفولة بولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
الاجتماعي في ولاية بومرداس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 ماب
بالعلاقات الخارجيّة والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات-

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولايتين

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو
والتجهيزات العمومية بولاية سيدي بلعباس...

الترقية والتسيير العقاري في ولاية سيدي بلعباس.

م رئاسي مورخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن تعيين مفتش بوزارة الصناعة....

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمن تعيين المدير العام للضبط

والتقييس بوزارة الصناعة

مرسوم رئئاسي موْرَخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2

يان مؤرخان في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
ات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, ب
الاجتماعي في ولايتين

م رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 ماي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

تنفيذي رقم 135-07 مؤّرًخ في 2 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007,
يحدد شروط وكيفيات سير التظاهرات الدينية

إن رئيس الحكومة»
حافظ الأختام ووزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و 25
- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 989
لمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية, المعدّل
لمتممء
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 الموؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 الموّرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 الموؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 مكرر المؤرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
شروط وقواعد ممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين»
لاسيّما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من الآمر رقم
02-6 مكرّر المؤرخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28

3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
شروط وكيفيات سير التظاهرات الدينية لغير

المادئة 2 : التظاهرة الدينية في مفهوم هذا المرسوم
تجمّع مؤقت لأشخاص تنظمه جمعيات ذات طابع ديني

الملّة 3: تخضع التظاهرات الدينية للتصريح
المسبق للوالي.

يقدّم التصريح إلى الوالي خمسة (5) أيام على
الأقل قبل التاريخ المقرّر لانعقاد التظاهرة.

يجب أن يتضمن التصريح ما يأتي :

- أسماء وألقاب وعناوين إقامةالمنظمين

- الهدف من التظاهرة:

- مكان انعقاد التظاهرة:

-اليوم والتوقيت ومدة انعقادهاء

- العدد المحتمل للمشاركين»

- الوسائل المقررة لضمان حسن سيرها من
بدايتها إلى غاية افتراق المشاركين.

يوقّع هذه البيانات رئيس كل جمعية أو ممثلها
المخول قانونا.

المادئة 4 : يتمّ تسليم وصل يتضمن ما يأتي :

- أسماء وألقاب وعناوين إقامة المنظمين,

- أرقام بطاقات تعريف الأشخاص الذين قاموا
بالتصريح وتاريخ ومكان تسليمهاء

- الهدف من التظاهرة:

- العدد المحتمل للمشاركين»

- مكان التظاهرة وتاريخها وساعتها ومدتها .

أي طلب له من السلطات.


Page 5:
3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

المادة 5 : يمكن الواليء: خلال 48 ساعة من إيداع
التصريح: أن يطلب من المنظمين تغيير مكان التظاهرة
لحسن سيرها من حيث النظافة والأمن والسكينة
العامة.

المادّة 6 : يمكن الوالي منع كل تظاهرة تشكل خطرا
على حفظ النظام العام ويشعر المنظمين بذلك.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
ةك

مرسوم تنفيذي رقم 136-07 موؤرًّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة /2007,
يعدّل ويتمم المرسوم رقم 203-54 المؤرخ في 11
محرم عام 1405 الموافق 6 أكتوبر سنة1984
والمتضمن إنشاء المعهدالعالي للتسيير
والتخطيط وتحديد قانونه الأسالسي.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسبء. ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم رقم 293-84 المؤرخ في 11
محرم عام 1405 الموافق 6 أكتوبر سنة 1984 والمتضمن
إنشاء المعهد العالى للتسيير والتخطيط وتحديد قانونه
الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 182-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأآولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يسند إلى وزير المالية سلطة الوصاية على المعهد
العالى للتسيير والتخطيط,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعى
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم رقم 293-84 المؤرخ في 11 محرم عام
5 الموافق 6 أكتوبر سنة 1984 والمذكور أعلاه.

الماذة 2: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 293-84 المؤرخ في 11 محرم عام 1405 الموافق 6
أكتوبر سنة 1984 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 4 : يسعى المعهد إلى المساهمة في تحسين
أنظمة تسيير هيئًات الدولة والمؤسسات من خلال
التعليم والتكوين المتواصل ونشاط الدراسات والبحث
لاسيّما:

- المشاركة في تنميةالثروةالبشرية لهذه
الهيئّات والمؤسسات من خلال التحسين المتواصل
للمؤهلات قصد تدعيم برامج تنمية الوطن,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- المساهمة فى تطوير أدوات ووسائل التخطيط
والبحث والمراقبة الاقتصادية, بالاتصال مع الهيئات

- المشاركة في إنشاء نظام الإعلام والاتتصال
الضروري لتنمية الوظائف المذكورة أعلاه.
هندسة التكوين والهندسة البيداغوجية, لاسيما من
خلال تحليل حاجيات التكوين وإعداد برامج وتحديد

المادّة 3: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 6 من المرسوم
رقم 293-84 المؤرخ في 11 محرم عام 1405 الموافق 6
أكتوبر سنة 1984 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"ا مادة 6 : يشرف على المعهد مجلس إدارة ويديره
مدير عام .

يزود المعهد بمجلس علمي وبيداغوجي' .

الملئة 4: تعدّل أحكام المادة 7 من المرسوم رقم

2903-4 المؤرخ في 11 محرم عام 1405 الموافق 6 أكتوبر
سنة 1984 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا لادّة 7 : يتكون مجلس إدارة المعهد من :
- ممثل الوزير المكلف بالمالية» رئيساء
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين,
عضواء
- ممثل المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف»
عضواء
يساعده في أشغاله نظرا لكفاءاته".

المادة 5: يتمّم المرسوم رقم 293-84 المؤرخ في 11
محرم عام 1405 الموافق 6 أكتوبر سنة 1984 والمذكور
أعلاه. بالمواد 16 مكرر و16 مكرر1 و 16 مكرر 2, تحرّر

"الادة 16 مكرر: يكلف المجلس العلمي

والبيداغوجي بإبداء ر أيه وتقديم اقتراحاته وتوصياته
في المسائل المتعلقة بالسير العلمي والبيداغوجي

3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

"الادّة 16 مكرر 1: يرأس المجلس العلميى
والبيداغوجي أستاذ دائم بدرجة أستاذ محاضرء
ويتكون من :

- مسؤول مكلف بالتعليم وتحسين المستوى؛

- مسؤول مكلف بالدراسات والبحثء

- مدرسين (2) دائمين. ينتخبهما زملاؤهما لمدة

- مدرس (1) مناوبء. ينتخبه زملاوّه لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديدء

- موظف من وزارة المالية. برتبة مدير إدارة
مركزية على الأقل.

تحدد قائمة أعضاء المجلس العلمى والبيداغوجي
بقرار من الوزير المكلف بالمالية, لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد".

"الادّة 16 مكرر2: يجتمعالمجلس العلمي
والبيداغوجي أربع (4) مرات في السنة في دورة عادية,
بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من المدير العام للمعهد.

ويعد نظامه الداخلى ويصادق عليه عند اتعقاد
دورته الأولى".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 19 من المرسوم
رقم 293-84 المؤرخ في 11 محرم عام 1405 الموافق 6
أكتوبر سنة 1984 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'ا مادّة19: يتم مسك حسابات المعهد وتداول
أمواله وقيمه وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

يتولى مراقبة الحسابات محافظ أو محافظو

المادّة 7: تعوّض الإشارة إلى وزير التخطيط
والتهيئة العمرانية في المواد 3و 8 و 11و 13و 15و 20
و 23 من المرسوم رقم 293-84 المؤرخ في 11 محرم
عام 1405 الموافق 6 أكتوبر سنة 1984 والمذكور
أعلاه بالإشارة إلى الوزير المكلف بالمالية.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 7:
3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 137-07 مؤرًخ في 2 جمادى
الأولى عام 1428 المواقق 19 مايو سنة 2007,
يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 339-95
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن صلاحيات

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأميناتء المعدّل والمتمّم, لاسيّما المادتان 274 و 276
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06- 175 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 339-95 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 والمتضمن صلاحيات المجلس الوطني للتامين
وتكوينه وتنظيمه وعمله,

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 339-95 الموؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور
أعلاة.

المادة 2: تعدل وتتممالمادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 339-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه

"الادة 4 : يتر أس المجلس الوطني للتامين الوزير
المكلف بلمالية.

- رئيس لجنة الإشراف على التأمينات»

- مدير التأمينات بوزارة المالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- ممثل المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي:
- أربعة (4) ممثلين لشركات التأمينء, تعينهم
العامين والآخر للسماسرة يعينهما زملاوّهماء
بالمالية
- ممثل الخبراء المعتمدين تعينه جمعية المؤّمنين
ومعدي التأمين,
- ممثل الاكتواريينء يعينه زملاوّه,
هيئاتهما الأكثر تمثيلاء
الإطارات التي تعينها الهيئات المؤهلة.
يحددالوزير المكلف بالمالية بقرار القائمة
الاسمية لأعضاء المجلس وكذلك مستخلفي كل منهم ".

المادة 3: تعدّل وتتممالمادة 11 منالمرسوم
التنفيذي رقم 339-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه

“ا مادة 11 : يزود المجلس الوطني للتأمين بأمانة
دائمة.

يعيّن رئيس المجلس كاتب المجلس الوطني للتأمين
وفقا للنظام الداخلي للمجلس".

المادة 4: تعدل وتتمم المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 339-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه

"امادة 17 : تمول الشركات ووسطاء التأمين

المادة 5: تعدل وتتمّم المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 339-95 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه

"امادة 20 : يراقب حسابات المجلس الوطني للتامين
ويصادق عليها محافظ حسابات يعيّنه الوزير المكلف
بالمالية.

ترسل الحصيلة والتقرير السنوي للنشاطات
وتقرير محافظ الحسابات إلى الوزير المكلف بالمالية".


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
ايج ست

تنفيذي رقم 138-07 مؤرًخ في 2 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة /200,
يحدد مهام مركزية الأخطار وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المورخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالتأمينات؛ المعدل والمتمّم, لا سيما المادة 33 مكرّر منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-03 الموْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بإلزامية التأمين على الكوارث الطبيعية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المورخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية,
المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 33 مكرر من الأمر
رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995: المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد مهام هيئّة مركزة الأخطار
وتنظيمها وسيرها المسماة "مركزية الأخطار'.

3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

الملة 2: تتولى مركزية الأخطار مهمة جمع
ومركزة المعلومات المتصلة بعقود تأمين الأضرار
المكتتبة لدى شركات التأمين وفروع شركات التأمين

الماذة 3: تنش مركزية الأخطار لدى وزارة المالية,

الملئة 4: يجب على شركات التأمين إبلاغ مركزية
الأخطار بالعقود التى تصدرها.

يحدد شكل هذه التصريحات ودورياتها بقرار من
الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 5: تعلم مركزية الأخطار شركة التأمين
المعنية بكل حالة لتعدديةالتأمين من نفس الطبيعة
وعلى نفس الخطر.

الملذة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
ةل | سح

تنفيذي رقم 139-07 مؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007,
يحدد كيفيات استفادة أرامل الشهداء والمجاهدين
وذوي الحقوق من مجانية النقل أو التخفيض من
تكلفته.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء لاسيّما المادة 37 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 9:
3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدد صلاحيات وزير المجاهدين, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 292-92 المؤرخ
في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992
والمتضمن تطبيق أحكام المادتين 37 و 38 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات استفادة
أرامل الشهداء وأبناء الشهداء المعوقين والمجاهدين وكذا
أزواجهم وأراملهم وأبنائهم المعوقين من مجانية النقل
أو التخفيض من تكلفته, تطبيقا لأحكام المادة 37 من
القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1419
الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه.

تطبق أيضا أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
النقل البرى والسكك الحديدية؛ العمومية والخاصة :

-أرامل الشهداء.

- أبناء الشهداء المعوقون,

- المجاهدون كبار المعطوبين دائمو الإعاقة
المحتاجون إلى شخص مرافق»

- الأشخاص المرافقون للمجاهدين كبار المعطوبين
الدائمي الإعاقة,
- المجاهدون كبار المعطوبين الذين تساوي نسبة
- المجاهدون المعطوبون الذين تتراوح نسبة عطبهم
بين 50 46 و 290675

- أزواج المجاهدين المعطوبين الذين تساوي نسبة
عطبهم 9650 أو تفوقهاء

- أرامل المجاهدين,

- أبناء المجاهدين المعوقون.

المادة 3: يستفيد من تخفيض بنسبة 9660 من
التسعيرات العادية لنقل المسافرين؛ على خطوط النقل
الجوي والبحري الداخلي والدولي: العمومي والخاص :

-أرامل الشهداء.

- المجاهدون كبار المعطوبين دائمو الإعاقة
المحتاجون إلى شخص مرافق»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الدائمى الإعاقة,
- المجاهدون كبار المعطوبين الذين تساوي نسبة
عليهم فى أحكام هذه المادة.

التسعيرات العادية لنقل المسافرين :

1- على خطوط النقل البري والسكك الحديدية,

- المجاهدون المعطوبون الذين تتراوح نسبة عطبهم
بين 94030 و 9645 ,

2- على خطوط النقل الجوي والبحري الداخلي»

- أبناء الشهداء المعوقون,

- المجاهدون المعطوبون الذين تتراوح نسبة عطبهم
بين 9650 و 9675,

- أزواج المجاهدين المعطوبين الذين تتراوح نسبة
عطبهم بين 50 40 و 4675

- أرامل المجاهدين,

3- على خطوط النقل الجوي والبحري الدولي»

- المجاهدون المعطوبون الذين تتراوح نسبة عطبهم
بين 9650 و 0675.

الملكة 5: يستفيد من تخفيض بنسبة 40 9 من
التسعيرات العادية لنقل المسافرين على خطوط النقل
الجوي والبحري الداخلي والدولي؛ العمومي والخاص :

- المجاهدون المعطوبون الذين تتراوح نسبة عطبهم
بين 30 40 و 45 46.

المادة 6: تتحمل ميزانيةالدولةالفارق في
الإيرادات الناجمة عن تطبيق مجانية النقل أو
التخفيض من تكلفته فى حدود الاعتمادات المخصصة

المائة 7: لتنفيذ أحكام هذا المرسوم, تبرم وزارة
العموميين والخواص المعنيين.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادّة 8 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم,
عند الاقتضاء. بقرار من وزير المجاهدين.

المادّة 9: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2092-2 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

الماة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007.
للسساا جه اسح

تنفيذي رقم 140-07 مؤْرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سثتة 2007,

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستور ,لا سيما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,
-و بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية , المعدل و المتمم,
-و بمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في8
ال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
نين المالية , المعدل والمتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المواقفق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة و ترقيتهاء المعدل و المتمّم,
-و بمقتضى القانون رقم 88 -07الموْرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
لمتعلق بالوقاية الصحية و الأمن وطب العملء

-و بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
-و بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

-و بمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
-و بمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 و المتعلق بمجلس
المحاسية,
- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايى سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 466
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء القطاعات الصحية
وتنظيمها و سيرهاء

المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها و سيرها.
الفصل الأول
المؤسسة العمومية الاستشفائية

المادة 2: المؤسسةالعموميةالاستشفائية هى
مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي. و توضع تحت وصاية الوالي.

المادّة 3: تتكون المؤسسة العمومية الاستشفائّية
من هيكل للتشخيص و العلاج و الاستشفاء وإعادة
التأهيل الطبي تغطي سكان بلدية واحدة أو مجموعة
الاستشفائية بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 4: تتمثل مهام المؤسسةالعمومية
الاستشفائية فى التكفل, بصفة متكاملة و متسلسلة,
بالحاجات الصحية للسكان. و فى هذا الإطارء تتولى
على الخصوص المهام الآثية ‎٠‏ 0


Page 11:
3 جمادى الأولى عام 8ه
0 ماي سنة 2007 م

والتشخيص وإعادة التأهيل الطبي و الاستشفاء,
- تطبيق البرامج الوطنية للصحة,
- ضمان حفظ الصحة و النقاوة ومكافحة الأضرار
و الآفات الاجتماعية,
الصحة و تجديد معار فهم.
المادة 5 : يمكن استخدام المؤسسةالعمومية
الاستشفائية ميدانا للتكوين الطبي و شبه الطبي
والتكوين في التسيير الاستشفائي على أساس
اتفاقيات تبرم مع مؤسسات التكوين.
الفصل الثاني
المؤفسسة العمومية للصحة الجوارية
المادة 6 : المؤسسة العمومية للصحة الجوارية هي
مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي. و توضع تحت وصاية الوالي.
المادة 7: تتكون المؤسسةالعمومية للصحة
الجوارية من مجموعة عيادات متعددة الخدمات و قاعات
مجموعة من السكان بقرار من الوزير المكلف بالصحة.

المارّة 8: د ثل مهام المؤسسة | مية :
الجوارية فى التكفلء. بصفة متكاملة ومتسلسلة,
- الوقاية و العلاج القاعديء

- العلاج الجواريء

- الفحوص الخاصة بالطب العام و الطب
المتتخصص القاعدي,

- الأنشطة المرتبطة بالصحة الإنجابية والتخطيط
العائلي,

- تنفيذ البرا

و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- المساهمة في ترقية و حماية البيئة في المجالات
المرتبطة بحفظ الصحة والنقاوة ومكافحةالأضرار
والآفات الاجتماعية,

مج الوطنية للصحة والسكان.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 9 : يمكن استخدام المؤسسة العمومية للصحة
التسيير الاستشفائي على أساس اتفاقيات تبرم مع
مؤسسات التكوين
الفصل الثالث
أحكام مشتركة

القسم الأول
التنظيم و السير
المادئة 10 : يسير كل مؤسسة عمومية استشفائّية
ومؤسسة عمومية للصحة الجوارية مجلس إدارة
ويديرها مدير. وتزودان بهيئّة استشارية تدعى "المجلس
الفرع الأول
مجلس الإدارة
المادّة 11 : يضم مجلس الإدارة ما يأتي :
- ممثل عن الوالي» رئيساء
- ممثل عن إدارة المالية,
- ممثل عن التأمينات الاقتصادية,
- ممثل عن هيئات الضمان الاجتماعي»
- ممثل عن المجلس الشعبي الولائي,
نظراوّه:
- رئيس المجلس الطبي.
يحضر كل من مدير الموؤسسة العمومية
الاستشفائية ومدير المؤسسةالعمومية للصحة
الجوارية مداولات مجلس الإدارة برأي استشاري
ويتوليان أمانتهما.
المادذة 12: يعين أعضاء مجلس الإدارة لعهدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الواليء بناء
على اقتراح من السلطات والهيئات التابعين لها.
وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة,
يعين عضو جديد حسب نفس الأشكال لخلافته إلى غاية
انتهاء العهدة.
وتنتهي عهدة الأعضاء الذين تم ت تعيينهم بحكم
وظائفهم بانتهاء هذه الوظائف.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادّة 13 : يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بكل

المادة 14 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص
والمتوسطء

مشروع ميزانية المؤسسةء

لحساب الإداري؛
مشاريع الاستثمار»
لبرامج السنوية لحفظ البنايات و التجهيزات
و التجهيزات المرافقة و صياتتهاء
لاتفاقيات المنصوص عليها في المادتين 5 و 9

لعقود المتعلقة بتقديمالعلاج المبرمة مع شركاء
المؤسسةء لاا سيماهيئًّاتالضمان الاجتماعي
والتأمينات الاقتصادية و التعاضديات و الجماعات
المحلية و المؤسسات والهيئات الأخرى,

- مشروع جدول تعداد المستخدمين»,

- النظام الداخلي للمؤسسة»

-اقتناء و تحويل ملكية المنقولات والعقارات
وعقود الإيجارء

- قبول الهبات و الوصايا أو رفضهاء

-الصفقات و العقود و الاتفاقيات و الاتفاقات,

الملدّة 15: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة كل ستة (6) أشهر.

و يمكنه الاجتماع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.
وتحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر يوقعها
الرئيس و أمين الجلسة و تقيّد في سجل خاص يرقمه
ويؤشر عليه الرئيس.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلي و يصادق عليه
أثناء اجتماعه الأول.

المادّة 16 : يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
كل اجتماع بناء على اقتراح من مدير المؤسسة.

المادة 17 :لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور أغلبية أعضائّه. وإذا لم يكتمل النصاب»

3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

يستدعى مجلس الإدارة من جديد في الثمانية (8) أيام
الموالية.و يمكن أن يتداول أعضاوه حينئذ مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تؤخذ قرارات مجسس الإدارة بأغلبية الأعضاء

و في حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 18: تعرض مداولات مجسس الإدارة على
موافقة الوالي في الثمانية (8) أيام الموالية للاجتماع.
و تكون المداولات نافذة بعد ثلاثين (30) يومامن
إرسالها إلا في حالة اعتراض صريح يبلغ خلال هذا
الأجل.

الفرع الثاني
المدير

المادة 19 : يعيّن مدير المؤسسةالعمومية
الاستشفائية ومدير المؤسسة| ية 8
الجوارية بقرار من الوزير المكلف بالصحة. و تنهى
مهامهما حسب الأشكال نفسها.

المادّة 20 : المدير مسؤول عن حسن سير المؤسسة.

و بهذه الصفة:

- يمثل المؤسسة أمام العدالةو في جميع أعمال
الحياة المدنية,

- هو الآمر بالصرف في المؤسسة,

- يعد مشروع التنظيم الداخلي و النظام الداخلي

- ينفذ مداولات مجلس الإدارةء

- يعد التقرير السنوي عن النشاط و يرسله إلى
السلطة الوصية بعد موافقة مجلس الإدارة عليه,

- يبرم كل العقود والصفقات والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

-يمارس السلطة السلمية على المستخدمين

- يعين جميع مستخدمي المؤسسة باستثناء

- يمكنه تفويض إمضائه تحت مسؤو ليته لمساعديه
الأقربين.


Page 13:
3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

المادئة 21 : يساعد المدير أربعة (4) نواب مديرين

- المالية و الوسائل,

- الموارد البشرية,

- المصالح الصحية,

- صيانة التجهيزات الطبية والتجهيزات
المرافقة .

يعين نواب المديرين بقرار من الوزير المكلف

المادة 22 : يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسات
العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
و المالية و السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 23 : يحدد ت تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية و المؤسسات العمومية للصحة الجوارية
بالصحة و المالية و السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفرع الثالث
المجلس الطبي

المادّة 24 : يكلف المجلس الطبي بدراسة كل
المسائل التي تهمالمؤسسة وإبداء رأيه الطبي
والتقنى فيهاء ولا سيما فيما يأتى :

- التنظيم والعلاقات الوظيفية بين المصالح

- مشاريع البرامج المتعلقة بالتجهيزات الطبية
وبناء المصالح الطبية و إعادة تهيئتهاء

- برامج الصحة و السكان,

- برامج التظاهرات العلمية و التقنية,

- إنشاء هياكل طبية أو إلغاؤها.

يقترح المجلس الطبي كل التدابير التي من شأنها
تحسين تنظيم المؤسسة و سيرهاء لاسيما مصالح
العلاج والوقاية.

يمكن مدير المؤسسة العمومية الاستشفائية ومدير
المؤسسةالعمومية للصحة الجوارية إخطرر المجلس
الطبي بشأن كل مسألة ذات طابع طبي أو علمي

المادّة 25 : يضم المجلس الطبى ما يأتى :
- مسؤولو المصالح الطبية,

- الصيدلي المسؤول عن الصيدلية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- جراح أسنان »

-شبيه طبي ينتخبه نظراؤه من أعلى رتبة في
عند الاقتضاء.

ونائب رئيس لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

الماذة 26 : يجتمع المجلس الطبي بناء على استدعاء
من رئيسه فى دورة عادية مرة واحدة كل شهرين.
رئيسهو إمامن أغلبية أعضائه و إمامن مدير
المؤسسةالعموميةالاستشفائية ومديرالمؤسسة

و يحرر في كل اجتماع محضر يقيد في سجل
خاص.

المادّة 27 : لا تصح اجتماعات المجلس الطبي إلا
بحضور أغلبية أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب,
يستدعى المجلس من جديد في الثمانية (8) أيام الموالية
و يمكن أن يتداول أعضاؤه حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

يعد المجلس الطبى نظامه الداخلى و يصادق عليه
أثناء اجتماعه الأول.

القسم الثاني
أحكام مالية
المادة 28 : تحدد مدونة الميزانية للمؤؤسسات
العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
الجوارية بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالصحة
والوزير المكلف بللمالية.
المادة 29 : تشمل ميزانية المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
الجوارية بابا للإيرادات وبابا للنفقات.

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,
- إعانات الجماعات المحلية,
- الإيرادات الناتجة عن التعاقد مع هيئات
الضمان الاجتماعي فيما يخص العلاج المقدم للمؤمن
لهم اجتماعيا و ذوي حقوقهم و التعاضديات والمؤسسات
و مؤسسات التكوين,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- المخصصات الاستثنائية,

- الهبات و الوصايا ,

- الإيرادات المختلفة,

- الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة,

- تعويضات التأمينات الاقتصادية عن الأضرار

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق هدفها.

الماذة 30 : يعد المدير مشروع الميزانية و يعرضه
على مجلس الإدارة للمداولة.و يرسله بعديئّذ إلى
السلطة الوصية للموافقة عليه.

المادّة 31 : تمسك محاسبة المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
تداول الأموال إلى عون محاسب يعيثته أو يعتمده
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 32 : تحدد الكيفيات المناسبة لمراقبة النفقات
بقرار مشترك بين الوزيرين المكلفين بالصحة والمالية.

الفصل الرابع
أحكام خاصة وى ختامية

المادة 33 : تحدد قائمةالمؤسسات العمومية

الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية

المادة 34 : تنفذ أحكام هذا المرسوم في أجل
لايتجاوز ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ نشره في

الملّة 35: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
7- 466 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2
ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء القطاعات
الصحية و تنظيمها و سيرها.

المادّة 36 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007.

3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

المله ةالأول

قائمة المؤفسسات العمومية الاستشفائية

1- ولاية أدرار

- أدرار

- رقان

2- ولاية الشلف

- الشلف (أولاد محمد)

- الشلف (شرفة)

3- ولاية الأفواط

- الأغواط

- آفلق

4- ولاية أم البواقي

- أم البواقي (محمد بوضياف)

- أم البواقي (المستشفى القديم)

- عين البيضاء (بوملي محمد)

- عين البيضاء (المستشفى القديم)

- عين فكرون

5- ولاية باتنة

-أريس 1

-أريس 2

- بريكة (محمد بوضياف)

- بريكة (سليمان أعميرات)

- مروانة (علي نمر)

- مروانة (زيزة مسيكة)

- نقاوس


Page 15:
مليف أ 8 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

6 -ولاية بجاية
- بجاية مستشفى (خليل عمران)

- بجاية مستشفى (فرانس فانون)

- أوقاس

- أقبو

- خراطة

- أميزور

7- ولاية بسكرة

- بسكرة (بشير بن ناصر)
- بسكرة (الدكتور سعدان)
- أولاد جلال

- طولقة

8 - ولاية بشار

- بشار ( المستشفى الجديد)
- بشار ( المستشفى القديم)
- العبادلة

9- ولاية البليدة

0 - ولاية البويرة
- البويرة

- مشد الله

- الأخضرية

- سور الغزلان

- عين بسام

1- ولاية تامنفست

- إن صالح

- ندرومة

4- ولاية تيارت
- تيارت

- سوقر

- فرئدة

- قصر الشلالة

5- ولاية تيزي وزو
- الأربعاء ناث إيراثن

- ذراع الميزان

- عزازقة

- أزفون

- عين الحمام

6 - ولاية الجزائر

- رويبة

- عين طاية

- زرالدة ( بوقاسمي طيب)
- المرادية (جيلالي رحموني)
- الأبيار (جيلالي بلخنشير)
- يولوغين ابن زيري

- الحراش (حسان بادي)


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 3 جمادى الأولى عام 1428 ه

- حاسي بحبح
8 - ولاية جيجل

- بوقاعة

- عين أولمان

0- ولاية سعيدة

- سعيدة

1 - ولاية سكيكدة

- سكيكدة (المستشفى القديم)
-الحرواش

- القل

- عزابة

- تمالوس

2 - ولاية سيدي بلعباس

- بن باديس

- السفيزف

- تلاغ

3 - ولاية عنابة

- عين الباردة

- الحجار

4 - ولاية قالمة

- قالمة (الحكيم العقبي)
- قالمة (ابن زهور)

0 مايو سنة 2007 م

- عين العربي

- وادي الزناتي

5 - ولاية قسنطينة

- الخروب (محمد بوضياف)
- الخروب (علي منجلي)

- زيغود يوسف

6 - ولاية المدية

- المدية

- البرواقية

- تابلاط

- عين تادلس

8 - ولاية المسيلة

- المسيلة

- بوسعادة

- سيدي عيسى

- عين الملح

9 - ولاية معسكر

- معسكر (مسلم طيب)
- معسكر (إسعد خالد)


Page 17:
3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

0 - ولاية ورقلة

- ورقلة

- توقرت

- حاسي مسعود

- الطيبات

1- ولاية وهران

- عين الترك (العقيد عثمان)
- أرزيو (المحقن)

2- ولاية البيض

- البيض

3 ولاية إيليزي
- إيليزي

- جانت

4 - ولاية برج بوعريريج
يرج بوعريريج

- رأس الوادي

5- ولاية بومرداس
- يرج منايل

- دلس

6- ولاية الطارف
- الطارف

- القالة

- بوحجار

7- ولاية تندوف
- تندوف

8- ولاية تيسمسيلت

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

9 ولاية الوادي

- الوادي

- المغير

0 - ولاية خنشلة

- قايس

1- ولاية سوق أهراس
- سوق أهراس (ابن رشد)
- سوق أهراس (المستشفى القديم)
- سدراته

2- ولاية تيبازة

- حجوط

- سيدي غيلاس

3- ولاية ميلة

- ميلة (الإخوة مغلاوي)
- ميلة (المستشفى القديم الإخوة طبال )
- شلغوم العيد

- فرجيوة

- وادي العثمانية

4 - ولاية عين الدفلى

- عين الدفلى

- العطاف

45 - ولاية العامة

- عين الصفراء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

6- ولاية عمين تيموشنت
- حمام بوحجر

7 - ولاية غرداية

- غرداية

- المنيعة

-القرارة

8 - ولاية غليزان

- غليزان

- واد رهيو

- مازونة

الملهقالثاني
قائمة المؤسسات العمومية للصحة الجوارية
1- ولاية أدرار
- أدرار
- رقان
- أولف
- برج باجي مختار
- تينركوك
2 - ولاية الشلف

- بني حواء

3- ولاية الأغواط
- الأغواط

- حاسي دلاعة

3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م
- قصر الحيران

- آفلق

- قلتة سيدي ساعد

- البريدة

4 - ولاية أم البواقي

- أم البواقي

5- ولاية باتنة

- المعذر

- نقاوس

- رأس العيون

- مروانة

- عين جاسر

- أريس

- ثنية العابد

6 - ولاية بجاية

- أوقاس

- القصر

- آدكار

- يدي عيث


Page 19:
3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 ماي سخة 2007 م
- رأس الميعاد
- طولقة
- زريبة الوادي
8 - ولاية بشار
- بشار
- بني ونيف
- العبادلة
- تبلبالة
- كرزاز
9 - ولاية البليدة
- أولاد يعيش
- الأربعاء
- موزاية

سور الغزلان

- عين بسام

1- ولاية تامنئفست

- إن أمقل

- أباليسا (سيلات)
- تازروق

- تين زواتين

- إن قزام

- إن صالح

2 -ولاية تبسة

- الونزة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- تيارت

- رحوية

- عين الحديد

- عين الذهب

- عين كرمس

- قصر الشلالة

5 - ولاية تيزي وزو
- ذراع بن خدة

- وسيف

- الأربعاء ناث إيراثن
- عزازقة

- أزفون

- واقنون

6 - ولاية الجزائر
-الرغاية

- براقي

- القبة (العناصر)

- برج الكيفان (درقانة)


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 3 جمادى الأولى عام 1428 ه

0 مايو سنة 2007 م

- باب الوادي 1 - ولاية سكيكدة
- الشراقة (بوشاوي)

- زرالدة

- بوزريعة

-درارية

- سيدي امحمد (بوشنافة)

7- ولاية الجلفة

- الجلفة

- عين وسارة

- مسشعد

4 - ولاية قالمة

- قالمة

- تاملوكة

- وادي الزناتي

5 - ولاية قسنطينة
- قسنطينة (العربي بن مهيدي)
- الخروب

- زيغود يوسف

- حامة بوزيان

6 - ولاية المدية

- البرواقية

- تابلاط


Page 21:
0 1171 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33
- الشهبونية - وهران (صديقية)
- شلالة العذاورة - وهران (واجهة البحر)
- قصر البخاري - وهران (حي لغوالم)
7 - ولاية مستغانم - بوتليليس
- مستغاتم -عين الترك
- عين تادلس 2- ولاية البيض
- ماسرة - البيض
- سيدي علي
- سيدي لخضر - الخيثر
8 - ولاية المسيلة
- المسيلة

- شلالة

3- ولاية إيليزي
- إيليزي

- مقرة - إن آمناس

- بوسعادة - حانت
- ابن سرور - دبداب
- سيدي عيسى
- عين الملح

9 - ولاية معسكر
- معسكر

- وادي الأبطال

4- ولاية برج بوعريريج
- يرج بوعريريج

- المنصورة

- رأس الوادي

- المحمدية
- زهانة - القلة
- عوف

5- ولاية بومردا
0- ولاية ورقلة ل

- يومرداس
- برج منايل
- دلس

- ورقلة

- توقرت

6 - ولاية الطارف


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 3 جمادى الأولى عام 1428 ه

7 - ولاية تندوف

- تندوف

- أم العسل

8- ولاية تيسمسيلت

- ثنية الأحد

- برج بونعامة

9 - ولاية الوادي

1 - ولاية سوق أهراس
- سوق أهراس

- تاورة

- سدراته

- مداوروش

2 - ولاية تيبازة

- الداموس

- شرشال

- بواسماعيل

0 مايو سنة 2007 م

- شلغوم العيد

- تاجنانت

4- ولاية عين الدفلى
- العبادية

- جليدة

- عين الاشياخ

- بومدقع

45- ولاية النعامة
- النعامة

- مكمن بن عمرو
- عين الصفراء

6 - ولاية مين تيموشنت
- حمام بوحجر

- العامرية

7 - ولاية غرداية
- القرارة

- بريان

- المنيعة

8 - ولاية غليزان
- غليزان

- يلل

- زمورة

- سيدي امحمد بن علي


Page 23:
3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

تنفيذي رقم 141-07 مؤرًخ في 2 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة /2007,
يتضمن إحداث مسرح جهوي بسكيكدة.

إن رئيس الحكومة,»

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى الأمر رقم 39-70 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1390 الموافق 12 يونيو سنة 1970 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمسارح الجهوية,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
56 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 136
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة
6 والمتضمن قانون أخلاقيات مهنة الخبير المحاسب
ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4131-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئًات الضمان الاجتماعيى
والدواوين العموميةنات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
لذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات
لعمومية وتنفيذها ويضبط صلاحيات الآمرين
بالصرف ومسؤو لياتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية: لاسيّما
المادة 5 منه,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : طبقا للمادّة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16
يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدث مسرح جهوي
بسكيكدة يدعى "المسرح الجهوي لسكيكدة".

المادة 2: يحدد مقر المسرح الجهوي لسكيكدة

الملدة 3 : يوضع المسرح الجهوي لسكيكدة تحت
وصاية وزارة الثقافة.

المادة 4 : تحول إلى المسرح الجهوي لسكيكدة كل
أموال وحقوق والتزامات المسرح البلدي لسكيكدة.

الملة 5 : تزود الدولة المسرح الجهوي لسكيكدة
برصيد أولي يحدد مبلغه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالثقافة والوزير المكلف بلمالية.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
اج ست

تنفيذي رقم 142-07 مؤرًخ في 2 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007,
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المسؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423الموافق 4 ينايرس
سنة 2003 والمتضمن تنظيمالإدارة
المركزية في وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

-وبناء علىالدس تورء لاسيّما
المادتان 4-85 و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤر خ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالتعليم
العالى والبحث العلمي,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل المادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 01-03 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1423
لموافق 4 يناير سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة التعليم العالي والبحث العلميء تحت سلطة

غ الأمين العام, ويساعده أربعة (4) مديري
دراساتء ويلحق به المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
لمؤسسة ومكتب البريد والاتصال.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
لامج سم
تنفيذي رقم 143-07 مؤرًخ في 2 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007,
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 221-03 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيى
سنة 2003 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة

في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
وسيرها.

إن رئيس الحكومة»

3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان
4-5 و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-03 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التعليم
العالى والبحث العلمى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 221-03 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي وسيرهاء 00

المادة الأولى : تعدل المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 221-03 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق
0 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه كما يأتى :

"المادة7 : يشرف على المفتشية العامة مفتش عام
يساعده أربعة عشر (14) مفتشا يكلفون على الخصوصء

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 19 مايو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


Page 25:
3 جمادى الأولى عام 8ه
0 ماي سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الشاني عام 1428
الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
قضاة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة, لإحالتهم
على التّقاعد :
فى محكمة عزازقة,

2 - عمرو مزدورء قاض بمحكمة بودواو»

3- عبد الحميد ثنيوء قاض لدى محكمة عنابة.

0ك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
أحمد بعيريء بصفته نائبا عاما لدى مجلس
لل يمسم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الشاني عام 1428
الموافق 2 ماي سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للمجاهدين في ولايتين.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للمجاهدين
في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفتين أخريين

- عبد الرحمان رزيقء في ولاية الوادي»

- مسعود بلهادي: في ولاية الطارف.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

كف بالدراسات والتلخيص بوزارة التٌقل.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد

حسين كمال بكيرىي. بصفته مكلّفا بالدراسات

وا ت لتلخيص بوزارة ا لتقل, : لتكليفه بوخ ظيفة أخرى.
الجخ | مم

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 14 ربيع الثاني عام
8 الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمنان إنهاء

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تتنهى مهام
والمواصلات في الولايتين الآتيتين2. لتكليفهما
- عمار براغثة؛ في ولاية الطارف,

- عبد القادر بدودء فى ولاية خنشلة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهىء ابتداء من 4
مايو سنة 2003, مهام السيد عمار أوشنء بصفته مديرا
للبريد والمواصلات في ولاية باتنة, لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية. -

الجخ | سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ربيع الثاني مام 1428
الموافق 2 مايوى سنة 767 يتضمّن إنهاء مهام
مدير السكن والتجهيزات العمومية في ولاية

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
محمد كحالء. بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية عين الدفلى.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن إنهاء ء مهام
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاري

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
جلول بن عودة. بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسييرالعقاري بسيدي بلعياسء لتكليفه

الاااشجة ل | سح

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني هام 1428
الموافق 2 مايو سنة 22007 يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الصّنامة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة2007 تنهى مهام

السّيدين الآتي اسماهما بعنوان وزارة الصّناعة,
1 - مولود يوسفيء بصفته مفتشا عاماء

الحبوب بمديرية الصناعات الزراعية الغذائية.

الجخ | سم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 7 يتضمن إنهاء مها

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيدة
فايزة بودروايةء زوجة بن عتوء بصفتها نائية مدير
للمعلوماتية والوثائق والأرشيف بوزارة التشغيل
والتضامن الوطنيء بناء على طلبها.

1ة1ةهةةةة 001001 0ك

الموافق 2 مايى سنة 207 يتخممن 5 إخهاء مهام

والطفولة بولاية الجزائر.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
ابراهيم خير الدينء بصفته مديرا للحماية الاجتماعية
والتضامن المشترك والطفولة بولاية الجزائرء

3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

0 الراقق 2 العامة 7م يكضمُن ناا مهام
مدير النشاط الاجتماعي ي 0 ولاية ية بوم راس

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
عبد الله درداشء, بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي
في ولاية بومرداسء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ةل سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 07 7 يتضمن تعيين رئيس

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعين السيد هشام

لمج | سم
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ربيع الثاني عام 1428

الموافق 2 مايى سنة 22007 يتضمن تعيين
النائب العام لدى مجلس قضاء جيجل.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السنيد العيفة
خالد؛ نائبا عاما لدى مجلس قضاء جيجل.
اهم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ربيع الثاذ اني عام 1428
الموافق 2 مايورسنة 7 يتضمن تأميين
مديرين للمجاهدين في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 2 ماييو سنة 7 يعيّن الستيدان

- مسعود بلهادي. في ولاية الوادي»

- عبد الرحمان رزيقء في ولاية الطارف.

لمج | سم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428

الموافق - 2 مايى سنة 7 يتضمن تعيين رئيس

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد حسين
كمال بكيريء رئيسا لديوان وزير التقل.


Page 27:
3 جمادى الأولى عام 8ه
0 ماي سنة 2007 م

ا مايو سنة 017 فسن كيين ناب
مدير مكلف بالعلاقات الخارجيّة والتعاون
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية

بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد محرز
دريرء نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجيّة والتعاون
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

الرافق 2 مايو سنة 2007 يتضدن تعيين
مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

في ولايتين

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في الولايتين الآتيتين :

1 - عمار براغثة: في ولاية عنابة,

2 - عبد القادر بدودء في ولاية الطارف.

.ساملم جب سسسدكه

الافق 2 مايو سنة 2007 يتضدن تعيين
مدير السكن والتجهيزات العمومية بولاية
سيدي بلعباس.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السئيد جلول
بن عودة. مديرا للسكن والتجهيزات العمومية
بولاية سيدي بلعباس.

.لييح سمه

كاسيّ مؤرّخ في 14 ربيع الثاني هام 1428
الموافق 2 مايى سنة 22007 يتضمن تعيين المدير
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعين السميد
عب دالله عامرىء مديرا عامالديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية سيدي بلعباس.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم ركاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين مفتش
بوزارة الصنامة.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السيد بلقاسم
دكوميء مفتشا بوزارة الصناعة.

لجخ | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2/2007 يتضمّن تعيين المدير

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السيد مولود
يوسفيء مديرا عاما للضبط والتقييس بوزارة

اجة# ل سم

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايى سنة 2007, يتضمّن تعيين مدير
الديوان الوطني للقياسة القانونية.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السيد سيد
علي رضا بن الخزناجيء مديرا للديوان الوطني

1ه 0001 0ك

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 14 ربيع الثاني هام
1428 الموافق 2 مايى سد 2007 .يتضمّنان
والمتقامة التقليدية بولايتين.

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد يزيد
قواح. مديرا للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية بولاية ميلة.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السيد أمحمد
قفافء. مديرا للمؤّسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية بولاية النعامة.

ةك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ربيع الثاني هام 1428
الموافق 2 مايى سنة 7 يتضمّن تعيين نائب

مدير بوزارة التشغيل والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الثاني

عام 8 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعين السسنيد

ابراهيم خير الدينء نائب مدير لبرامج ترقية التشغيل
والإدماج بوزارة التشغيل والتضامن الوطني.
ٍ

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 14 ربيع الثاني عام
8 الموافق 2 مايو سنة 2007, يتضمنان تعيين

مديرين للنشاط الاجتماعي في ولايتين.

4ر بيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايى سنة

قوارات
إنارةالدفاعالوطنسي 2 |

قرار ات وزارية مشتركة مؤرخة في 7 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 25 أبريل سنة 2007, تتضمن
تجديد انتداب روّساء محاكم عسكرية دائمة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 25 أبريل سنة 2007 يجدد
نتداب السيد يوسف بوقندقجيء لدى وزارة الدفاع
بالبليدة؛ الناحية العسكرية الأولىء لمدة سنة واحدة (1)
بتداء من أول يوليو سنة 2007.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 25 أبريل سنة 2007 يجدد
نتداب السيد محمد سعيديء لدى وزارة الدفاع
ببشارء الناحية العسكرية الثالثة؛ لمدة سنة واحدة (1)
بتداء من أول يونيو سنة 2007.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 7 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 25 أبريل سنة 2007 يجدد

3 جمادى الأولى عام 1428 ه
0 مايو سنة 2007 م

7 تعيّن السئيدة مختارية داسي» زوجة
فهامء. مديرة للنشاط الاجتماعي في ولاية

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة2007 يعيّن السّيد
عبد الله درداشء مديرا للنشاط الاجتماعى فى ولاية

.المج سم

الموافق 2 مايو سنة 2007 يتضمّن تعيين مدير

عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007 يعيّن السيد جيلالي
صديقيء مديرا للشباب والرياضة في ولاية مستغانم.

نتداب السيد عيسى حاج امحمدء لدى وزارة الدقاع
بورقلة, الناحية العسكرية الرابعة؛ لمدة سنة واحدة (1)
بتداء من أول مايو سنة 2007.

بموجب قرار وزاري مشترك موؤْرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 25 أبريل سنة 2007 يجدد
نتداب السيد رابح قنطارء لدى وزارة الدفاع الوطني,
بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بقسنطينة,
لناحية العسكرية الخامسة؛ لمدة سنة واحدة (1) ابتداء
من أول يوليو سنة 2007.

اشجة | سح

قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 14258 الموافق
9 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين قاض عسكري.

بموجب قرار مؤْرخ في 21 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 9 مايو سنة 2007 يعين المقدم خيرة موزعيء
نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
العسكرية الدائمة بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى»

ابتداء من 3 أبريل سنة 2007.

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بئر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر- محطة


