Page 1:
العدد 14 >< الأربعاء 14 ربيع الثاني عام 1433 ه

ل سس 211 20
السنة التاسعة والأربعون 8 ا 4 الموافق 7 مارس سنة 2012 م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف :.021.54.35.06. إلى 09
3 ه922)'
الفاكس.021.54.35.12.
00 دج 0 0 ىع ح.ج.ب .3200-50 الجزائر
000107 0أا 10
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.300.0007.68.1>6
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
هم م 7 7 14 ربيع 3 ها
الجريدة الرسمية للجمهورية / 5 اا ا

م تنفيذي رقم 93-12 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل
الاستفادة من صفة المتعامل الاقتصادي المعتمد لدى الجمارك

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 94 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012, يحدد شروط وكيفيات
إعداد المخطط التوجيهي لتهيئة فضاء المدينة الكبيرة والموافقة عليه

مرسوم تنفيذي رقم 12- 95 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012, يتضمن إنشاء الوكالة
الموضوعاتية للبحث في البيوتكنولوجية وءا م الزراعة وال تغذية

مرسوم تنفيذي رقم 12- 96 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012, يتضمن إنشاء الوكالة
الموضوعاتية للبحث في العلوم الاجتماعية والإنسائية...

مرسوم تنفيذي رقم 12- 97 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012, يتضمن إنشاء الوكالة
الموضوعاتية للبحث في علوم الطبيعة والحياة

مرسوم تنفيذي رقم 12- 98 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012, يتضمن إنشاء المركز

مرسوم تنفيذي رقم 12- 99 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس ب
المخصصة لوزير التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكمي

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 100 موْرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أو
الاعتمادات المخصصة لوزير العمل والتشغديم
المالية التكميلي لسنة 2012

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 101 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس
حساب القرض رقم 304-612 الذي عنوانه "'قروض للموظفين لاقتناء أو بذ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فب
والتلخيص برئاسة الجمهورية .

بيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام بمصالح الوزير الأول.

يع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة عين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5

م رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن التعيين بمصالح الوزير الأول...
م راسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين مكلف بالدرا
والتلخيص بوزارة الشؤون الخار ‏

م رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1433 الموافق 7 فب

الشباب والرياضة


Page 3:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه اثريّة / العدد 14

7 مارس سنة 2012م
فهرس (تابع)

قرارات,. مقوواتء آراء

وذاءة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1432 الموافق 11 غشت سنة 2011 . يتضمّن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المخد
موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العا لين في نشاطاء- الحفظ أو الصيانة أو الخد ات بعنوان المعهد الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 27 رجب عام 1432 الموافق 29 يونيو سنة 2011, يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين

وزارة السكن والعمرا

قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1432 الموافق 30 يونيو سد يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء لوزارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو سنة 2008 والمتضمن إحداث أقسام ' رياضة و دراسة "


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي رقم 93-12 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 3 الموافق أول مارس سنة 2012, يحهدد
شروط وكيفيات الاستفادة من صفة المتعامل
الاقتصادي المعتمد لدى الجمارك.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 89 مكرر1
منهء

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010 لا سيما المادة 38
منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 10 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 89 مكرر! من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979» المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
الاستفادة من صفة المتعامل الاقتصادي المعتمد
وكذا التدابير التسهيليةالممنوحة له في إطار
الجمركة. ‎١‏

شروط منح الاعتماد والتسهيلات الممنوحة

الماذة 2 : تمنح صفة المتعامل الاقتصادي المعتمد
لكل متعامل اقتصادي :
يمارس نشاطات الاستيراد والتصدير ويتدخل في
ميادين إنتاج السلع والخدمات» ‎١‏

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

- لم تسجل ضده سوابق خلال الثلاث (3) سنوات
الأخيرة المنقضية ولا ضد ممثليه القانونيين أو إطاراته
المسيرة أو شركائه الرئيسيينء مع إدارات الجمارك
والضرائب والتجارة والعمل والضمان الاجتماعي
وباقي الهيئات المعنية بتأطير التجارة الخار جية»

-لاايكون في حالة الإفلاس أو التصفية أو

-لا يكون محل إجراء عملية الإفلاس أو التصفية
أو التوقف عن النشاط أو التسوية القضائية أو الصلح:

- متمتع بلملاءة المالية خلال الثلاث (3) سنوات
الأخيرة.

غير أنه يمكن مستوردي البضائّع الموجهة لإعادة
بيعها على حالتها طلب الاستفادة من صفة المتعامل
الاقتصادي المعتمد على أساس المعايير المحددة في هذا
المرسوم وحسب الشروط والكيفيات التي تحدد بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالتجارة.

المادّة 3: يستفيد المتعاملونالاقتصاديون
المعتمدون من تسهيلات في إطار الجمركة ولا سيما :

- التسهيل فيما يخص الاستفادة من الإجراءات

-التقليل من عدد عمليات المراقبةالمادية
والوثائقية,

- توجيه البضائّع؛. حسب الحالة؛. نحو رواق
الجمركة دون المراقبة الفورية أو نحو رواق مراقبة
الوثائق المنصوص عليهما في المادة 92 من القانون رقم
9 07المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- الجمركة عن بعد والفحص لدى المتعامل.

إجراءات الحصول على الاعمتماد
وعملية التدقيق للمؤفسسة

المادّة 4: يجب على طالب الاستفادة من صفة
المتعامل الاقتصادي المعتمد أن :


Page 5:
14 ربيع ا 3ه
اا د
أ- يقدم طلبا لدى مكتب الجمارك التابع له نشاطه
اب - يكتتب ويستوفي الشروط المخصوص عليها

المرفق نموذج منهما على التوالي في الملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم,
حسب الحالة :

- مستخرج من السجل التجاري؛

- دفتر الشروط واستمارة الأسئلة,

- كل وثيقة ضرورية لعملية التدقيق التي يقوم

يسلم مكتب الجمارك المذكور أعلاه. طالب صفة
المتعاملالاقتصادي وصلا بالاستلام موقعا يتضمن
رقما تسلسليا وتاريخ الإيداع.

الماذة 5: عند قبول الملف المتعلق بطلب الاعتمان
من حيث الشكلء؛ تقوم مصالح الجمارك المختصة يفحص
في إطار عملية التدقيق خلال أجل أقصاه ستة (6)

وفي حالة رفض الطلب من حيث الشكلء يبلغ
إيداع الملف. وفي غياب ذلك يعتبر الطلب مقبولا

المادة 6 : يتعلق التدقيق أساسا بفحص العناصر

- صحة المعلومات والوثائق المقدمة,

-السواد بق المنصوص عليها في المادة 2 من هذا

الملّة 7: إذا كانت نتائج عملية التدقيق إيجابية,
يمنح الطالب صفة المتعامل الاقتصادي المعتمد بمقرر من
الثالث بهذا المرسوم.

صلاحية الاعتماد وى تعليقه وسحبه

المائة 8 : مدة صلاحية الاعتماد ثلاث (3) سنوات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

يخضع تجديد الاعتماد بنفس المدة بناء على طلب
المتعاملالمعتمدء إلى احترام شروط صفة المتعامل
الاقتصادي المعتمد المنصوص عليها في المادتين 2 و4 من
هذا المرسوم.

يتم إيداع الطلب قبل ستة (6) أشهر من انتهاء
مدة صلاحية الاعتماد.

تقوم المصالح المختصة للجمارك خلال هذه الفترة,
بالتحقق من مدى احترام شروط الحصول على صفة
المتعامل الاقتصادي المعتمد بواسطة عملية التدقيق

الملة 9 : يتم تعليق الاعتماد لمدة لا تتجاوز ستة
(6) أشهر بمقرر من المدير العام للجمارك: في الحالات

- عدم احترام المتعامل خلال مدة الاعتماد للشروط
المنصوص عليها في الفقرات 2 و4 و5 من المادة 2 من هذا
المرسوم,

- إخلال المتعامل بالالتزامات المنصوص عليها في
المواد 3 و5 و6 و7 و8 و9(الفقرة2)و11و12و13 من
دفتر الشروط: الملحق بهذا المرسوم,

- المتابعات القضائية للمتعامل لارتكابه جنحا
تتعلق بنشاطه المهنى:

- بناء على طلب صريح من المتعامل.

غير أنه يمكن أن يمدد التعليق بنفس المدة في حالة

المادة 10 : يمكن أن يمس التعليق كلا أو جزءا من
لتسهيلات الممنوحة للمتعامل كما يمكن أن يكون
مصحوبا بطلب اتخاذ إجراءات مناسبة.

لا ينجم عن تعليق الاعتماد أثر على الإجراءات
لاعتماد.

المادة 11 : يعاد الاعتماد للمستفيد:
- إذا تمورفع أسباب التعليق,»

- بناء على طلب المتعاملء إذا كان تعليق الاعتماد

المادئة 12 : يتم سحب الاعتماد بمقرر من المدير
العام للجماركء إذا كان المتعامل الاقتصادي المعتمد:


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- لم يحترم خلال مدة الاعتماد الشروط المنصوص
عليها في الفقرتين 1 و3 من المادة 2 من هذا المرسوم,
- لم يحترم التزاماته الناجمة عن المادتين 4 و9
(الفقرة الأولى) والمادة 10 من دفتر الشروط الملحق بهذا
المرسوم,
الأسباب التي أدت إلى النطق به أو قام فقط بإزالة
- كان موضوع إدانة قضائية حازت قوةا لشيء
- قدم طليا بالسحب.

الماكة 13: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أوأل مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى

الملحق الأول
دفتر الشروط النموذجي
(المرسوم التنفيذي رقم 12- 93المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من صفة
المتعامل الاقتصادي المعتمد)

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
المتعاملونالاقتصاديون, للاستفادة من التسهيلات
لجمركة بضائعهم.

الملّة 2: يتعهد المتعامل الاقتصادي باحترام
الواجبات والالتزامات المنصوص عليها في دفتر
الشروط هذا. ‎١‏

المادّة 3: يجب على المتعامل الاقتصادي تعيين
ممثل مفوض قائونا بمتابعة صفة المتعامل الاقتصادى

المائة 4: يتعهد المتعامل الاقتصادي بصدق وصحة
وشرعية المعلومات والوثائق المقدمة لمصالح الجمارك:
عند طلب الاستفادة من صفة المتعام لالاقتصادى

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

الاقتصادي وفقا للنظام الحقيقي طبقا للمبادئ
المنصوص عليها في التشريع المطبّق في هذا المجال.
وإذا لم يتم مسكها من طرف مصلحة خاصة

معتمد.

المادة 6 : يجب أن تتوفر لدى المتعامل الاقتصادي
الشروط اللازمة لحفظ الوثائق وحماية المعلومات.

المادة 7: يجب وضع وثائق المحاسبة وكل الوثائق
التجارية المهنية تحت تصرف أعوان الجمارك قصد أي
مراقبة عند أول طلب.

المادّة 8: يجب على المتعامل الاقتصادي عند عدم
تصريحه بالبضائّع لدى الجمارك لحسابه الخاص؛ إسناد
هذه المهمةإلى وكيل أو عدة وكلاء معتمدين لدى
الجمارك». يحوزون خبرة لا تقل عن خمس (5) سنوات
من الممارسة.

المادّة 9: يلتزم المتعامل الاقتصادي بعدم استعمال
بضائع ممنوعة أو بضائّع مقلدة.

يجب على المتعامل الاقتصاديء عند قيامه بجمركة
بضائعه؛ السهر على احترام الأحكام المطبقة بعنوان
التنظيمات الخاصة وعلى تقديم الوثائق المطلوبة في
هذا المجال.

المائة 10: يتعهد المتعاملالاقتصادي على
مسؤوليته. باستعمال التسهيلات المتحصل عليها
حصريا لفائدة عمليات استيراد أو تصدير بضائّعه
وبعدم استعمالها لعمليات التجارة الخارجية المتعلقة

المائة 11 : يتعهد المتعامل الاقتصادي بتقديم
المساعدة اللازمة لمصالح الجمارك المكلفة بالقيام
بالمراقبة في مكاتبه ومحلاته. من خلال وضع كل
الوثائق المطلوبة؛ وعند الاقتضاءء عينات من البضائّع
المطلوبة عندما يمكن تقديم هذه البضائّع تحت تصرفهم.

ويجب أن تلبى كل الطلبات الصادرة عن مصالح
الجمارك التي يمكن أن تتعلق بمعلومات إضافية أو أي
وثيقة أخرىء دون أجل.

المادة 12 : يجب على المتعامل الاقتصادي في إطار
ممارسة نشاطه؛ أن يحوز معدات التخزين والتوزيع
الملائمة والمهيأة حسب طبيعة وحجم وضرورات
تسهل مراقبتها من طرف مصالح الجمارك.


Page 7:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012م
المادة 13: يجب أن يعلمالمتعامل الاقتتصادي
المعتمد فوراء مصالح الجمارك المكلفة بمتابعة ملفه

بكل تغيير في وضعية لها تأثير على الشّرو ط التي تم
بموجبها حصوله على الاعتماد.

ختم وتوقيع الممثل القانوني للطالب

الملحق الثاني
استمارة الأسئلة

(المرسوم التنفيذي رقم 12- 93 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من صفة
المتعامل الاقتصادي المعتمد)

1- الاسم أو عكوان الشركة يت
3- تاريخ ومكان تأسيس المؤسسة.تبتبفبفب.

4 - رقم وتاريخ مستخرج السجل التجاري وكذا
الفرع الذي أصدره

5- عنوان مكان أو أماكن النشاط الأخرى.

8- يلد الاستيراد أو التصدير..بب....

9 - اسم ولقب ورقم الهاتف والفاكس والعنوان
الإلكتروني للممثل القانوني المعين كمراسل لمتابعة

2- السلع المستوردة أو المصدرة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- طرق الدفع المستعملة لتسويةالواردات أو

5- هل للمؤسسة مصلحة خاصة بمسك المحاسبة ؟

6 - إذا أسندت المؤسسة محاسبتها لمكتب ماء
يجب ذكر مكتب المحاسب المعتمد وعنوانه وأرقام
الهاتف والفاكس وكذا عدد ستوات خبرته

7- رقم أعمال كل سنة من ممارسة النشاط في

8- عدد التصريحات المفصلة المكتتبة خلال
الثلاث السنوات الأخيرة من ممارسة النشاط

9- هل تقوم المؤسسة بالجمركة بمصالحها الخاصة؟

0 - إذا لجأت المؤسسة إلى وكيل أو عدة وكلاء
لدى الجمارك: يجب ذكر أسمائهم أو عنوان الشركة
والعناوين وأرقام الهاتف والفاكس

الجمارك؟ إذا كان الرد بالإيجابء. يجب ذكر رقم هذه
الملفات والمصلحة التي قامت بمعاينتها والأفعال المعاقب

2 - هل كانت المؤسسة محل نزاع معاين من قبل
مصالح الضرائب أو وزارة التجارة أو بنك الجزائر؟
إذا كان الرد بالإايجابء, يجب ذكر أرقام هذه الملفات
والمصالح التي قامت بمعاينتها والأفعالالمعاقب


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملحق الثالث

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية
المديرية العامة للجمارك
مقرلر

منح صفة المتعامل الاقتصادي المعتمد لدى الجمارك

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 89 مكرر 1 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 447-2000
المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن التصديقء بتحفظ,. على بروتوكول
تعديل الاتفاقية الدولية لتبسيط وتنسيق الأنظمة
الجمركية (كيوتو 18 مايو سنة 1973) المحررة بيروكسل
يوم 26 يونيو سنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12- 93 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة
2 الذى يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من صفة
المتعامل الاقتصادي المعتمد لدى الجمارك؛

-وبناء على الطلب المقدم من طرف

- وبعد اكتتاب الطالب لدفتر الشروط المنصوص
عليه في المرسوم التنفيذي رقم 12- 93 المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من صفة
المتعاملالاقتصادي المعتمد لدى الجمارك»

يقرر ماياتي :

المادّة الأولى : تستفيد المؤسسة المذكورة أدناه من
صفة المتعامل الاقتصادي المعتمد:

- " الاسم أو عنوان الشركة"

- "عنوان مقر الشركة"

- ' رقم وتاريخ مستخرج السجل التجاري "

المادّة 2 : تكلف مصالح الجمارك: كل فيما يخصهاء
الاقتصادى المعتمد.

المائة 3: ينشر هذا المقرر في النشرة الرسمية
للجمارك الجزائرية.

المدير العام للجمارك

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 94-12 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
هام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012. يحدد
شروط وكيفيات إعداد المخطط التوجيهي لتهيئة
فضاء المدينة الكبيرة والموافقة عليه.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالتهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون التوجيهي للمدينة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن
المصادقة على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة2010 والمتضمن تعيين أعضاء
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 52 من القانون
رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم


Page 9:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
20-0 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يعتبر المخطط
لمستدامة لفضاءات المدن الكبرى.

المادة 3: زيادة على المهام الموكلة إلى المخطط
لتوجيهي لتهيئة فضاء المدينة الكبيرة طبقا لأحكام
لمادة 52 من القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه,
- توقع تهيئة فضاء المدينة الكبيرة وتخطيطه
والعمرانية والحركيات الاجتماعية والاقتصادية,

- تأسيس رابط فضائي وزمني وبرمجي بين
توجيهات تهيئة الإقليم التي تضمنها المخطط الوطني
لتهيئة الإقليم ومخطط تهيئة فضاء البرمجة الإقليمية
على المستوى الأعلى وتلك المتعلقة بأدوات التعمير التي
ومخططات شغل الأراضي على المستوى الأدنى,

- تحديد الأعمال المهيكلة التي بإمكانها تقديم
الناحية الاقتصادية والاجتماعية والبيئية,

- تحديد موقع البرامج الاستثمارية على هذه
الأسس في المناطق التي يكون لها أقصى تأثير إيجابي
ممكن.

الفصل الثاني
إعداد المخطط التوجيهي لتهيئة فضاء
المدينة الكبيرة والموافقة عليه

المادئة4: تنشالجنة دراسة مشروع المخطط
لتوجيهي لتهيئة فضاء المدينة الكبيرة لدى الوزير
لوطني لتهيئة الإقليم وتدعى في صلب الخص

المادة 5 : يرأس اللجنةالوزير المكلف بالتهيئّة
لعمرانية أو ممثله, وتتكون من :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير المالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية

- ممثل عن الوزير المكلف بالغابات»

- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران»

- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري»

- الولاة المعنيين إقليميا أو ممثليهم,

- روّساء المجالس الشعبية الولائية المعنيين
إقليميا أو ممثليهم,

- رؤساء المجالس الشعبية البلدية المعنيين
إقليميا أو ممثليهم,

- رؤّساء كل من الغرفة التجارية وغرفة الفلاحة
للولايات المعنية,

- رؤساء المنظمات المهنية للولايات المعنية,

- رؤّساء الجمعيات المحلية للولايات المعنية.

المادّة 6: تشمل عملية إعداد المخطط التوجيهي

- ضبط حدود فضاء المدينة الكبيرة ويحرر في
التقرير رقم واحد (1)»

- إعداد التشخيصات والإشكاليات
والسيناريوهات وتحرر في التقرير رقم اثنين (2)»

- استخلاص برامج التدخل وتحرر في التقرير

- تحديد أدوات التنفيذ والمتابعة وتحرر في
التقرير رقم أربعة (4),
(5).

المادّة 7: ترسل التقارير المنصوص عليها في المادة
6 أعلاه إلى كل الوزراء وكذا إلى كل مؤسسة أو هيئة
معنية. كماترسل إلى الولاة المعنيين لعرضها على
المجالس الشعبية البلدية المختصة لإبداء الرأي فيها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ترسل مداولات المجالس الشعبية الولائية مرفقة
برأي المصالح التقنية الولائية وتقرير الوالي إلى كل
من وزير الداخلية والجماعات المحلية والوزير المكلف
بالتهيئة العمرانية ووزير السكن والعمران.

المادة 8 : يكون مشروع المخطط التوجيهي لتهيئة
واقتراحاتهاأو معارضاتها أو خلال المشاورات
المنصوص عليها في أحكام المادة 7 أعلاه. موضوع دراسة
جديدة من اللج جنة التي تصادق على ا لمشروع النهائي
وذلك بعد إجراء التعديلات المطلوبة.

المادّة9: تحددالولاياتالمعنية بكل مخطط
بالداخلية والجماعات المحلية والوزير المكلف بالتهيئة

المادّة 10 : يوافق على مشروع المخطط التوجيهي
بناء على اقتراح الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية والوزير المكلف بالتهيئة العمرانية.

المادّة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أوأل مار س سنة 2012.

أحمد أويحيى
علا

مرسوم تنفيذي رقم 12- 95 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
3 الموافق أوأل مارس سنة 2012, يتضمن
البيوتكنولوجية وعلوم الزراعة والتغذية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 2002-1998,
المعدّل والمتمم,

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11- 398
لمؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد مهام الوكالة الموضوعاتية للبحث
وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إنشاء
الوكالة الموضوعاتية للبحث في البيوتكنولوجية وعلوم
الزراعة والتغذية: وتدعى في صلب النص "الوكالة".

المادكة 2: تخضع الوكالة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه, ولأحكام هذا

المادة 3 : يحدد مقر الوكالة بقسنطينة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المادة 4: في إطار المهام المحددة في المادة 4
من المرسوم التنفيذي رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي
الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة2011
والمذكور أعلاه. تكلفهالوكالة بتنسيق
وعلوم الزراعة والتغذية.

المادّة 5 : زيادة على الأعضاء المحددين في المادة 8
من المرسوم التنفيذي رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي
الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس توجيه الوكالة من :

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة,

- ممثل الوزير المكلف بالصحة»

- ممثل الوزير المكلف بالصيد والموارد الصيدية»

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلف بالبيئّة,

- ممثل الوزير المكلف بالاستشراف والإحصائيات.


Page 11:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

المائة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أول مار س سنة 2012.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 12- 96 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 3 الموافق أول مارس سنة 2012, يتضمن
إنشاء الوكالة الموضوماتية للبحث في العلوم
الاجتمامية والإنسانية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغحشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم !1- 398
لمؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد مهام الوكالة الموضوعاتية للبحث
وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
الوكالة الموضوعاتية للبحث في العلوم الاجتماعية
والإنسانية؛ وتدعى في صلب النص "الوكالة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملّة 2: تخضع الوكالة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24
نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه, ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 3: يحدد مقر الوكالة بالبليدة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المادة 4: في إطار المهام المحددة في المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه. تكلف الوكالة يتنسيق ومتابعة نشاطات
البحث في العلوم الاجتماعية والإنسانية.

المادة 5 : زيادة على الأعضاء المحددين في المادة 8
من المرسوم التنفيذي رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي
الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس توجيه الوكالة من :

- ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية,

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين,

- ممثل الوزير المكلف بالتشغيل؛

- ممثل الوزير المكلف بالتضامن الوطنيء

- ممثل الوزير المكلف بالاستشراف والإحصائيات.

الماذة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أوأل مارس سنة 2012.
أحمد أويحيى
عار

مرسوم تنفيذي رقم 12- 97 مؤرخ في 8 ربيع الشاني
عام 3 الموافق أوّل مارس سنة 2012, يتضمن

إن" الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغحشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11- 398
لمؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد مهام الوكالة الموضوعاتية للبحث
وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
الوكالة الموضوعاتية للبحث في علوم الطبيعة والحياة,
وتدعى في صلب النص "الوكالة".

المادة 2: تخضع الوكالة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. ولأحكام هذا

المادة 3: يحدد مقر الوكالة ببجاية.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المادّة 4: في إطار المهام المحددة في المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه,
تكلف الوكالة بتنسيق ومتابعة نشاطات البحث فى
علوم الطبيعة والحياة.

المادة 5 : زيادة على الأعضاء المحددين فى المادة 8
من المرسوم التنفيذي رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي
الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس توجيه الوكالة من :

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة,
- ممثل الوزير المكلف بالصحة,

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة,
- ممثل الوزير المكلف بالصيد والموارد الصيدية,
- ممثل الوزير المكلف بالاستشراف والإحصائيات.

الماذة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أوّل مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى
جار

عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012, يتضمن
إنشاء المركز التقني للصناعات الغذائية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 3-85 و25

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988
الاقتصادية,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة: المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائًف المدنية والعسكرية
للدولة,


Page 13:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سن ة2011
والمتعلق بتعيين محافظى الحسابات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
التسمية - المقى - المهام

"المركز التقني للصناعات الغذائية” ويدعى في صلب

المركز مؤسسة عموميةذات طابع صناعي
وتجاريء. يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي
وتسري عليه القواعد الإدارية في علاقاته مع الدولة
ويعد تاجرا في علاقاته مع الغير.

المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالصناعة. ويحدد مقره بمدينة بومرداسء ويمكن نقله
حسب الأشكال نفسها إلى أي مكان آخر من التراب
الوطني.

الماذة 3: تتمثل مهام المركز في توفير الخدمات
التقنية لفائدة المؤسسات العاملة في فرع الصناعات
الغذائية والمساهمة فى تحسين مستواها التنافسى
ولا سيما بدعم سياسات التاهيل والابتكار والبحث
والتنمية التي تبادر بها السلطات العمومية.

وبهذه الصفة,. يؤدي المركز المهام الآتية :

- يقوم بإنجاز الدراسات والاستشارات

- يطور عرض خدمات المخابر. ولا سيما في مجال
التحاليل والتجارب وذلك لتلبية احتياجات النشاطات
التقنية للمنتجات المتعلقة بالفرع,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- يساعد المؤوسسات لتحديث طرق الإنتاج
وللتطور التكنولوجي»

- يتولى نشاطات التشخيص والتصميم ووضع

- يساعد ويرافق المؤسسات في تسيير مشاريع
لتنمية والابتكار وتحسين الأداء,

- يطور النماذج والمنشآت النموذجية,

- يقوم بإعداد برامج التكوين المتخصصة بمهن
لفرع وتنشيطها.

المادة 4: يؤهلالمركز في إطار مهامه ووفق
لشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم لما يأتي :

- إبرام كل صفقة أو اتفاق وكل اتفاقية مع
لهيئات الوطنية والأجنبية المماثلة,

- المشاركة في أسهم مؤسسات أخرى,

- القيام بكل عملية مالية وتجارية وصناعية

- تنظيم الملتقيات والتظاهرات المرتبطة بمجال
نشاطه والمشاركة فيهاء سواء في الجزائر أو في الخارج,

- المشاركة فى شبكات تبادل المعلومات والتجارب
مع الهيئات والمخاير ومراكز البحوث وخدمات تطوير
المؤسسات.

المادة5: يستفيد المركز من إعانة مالية طبقا
لدفتر شروط تبعات الخدمة العمومية الملحق بهذا

المادة 6 : يدير المركز مجلس إدارة ويسيره مدير

القسم الأول

مجلس الإدارة
المادة 7: يتشكل مجلس إدارة المركز من :
- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة؛ رئيساء
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي

- ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة:

- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري
والموارد الصيدية,

- ممثل عن المعهد الجزائري للتقييس»

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص ذي
كفاءة بإمكانه مساعدته في أشغاله.

يمكن مجاسس الإدارة وبصفة استشارية أن

يشارك المدير العام في أشغال مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولّى الآمانة.

المادّة 8 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدةء بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصناعة, بناء على اقتراح من
السلطات التى يتبعونها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء.ء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.

المادة 9: يجتمع مجسس الإدارة في دورة عادية
مرتين(2) على الأقل في السنة بناء على استدعاء من
رئيسه. ويمكنه الاجتماع في دورة غير عادية إِمّا
بمبادرة من رئيسه وإمًا بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

لاتصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور ثلثي
(3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل النصاب يعقد
اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام, وتصح مداولاته
حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة وفي حالة
تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئكيس
مرجحا.

المادة 10 : يقوم الرئيس بإعداد جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير العام للمركز.
وترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال في أجل
لا يقل عن خمسة عشر (15) يوما من تاريخ الاجتماع.
ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

المادّة 11: تحرر مداولات مجاسس الإدارة فى
محاضر وتدون في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.

يوقع أعضاء مجلس الإدارة محاضر المداولات.
وتعرض المداولات المتعلقة بالمطات 2 و9 و12 المذكورة
فى المادة 12 أدناه على الوزير المكلف بالصناعة
للمصادقة عليها في أجل ثمانية (8) أيام وتصبح نافذة

المادّة 12 : يتداول مجلس الإدارة فى :

- إعداد النظام الداخلي والمصادقة عليه

- مشروع الميزانية,

- مخططات وبرامج نشاطات المركز,

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء
مخطط تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم,
قتراحات تعديل تسعيرات الخدمات»
لبرامج السنوية والمتعددة السنوات للاستثمار
التجهيزات والمنشآت»
لمشاركة في أسهم الشركات:
لشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات,

- مشاريع بناء واقتناء العقارات والحصول أو
التنازل عن عقد إيجار ممتلكات عقارية عندما يساوي
أجل العقد ثلاث (3) سنوات أو يفوقهاء
- كل قرار يتعلق بالتوجهات الاستراتيجية
والتكنولوجية والاقتصادية والمالية للمركز.
القسم الثاني
المدين العام
الملذة 13: يعينالمدير العام طبقاللتنظيم
المعمول به.
الملذة 14 : ينفذ المدير العام توجيهات مجلس
الإدارة وقراراته, ويتولّى تسيير المركز طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
وبهذه الصفة :

- يسهر على تحقيق الأهداف المسطرة للمركز,


Page 15:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المركزء

- يعين وينهي المهام في إطار الاتفاقية الجماعية

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
ويحصل على القروض»

- يمثل المركز في جميع نشاطات الحياة المدنية
وأمام القضاءء

- يمكنه تفويض مسؤولي المركز بعض السلطات
الضرورية لتسييره؛,

- يسهر على احترام التنظيم الداخلي.

كما يقوم بإعدان :

- مشاريع مخططات وبرامج النشاطات
والاستثمارء

- مشاريع الميزانية وحسابات الاستغلال

- حصائل النشاطات وحسابات النتائج,

- مشروع الاتفاقية الجماعية,

- مشاريع الهيكل التنظيمي والنظام الداخلي.

المادة 15 : يمكن المركز أن يستعينء عند الحاجة:
بخبراء لمساعدته في نشاطاته ذات الطابع التقني.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 16 : يستفيد المركز من اعتماد مالي أولي
يحدد مبلفه بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالصناعة ووزير المالية.

المادة 17: تمسك محاسبة المركز حسب الشكل
التجاري طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

يصدّق على حسابات المركز محافظ الحسابات,

المادة 18 : يشتمل الحساب المالي للمركز على :

- في باب الإيرادات :

- المخصصات الأولية,

- ناتج الخدمات المقدمة,

- الإعانات التي تخصصها الدولة لتغطية النفقات
الناجمة عن تبعات الخدمة العمومية أو كل الإعانات
الأخرى المنصوص عليها في التنظيم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- الهبات والوصاياء
-القروض.
- في باب النفقات :
- نفقات الاستثمار والتجهيز,
- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المركز.
المادة 19 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أوأل مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى

الملصمق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
للصناعات الغذائية, والذي يدعى في صلب النص

نشاط الدولة في مجال تطوير قطاع الصناعات
الغذائية والتي تخص المجالات الآتية :

- جمع كل المعطيات والمعلومات التكنولوجية
والاقتصادية والتجارية والتنظيمية المتعلقة بالفرع
ونشرهاء
- المرافقة والمساعدة لترقية الابتكار ضمن الفرع
وتطويره»

- إنجاز الدراسات الاستكشافية حول
التكنولوجيات البارزة»
- الأعمال التي تربط المؤسسات في شبكات تسمح

- إعداد دليل الممارسات الجيدة للنظافة وكذا دليل
الممارسات الجيدة للصناعة والعمل من أجل تعميم


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- نشر الخطوات الرامية لضمان الجودة وتتبع
نتجات الفرع وتنفيذهاء

- إعداد الدراسات القطاعية أو الدراسات التى
تمس جانبا خاصا من الفرع ذات الفائّدة العامة,

- دراسة ومرافقة وضع وسائل ضبط وتنظيم
بالتعاون مع الهيئات الأخرى,

- أعمال الدعم التقني للهيئات المكلفة بتطبيق
إجراءات الضبط والمراقبة المرتبطة بالإنتاج وتسويق
المنتجات والخدمات المتعلقة بالفرع,

- المساعدة التقنية لتنفيذ السياسات العمومية

- الأعمال المتعلقة بتحسين طرق وتقنيات الإنتاج
المستعملة في فرع الصناعات الغذائية والتي تعود
بالفائدة فى مجالات التنافسية والحفاظ على البيئة
والاقتصاد فى استعمال الموارد النادرة وتحسين ظروف
العملء
مستوى الفرع,
تطوير قطاعات جديدة للإنتاج والمساعدة في وضع
برامج استثمارية أو دخول أسواق جديدة:

- العمل من أجل التقارب بين مؤسسات الفرع
وأوساط البحث الجامعية,

- تنظيم أيام دراسية للتحسيس والإعلام
والتكوين حول التطورات التقنية والتكنولوجية
المتعلقة بالفرع وكذا حول المواصفات واللوائح التقنية
الوطنية والعالمية الخاصة بالفرع.

المادئة 3: تكون الأعمال التي يتم تسجيلها بعنوان
تبعات الخدمة العمومية المكلف بها المركزء موضوع
اتفاقية سنوية يصادق عليهاالوزير المكلف

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 99-12 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 3 الموافق أول مارس سنة 2012, يتضمن
توزيع الاهتمادات المفصصة لوزير التربية
المالية التكميلي لسنة 2012.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22012

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : توزع الاعتمادات المقدر مبلغها
بسبعمائة وثمانية وسبعين مليارا وثلاثة
وتسعين مليونا وخمسمائة وثمانية آلاف دينار
(778.093.508.000 دج) والملخصصة لوزير التربية
لوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لتكميلى لسنة 2012. طبقا للجدول الملحق بهذا
لمرسوم.

الملاة 2 : يكلف وزير المالية ووزيرالتربية
لديمقراطيّة الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أوأل مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى


Page 17:
وبي الفاقي حلام 114190 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

7 مارس سنة 2012 م

الجدول الملحق
الاعمتمادات المخصصة لوزير التربية الوطنية لسنة 2012
من ميزانية التسيير والموزعة بالترتيب في كل باب

العناوين الاعتمادات ا مخصصة ( دج )

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط ...| 232800000
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة : 2200
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون, الرواتبء منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 0 2
مجموع القسم الأول 2525100
القسم الثاني
الموظفون - ا معاشات والمتح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 2200
200
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 212520
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية 12000
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 143.413.000
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية. 11100
‎١‏ مجموع القسم الثالث 1250
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
5 المركزية - تسديد النفقات 23.000.000
ة المركزية - الأدوات والأثاث.. 3800.000
ة المركزية : 8.500.000
ة المركزية يف الملحقة ‎2١-0‏
‏ة المركزية - الألبسة 2201000
ة المركزية - الموظفون المتعاونون - تسديد النفة 106000
ة المركزية - حظيرة السب 22220
ة المركزية - الإيجار 22000
المترتبة على الدولة 2000

مجموع القسم الرابع 220


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الجدول الملحق ( تابع )
العناوين
القسم

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني ..

مجموع القسم الخامس

القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للمدرسة الدولية الجزائرية بفرتسا...
إعانات لمؤسسات التعليم الأساسي
إعانات لمؤسسات التعليم الثانوي والتقني..
إعانات لمعاهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم ..
إعانة للمعهدالوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين

إعانات لمؤسسات التعليم الأساسي للطورين الأول والشثاني ذات
الأقسام الداخلية

ن الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار
نة للديوا ن الوطني للتعليم والتكوين عن بعد
انة لمركز التموين وصيانة التجهيزات والوسائل التعليمية
انة للديوان الوطني للامتحانات والمسابقات
نة للمركز الوطني للوثائق
نة للمرصد الوطني للتربية والتكوين
عانة للمركز الوطني لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية
مجموع القسم السادس
القسم السابع

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزية - الدراسات
إعانة للمجلس الوطني للتربية والتكوين
مخصصات لدعم المكتبات المدرسية بالكتب لترقية المطالعة في

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثاني
النشاط الدولي
النشاط التربوي الاستثنائى
نفقات تسيير اللجنة الوطنية لليونيسكو

4 ربيع الثاني مام 1433 ه
7مارس سنة 2012 م

الاعتمادات المخصصة (دج )

2 720000
2 720000

2 000
125. 200
2512223 0
2*0

12110

0 *ظ1
0 2
12.0
5.0 ظ2ظ2
0 ظط22
0 ه21
0 1266
0 * 12
0 1

0 01صش2ظ2
0 23

0ه 2 22
0ه 2
2060200
02200ظة2ظ2

20 ه22 2
0 ص ص2 2
0ه ظ2

1060101010
0ه 2
0 6ظ1


Page 19:
4 ربيع الثاني مام

7 مارس سنة 2012 م

3 ه

الجدول الملحق ( تابع )

العناوين
القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي
منح لتلاميذ مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي
الإدارة المركزية - نفقات التكوين قصير المدى في الجزائر وفي
الخاررج» وتحسين المستوى لمستخدمي التربية الوطنية
تشجيع الخدمات التكميلية المدرسية

النشاط التربوي لفائدة المهاجرين.
تشجيع الدولة للاستراتيجية الوطنية لمحو الأمية

تشجيع التكوين أثناء الخدمة وعن بعد لمعلمي التعليم الابتدائي
تشجيع النشاط الشقافي والرياضي في مؤسسات التعليم

مجموع القسم الثالث

القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
منحة مدرسية خاصة لفائدة التلاميذ المعوزين
مساهمة الدولة فى مجانية الكتاب المدرسى لفائدة التلاميذ المعوزين
1 مجموع القسم السادس

القسم السابع
النشاط الاجتمامي - الوقاية

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة ....
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون,
الرواتب» منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي...
مجموع القسم الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الاعتمادات المخصصة (دج )

2000م 2 ظ 'ظؤ'*

00 2
120
00 ظ.1
00 0ط
20 ه22 2
1.20

0 ه1200

020 6'©*
120
0 9صصظض 112

21222222 0
2*6 010000
12*30! 200

0 2
0 2
0 ظظ2
0 6#6'©

230
2 0

000 2
0 5هشهش12


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الجدول ا ملحق ( تابع )
العناوين

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان :
المصالح اللامركزية التابعة للدولة-المساهمة في الخدمات

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
للامركزية التا
للامركزية التا
للامركزية التا
للامركزية التا
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - النفقات القضائية - نفقات
الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة
مجموع القسم الرابع

لط ظطغططط!ا

القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

4 ربيع الثاني مام 1433 ه
7مارس سنة 2012 م

الاعتمادات المخصصة (دج )

4.444 0

0 2ه '
0ه '

0ه هظه2
0 .23235

0 ه22
0 23*52

00 2
200220200
20 ه1200
120220
0 .235ظ2
0 2
0 هه 2

2.5.0
2> 0

26060500
26060500
0 ©ص>ة*هظ112
0 ©ص>ة*هظ112


Page 21:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

7مارس سنة 2012م
الجدول ال ملحق ( تابع )

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج )

الفرع الجزئي الثالث

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي
الراتب الرئيسي للنشاط 0ه ه121
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
التعويضات والمنع المختلفة 0ش ظ2
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
المستخدمون المتعاقدونءالرواتبء منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان الاجتماعي 121220
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقنى - الراتب الرئيسي للنشاط 0 1253
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الشانوي
لتقني - التعويضات والمنح المختلفة 0 5:52
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الشانوي
لتقني - المستخد مون المتعاقدون, الرواتبء منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان 0 262220
1 0+ 2

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
المنح العائلية 0 1660©
لمصالح
الضمان الاجتماعى. 3 0ه 2
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
المساهمة فى الخدمات الاجتماعية 3 0 1122235
للامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
11220

للامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي

0 هص 232

للامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الشانوي
والتقنى - المساهمة فى الخدمات الاجتماعية 0 ط2ه2
1 1 مجموع القسم الثالث 0 ه1121
مجموع العنوان الثالث 0 *292
مجموع الفرع الجزئي الثالث 9292*220
مجموع الفرع الأول 0 1223
مجموع الامتمادات المخصصة لوزير التربية الوطنية 778.093.508.000 0000


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 14 وبين الثاني عام 1401 هه

7مارس سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 100-12 مؤرًخ في 8 ربيع يرسم ما يأتي :
الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012,
يتضمن توزيع الامتمادات المأخفصصة لوزير المادة الأولى : توزع الاعتمادات المقدر مبلغها
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي من

بمائتين وتسعة وأريعين مليارا ومائتين وخمسين

ميزانية التسيير بموجب قانون المالية يوناوسب ائة وأربعة وثلاثين ألف دينار

التكميلي لسنة 2012.
0 (249.250.734.000 دج) والمأخصصة لوزير العمل
‎١‏ والتشغيل والضمان الاجتماعى من ميزانية التسيير
إن الوزير الآول» بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2012 طبقا
- بناء على تقرير وزير المالية, جدول الملحق بهذا المرسوم.
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2 ) منهء المادة 2: يكلف وزير المالية ووزير العمل
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال | والتشغيل والضمان الاجتماعيى كل فيمايخصه.
عام 140 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين بتنفيذهذ المرسوم الذي ينشر في الجريدة
- وبمقتضى القانون رقم 11 - 16 المؤرخ في 3 الشسمة.
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمّن 3
قانون الماليّة لسنة 22012 0
: بالجزائر فى 8 الثانى عام 1433
- وبمقتضى الأمر رقم 12 - 03 المؤرّغ في 20 ربيع | | رده لجزاشر في ربيع الثاني عام
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضم: لموافق أول مارس سنة 2012.
قانون المالية التكميلى لسنة 2012.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, أحمد أويحيى

الجدول الملحق
الاعتمادات المخصصة لوزير العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي لسنة 2012
من ميزانية التسيير والموزعة بالترتيب في كل باب

الاعتمادات المخصصة (دج )

الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 121.0
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 0 12252
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون2الرواتبء. منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 20 2
مجموع القسم الأول 0 2


Page 23:
وبي الفاقي حلام 114190 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

7 مارس سنة 2012 م

الجدول ا ملحق ( تابع )

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج )

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 200000
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 522000

1.0

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 26.60
الإدارة المركزية - المنح الاختيارية 1200
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 25*00
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية 10000[

مجموع القسم الثالث 20ح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
ة المركزية - تسديد النفقات 020 2
ة المركزية - الأدوات والأثاث 120100
المركزية - اللوازم 2220
المركزية - التكاليف الملحقة 0ش* 2
المركزية - الألبسة 20
190

1.0

100

مجموع القسم الرابع 12.0

القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 22020
2220


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الجدول الملحق ( تابع )

العناوين

القسم السابع
النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

الإدارة المركزية - نفقات الوثائق التقنية ونفقات الطبع

النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - نفقات التكوين
مجموع القسم الثالث

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - مساهمة للوكالة الوطنية للتشغيل..
جهاز المساعدة على الإدماج المهني....
مجموع القسم الرابع

القسم السادس

النشاط الاجتمامي - المساعدة والتضامن
لإدارة المركزية - تشجيع الجمعيات ذات الطابع النقابي
لتكميلي التفاضلي لفائدة المعاشات الصغيرة ‎١‏

5 المركزية - علاوة تكميلية شهرية لفائدة أصحاب معاشات

المركزية - التعويض التكميلي للمنح والريوع
لتقاعد من نظام الأجراء وغير الأجراء
رة المركزية - إعادة تثمين استثنائي لمعاشات ومنح التقاعد

لنظام الأجراء وغير الأجراء

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

الاعتمادات المخصصة (دج )

50 ص22
120
20 هص 12
50 ص2
1.20

120
120

2220 23
510 11232
0 ه123

0 ظ2ظ2
0 .5 232

100 0

0 1,5
0 1000ظ1

0ه« 9 2

0 6*#6'*
0 ك232+ط11
0 هه '2
0 2


Page 25:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

الجدول الملحق ( تابع )

العناوين

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتشغيل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للتشغيل - الراتب الرئيسي للنشاط....
المصالح اللامركزية للتشغيل - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامركزية للتشغيل - المستخدمون المتعاقدونء الرواتب,
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية للتشغيل - معاش الخدمة والأضرار الجسدية ..

مجموع القسم الثاني

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للتشغيل - المنح العائلية
المصالح اللامركزية للتشغيل - الضمان الاجتماعي
المصالح اللامركزية للتشغيل -المساهمة في الخدمات

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

لآدوات والأثاث

لإيجار
التعويضات المترتبة على الدولة

غططظططططا

1ك لك لك لك لك ل ل لك

3

مجموع القسم الرابع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الاعتمادات المخصصة (دج )

0 ظ2ظ2
0000 060 2

0 2 2
000 0 0ظ2ظ2

202000
202000

0 .ظ..ظ2ظ1
0 22ط1

12.410
22 * 0

0 ظ1
2060200
2500
0 .ص1
0000 6»66*
235.0
1.0

1220
2 0


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الجدول الملحق ( تابع )

العناوين
القسم الخامس

أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية للتشفيل - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية للتشغيل - حصة اشتراك المستخدم في الضمان
الاجتماعي المرتبطة بجهاز المساعدة على الإدماج المهني
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

الفرع الثاني

المفتشية العامة للعمل

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
لإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل -الراتب الرئيسي

لإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - المستخدمون المتعاقدون,
لرواتبء منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان

الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - معاش الخدمة والأضرار

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

الاعتمادات المخصصة (دج )

250
250

0 325ظ2
0 325ظ2
0 ه212
0 ه212
0 2 2

550 ص2
250
1.6.0

0 6ة©2

212 0
212 0


Page 27:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

الجدول الملحق ( تابع )

العناومين
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية للمفتشيةالعامة للهمل-المتح

الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - الضمان الاجتماعي .
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - المساهمة فى الخدمات

الأدوات وتسيير المصالح
لمركزية للمفتشيةالعامةللعمل ‏ تسديد

المركزية للمفتشية العامة للعمل - الأدوات والأثاث
ة المركزية للمفتشية العامة للعمل - اللوازم
نفقات الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة

مجموع القسم الرابع

القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - المؤتمرات والملتقيات
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الاعتمادات المخصصة (دج )

260066000

2000
0ه 12

2110000
1.0

0ه 2
0600+ط+
1.0
0000ظةظ2
206000
200000

200
26000

220
220

1.0
1.0
0 ك2


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الجدول الملحق ( تابع )

العناوين

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية للمفتشيةالعامة للعمل - المنح - تعويضات
التدريب - نفقات التكوين

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل -الراتب

المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - المستخدمون

المتعاقدون؛ الرواتبء منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان

مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - ريوع حوادث

4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

الاعتمادات المخصصة (دج )

120
120
120

11135 0

2000

20

0 ش22

15. * 0

12220

1.0

2 250


Page 29:
وبي الفاقي حلام 114190 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

7 مارس سنة 2012 م

الجدول الملحق ( تابع )

العناومين
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - المنح العائلية...
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل -المنح

المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - الضمان

المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - المساهمة في
الخدمات الاجتماعية
مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

للامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل -النفقات
ائية - نفقات الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة
مجموع القسم الرايع

القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالع اللامركزية التابعة للمفتشية العامة للعمل - صيانة المباني..
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني
مجموع الاعتمادات الخصصة لوزير العمل والتشغيل والضمان

الاعتمادات المخصصة (دج )

0 2ظ2
10
0 ظش2ه2

20 ظ1
0 ه22

52220

2 0
5200

0ه 12
12,0

1.00
0ه 2

00020ظ1
20

0 1ط[
0 1ط[
0 ...1
0 ...1
0 ...12

2 0


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم تنفيذي رقم 101-12 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 3 الموافق أوّل مارس سنة 2012, يحدد
كيفيات تسييسر حساب القرض رقم 304-612
الذي منوانه '"قروض للموظفين لاقتناء أو بناء
أى توسيع سكن":

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبرسنة 2007 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2008, لا سيما المادة 77 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011, لا سيما المادة 31 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايوسنة200 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-10 المؤرخ
في 17 رجب عام 1431 الموافق 30 يونيو سنة 2010 الذي
يحدد كيفيات وشروط منح القروض من طرف الخزينة
للموظفين من أجل اقتناء أو بناء أو توسيع
السكن,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من القانون
رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18
يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة2011.يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
كيفيات تسيير حساب القرض رقم 304-612 الذي
عنوانه "قروض للموظفين لاقتناء أو بناء أى توسيع

المادذة 2: يتم فتح حساب القرض رقم 304-612

في كتابات المحاسب الرئيسيء المحاسب المكلف بتسيير
هذا الحساب.

يكون وزير المالية هو الآمر بالصرف الرئيسي
لهذا الحساب.

المادّة 3: يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- استرداد القروض الممنوحة للموظفين لاقتناء أو
بناء أو توسيع سكن.

في باب النفقات :

- القروض الممنوحة للموظفين لاقتناء أو بناء أو

المادئة 4: تمنح هذه القروض وتسترد طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 166-10 المؤرخ في 17

رجب عام 1431 الموافق 30 يونيو سنة 2010 والمذكور

أعلاة.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أوأل مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى


Page 31:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

الموافق 27 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 27 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السيدات الآتية أسماوهن بصفتهن أعضاء بالمجلس
الأعلى للقضاء :

- فتيحة حاج صالح؛ زوجة مراح:

- غنيمة خيار ؛ زوجة لحلو,

- ماية فاضلء زوجة سهلى.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012. يتضمن إنهاء

مهام مكلف بالدراسات والتلخيص برئاسة
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السيد
محمد بن ددوشء. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
برئاسة الجمهورية, لإحالته على التقاعد.
جر

الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
بمصالح رئيس الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى
مهام السيدينالآتىاسماهمابمصالح
أخرى :

- عبد الكريم ياحي: بصفته مدير دراسات,

- عبد الحميد يوسفء بصفته رئيس دراسات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بمصالح الوزير الأول؛ لتكليف

- روّوف مريمء. بصفته مديراء

- مخلوف إغسانء بصفته رئيس دراسات.

عا

الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دائرة عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السيد
عمر قيطون, بصفته رئيسا لدائرة عين الدفلى؛ لإحالته
على التقاعد.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1433
الموافق 7 فبراير سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة التضامن

الوطني والأسرة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 7 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السيد
كمال قمارء بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة التضامن الوطني والأسرة. لتكليفه


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الموافق 27 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين بعض
أعضاء المجلس الأعلى للقضاء.

عام 1433 الموافق 27 فبراير سنة 2012 تعين السيدات
الآتية اسماؤهن أعضاء بالمجلس الأعلى للقضاء :
- مليكة العمريء زوجة توافق»
-وردية نصرونء»
- فرحة زراويء زوجة صالح.
جر
مرسوم راسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن التعيين
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعين السادة
الآتية أسماؤهم بمصالح الوزير الأول :

- روّوف مريم. مدير دراسات»

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

- عبد الحميد يوسفء مديراء

- مخلوف إغسانء نائب مدير للشؤون القانونية
والوثائق والأرشيف.

عا

الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
الخارجية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012 يعين السيد على
بن زرقة؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون
الخار جية.

عا

الموافق 7 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 7 فبراير سنة 2012 يعين السيد
كمال قمارء. أمينا عامالوزارةالشباب
والرياضة.

وزارة الفلاحة

قرار مؤرخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدل
والمتمم, لا سيّما المادتان 2 و3 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 362-09 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1430 الموافق 11 نوفمبر سنة
9 الذى يحدّد كيفيات تنظيم الشبكة المحلية
للمراقبة الصحية للحيوانات البرية وسيرها ويضبط
مهامهاء

يقرّر ما يآتي :

المادة الأولى : ينشأً لدى المديرية العامة للغابات
المتتخصصين في الطيور' ويدعى في صلب النص
"الشبكة" طبقالأحكام الماذتين 2 و3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام
0 الموافق أول يناير سنة1990, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتولى الشبكة مهام المساهمة في :


Page 33:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

- إحصاء أنواع الطيور وتطورهاء

- تعيين العوامل التي يمكن أن تلحق ضررا
بالأنواع ومواقعهاء

- وضع مخططات عمل لكل نوع؛

- التعميم والتكوين والتربية البيئية.

المادّة 3: تنشط الشبكة على المستوى الوطنى
فى مختلف الأنظمةالبيئيةالغابيةوالسهبية
والبحرية والجبلية والمناطق الرطبة وتشارك :

- على الصعيد الوطنيء وبالتنسيق مع الشبكات
الوطنيةالأخرى ذات العلاقة بمهامهاءلا سيّما
في التبليغ عن كل نقص يلاحظ على الأنواع البرية
وكل عامل من شأنه أن يلحق ضررا بها وكذا
بمواقعها.

- على الصعيد الدوليء وبالتنسيق مع الشبكات
لدولية ذات العلاقة بمهامهاء في تبادل المعلومات
حول التهديدات التي تتعرض لها الأنواع المهاجرة
وتنقلات مجموعاتالطيور فى المنطقة

المادة 4: تتكونالشبكة من ممثلي إدارة
لغابات وكذا من هيئات من القانون العام أو القانون
لخاص ومن ملاحظي الطيور سواء كانوا من المهنيين
أو من الهواة.

المادّة 5: يتولى المنسق الوطني الذي يعيّنه
الوزير المكلّف بالغاباتء؛ أمانة الشبكة.

المادة 6 : يتم التكفل بالمصاريف المرتبطة

- ميزانية تسيير الإدارة المكلّفة بالغابات:

- الهبات والوصايا.

المادئة 7: يحدّد النظام الداخلي كيفيات سير

المالة 8: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2

رشيد بن عيسى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤرخ في 1 رمضان عام 1432 الموافق 11 غشت
سنة201 . يتضمّن تجديد تشكيلة لاجنة
الطعن المفتصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات
مع البرلان.

بموجب قرار موؤرخ في 11 رمضان عام 1432
الموافق 11 نحشت سنة 2011. تجدد تشكيلة لجنة الطعن
المختصة بأآسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان,
وفقا للجدول الآتي :

ممثلى الإدارة

- سمير لحول - سهام مقطيف
- أحمد مزهود
- علي قطاي

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام
2 الموافق 24 مايى سنة 2011, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان المعهد الوطني للتكوين
والتعليم المهنيين.

- الباهي بن عميروش

- وسيلة بلحنش

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤْرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة2010 والمتضمن تعيين أعضاء


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03
المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09- 316
المؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد القانون الأساسي للمعهد الوطني

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

التوقيت | التوقيت | التوقيت
الجزئي

الكامل
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثالث
سائق سيارة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المعهد الوطني

الملدة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011.

وزير التكوين والتعليم
المهنيين
الهادي خالدي

عن وزير المالية

الآمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 35:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

قرار وزاري مشترك مورخ في 27 رجب عام 1432
الموافق 29 يونيى سنة 2011. يحدد إطان تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات والامتهانات
المهنية للالتماق بمختلف الرتب التابعة للأسلاك
الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفرعام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداريء. بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العموميةذات الطابع

الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيمالمسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية, المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 93
المؤرّخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
شؤال عام 1417 الموافق 10 فبراير سنة 1997 الذي يحدد
كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات
المهنية للالتحاق بسلك أساتذة التعليم المهني وأسلاك
الأساتذة المتخصّصين في التعليم المهني من الدرجة
الأولى والدرجة الثانية؛ المتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرّخ في
14 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 16 أكتوير سنة
7 والمتضمّن كيفيات تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والاإمتحانات المهنية للالتحاق بأسلاك
المراقبين العامين ومساعدي التكوين والأعوان التقنيين

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرّخ في
14 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 16 أكتوير سنة
7 والمتضمن كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق بأسلاك المقتصدين ونواب المقتصدين
ومساعدى المصالح الاقتصادية,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى الأآولى عام
1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار إطار تنظيم المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
للالتحاق بمختلف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادة 2: يتم فتحالمسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية بقرار أو مقرر من

يجب أن ينشر قرار أو مقرر فتح المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية المذكور في
الفقرة أعلاه. في شكل إعلان عن طريق الصحافة
المكتوبة وفي موقع الأنترنات للمديريةالعامّة
حسب الحالة. ‎١‏


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الوطني وأبناء وأراملالشهداء وفقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المائة 4: يجب أن تحتوي ملفات الترشح على
الوثائق الآتية:

- طلب خطي للمشاركة,

- صورتان (2) شمسيتان»

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من بطاقة
التعريف الوطنية سارية المفعول,

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من المؤهل أو
الشهادة المطلوبة أو المستوى الدراسيء

- نسخة طيق الأصل مصادق عليها من شهادة
إثبات وضعية المترشح اتجاه الخدمة الوطنية,

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية رقم
(3) سارية المفعول.

بعدالقبول التهائي فى المسابقات على أساس
بالوثائق الآتية :

- شهادة عائلية للحالة المدنية؛ عند الاقتضاءء

- شهادتان طبيتان (الطب العام وطب الأمراض

- أربع (4) صور شمسية.

تقوم الإدارة» في الوقت المناسبء. بتعليق قائمة
الموظفين الذين تتوفر فيهمالشروط القانونية
الأساسية للمشاركة في الامتحانات المهنية في أماكن
العمل وكذا تبليغ المعنيين فرديا. ‎١‏
‏عشرة (10) أيام التي تلي عملية التبليغ بتأكيد
مشار كتهم في الامتحانات المهنية كتابيا.

المادة 5: تتضمُن المسابقات على أساس
الاختبارات؛ الاختبارات الآتية:

4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

- رتبة أستاذ التكوين المهني ورتبة أستاذ
التكوين المهني لإعادة التكييف :

1- الاختبارات الكتابية :

1- اختبار في الثقافةالعامة»ءالمدة : ثلاث (3)
ساعات,؛ المعامل 2,

2- اختبار نظري في التخصص أو مجموعة
من التخصصات لشعبة مهنية. المدة: ساعتان
لمعامل 2,2

3- اختبار تقني في التخصص أو مجموعة من

ب - الاختبار الشفوي للقبول :
للجنة المشكلة لهذا الغرض, المدة : عشرون (20) دقيقة,
المهنيين من الرتبة الأولى ورتبة أستاذ متخصص في
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى لإعادة

1 -الاختبارات الكتابية :

1-اختبار فى الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2, 2

2 - اختبار نظري في التخصص أو مجموعة من
لمعامل 2,3

3- اختبار تقني في التخصص أو مجموعة من

ب - الاختبار الشفوي للقبول :
للجنة المشكلة لهذا الغرض, المدة : عشرون (20) دقيقة,
المهنيين من الرتبة الثانية ورتبة أستاذن متخصص في
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية لإمادة

1 -الاختبارات الكتابية :

1- اختبار في الثقافةالعامة»ءالمدة : ثلاث (3)
ساعات,؛ المعامل 2,

2 - اختبار نظري في التخصص أو مجموعة من
المعامل 3


Page 37:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

التخصصات لشعبة مهنية, المدة : ثلاث (3) ساعات»:
المعامل 2.

ب - الاختبار الشفوي للقبول :
اللجنة المشكلة لهذا الغرض,ء المدة : عشرون (20) دقيقة,
المعامل 1.

1-اختبار في دراسة النصء المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22

2 - اختبار في تاريخ وجغرافية الجزائر, المدة :
ساعتان (2): المعامل 22

3- اختبار في التحرير الإداريء المدة : ساعتان
(2) » المعامل 2.

- رتبة مستشار التوجيه والتقييم والإدماج

1-اختبار في الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22

2 - اختبار في التخصصء المدة : ثلاث (3) ساعات
المعامل 2,3

3- اختبار في اللغة الأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية ). المدة : ساعتان (2) ؛ المعامل 1.

- رتبة مستشار رئيسي في التوجيه والتقييم
والإدماج المهني :

1-اختبار في الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22

2- اختبار في التخصصء المدة : أربع (4) ساعات ,
المعامل 4,

3- اختبار في اللغة الأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية ). المدة : ساعتان (2) ؛ المعامل 1.

1-اختبار في الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22

2 - اختبار في التسيير المالي والمحاسبيء المدة :
ثلاث (3) ساعات » المعامل 23

3- اختبار في اللغة الأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية )» المدة : ساعتان (2).: المعامل 21

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

1 - اختبار فى الثقافةالعامق,المدة : ثلاث (3)
ساعات, المعامل 7,2

2 - اختبار في القانون الإداري أو المحاسبة العامة
أو المالية العامة, المدة : أر بع (4) ساعات, المعامل 3,

3 -اختبار فى اللغةالأجنبية(الفرنسية أو
الانجليزية ) المدة : ساعتان (2) . المعامل 1,

المادّة 6 : تتضمّن الامتحانات المهنية, الاختبارات
الآتية:

- رتبة أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الأولى ورتبة أستاذ متخصص في
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى لإعادة
التكييف :

أ -الاختبارات الكتابية :

1 - اختبار فى الثقافةالعامق,المدة : ثلاث (3)
ساعات, المعامل 7,2

2 - اختبار فى التكنولوجيا القاعدية, المدة : ثلاث
(3) ساعات, المعامل 2,3

3 -اختبار حول المعارف التقنيةالعامة فى
التخصص أو مجموعة منا لتخصصات لشعبة مهنية,
المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل 3.

- رتبة أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية لإعادة
التكييف :

أ - الاختبارات الكتابية :

1 - اختبار فى الثقافةالعامق,المدة : ثلاث (3)
ساعات, المعامل 7,2

2 - اختبار فى التكنولوجيا القاعدية, المدة : ثلاث
(3) ساعات, المعامل 2,3

3 -اختبار حول المعارف التقنيةالعامة فى
التخصص أو مجموعة منا لتخصصات لشعبة مهنية,
المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل 3.

- رتبة أستاذ متخصص في التكوين والتعليم

1 - اختبار فى الثقافةالعامق,المدة : ثلاث (3)
ساعات, المعامل : 2, -

2 - اختبار حول التقنيات البيداغوجية المدة :
ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 2 :

3- اختبارفي دراسة مشروع بحث حول الهندسة
البيداغوجية: المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 3


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

1-اختبار فى الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل : 22

2 - اختبار تقني وبيداغوجي في التخصصء المدة:
ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 23

3-اختبار في التحرير الإداريء المدة : ساعتان
(2) . المعامل : 2.

- رتبة مسامد التكوين :

1-اختبار في دراسة النصء المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل : 22

2 - اختبار في تاريخ وجغرافية الجزائرء المدة :
ساعتان (2).: المعامل : 22

3-اختبار في التحرير الإداريء المدة : ساعتان
(2).: المعامل : 2.

- رتبة مسامد تكوين رئيسي :

1-اختبار فى الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل : 22

2 - اختبار في التحرير الإداريء المدة : ساعتان
(2).: المعامل : 2.

3-اختبار فى اللغةالأجنبية(الفرنسية أو
الإنجليزية )» المدة : ساعتان (2): المعامل 1.

- رتبة مراقب عام :

1-اختبار فى الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل : 22

2 - اختبار في علوم التربية: المدة : ثلاث(3)
ساعاتء المعامل : 22

3-اختبار في موضوع إداري أو تحرير إداري»

المدة : ساعتان (2).: المعامل 2.

1-اختبار في الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
عاتء المعامل 2:
ساعاتء المعامل 23
ختبار في التحرير الإداريء المدة : ثلاث (3)
لمعامل 2.
- رتبة مفتش التكوين والتعليم المهنيين :
ختبار في الثقافةالعامة,المدة ثلاث (3)
عاتء المعامل 22 ‎١‏

2 - اختبار في الهندسة البيداغوجية:, المدة : أربع
(4 ) ساعاتء المعامل 4,

4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

3- اختبار في التحرير الإداريء المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 3.

- رتبة مفتش إداري ومالي للتكوين والتعليم
المهنيين :

1-اختبار فى الثقافةالعامة,ءالمدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2,

2 - اختبار تقني (القانون الإداري أو المحاسبة
العمومية أو المالية العامة). المدة : أر بع (4) ساعاتء
المعامل :4.

3-اختبار في التحرير الإداريء المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 3.

رتبة مستشار التوجيه والتقييم والإدماج المهني :

1-اختبار فى الثقافةالعامة,ءالمدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2,

2 - اختبار في التخصصء المدة : ثلاث (3) ساعات»
المعامل 3,

3-اختبار في التحرير الإداريء المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2.

رتبة مستشار رئيسي في التوجيه والتقييم
والإدماج المهني :

1-اختبار فى الثقافةالعامة,ءالمدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2,

2 - اختبار في التخصصء المدة : أربع (4) ساعات,»
المعامل 4,

3- ختبار في موضوع إداري أو في التحرير
الإداري » لمدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل 3.

رتبة نائب مقتصد لمؤسسات التكوين والتعليم

1-اختبار فى الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2:2

2-- ختبار في التسيير المالي أو المحاسبيء المدة :
ثلاث (3) ساعاتء المعامل 2:3

3- ختبار في التحرير الإداري» المدة : ساعتان
(2).: المعامل 2.

1-اختبار فى الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2:2

2 - اختبار في التسيير المالي أو المحاسبيء المدة :
ثلاث (3) ساعاتء المعامل 2:3


Page 39:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

3-اختبار في موضوع إداري أو في التحرير
الإداري » المدة : ساعتان (2). المعامل 2.
والتعليم المهنيين :

1 - اختبار فى الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2, -

2 - اختبار تقني (المحاسبة العمومية أو المالية
العامة). المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل 3,

3- ختبار في موضوع إداري أو في التحرير
الإداريء المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل 2.

1-اختبار فى الثقافةالعامة,المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 22

العامة أو الماليةالعامة).المدة : أر بع (4) ساعات,
المعامل 2,3

3 - اختبار في التحرير الإداريء المدة : ثلاث (3)
ساعاتء المعامل 2.

1 - اختبار في دراسة نصء المدة : ساعتان (2),
المعامل 2,2

2-اختبار تقني (في المحاسبة و المالية) المدة:
ثلاث (3) ساعاتء المعامل 2:3

3- اختبار في التحرير الإداري » المدة : ساعتان
(2)., المعامل 2.

الماكة 7: تعد كل علامة تقل عن 5 /20 في أحد
لاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه إقصائية.

المادة 8 : يعتبر ناجحين نهائيا فى المسابقات على
أساس الاختبارات أو الامتحانات المهنية المترشحون
لذين تحصلوا على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10
ويرتبون حسب درجة الاستحقاق وفي حدود المناصب
لماليّة المراد شغلها. ‎١‏

المادّة 9: تضبط قائمة المترشحين المقبولين
نهائيافى المسابقات على أساس الاختبارات أو
لامتحانات المهنية من طرف اجنة القبول النهائى
لمذكورة في المادّة 10 أدناه. 1

تكون القائمة محل إلصاق على مستوى مركز
لامتحان والإدارة المستخدمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

المادّة 10 : تتكوّن لجنة القبول النهائي من :
المؤهل قانوناء

المادّة 11: يتعيّن على مسؤول المؤسسة المؤهلة
كمركز امتحان أن يسلم لأعضاء لجنة القبول النهائي,
لا سيّما الوثائق الآتية:

- نسخة من مواضيع الاختبارات»

- نسخة من محضر سير الاختبارات»

- نسخة من كشف نقاط الاختبارات.

المادّة 12 : كل مترشح ناجح نهائيا لم يلتحق
بالنجاح في المسابقة على أساس الاختبارات أو
الامتحان المهنيء يفقد حقه في النجاح ويعوّض من
طرف المترشح الذي يليه في القائمة الاحتياطية حسب
فى المسابقات على أساس الاختبارات أو الامتحانات
المهنية المحددة فى هذا القرار أن يستوفوا مسبقا
جميع الشروط القانونيةالمطلوبة للالتهاق
بمختلف الأسلاك والرتب الخاصة بالتكوين والتعليم
9- 93 المؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادئة 14: تلغفى أحكامالقرارات الوزارية
المشتركةالمؤرخة في 3 شؤال عام 1417 الموافق 10
فبراير سنة 21997 المتمّم و14 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 16 أكتوبر سنة 1997 والمذكورة أعلاه.

المادة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1432 الموافق 29
يونيو سنة 2011.

وزير التكوين والتعليم عن الأمين العام للحكومة
المهنيين بتفويض منه
الهادي خالدي المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 14 وبين الثاني عام 1401 هه

7مارس سنة 2012 م

| وذارة السكن والعموان |

قرار مؤرخ في 28 رجب عام 2 الموافق 30 يونيى سنة 2011,. يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
لوزارة السكن والعمران.

بموجب قرار موَرخ في 28 رجب عام 1432 الموافق 30 يونيو سنة 2011 تجدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بالأسلاك المشتركة والأسلاك التقنية لدى الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران. حسب الجدول الآتي :

-المتصرفون المستشارون
والمتصرفونالرئكيسيون
والمتصرفونء رئيس المترجمين
التراجمة والمترجمون التراجمة,
المحللون الرئيسيون والوثائقيون
أمناء المحفوظات الرئيسيون
والوثائقيون أمناء المحفوظات.
الملحقون الرئتيسيون للإدارة,
وملحقو الإدارة والمحاسبون
الإداريون الرئيسيون وكتاب
المديرية الرئيسيون.
أعوان الإدارة الرئيسيون وكتاب
المديرية والمحاسبون الإداريون»
والمساعدون المحاسبون الإداريون»
وأعوان الإدارة والكتابء وأعوان
أعوان المكتب والعمال المهنيون

وسائقو السيارات والحجاب.

المهندسون المعماريون الرئيسيون»
والمهندسون المعماريون
والمهندسون الرئيسيون في السكن
والعمران» ومهندسو الدولة في
السكن والعمران ( بمافي ذلك
الإعلام الآلي والإحصائيات )
ومهندسو التطبيق في السكن
والعمران ومفتشو التعمير.
التقنيون السامون ( بمافي ذلك
الإعلام الآلي), والتقنيون (بما في
ذلك الإعلام الآلي والشتبر
والصيانة). والأعوان التقنيون
(في الإعلام الآلي).


Page 41:
4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7 مارس سنة 2012 م

وذادة الشباب والرياضة > |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1432
الموافق 6 فبراير سنة 2011, يتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 18رجب هام 1429 الموافق 21
يوليى سنة 2008 والمتضمن إحداث أقسام ' رياضة
و دراسة 3

إن وزير التربية الوطنية,

و وزير الشباب والرياضةء

- بمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة»

- وبمقتضى القانون رقم 08 -01 المؤْرخ في15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 420-91
المؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمبر
سنة 1991 والمتضمن إحداث أقسام "رياضة و دراسة”
وتنظيمهاو عملهاء لاسيماالمادة 5 منه.,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
1 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سسنة 1993
والمتضمن شروط إحداث أقسام "رياضة و دراسة"
وعملها التربوي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993 الذي
يحدد شروط التكفل بالمواهب الرياضية الشابة لأقسام
"رياضة و دراسة",

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18
رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو سنة 2008 والمتضمن
إحداث أقسام "رياضة و دراسة", المعدل والمتمم,

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : يتمّم هذا القرار الجدول الملحق
بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 رجب عام 1429

الموافق 21 يوليو سنة 2008 والمتضمن إحداث أقسام
"رياضة و دراسة". كما يأتى :

الجدول الملمق

متوسطة بوزوران الجديدة
متوسطة عبد الحميد ابن باديس
متوسطة الشيخ البشير الإبراهيمي
متوسطة عبد العالي بن بعطوش


Page 42:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 4 ربيع الثاني عام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

الجدول الملمق (تابع)

متوسطة ابن خلدون
متوسطة عبد المالك بن زهر
متوسطة مبارك الميلي بشار الجديدة

متوسطة عمروش مولود
متوسطة الأمجد بن عبد المالك
متوسطة العقيد سي أمحمد بوقرة
متوسطة قرومي محمد


Page 43:
4 ربيع الثاني مام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

7 مارس سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)

متوسطة حي الأمير عبد القادر
متوسطة جلول بغدادي
متوسطة عبد القادر مشرفي

متوسطة محمد بن قادة ميلود


Page 44:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 4 ربيع الثاني مام 1433 ه

7مارس سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)

متوسطة نور الدين بوقرة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 6 فبراير سنة 2011.

وزير التربية الوطنية وزير الشباب والرياضة

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بنر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - سحطة


