Year: 2012, Number: 026
Page 2:
11 جمادي الثانية عام 3ه
3 مايوسنة 2012م

النظام المحدد لقواعد ء

مرسوم تنفيذي رقم 12- 194 مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012, يحدد كيفيات ت
المسابقات والامتحانات والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائ

مرسوم تنفيذي رقم 12- 195 مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012, يحدد قائمة المناصب العليا
للمصالح الخارجية لوزارة الأشغال العمومية وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية

مرسوم تنفيذي رقم 12- 196 مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012, يد
عمومي وطني للفن والتاريخ لمدينة تلمسان

مرسوم تنفيذي رقم 12- 197 مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
عمومي وطني للآثار الإسلامية لمدينة ةا

م رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية
العامة لولاية الجزائر

م رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضهٌ

والتلخيص بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمن إن

المفتشية العامة للمصالح الجبائية بوزارة الماليّة

ان رئاسيّان مؤرخان في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل
ديرين بوزارة الث ؤون الدينية والأوة اف
م رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل
الدينية في ولاية البليدة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية
م رئاسي موْرَخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, ب

رخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة

م رئاسي موْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل
الداخلية والجماعات المحلية

م راسي


Page 3:
1 جمادى الثانية 1433 . 2 8 427
يل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

رخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الماليّة ..
م رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين بالت
المفتشية العامّة للجمارك
م رئاسيّ مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتخ
الموارد المائية
ادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, تتضهٌ

ادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين المدير العام للمؤسسة
الوطنية للملاحة الجوية
م رئاسي مؤرَخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير
الأشغال العمومية

رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل
الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة

ادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل
التقليدية في ولاية تندوف

م را رخ في 16 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 صفر عام 1433 الموافق 18 يناير سنة 2012, يتضمن فتح شعب وفروع في
الماجستير بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى ويحدد عدد المقاعد البيداغوجية
المفتوحة للسنة الجامعية 2011 - 2012

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 صفر عام 1433 الموافق 18 يناير سنة 2012, يتضمن فتح شعبة في التكوين ما بعد

التدرج المتخصص بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى ويحدد عدد المقاعد

البيداغوجية المفتوحة للسنة الجامعية 2011 - 2012

قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 24 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين عضوين مساعدين
ض ن اللجنة الانتخابية للمقي ين في الخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني ليوم 10 مايو سنة 2012

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 11 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 3 ماب نة 2012, ير لروساء المراكز القنصلية
التابعين للمنطقتين الجغرافيتين الأولى والثانية. بتأخير ساعة اختتام الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني ليوم 10 مايو سنة 2012 .

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1432 الموافق 25 أكتوبر سنة 2011, يحدّد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
السياحة والصناعة التقليدية في مكاتب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1432 الموافق 16 نوفمب


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ا

النظام المصدد لقواعد عم لالمجلس الدستوري.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادة 167
(الفقرة الثانية) منه ,

- وبناء على النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخايات,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12- 03 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
الذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في
المجالس المنتخبة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89- 143 المؤرخ
في 5 محرم عام 1410الموافق 7 غغحشت سنة 1989
والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسي لبعض موظفيه. المعدل والمتمم,
-و بعد المداولة. يصادق على النظام المحدد لقواعد
الباب الأول
قواعد عمل المجلس الدستوري
في مجال رقابة المطابقة والرقابة الستورية
الفصل الأول
رقابة مطابقة القوانين العضوية
والنظامين الداخليين لغرقتي البرمان للّستون
المادة الأولى : يفصل المجلس الدستوري في مطابقة
القوانين العضوية للدستور قبل صدورها طبقا للفقرة
الأخيرة من المادة 123 من الدستور برأي وجوبي بعد
المادة 165 منالدّستور خلال الأجل المحدد في الفقرة
الأولى من المادة 167 من الدستور.

11 جمادي الثانية عام 3ه
3 مايوسنة 2012م

المادّة 2 : إذا صرح المجلس الدستوري أن القانون
المعروض عليه يتضمن حكما غير مطابق للدُستورء
ولا يمكن فصله عن باقي أحكام هذا القانونء لا يتم

إصدار هذا القانون.

غير أنه إذا صرح المجلس الدستوري أن القانون
المعروض عليه يتضمن حكما غير مطابق للدّستور » دون
أن يلاحظ في ذات الوقتء أن الحكم المعني لا يمكن فصله
عن باقي أحكام هذا القانونء يمكن رئيس الجمهورية أن
يصدر هذا القانون: باستثناء الحكم المخالف للدستورء
أو أن يطلب من البرلمان قراءة جديدة للنص. وفي هذه
الحالة؛ يُعرض الحكم المعدّل على المجلس الدستوري

المادّة 3: يفصل المجلس الدستوري في مطابقة
النظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان للدستور قبل
الشروع في تطبيقه. برأي وجوبي طبقا للفقرة الثالثة
من المادة 165 من الدستورء خلال الأجل المنصوص عليه
في الفقرة الأولى من المادة 167 من الدستور.

المادّة 4: إذا صرح المجلس الدستوري أن التّظام
الداخلي لإحدى غرفتي البرلمان المعروض عليه يتضمن
حكمًا مخالقفًا للدستور» فإن هذا الحكم لا يمكن العمل به
المجلس الدستوري والتصريح بمطابقته للدستور.

ينُعرض كل تعديل للنظام الداخلي لإحدى غرفتي
البرلمان على المجلس الدستوري لمراقبة مطابقته

للدستور.

الفصل الثاني

الماذة 5: يفصل المجلس الدستوري في دستورية
المعاهدات, والقوانينء, والتنظيمات إما برأي قبل أن
تصبح واجبة التنفيذء أو بقرارء في الحالة العكسية,
طبقا للفقرة الأولى من المادة 165 من الدستور.

المادّة 6 : إذا صرح المجلس الدستوري بعدم
دستورية حكم أخطر بشأنه وكان هذا الحكم في نفس
الوقت؛ غير قابل للفصل عن باقي أحكام النّص المخطر
بشأنه؛ فإن النص الذي ورد ضمنه الحكم المعني يُعاد إلى


Page 5:
1 جمادى الثانية مام 1433 ه
3 مايىسنة 2012 م

المادّة 7: إذا اقتضى الفصل في دستورية حكم
التّصدي لأحكام أخرى لم يُخطر المجلس الدّستوري
بشأنها ولها علاقة بالأحكام موضوع الإخطارء فإن
تصدى لها وترتب عن فصلها عن بقية النص المساس
ببنيته كاملة؛ يؤدي في هذه الحالة إلى إعادة النص إلى
الفصل الثالث
الإجراءات

الملدّة 8: يُخطر المجلس الدستوري برسالة توجه
إلى ركيسه.ء وذلك في إطار أحكام المادتين 165 و166
من الدستور.

ترفق رسالة الإخطار بالنص الذي يعرض على
المجلس الدستوري لإبداء ر أيه فيه أو اتخاذ قرار بشأنه.

المادة 9: تسجل رسالة الإخطار لدى الأمانة العامة
للمجلس الدستوري في سجل الإخطار » ويسلم إشعار
باستلامها.

يشكل التاريخ المبيئن في الإشعار بالاستلام؛ بداية

سريان الأجل المحدد في المادة 167 من الدستور.

المادّة 10 : يشرع المجلس الدستوريء بمجرد إخطاره,
فى مراقبة مطابقة النص المعروض عليه للدستور أو
مراقبة دستوريته؛, ويتابع ذلك حتى النهاية.

المادة 1 : يعيّن رئيس المجلس الدستوري» بمجرد
تسجيل رسالة الإخطارء مقررا أو أكثر من بين أعضاء
الرأي أو القرار.

المادئة 12 : يخول المقرر أن يجمع كل المعلومات
والوثائقالمتعلقة بالملف الموكل إليه؛, ويمكنه أن

يستشير أي خبير يختاره.

المادّة 13: يسلّم المقررء بعد الانتهاء من عمله؛ إلى
رئيس المجلس الدستوري وإلى كل عضو في المجلس
ومشروع الرأي أو القرار.

المادة 14 : يجد
استدعاء من رئيسه.

يمكن رئيس المجلس الدستوري أن يختار
عضوا يخلفه في حالة حصول مانع له.

المجلس الدستوري بناء على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 15 : لا يصمّ أن يفصل المجلس الدستوري في
أي قضيّة إلا بحضور سبعة (7) من أعضائه على الأقل.

المادّة 16 : يتداول المجلس الدستوري في جلسة

يبدي آراءه ويتخذ قراراته بأغلبية أعضائه؛ دون
المساس بأحكام المادة 88 من الدستور.

وفي حالة تساوي الأصوات» يرجح صوت رئيس
المجلس الدستوري أو رئيس الجلسة.

المادّة 17 : يتولى الأمين العام قلم جلسات المجلس
الدستوري.

المادّة 18 : يوقع الأعضاء الحاضرون وكاتب الجلسة,
محاضر جلسات المجلس الدستوري.

لاا يجوز أن يطّلع عليها إلا أعضهء المجلس
الدستوري.

المادّة 19 : يوقّع الرئيس والأعضاء الحاضرون آراء
المجلس الدستوري و قراراته.

يسجل الأمين العام آراء المجلس الدستوري
وقراراته. ويتولى إدراجها في الأرشيف والمحافظة

المادئة 20 : تعلّل آراء المجلس الدستوري وقراراته,
وتصدر باللّغة العربية خلال الأجل المحدد في المادة 167
من الدستور.

المادة 21 : يبِلّمْ الرأي أو القرار إلى رئيس
الوطني أو رئيس مجلس الأمة إذا كان الإخطار قد صدر
المادة 22 : ترسل آراء المجلس الدستوري وقراراته
إلى الأمين العام للحكومة لنشرها في الجريدة الرسمية
الباب الثاني
رقابة صحة الانتخابات
والاستفتاء وإعلان النتائج
الفصل الأول
المادّة 23 : تودع تصريحات التّرشع لانتخاب
رئيس الجمهورية من قبل المترشح. حسب الشروط
والأشكال والآجال المنصوص عليها في القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات, لدى الأمانة العامة للمجلس
الدستوري التي تُثبت تسلّمها إياها بوصل.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 24 : في حالة وفاة المترشح أو حدوث مانع
قانوني له؛ تطبّق أحكام المادة 141 من القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخايات.

الملة 25 : يعيّن رئيس المجلس الدستوري من بين
ملفات الترشح طبقا للأحكام الدستورية والتشريعية
ذات الصلة.

المادّة 26 : يدرس المجلس الدستوريء في اجتماع

المادة 27 : يتّخذ المجلس الدستوري قرارا يحدّد
بموجبه ترتيب المترشحين لانتخاب رئيس الجمهورية
حسب الحروف الهجائية لالقابهم وذلك ضمن الآجال
لمحددة في القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,
و يعلن عنه رسميا.

يبِلّغْ هذا القرار إلى السلطات المعنية وينشر في
لجريدة الرُسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

تبلّغْ قرارات قبول أو رفض الترشيحات إلى كل

المادة 28 : يدرس المجلس الدستوري الطّعون
لمتعلقة بعمليات الانتخابات طبقا لأحكام القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخايات.

المادة 29 : يجب أن تحتوي الاحتجاجات التي
يوفّعها أصحابها قانونا على اللقبء والاسمء والعنوان»
والصفة. وعلى عرض الوقائْع والوسائل التي تبرر
الاحتجاج.

ويسجل كل احتجاج لدى كتابة ضبط المجلس

الدستوري.

المادة 30 : يعيّن رئيس المجلس الدستوري» من بين
أعضاء المجلسء. مقررا أو أكثر لدراسة كل احتجاج
وتقديم تقرير ومشروع قرار عنه. إلى المجلس
الدستوري خلال الأجل الذي حدّده القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات؛ للفصل في التنازع.

المادة 31 : يمكن المقرر أن يستمع إلى أي شخص,
الانتخاباتء إلى المجلس الدستوري.

11 جمادي الثانية عام 3ه
3 مايوسنة 2012م

يستدعي رئيس المجلس الدستوريء إثر انتهاء
التحقيق في الطّعون, المجلس الدستوري للفصل في
مدى قبول هذه الطّعون وتأسيسهاء أثناء جلسة مغلقة,
خلال الأجل الذي حدّده القانون العضوي المتعلق بنظام

الملدّة 32 : يُبِلَعْ قرار المجلس الدستوري المتعلق

المادّة 33: يعلنالمجلس الدستوري نتائج

يعيّن المجلس الدستوريء. عند الاقتضاءء
لمترشحين الاثنين الفائزين في الدور الأول ويدعوهما
إلى المشاركة في الدور الثاني من الاقتراع.

في حالة وفاة أو انسحاب أو حدوث مانع لأي من
لمترشحين الاثنين في الدور الثاني, تطبّق أحكام
لفقرتين الثالثة والرابعة من المادة 143 من القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخايات.

يُعلن المجلس الدستوري النتائج النهائية
للاقتراع.

يُرسل إعلان المجلس الدستوري المتضمّن النتائج
لتهائية للاقتراع إلى الأمين العام للحكومة بغرض
نشره في الجريدة الرُسمية للجمهورية الجزائرية

المادّة 34 : ينبغي على كل مترشح لانتخاب رئيس
لجمهورية أن يقدم حساب حملته الانتخابية إلى
لمجلس الدستوري في أجل أقصاه ثلاثة أشهر (3) من
والكيفيات المحددة في المادة 209 من القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات.

- طبيعة ومصدر الإيرادات مبررة قانوناء

يقدم المحاسب الخبير أوالمحاسب المعتمد تقريرا
عن الحساب؛. مختوما وموقّعا مته. إلى المجلس
الدستوريء ويمكن إيداع هذا الحساب من طرف أي
شخص يحمل تفويضا قانونيا من الحزب أو المترشح


Page 7:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايىو سنة 2 م

الانتخابية ويبِلَّعْ قراره إلى المترشح والسّلطات

يُرسل القرار المتضمن حساب الحملة الانتخابية
الخاص برئيس الجمهورية, إلى الأمين العام للحكومة
لنشره في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية طبقا للفقرة الثانية من المادة 209
من القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

الفصل الثاني

انتخاب أعضاء البرلمان

الماة 35 : يتلقى المجلس الدستوري محاضر نتائج
انتخابات أعضاء المجلس الشعبي الوطني المعدّة من
طرف اللجان الانتخابيةالولائية وتلك الخاصة
نتائج انتخابات أعضاء مجلس الأمة.

يدرس المجلس الدستوري محتوى هذه المحاضر,
ويضبط النتائج النهائية, تطبيقا لأحكام المواد 98
و166 و 125 و 126 من القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخايات. ‎١‏

المادّة 36 : يتم توزيع المقاعد, بالنسبة لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء على القوائم في إطار
أحكام المواد من 84 إلى 88 من القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخاباتء مع مراعاة المادتين (2) (الفقرة
الثانية) و 3 من القانون العضوي الذي يحدد كيفيات
توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة.
مجلس الأمة, على المترشحين الحاصلين على أكبر عدد
من الأصوات وفقا لعدد المقاعد المطلوب شغلهاء وطبقا
لأحكام المادة 126من القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات. /

الملئة 37: يحق لكل مترشح أو حزب سياسي
مشارك في الانتخابات الخاصة بالمجلس الشعبي
لوطنيء ولكل مترشح للعضوية في مجلس الأمة,
لاعتراض على صحّة عمليات التصويت بتقديم عريضة
طعن لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري خلال المهلة
لمحددة بالمادة 166 أو المادة 127 من القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات: حسب الحالة.

المادة 38: يجب أن تتضمن عريضةالطعن
لبيانات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

1- الاسم, اللقب, المهنة, العنوان, التوقيعء وكذا
المجلس الشعبي البلدي أو الولائي الذي ينتمي إليه
الطاعن بالنسبة لانتخابات مجلس الأمة,

-إذا تعلّق الأمر بحزب سياسيء تسمية الحزب»
عنوان مقرهء وصفة مودع الطعن الذي يجب أن يثبت
التفويض الممنوح إياه.

3- عرض الموضوع والوسائل المدممة للطعن
والوثائق المؤيدة له.

المطعون ضدهم.

الملدّة 39 : يورّع رئيس المجلس الدستوري الطعون

ويبلّغ الطعن بجميع الوسائل القانونية إلى
لنائب الذي اعترض على انتخابه لتقديم ملاحظاته
لكتابية وفقا لأحكام (الفقرة الثانية) من المادة 166 من
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

المادة 40 : يبت المجلس الدستوري في مدى قبول
لطعون خلال جلسة مغلقة طبقا للشروط والأجل
لمحددين فى المادة 166 من القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات بالنسبة لانتخاب أعضاء المجلس
لشعبى الوطنيى وطبقا لنص المادة 128 من نفس
لقانون بالنسبة لأعضاء مجلس الأمة.

وإذا اعتبر أن الطعن مؤسس.ء يمكنه أن يُعلن
بموجب قرار معلّلء إما إلغاء الانتخاب المتنازع فيه,
وإما إعادة صياغة محضر النتائج المعدٌ. ويعلن فوز
لمترشح المنتخب قانونا نهائياء طبقا للقانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات. ‎١‏

يبلّغْ قرار المجلس الدستوري إلى رئيس المجلس
لشعبي الوطني أو رئيس مجلس الأمة, حسب الحالة,
وإلى وزير الداخلية والأطراف المعنية.

ينشر القرار المتضمن إلغاء الانتخاب وكذا إعلان
مجلس الدستوري فوز المترشع المنتخبء في الجريدة

المادّة 41: يضبط المجلس الدستوري نتائج
لعمليات الانتخابية للانتخابات التشريعية ويعلن
عنهاء ويبت في الطعون المتعلقة بها وفق الأشكال
والآجال المحددة في القانون العضوي المتعلق بنظام
لانتخابات والأحكام المذكورة أعلاه.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المائة 42 : في حالة حصول شغور مقعد نائب. يبِلّغْ
مجلس الدستوري برسالة توجه إلى رئيسهء من رئيس
لمجلس الشعبي الوطني مرفقة بالتصريح بالشغور
لصادر عن مكتب هذا الأخير.

يعيّن رئيس المجلس الدستوريء من بين أعضاء

الماة 43 : يفصل المجلس الدستوري في استخلاف
لنائب الذي شغر مقعده. طبقا للمادة 102 من القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛ مع مراعاة المادة 6
من القانون العضوي الذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ

ويصدر بهذا الشأن قرارا يبلغ إلى رئيس المجلس
لشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية؛ وينشر في
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 4 يتبفي أن يقدّم حساب الحملة
لانتخابية خلال الشهرين التاليين لنشر النتائج
لنهائية لانتخاب المجلس الشعبي الوطني.

يجب أن يتضمن حساب الحملة الانتخابية؛ على

- طبيعة ومصدر الإيرادات مبررة قانوناء

يقدم المحاسب الخبير أو المحاسب المعتمد تقريرا
عن الحسابء. مختوما وموقفّعامنه. إلى المجلس
لدستوريء ويمكن إيداع هذا الحساب من طرف أي
شخص يحمل تفويضا قانونيا من الحزب أو المترشح
لانتخابية للمترشحين لانتخابات المجلس الشعبم
لوطني حسب الشروط والكيفيات المحددة في المادة 209
من القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

الفصل الثالث

المادّة 45 : يسهر المجلس الدستوري على صحّة
عمليات الاستفتاء. ويدرس الاحتجاجات طبقا لأحكام
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

11 جمادي الثانية عام 3ه
3 مايوسنة 2012م

المادة 46 : يجب أن تحتوي الاحتجاجات التي
يوقّعها أصحابها على اللقبء والاسمء والعنوانء
والصفة؛ وعلى عرض الوقائّع والوسائل التي تبرر
الاحتجاج.

ويسجل كل احتجاج في الأمانة العامة للمجلس

الدستوري.

المادة 47 : بمجرد استلام المحاضر وفق الأشكال
والآجال المنصوص عليها في المادة 148 من القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛: يعين رئيس
المجلس الدستوري مقررا أو أكثر.

المائة 48 : يفصل المجلس الدستوري في صحّة
عمليات التصويت والمناز عات المرتبطة بها في حدود
الآجال المنصوص عليها في المادة 148 من القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

الماذة 49 : يعلن المجلس الدستوري رسميا النتائج
المادة 148 منالقانون العضوي المتعلق بنظام
الفصل الرايبع
أحكام مشتركة

المادة 50 : يمكن المجلس الدستوري الاستعانة
لاستفتاء وانتخاب رئيس الجمهورية والانتخابات

المادّة 51 : يمكن المجلس الدستوري أن يطلب من
لجهات المختصة موافاته بملفات المترشحين الفائزين
بالانتخابات بغرض التأكد من استيفائها الشروط
لقانونية واتخاذ قرار بشأنها.

الملاة 52: للمجلس الدستوري أن يطلب عند
لحاجة, محاضر نتائج الاستفتاء والانتخابات
لرئاسية والتشريعية عند إيداعها بالمجلس الدستوري
لاقتراع. ‎١‏

المادة 53 : يمكن المجلس الدستوري إصدار بيانات
ذات صلة بممارسة صلاحياته.


Page 9:
1 جمادى الثانية مام 1433 ه
3 مايىسنة 2012 م

الباب الثالث

المائة 54 : آراء وقرارات المجلس الدستوري نهائية
الباب الرابع

المادّة 55 : يجتمع المجلس الدستوري بقوة القانون
فى الحالات االمنصوص عليها في المادة 88 من
الدستورء و يمكنه. في هذا الإطارء أن يقوم بجميع
التحقيقات ويستمع إلى أي شخص مؤهل وإلى أي
المادة 56: عندما يستشار المجلس الدستوري في
إطار المادة 0 من الدستورء يفصل في الموضوع دون

المادة 57: عندما يستشار المجلس الدستوري في

إطار أحكام المادتين 93 و 97 من الدستورء. يجتمع

ويبدي رأيه فورا.

المائة 58 : عندما يستشار المجلس الدستوري في
إطار أحكام المادة 102 من الدستورء يجتمع و يبدي
رأيه فورا.
الباب الخامس
القواعد المتعلقة بأعضاء المجلس الدستوري

المائة 59 : يجب على أعضاء المجلس الدستوري أن
يتقيّدوا بإلزامية التحفظء وأن لا يتخذوا أي موقف
علذ يّ في المسائل المتعلقة بمداولات المجلس الدستوري.

المادّة 60 : يتعين على أعضاء المجلس الدستوري:
فور انتخابهم أو تعيينهم, قطع أي صلة مع أي حزب
سياسي طيلة عهدتهم. طبقا للمادة 10 من القانون
العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية.

المادة 61 : يمكن رئيس المجلس الدستوري أن
يرخص لأحد أعضاء المجلس الدستوري بالمشاركة في
الأنشطةالعلمية والفكرية, إذا كانت لهذه المشاركة
علاقة بمهام المجلس ولا يكون لهاأي تأثير على
استقلاليته ونزاهته.

يقدم العضو المعني عرضا عن مشار كته في أوّل
اجتماع يعقده المجلس الدستوري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 62: يعقد المجلس الدستوري اجتماعا
بحضور كل أعضائه حينما تصبح الشروط المطلوبة
لممارسة مهمة أحد أعضائه غير متوفرة:, أو عندما يخل
بواجباته إخلالا خطيرا.

المادّة 63: يفصل المجلس الدستوريء إثر المداولة,
بالاجماع. في قضية العضو المعني دون حضوره.

وإذا ا سجل عليه إخلال خطيرء يطلب المجلس
لدستوري منه تقديم استقالته. ويشعر السّلطة المعنيّة
بذلك قصد استخلافه تطبيقا لأحكام المادة 4 أدناة.

المادة 64 : يترتب على وفاة عضو في المجلس
لدستوريء أو استقالته أو حصول مائع دائم له, إجراء
لمجلس الدستوري مداولة تبلغ نسخة منها إلى رئيس
لجمهورية؛ وحسب الحالة؛ إلى رئيس المجلس الشعبي
لوطنيء أو رئيس مجلس الأمة؛ أى رئيس المحكمة
لعلياء أو رئيس مجلس الدولة.

الباب السادس

المادّة 65 : يمكن المجلس الدستوري السعي
للانضمام إلى عضوية الهيئًات والمنظمات الدولية
والإقليمية طالما أن نشاطها لا يتنافى وعمل المجلس
الدستوريء ولا تؤثر على استقلاليته وحياده.

الملّة 66: للمجلس الدستوري أن ينظّم ندوات أو
ملتقيات أو أي نشاط علمي أو فكري آخر له صلة بمهامه.

الملّة 67: تلغى أحكام النظام المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد
لقواعد عمل المجلس الدستوريء المعدّل والمتمّم,

الماذة 68: ينشر هذاالنظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 16 أبريل سنة 2012.
رئيس المجلس الدستوري

أعضاء المجلس الدستوري»
حسين داودء
فوزية بن قلة,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 194-12 مؤرخ في 3 جمادى
الثانية هام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012,
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتمانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات
العمومية وإجرائها.

إن الوزير الأولء

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

-و بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاسيما
المادة 82 مثه, 00

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 43-71 المؤرخ في أول
ذي الحجة عام 1360 الموافق 28 يناير سنة 1971 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 199-72 المؤرخ في 27
شعبان عام 1392 الموافق 5 أكتوبر سنة 1972 والمتضمن
منح ميزات خاصة لموظفي الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئّات العمومية القائمين بأعمالهم في
ولايتي الساورة والواحاتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 99 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري,

11 جمادي الثانية عام 3ه
3 مايوسنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-95 المؤرخ
في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير سنة 1995
الذى يحدد الامتيازات الخاصة الممنوحة للمستخدمين
المؤهلين والتابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية العاملين بولايات أدرار وتامنفست
و تندوف و إيليزي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية فى المؤسسات والإدارات
العمومية, المعدل والمتمم, 00

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-95 المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة
5 الذى يحدد الامتيازات الخاصة بالموظفين المؤهلين
التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
والهيئات العمومية العاملين بولايات بشار و البيض
وورقلة و غرداية و النعامة و الأغواط والوادي وبعض
البلديات التابعة لولايتي الجلفة وبسكرة, |

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات الخاصة التي تمنح
للمستخدمين المؤهلين فى الدولة والعاملين فى
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ
في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة
8 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني,
المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-08 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة
8 والمتعلق بجهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي
الشهادات:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 82 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تنظيم المسابقات
والفحوص المهنية وإجرائها في المؤسسات والإدارات


Page 11:
1 جمادى الثانية مام 1433 ه
3 مايىسنة 2012 م

ويحدد.ء زيادة على ذلك. كيفيات تنظيم

الامتحانات المهنية وإجرائها.
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2: يجب أن تندرج المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه,
في إطار مخطط خماسي لتسيير الموارد البشرية.

المادة 3 : زيادة على أنماط التوظيف المنصوص
عليها فى القوانين الأساسية الخاصة المتخذة تطبيقا
للأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يمكن
أن يتم التوظيف في الوظائف العمومية؛ عن طريق
لمسابقة على أساس الشهادات.

غير أنه.عندماتشفلالمؤسسة أو الإدارة
أعوانا متعاقدين أو أعوانا يمارسون في إطار جهازي
لمساعدة على الإدماج المهني أو الإدماج الاجتماعي
للشباب حاملى الشهادات: المستوفين الشروط
طريق المسابقة على أساس الشهادات.

المادة 4: بغض النظر عن الأحكام القانونية
لأساسية وأحكام هذا المرسوم, يمكن اللجوء في حدود
لمناصب المالية الشاغرة إلى التوظيف عن طريق
لانتداب لمستخدمي المؤسسات العمومية الاقتصادية أو
موكدة ويستوفون المؤهلات المطلوبة للالتحاق بإحدى
لرتب المنتمية إلى الفوج"٠"‏ المذكور في المادة 8 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يمكن المؤسسة أو الإدارة العمومية بمجرد
سلطة الوزير المعنيء في فتح المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية.

وفى هذا الإطار. و بغض النظر عن النسب المحددة
في القوانين الأساسية الخاصة, تتولى بنفسها توزيع
المناصب المالية المخصصة على مختلف أنماط التوظيف
والترقيةالقانونيةالأساسية؛ حسب احتياجاتها

يتم الإبقاء على المناصب الماليةالمذكورة في
الفقرة 2 أعلاه. مدة اثنى عشر(12) شهرا بعد انتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 6 : باستثناء المسابقات ذات البعد الوطني,
تجري المسابقات والفحوص المهنية على مستوى الولاية
حيث يوجد منصب العمل المراد شغله.

وفي حالة وجود منصب العمل المراد شغله في
بلدية بعيدة؛ تمنح الأولوية في التوظيف للمترشحين

المادة 7: تقدر شروط المشاركة في المسابقات أو
لامتحانات أو الفحوص المهنئية :

- في مجال حدود السنء عند تاريخ انتهاء
لتسجيلات في المسابقاتء, باستثناء الأحكام المخالفة
لمنصوص عليها في بعض القوانين الأساسية الخاصة,

- في مجال الأقدمية المهنية. عند تاريخ إجراء
ختبارات القبول.

الفصل الثاني

المادة 8: يحدد إطار تنظيما!ا بقات
والامتحانات والفحوص المهنية بقرار من :

- السلطة المكلفة بالوظيفةالعمومية للالتحاق
بالأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

-الوزير المعني للالتحاق بالأسلاك الخاصة
التابعة لقطاعه. بعد أخذ الرأي المطابق للسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادة 9: يوضح القرار المذكور في المادة 8 أعلاه,
على الخصوص ما يأتي :

0 بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات

- الأسلاك أو الرتب التي يمكن الالتحاق بها عن
طريق المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
والفحوص المهنية,

- عدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملاتها,
وعند الاقتضاءء النقاط الإقصائية في اختبارات القبول
والنجاح النهائي,

- برامج المسابقات والامتحانات والفحوص

ب( بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات :

- الأسلاك أو الرتب التي يمكن الالتحاق بها عن
طريق المسابقة على أساس الشهادات,


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- معايير الانتقاء للمسابقة على أساس الشهادات
لمحددة أدناهء. وكذا التنقيط المخصص لكل واحد منها
حسب الأولوية الآتية :
لسلك أو الرتبة المطلوبين في المسابقة,

* تكوين مستوى أعلى من المؤهل أو الشهادة
لمطلوبين للمشاركة في المسابقة,

* الأعمال والدراسات المنجزة: عند الاقتضاءء
لتخصص »مهما كان قطاع النشاط أو طبيعة المنصب

* تاريخ الحصول على الشهادة,

* نتائج المقابلة مع لجنة الانتقاء المنصوص عليها
في المادة 8 أدناه.

ويوضح القرار المذكور أعلاه زيادة على ذلك,
تكوين ملف الترشح و كذا الامتيازات وتأخير حدود
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثالث

فتح المسابقات والامتحانات و الفحوص المهنية

المادة 10 : يتم فتح المسابقات و الامتحانات
والفحوص المهنية, حسب الحالة؛ بقرار أو مقرر من

ويوضح القرار أو المقرر المنصوص عليهما في
الفقرة أعلاه. على الخصوص.ء ما يأتي :

-السلك أو الأسلاك و الرتب التي تممن أجلها
فتح المسابقات أو الامتحانات أو الفحوص المهنية,

- نمط التوظيف أو الترقية (مسابقة على أساس
الشهادات أو الاختبارات أو امتحان أو فحص مهني),

- عدد المناصب المالية المفتوحة والمخصصة لكل نمط

- الشروط القانونية الأساسية للمشاركة في
المسابقات و الامتحانات والفحوص المهنية,

- عدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملاتها,
وعند الاقتضاء, النقاط الإقصائية في اختبارات القبول
والنجاح النهائي في المسابقات و الامتحانات
والفحوص المهنية ,

- تاريخ فتح التسجيلات وانتهائهاء

- تشكيلة لجنة الانتقاء في المسابقة على أساس
الشهادات كما هو منصوص عليها في المادة 18 أدناه,

11 جمادي الثانية عام 3ه
3 مايوسنة 2012م

- تشكيلة لجنة القبول و/أو النجاح النهائي
كما هى محددة فى المواد 24 و 26 و27 أدناة.

المادة 11: يجب تبليغ نسخة من القرار أو المقرر
المذكورين في المادة 10 أعلاه, إلى المصالح المركزية أو
حسب الحالة؛ في أجل أقصاه خمسة (5) أيام عملء ابتداء
أو المقرر المنصوص عليهما في الفقرة أعلاه. للتنظيم
المعمول به في أجل أقصاه سبعة (7) أيام عملء ابتداء
من تاريخ استلامهما. وبانقضاء هذا الأجل؛ يعتبر الرأي

المادة 12 : يتم إشهار المسابقات والفحوص المهنية
للتوظيف في مختلف أسلاك ورتب الموظفين في أجل
أقصاه سبعة (7) أيام عملء ابتداء من تاريخ الحصول
على ر أي المطابقة المنصوص عليه في المادة 11 أعلاه :

- على موقع الإنترنت للسلطة المكلفة بالوظيفة

- وعن طريق الإعلان في الصحافة المكتوبة أو
لملصقات أو بكل وسيلة أخرى ملائمة.

وفيمايخص الامتحانات والفحوص المهنية
للخصصة لترقية الموظفين؛ فإنه يجري إلصاق واسع لها
في أماكن العمل.

يجب أن يتضمن إعلان الصحافة المكتوبة أو
لالصاق المذكور في الفقرة الأولى أعلاه, المعلومات
لواردة في المادة 10 أعلاه. ويبين ما يأتي :

- مكان إيداع ملفات الترشح وعنوانه وكيفيات
ذلك

- مكان إجراء المسابقات والامتحانات والفحوص

- معايير الانتقاء في المسابقة على أساس
الشهادات المحددة فى المادة 9 أعلاه,

- طرق الطعن الذي يقوم به المترشحون الذين لم
يتم قبولهم للمشاركة في المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية.

المادة 13 : يتم إيداع أو إرسال ملفات الترشح
للمسابقات والفحوص المهنية, ابتداء من تاريخ أول
إعلان فى الصحافة المكتوبة أو إلصاق الإعلان.


Page 13:
1 جمادى الثانية مام 1433 ه
3 مايىسنة 2012 م

تحدد مدة التسجيلات بخمسة عشر (15) يوم عمل
على الأقل و ثلاثين (30) يوم عمل على الأكثرء ابتداء من
تاريخ أول إعلان في الصحافة المكتوبة أو الإلصاق.

المادة 14 : يجب أن تسجل ملفات الترشح
للمسابقات والفحوص المهنية حسب الترتيب الزمني
لاستلامهاء في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه. يفتح لدى
لمؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية.

ويترتب على إيداع ملف الترشح لدى المؤسسة أو
لإدارة العمومية المعنية تسليم وصل استلام يحدد على
لخصوص,ء اسم المترشح ولقبه. وعدد الوثائق الموجودة
في الملف وطبيعتها.
في الامتحانات والفحوص المهنية من طرف إدارتهم

المادة 15 : يتم إعداد قائمة المترشحين المقبولين
وغير المقبولين للمشاركة فى المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية من طرف لجنة ترأسها السلطة التي
لها صلاحية التعيين و تتكون من ممثلي المؤسسة أو
لإدارية المتساوية الأعضاء للسلك أو الرتبة المعنية.

تعلم المؤسسة أو الإدارة العموميةالمعنية
لإجراء المسابقة أو رفض ترشيحهم. بواسطة رسالة
فردية وعن طريق الإلصاق على مستوى هذه المؤسسة أو
لإدارة العمومية: أو بأية طريقة ملائمة؛ في أجل لا يقل
عن عشرة (10) أيام عمل قبل التاريخ المحدد لإجراء
لمسابقة أو الامتحان أو الفحص المهنيين.

للمشاركة فى المسابقات والامتحانات والفحوص
لتعيين التي يجب عليها البت في هذا الطعن والرد
على المعنيين قبل خمسة (5) أيام عمل على الأقل من
تاريخ إجراء المسابقة أو الامتحان أو الفحص المهنيين.

الفصل الرابع
إجراء المسابقات و الامتحانات والفحوص المهنية
المادة 17 : تجري المسابقات أوالامتحانات
أوالفحوص المهنية في أجل أقصاه أربعة (4) أشهر
ابتداء من تاريخ الحصول على ر أي المطابقة المنصوص
عليها في المادة 11 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ويمكن تمديد هذا الأجلء عند الاقتضاءء. بشهر واحد
(1) بمقرر من الوزير الوصي على المؤسسة أو الإدارة

وفي حالة عدم إجراء المسابقات أو الامتحانات أو
لفحوص المهنية لأي سبب كانء في أجل خمسة (5)
أشهر هذاء يصبح قرار أو مقرر فتح المسابقات أو
لامتحانات أو الاختبارات المهنية باطلا.

ويتم إعلام المترشحين لتلك المسابقات أو
لامتحانات أو الفحوص المهنية بذلك بأ وسيلة

المادة 18 : يسند إجراء المقابلة فى المسابقة على
أساس الشهادات إلى لجنة انتقاء. وتتكون هذه اللجنة,
عضوين (2) ينتميان إلى رتبة أعلى من الرتبة المعنية

المادة 19 : يسند إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات والفحوص المهنية إلى
المؤسسات العمومية التي تضمن تكوينا في التخصص
من مستوى يعادل على الأقل مستوى المؤهل أو الشهادة
المطلوبة للالتحاق بالرتبة المراد شغلها.

تحدد قائمة المؤسسات المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه. يقرار من :

- السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية. فيما يخص
الالتحاق بالأسلاك المشتركة للمؤسسات والإدارات
العمومية؛ بعد أخذ رأي السلطة الوصية على المؤسسات

- الوزير المعني, فيما يخص الالتحاق بالأسلاك
الخاصة التابعة لقطاعه. بعد أخذ رأي السلطة الوصية

المادة 20 : يكلف مسؤول المؤسسة التى تكون
مركز الامتحانء, بضمان السير الحسن لاختبارات
لمسابقات والامتحانات والفحوص المهنية.

وفي هذا الإطارء يكلف على الخصوص, بما يأتي :

- ضمان احترام النظام الداخلي للمؤسسة من
لمترشحين للمسابقات والامتحانات والفحوص المهنية,

- إنشاء مراكز امتحان ملحقة: عند الاقتضاء,

- ضمان سرية مواضيع الاختبارات وإغفال أوراق
لامتحان.

- لجنة اختيار مواضيع الاختبارات»


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- لجنة الحراسة على مستوى قاعات الامتحان»
المؤسسة و/أو من بين الأشخاص الذين لهم مؤهلات
ذات صلة بطبيعة الاختبارات»

- لجنة الاختبار الشفهىء عند الاقتضاء.

يمكن المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية,
بالتشاور مع مسؤولي مراكز الامتحان» تعيين ممثلين
بصفة ملاحظين, لحضور عملية إجراء الاختبارات.

المادة 21 : كل مخالفة للنظام الداخلي لمركز
لامتحان» وكل غش أو محاولة غش مثبتة قانوناء تؤدي
لى إقصاء المترشح المتسبب في ذلك؛ دون استبعاد
لعقوبةالتآديبية التى قد يتعرض لهاء عند الاقتضاءء,
إذا كانت له صفة الموظف.

ُ

المادة 22 : يؤدي غياب المترشح عن المقابلة أو عن
أحد اختبارات القبول أو النجاح النهائي إلى
إقصائه من المسابقة أو الامتحان أو الفحص المهنيين.
الفصل الخامس
إعلان النتائج
المادة 23 : يعد المترشحون الذين تحصلوا على
معدل عام يساوي 10 من 20 على الأقل؛ دون الحصول
على نقطة إقصائية لا تقل عن 5 من 20. ناجحين فى
اختبارات القبول للمسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات والفحوص المهنية.
المادة 24 : تحدد قائمة المترشحين الناجحين في
اختبارات القبول لجنة تتكون من :
- مسؤول المؤسسة. مركز الامتحانء أو ممثله,
- ممثل السلطة التى لها صلاحية التعيين أو
السلطة الوصية, حسب الحالة؛ عضواء

يجب أن تنشر القائمةالمذكورة أعلاه. على
مستوى مركز الامتحان و المؤسسة أو الإدارة العمومية
لمعنية؛ عن طريق الإلصاق و بكل طريقة ملائمة.

عندمالا تتضمن المسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات والفحوص المهنية اختبارات
للجنة المنصوص عليها في الفقرة أعلاه, والتي يرأسها
لوصية؛ حسب الحالة.

1 جمادي الثانية
3 مايىوسنة 2012 م

3 ه

المادة 25 : تستدعي المؤسسة أو الإدارة العمومية
لقبولء لإجراء الاختبارات الشفهية في أجل لا يقل عن
عشرة (10) أيام عملء قبل التاريخ المقرر لإجراء هذه
لاختبارات.

المادة 26 : تحدد قائمةالنجاحالنهائّي في
لمسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
والفحوص المهنية. حسب درجة الاستحقاق»: في حدود
على معدل عام يساوي 10 من 20 على الأقل؛ دون

- السلطة التى لها صلاحية التعيين أو السلطة
لوصية أو ممثل إحداهماء رئيساء

- مسؤول المؤسسة, مركز الامتحان. عضواء

- مصححين (2) للاختبارات: عضوين.

المادة 27 : تحدد قائمة المترشحين الناجحين
نهائيا في المسابقات على أساس الشهادات:. حسب
درجة الاستحقاق» في حدود المناصب المالية المفتوحة,

- السلطة التى لها صلاحية التعيين أو السلطة
الوصية أو ممثل إحداهماء رئيساء

- ممثل منتخب عن اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة إزاء السلك أو الرتبة المعنية. عضواء

- عضو من لجنة الانتقاء المنصوص عليها في المادة
8 أعلاه.

المادة 28 : تعد لجان النجاح النهائي المنصوص
عليها في المواد 24 (الفقرة 3) و 26 و 27 أعلاه, قوائّم
احتياطية حسب درجة الاستحقاق للتمكين من

الاستبدال المحتمل للمترشحين الناجحين المعلن تخلفهم,
خلال الفترةالممتدة بين مسابقتين أو فحصين

تنتهي صلاحية القوائم الاحتياطية تلقائيا عند
وعلى أقصى تقدير قبل تاريخ اختتام هذه السنة
المالية.

المادة 29 : تنشر السلطة التي لها صلاحية التعيين
بأي وسيلة ملائمة؛ قوائّم القبول و قوائم النجاح
النهائي والقوائم الاحتياطية المنصوص عليها في المواد
4 و 26 و 27 و28 أعلاه.


Page 15:
1 جمادى الثانية مام 1433 ه
3 مايىسنة 2012 م

و تبلّعْ هذه القوائم إلى المصالح المركزية أو المحلية
الحالة. في أجل أقصاه سبعة (7) أيام عملء ابتداء من

المادة 30 : يعين المترشحون الناجحون نهائيا في
المسابقات أوالامتحانات أو الفحوص المهنية. حسب
الحالة, إما بصفة متربصين وإما تتم ترقيتهم في
الرتبة الأعلى أو يقبلون للالتحاق بتكوين متخصص.
المصالح المركزية أو المحلية التابعة طة المكلفة
بالوظيفة العمومية, حسب الحالة؛ في أجل أقصاه عشرة
(10) أيام عملء ابتداء من تاريخ توقيعها.

المادة 31: يجب على كل مترشح ناجح في
تصرف المؤسسة أو الإدارة العمومية المعنية و يلتحق,
حسب الحالة؛ بمنصب تعيينه أى مؤسسة التكوين في
أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ تبليغه مقرر
التعيين أو القبول في التكوين المعني.

وبانقضاء هذا الأجلء يفقد المترشح المعني الحق في
الاستفادة من نجاحه في المسابقة أو الامتحان أو
الفحص المهني ويستبدل بالمترشح المدرج اسمه في
قائمة الاحتياط حسب الترتيب. ‎١‏

ويتم استبدال المترشح الناجح المعلن تخلفه بمقرر
هذا المقرر إلى المصالح التابعة للسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية: في أجل أقصاه عشرة (10) أيام عملء ابتداء

الفصل السادس

الرقابة ى تقييم الإجراءات المتعلقة بتنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية وإجرائها

بالوظيفة العمومية لإجراء أي تحقيق من خلال فحص
الوشائق و/أو في عين المكان. للتأكد من مطابقة
الإجراءات المتعلقة بعمليات التوظيف والترقية
للتنظيم المعمول به.

و يمكنها أن تطلب لهذا الغرض, الاطلاع على أي
قرار أو وشيقة ثبوتية تتعلق بتنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية وإجرائها و إعلان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 33 : يمكن أن يؤدي عدم احترام المؤسسة أو
الإدارة العمومية المعنية أو المؤسسة العمومية, مركز
الامتحانء لإطار تنظيم و/أو إجراءات فتح المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية وإجرائها وإعلان
نتائجها.ء إلى إلغاء هذه المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية.

المادة 34 : يعد باطلا وعديمالأثر كل قرارتعيين أو
للتوظيف أو الترقية,

- عدم استيفاء المترشه. المعلن نجاحه النهائي,
لشروط القانونية الأساسية المطلوبة للتوظيف أو

المادة 35: يتعين على المؤسسات والإدارات
لعمومية؛ عند اختتام كل سنة مالية؛ إعداد حصيلة عن
عمليات التوظيف والترقية المنجزة بعنوان السنة

ترسل نسخة من هذه الحصيلة إلى المصالح
لمركزية أو المصلية التابعة للسلطة المكلفة بالوظيفة
لعمومية. حسب الحالة؛ في أجل لا يتعدى الخامس
عشر (15) مارس من السنة الموالية: وفي كل الأحوال,
بعنوان السنة المالية الجديدة.

الفصل السابع
أحكام ختامية

المادة 36: توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم؛ عند
المادة 37 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيماالمرسوم التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة 1995
والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية في المؤسسات والإدارات
المادة 38: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 12- 195 مؤرخ في 3 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012,
يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية
لوزارة الأشغال العمومية وشروط الالتحاق
بهذهالمتناصب وكذاالزيادة الاستدلالية
المرتبطة بها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-93 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 14 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح غير
المركزية التابعة لوزارة التجهيز وشروط الالتحاق بها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 436-05 المؤرخ
في 8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة 2005 الذي
يحدد قواعد تنظيم مصالح الأشغال العمومية في
الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-09 المؤرخ
في 5 ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

11 جمادي الثانية عام 3ه
3 مايوسنة 2012م

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة الأشغال
العمومية وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة
الاستدلالية المرتبطة بها.
الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
المادة 2: تحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية لوزارة الأشغال العمومية, كما يأتي :
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 3: يعين روّساء المصالح :
1) المهندسين الرئيسيين في الأشغال العمومية
المرسمين, على الأقل؛ أو رتبة معادلة؛ الذين يثبتون
2) مهندسي الدولة في الأشغال العمومية أو رتبة
بهذه الصفة,
3) المهندسين التطبيقيين في الأشغال العمومية
أو رتبة معادلة؛ الذين يثبتون ثماني (8) سنوات خدمة
ب / بعنوان المصالح الإدارية؛ من بين :
1) المتصرفين الرئيسيين المرسمين, على الأقل,

خدمة فعلية بهذه الصفة.

المادة 4: يعين رؤساء المكاتب :

1/ بعنوان المكاتب التقنية, من بين :

1) المهندسين الرئيسيين في الأشغال العمومية
المرسمينء على الأقل, أو رتبة معادلة,

2) مهندسي الدولة في الأشغال العمومية أو رتبة


Page 17:
1 جمادى الثانية مام 1433 ه
3 مايىسنة 2012 م

بهذه الصفة,
3) المهندسين التطبيقيين فى الأشغال العمومية
أو رتبة معادلة, الذين يثيتون خمس (5) سنوات خدمة
ب / بعنوان المكاتب الإدارية» من بين :
2) المتصرفين المرسمين الذين يثبتون ثلاث (3)
المادة 5 : يعين روّساء الأقسام الفرعية من بين :
1) المهندسين الرئيسيين في الأشغال العمومية
المرسمينء على الأقلء؛ أو رتبة معادلة.الذين يثبتون
2©) مهندسيى الدولة في الأشغال العمومية أو رتبة
بهذه الصفة,
3) المهندسين التطبيقيين فى الأشغال العمومية
أو رتبة معادلة. الذين يثبتون ثماني (8) سنوات خدمة

المادة 6 : يعين روّساء الأقسام :
أ/ بعنوان الأقسام التقنية, من بين :
الذين يثبتون خمسر )5( سنوات خدمة فعلية بهذه
الصفة.
لتقنيين في الأشغال العمومية.الذين يثبتون
1) الملحقينالرئكيسيين للإدارة والمحاسبين
2( ملحقي الإدارة والمحاسبين الإداريين الذين

الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية

المادة 7: تحددالزيادة الاستدلاليةالمرتبطة
بالمناصب العليا المذكورة في المواد 3 و 4 و 5 و 6 أعلاه,
وفقا للجدول الآتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

الفصل الرابع
إجراء التعيين

المادة 8 : يتم التعيين في المناصب العليا لرئيس
مصلحة ورئيس مكتب ورئيس قسم فرعي ورئيس
الوزير المكلف بالأشغال العمومية:؛ بناء على اقتراح من
المدير الولائي للأشغال العمومية.

المادة 9: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

قانونية في المناصب العلياالمذكورة في المادة 2
أعلاه والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة: من
الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم, إلى
غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادة 11: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2007 في
لمنصبين العاليين لرئيس فرع ورئكيس قسم.ء من
لزيادة الاستدلالية المحددة بيموجب هذا المرسوم ابتداء
من أول يناير سنة 2008.

المادة 12: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم.؛ لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 312-93
لمؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 14
ديسمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 13: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 25 أبريل سنة 2012.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

تنفيذي رقم 12- 196 مؤرخ في 3 جمادى
الثانية هام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012,

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03 المؤرخ
في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم352-11
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة
1 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمتاحف
ومراكز التفسير ذات الطابع المتحفيء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432
الموافق5 أكتوبر سنة 2011 الذي يحددالقانون
الأساسي النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير ذات
الطابع المتحفيء. ينشاً متحف عمومي وطني للفن
والتاريخ لمدينة تلمسان ويحدد مقره بتلمسان.

المادئة 2: يوضع المتحف العمومي الوطني للفن
والتاريخ لمدينة تلمسان تحت وصاية الوزير المكلف

الماكة 3: يضم المتحف العمومي الوطني للفن
والتاريخ لمدينة تلمسان مجموعات الفنون الجميلة
ومجموعات الإثشنوغرافية ومجموعات التعابير
الثقافية التقليدية ومجموعات أثرية لحقب تاريخية

1 جمادي الثانية
3 مايىوسنة 2012 م

3 ه

المادة 4 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم352-11 المؤرخ في 7 ذي
القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس التوجيه من :

- ممثلالوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف»:

- ممثل الوزير المكلف بالمجاهدين»

- ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية,

- ممثلالوزير المكلف بالسياحة والصناعة

- ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة.

الملئة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012.
سجس
مرسوم تنفيذي رقم 12- 197 مؤرخ في 3 جمادى
الثانية هام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012,
الإسلامية لمدينة تلمسان.

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03 المؤرخ
في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات


Page 19:
1 جمادى الثانية مام 1433 ه
3 مايىسنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 352-11
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة
1 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للمتاحف

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
لتنفيذي رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432
لموافق5 أكتوبر سنة2011 الذي يحددالقانون
لأساسي النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير ذات
لإسلامية لمدينة تلمسان ويحدد مقره بتلمسان.

المادّة 2: يوضع المتحف العمومي الوطني للآثار
لإسلامية لمدينة تلمسان تحت وصاية الوزير المكلف

الملئة 3: يضمالمتحف العمومي الوطني للآثار
لإسلامية لمدينة تلمسان مجموعات أثرية تعود للحقبة
لإسلامية.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 58 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة لولاية الجزاس.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
لولاية الجزائر؛ لإحالته على التٌقاعد.
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 8 أبريل سنة2012, يتضمن إنهاء
مهام مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الماليّة.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيد ياسين بن سلامة بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الماليّة, بناء على طلبه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادكة 4 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم352-11 المؤرخ في 7 ذي
القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس التوجيه من :

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف,

- ممثل الوزير المكلف بالمجاهدين,

- ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية,

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة والصناعة

- ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة.

الملئة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012.

أحمد أويحيى

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالتفتيش في المفتشية العامة للمصالح
الجبائية بوزارة ا مالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
في المفتشية العامة للمصالح الجبائية بوزارة الماليّة,
لإحالته على التقاعد.

جا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 16 جمادى الأولى عام

3 الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمنان إنهاء

مهام نواب مديرين بوزارة الشؤون الدينية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبى مدير بوزارة
الشؤون الدينية والأوقاف. لتكليف كل منهما


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الحج والعمرة,

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
لاستثمار الأملاك الوقفية بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

عار

مرسوم ر ماسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن

ن إنهاء مهام

مدير الشؤون الدينية في ولاية البليدة.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد عمر لونيسء بصفته مديرا للشؤون الدينية
في ولاية البليدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 58 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشفال
العمومية.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السّيد الطاهر الشاويء بصفته مكلّفا بالدّراسات

والتلخيصء مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن

الداخلى فى المؤسسة بوزارة الأشغال العمومية,
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مدير التعمير والبناء في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الآأولى عام 3 الموافق 8 أبريل سنة 2012 تنهى
مهام السيد جمال الدين ن المكرطارء. بصفته مديرا
للتعمير والبناء فى ولاية تبسة. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

1 جماد. ي الثانية مام 3ه
3 مايق سن 2م

مرسوم ركاسي مؤوخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة الاتصال.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة

- عبد الرحمان شاكرء نائب مدير العلاقات
المتعددة الأطراف والعمل تجاه الخارج,

0

مرسوم ركسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 33 10133
مدير بوزارة الداخلية والجمامات المحلية. "

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السيد
علي بوصورة: نائب مدير للهياكل الأساسية والتجهيز
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
عا

رافق 8أبريل سنة 2012 يتضمن تعيين
الكاتب العام لبلدية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السيد
محمد مهديء كاتبا عاما لبلدية غليزان
عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012. تتضمن التّعيين
بوزارة الشوون الخارجيًة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية :

- عبد القادر عزيرية,. مكلّفابالدراسات
والتلخيص,


Page 21:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايىو سنة 2 م

- لكحل بن قلعىء مكلّفا بالدراسات والتلخيصء
- محمد صالح بسكريء نائب مدير للشيفرة
بالمديرية العامة للموارد.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعين السيد
أحسن بوخالفة. مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخار جيّة, المكلّف
بالشؤون المغاربية والإفريقية.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
رشيد بن لوناس, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخار جيّة, المكّف
بالشؤون المغاربية والإفريقية.

جار

مرسوم ر ماسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433

الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين نائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعين السيد
رابح سيلام؛ نائب مدير للوظائف المشتركة في مديرية
نظام الإعلام بوزارة الماليّة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 58 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين مكلف

بالتفتيش في المفتشية العامة للجمارك.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
العامّة للجمارك.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة الموارد المائية.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
الإنجاز بوزارة الموارد المائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012, تتضمّن التّعيين
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف:

- محمد ناصر نايت سعيديء مفتشاء

- أحمد سليمانيء نائب مدير للحج والعمرة.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
عبد الوهاب برتيمة:؛ مديرا للأوقاف والزكاة والحج
والعمرة بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السيد

عمر لونيسء مفتشا بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين المدير
العام للمؤسسة الوطنية للملاحة الجوية.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
لخضر داود. مديرا عاماللمؤسسةالوطنية
عار

مرسوم ركاسيّ مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير الأشغال العمومية.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
الطاهر الشاوي. رئيسا لديوان وزير الأشغال


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 8 أبريل سنة 2012, يتضمّن

و تعيين نائب
مدير بجامعة الأمير عبد القادس للعلوم الإسلامية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد

محمد بوالروايحء؛ نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخار جية

والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات

العلميةيجامعةالأمير عبدالقادر للعلوم
جار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 16 جمادى الأولى عام
3 الموافق 8 أبريل سنة 2012. يتضمّنان

لأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السيد
أحمد طعيبة؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والعلوم
لتجارية وعلوم التسيير بجامعة الجلفة.

لأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
محمد عباسء عميدا لكلية الآداب واللغات والعلوم
لاجتماعية والإنسائية بجامعة سعيدة.

1 جماد. ي الثانية مام 3ه
3 مايق سن 2م

الموافق 8 أبريل سنة 2012 يتضمن تعيين مدير
التعمير والبناء في ولاية تبسة.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
عبد المالك عراضة؛ مديرا للتعمير والبناء فى ولاية

عا

الموافق 8 أبريل سنة 2012 يتضمن تعيين مدير
السياحة والصناعة التقليدية في ولاية تندوف.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
عبدالرحمان خونة. مديرا للسياحة والصناعة
التقليدية في ولاية تندوف.

عار

الموافق 8 أبريل سنة 0012 يتضمن التّعيين
بوزارة الاتصال.

الأولى عام 1433 الموافق 8 أبريل سنة 2012 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الاتصال :

- محمد عليوة. مفتشاء

- عبد الرحمان شاكرء نائب مدير للتعاون,

- الوناس بوغرارة؛ نائب مدير للميزانية
والمحاسبة والصفقات العمومية.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 صفر مام 1433
الموافق 15 يناير سنة 2012, يتضمن فتح شعب
وفروع في الماجستير بالمدرسة العسكرية
المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى
ويحدد عدد المقاعد البيداغوجية المفتوحة للسنة
الجامعية 2011 - 2012.

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 197
المؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو
سنة 1995 والمتضمن تحويل المدرسةالوطنية
للمهندسين والتقنيين الجزائريين إلى مدرسة
الأساسيء


Page 23:
1 جمادى الثانية مام 1433 ه
3 مايىسنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
لمؤرخ في19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي
وا : حث ا 2 2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 254
لمؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غغشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين فى الدكتوراه وما بعد
لتدرج المتخصّص والتأهيل الجامعيء المعدّل والمتمّم,

ديناميكية السوائل والطاقوية

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 24 صفر عام 1033
الموافق 158 يناير سنة 2012, يتضمن فتح شعبة
في التكوين ما بعد التدرج المتخصص بالمدرسة
العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية
الأولى ويحدد عدد المقاعد البيداغوجية المفتوحة
للسنة الجامعية 2011 - 2012.

إن وزير الدفاع الوطنيء

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

يقرران ما يآتي :
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح سبع (7)
شعب وعشرة ( 10 ) فروع في الماجستير بالمدرسة
العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى
للسنة الجامعية 2011 - 2012.
المادة 2 : تحدد أسماء الشعب والفروع وكذا عدد
المقاعد البيداغوجية المفتوحة في الملحق بهذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1433 الموافق 18
يناير سنة 2012.
عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

- مراقبة وتحكم
- أنظمة كهرو مغناطيسية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 197
لمؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو سنة
5 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية للمهندسين
والتقنيين الجزائريين إلى مدرسة عسكرية متعددة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين في الدكتوراه ومابعد
التدرج المتخصص والتأهيل الجامعيء المعدل والمتمّم,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح شعبة في
التكوين ما بعد التدرج المتخصص بالمدرسة العسكرية
المتعددة التقنيات بالناحيةالعسكرية الأولى للسنة
الجامعية 2011 - 2012.

وزارة الششؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام
3 الموافق 24 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين
الشعبي الوطني ليوم 10 مايى سنة 2012.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير الشؤون الخار جية,
- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخاباتء لا سيّما المادة 159 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 67-12
المؤرخ في 17 ربيعالأول عام 1433 الموافق 10
فبراير سئة 2 والمتضمن استدعاء الهيئة
الانتخابية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني:

1 جمادي الثانية عام 3ه
3 مايىوسنة 2012 م

المادة 2 : يحدد اسم الشعبة وكذا عدد المقاعد
البيداغوجية المفتوحة في الملحق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1433 الموافق 18

يناير سنة 2012.

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

عدد المقاعد البيدافوجية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6
فبراير سنة2012 الذي يحدد شروط تصويت
المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج لانتخاب
يقرّران ماياتي :
اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني ليوم 10 مايو ستة 22012
الموظفان الآتى اسماهما:
- بعنوان وزارةالداخلية والجماعات المحلية :
- بعنوان وزارةالشؤون الخار جية : نعمون
المادئة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 24 أبريل سنة 2012.
والجماعات المحلية
دحى ولد قابلية

وزير الشؤون الخارجية
مراد مدلسي


Page 25:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايىو سنة 2 م

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 11 جمادى الثانية عام
3 الموافق 3 مايى سنة 2012, يرخص لروساء
المراكز القنصليةالتابعين للمنطقتين
الجفرافيتين الأولى والثانية, بتأخير سامة اختتام
الاقتراع المتعلق بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني ليوم 10 مايى سنة 2012.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخابات»

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأوّل عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد
لدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 67-12

لمؤرخ في 17 ربيعالأول عام 1433 الموافق 10
فيراير سنة 2012 والمتضمن استدعاء الهيئّة
لانتخابية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-12
لمؤْرخ في 4 ربيعالثاني عام 1433 الموافق 26
فبراير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 5
من الأمر رقم 12 -01الموْرخ في 20 ربيع الأول عام
3 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدّد الدوائر
انتخابات البرلمان, ‎١‏

- وبناء على طلب من رؤساء المراكز القنصلية
التابعين للمنطقتين الجغرافيتين الأولى والثانية,

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : يرخص لرؤساء المراكز القنصلية
لتابعين للمنطقتين الجغرافيتين الأولى والثانية
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 12 - 86
لمؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26
فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه. بتأخير ساعة
ختتام الاقتراع بثلاث (3) ساعات على الأكثر.

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
خصوصيات أماكن وجود مكاتب التصويت:؛ يمكن رؤّساء
لمراكز القنصلية المعنيين, حسب الحالة؛ تأخير ساعة
ختتام الاقتراع إما بساعتين (2) وإما بساعة واحدة (1).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الماذة2: يكلف روّساءالمراكزالقنصلية
المذكورون في المادة الأولى أعلاه. كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 3 مايو سنة 2012.
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
دحى ولد قابلية

وزير الشؤون الخارجية
مراد مدلسي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1032
الموافق 25 أكتوبر سنة 2011, يحدد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة السياحة والصنامة التقليدية في

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190

المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -254
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر
سنة2010 الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10 -255
المؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2010 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التّنفيذي رقم 10 - 255 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام
1 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية في مكاتب.

المادة 2 : تضم المديرية العامة للسياحة ما يأتي :

1- مديرية مخطط جودة السياحة والضبطء
وتنظم على النحو الآتي :

1-المديريةالفرهيةلمخطط جودة السياحة,
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب ترقية مخطط جودة السياحة وضمان

2 -المديرية الفرمية للضبط والمراقبة. وتتكون
من مكتبين (2) :

- مكتب مراقبة المهن والنشاطات السياحية.

3 -المديرية الفرعية للترقية السياحية, وتتكون
من مكتبين (2) :
- مكتب ترقية العمليات المرتبطة بالشراكة.
11 - مديرية التهيئة السياحية؛ وتنظم على النحو
1 -المديرية الفرعية للتهيئة السياحية. وتتكون
من مكتبين (2) :

- مكتب متابعة دراسات التهيئة السياحية,

2 -المديرية الفرعية لأقطاب الامتيان السياحي؛
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب تحديد أقطاب الامتياز السياحي,

- مكتب التنسيق بين أقطاب الامتياز السياحي.

3 -المديرية الفرعية للمحافظة على مناطق
التوسع والمواقع السياحية. وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب متابعة استغلال مناطق التوسع والمواقع

- مكتب تثمين مناطق التوسع والمواقع السياحية.

111 - مديرية تقييم ودعم المشاريع السياحية,
وتنظم على النحو الآتي :

1 -المديرية الفرعية لتقييم المشاريع السياحية,
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب دراسة مشاريع الاستثمار السياحيء

2-المديرية الفرعية لدعم المشاريع السياحية
ومتابعتها. وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب متابعة إنجاز مشاريع الاستثمار السياحي:

- مكتب التوجيه ودعم الاستثمار السياحي. ‎١‏

11 جمادي الثانية عام 3ه
3 مايوسنة 2012م

17 - مديرية الحمامات المعدنية والنشاطات
الحموية. وتنظم على النحو الآتي :

1 -المديريةالفرهية لتثمين استعمال المياه
الحموية. وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب تثمين الموارد الحموية,

- مكتب حماية واستغلال المياه الحموية.

2 -المديريةالفرعية لتأطير نشاطات ومهن
وحرف الحمامات المعدثية. وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب تطوير نشاطات الحمامات المعدنية,
والحرف الحموية.

1 - مديرية تطوير الصنامة التقليدية. وتنظم

1 -المديريةالفرمية لدعم نشاطات الصنامة
التقليدية. وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب تدابير الدعم والتحفيز الاقتصادي»

2-المديريةالفرعية للدراسات. وتتكون من

- مكتب متابعة الإدماج الاقتصادي لنشاطات

11 - مديرية تنظيم المهن والحرف. وتنظم على

1 - المديرية الفرعية للتاهيل. وتتكون من مكتبين
(2):

- مكتب برامج التكوين المتواصل والتمهين,

- مكتب متابعة التكوين المتواصل والتمهين.
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
التقليدية وتقييمهاء

- مكتب متابعة حركية الحرفيين والنشاطات.

11 - مديرية الصنامة التقليدية. وتنظم على

1 -المديرية الفرعية لترقية الصناعة التقليدية,
وتتكون من مكتبين (2) :


Page 27:
1 جمادى الثانية مام 1433 ه
3 مايىسنة 2012 م

- مكتب إعداد ومتابعة النشاطات الترقوية

- مكتب دعم برامج ترقية نشاطات الصناعة

2 -المديرية الفرعية للجودة. وتتكون من مكتبين

- مكتب متابعة علامات النوعية والدمغ.

المادذة4: مديريةالدراسات والتخغطيط
والإحصائيات؛ وتنظم على النحو الآتي :

1 -المديريةالفرعية للدراسات الاقتصادية,
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات ذات الطابع الاقتصادي,

2 -المديرية الفرعية للمعلوماتية والإحصائيات,
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المعلوماتية,

- مكتب بنك المعطيات الإحصائية,

- مكتبالتحليلالإحصائي واليقظة
التكنولوجية.

3-المديريةالفرعيةلبرامجالتجهيز
والاستثمار. وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب تخطيط برامج التجهيز والاستثمارء:

- مكتب تقييم برامج التجهيز والاستثمار
ومتابعتها.

المادة5: مديريةالتكوين وتثمين الموارد
البشرية؛ وتنظم على النحو الآتي :
البيدافوجية. وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات,

- مكتب المتابعة البيداغوجية للبرامج والمواد

2 -المديرية الفرعية لاعتماد المكتسبات المهنية.
وتتكون من مكتبين (2) :
والصناعة التقليدية,

- مكتب متابعة المكتسبات المهنية وتقييمها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الماذة 6: مديرية الاتصال والتعاون؛ وتنظم على
النحو الآتي :

1 -المديريةالفرهية للاتصال. وتتكون من

- مكتب الإعلام والاتصال»

2 -المديرية الفرهية للتعاون . وتتكون من مكتبين
(2):

- مكتب التعاون الثنائي,

- مكتب التعاون المتعدد الأطراف.

الملذة 7: مديرية التنظيم والشؤون القانونية
والوثائق. وتنظم على النحو الآتي :

1 -المديرية الفرعية للتنظيم. وتتكون من

- مكتب الدراسات القانونية,

- مكتب تحليل النصوص القانونية وتنسيقها.

2-المديريةالفرميةللشؤون القانونية
والمنازعات. وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الشؤون القانونية,

- مكتب المنازعات.

3 -المديرية الفرعية للوثائق والأرشيففء وتتكون
من مكتبين (2) :

- مكتب الأرشيف.

الملدّة 8: مديرية الإدارة العامة والوسائل. وتنظم
على النحو الآتي :
1 - المديرية الفرعمية للمستخدمين . وتتكون من
- مكتب تسيير المستخدمين الإداريين والتقنيين,

الخار جية والمؤسسات تحت الوصاية.
2-المديرية الفرعية للمحاسبة والمالية. وتتكون
- مكتب الصفقات العمومية.
3 -المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتتكون من
- مكتب الجرد وتسيير الممتلكات.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011.
وزير السياحة والصناعة
التقليدية
إسماميل ميمون
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
للوظيفة العمومية
بوشمال
لجس
الموافق 16 نوفمبس سنة 2011, يتضمن إحداث نشرة

عن وزير المالية

الآأمين العام
ميلود بوطبة

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -132
المؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة
5 والمتعلّق بإحداث نشرات رسمية للمؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -254
المؤرّخ في 12 ذيالقعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر
سنة2010 الذى يحدد صلاحيات وزير السياحة
والصناعة التقليدية,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم95 -132 المؤرخ في 13 ذي ي الحجّة عام
5 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه, تحدث
نشرة رسميّة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

1 جماد. ي الثانية عام 3ه
3 مايى 2م

المادة 2 : تشترك في النشرة الرسميّة المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه. جميع هياكل الإدارة
المركزية وأجهزتها والمصالح الخارجية والمؤسسات
والهيئات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة
المادة 3 : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 95 -132 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق
13 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه. يجب أن تحتوي
لنشرة الرسميّة. على الخصوص, على ما يأتي :
-المراجع.وعند الاقتضاءء. محتوى جميع
لنصوص ذات الطابع التشريعي أو التنظيمي وكذلك
لمناشير والتعليمات الخاصة بوزارة السياحة
-المقررات الفردية المتعلقة بتسيير مسار الحياة
لمهنية للموظفين والأعوان العموميين في الدولة
لتابعين لإدارة السياحة والصناعة التقليدية وكذلك
لمقررات المتعلقة بأصناف المستخدمين التى لا يتطلب

المادة 4: تصدر النشرة الرسميّة كل ستة (6)

المادة 5 : تكون النشرة الرسميًّة لوزارة السياحة
وخصائصه التقنية بمقرر من وزير السياحة والصناعة

المادة 6: ترسل نسخة منالنشرة الرسميّة
وجوبا إلى المصالح المركزية للسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية ومفتشيات الوظيفة العمومية للولايات.

المادة 7: تقتطع الاعتمادات الضرورية لإصدار
النشرة الرُسميّة المنصوص عليها في المادّة الأولى أعلاه,
المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1432 الموافق

16 نوفمبر سنة 2011.
وزير السياحة والصنامة

التقليدية

إسماميل ميمون

عن وزير المالية

الأمين العام

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد وايس, ص.ب 376 - الجؤائو -


