Page 1:
العدد 62 ال الأربعاء 29 ذى الحجة عام 1433 ه
سم سس فت 20 ّ ل ل د
السنة التاسعة والأربعون 3 الموافق 14 نوقمبس سنة 2012 م

اللمهوريّة الجحزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

اتفافاست دولم . انين , و م

هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 0

م رئاسي رقم 12 - 385 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1433 الموافق 6 نوقمب

م رئاسي رقم 12 - 386 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1433 الموافق 6 نوفمبر سنة 2012, يتضمن تحويل اعتماد
م رئاسي رقم 12 - 387 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1433 الموافق 6 نوفمبر سنة 2012, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية

م رئاسي رقم 12 - 388 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1433 الموافق 6 نوفمبر سنة 2012, يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزانية تسيير وزارة السكن والهى

مرسوم تنفيذي رقم 382-12 مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1433 الموافق 5 نوفمبر سنة 2012 يتضمن الت
بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز أول خط للترامواي ب

مرسوم تنفيذي رقم 383-12 مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1433 الموافق 5 نوفمبر سنة 2012 يتضمن الت
بالمنفعة العمومية لعملية إنجاز أول خط للترامواي ب

مرسوم تنفيذي رقم 384-12 مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1433 الموافق 5 نوفمبر سنة 2012 يتضمن الت

9 .. ..

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك موّرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء انتداب
در س(1) تابع لوزارة التربية الوطنية لدى مدرسة أشبال الأمة ب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012, ب

وثلاثين (36) مستخدما مدرسا تابعا لوزارة التربية الوطنية لدى مدرسة أشبال الآمة ب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1432 الموافق أوّل مارس سنة 2012, يتخ
مستخدما مدرسا تابعا لوزارة التربية الوطنية لدى مدرسة أشبال الأمة ب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012, يحدد قائمة المعدات والتجهيزات

المنتجة في الجزائر والمقتناة في إطار عقود القرض الإيجاري والتي يعفى إيجارها من الرسم على القيمة


Page 3:
9 ذى الحجة عام 1433 ه

ل الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1433 الموافق 18 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن تفويخ

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1433 الموافق 18 سبتمبر سنة 2012, ب

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1433 الموافق 18 سبتمبر سنة 2012, ب

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 رمضان عام 1433 الموافق 16 غغشت سنة 2012, يتضمن إنشاء اللّجنة القطاعية

لممارسة الوصاية التربوية على المعاهد الوطنية للتّكوين العالي شبه الطبي والقايلات التابعة لوزارة

الصّحة والسكان وإصلاح المستشفيات وتشكيلها وتذ


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم ركاسي رقم 385-12 مؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1433 الموافق 6 نوفمبس سنة 2012, يتضمن
نقل امتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012
- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 33-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
لسنة 22012

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب المبين في الجدول
"أ" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتمان
قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب المبين في الجدول
"ب" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1433 الموافق 6
نوفمير سنة 2012.

9 ذى الحجة هام 1433 ه
4 توفمبس. سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 386-12 مؤرخ في 21 ذي الحجة
هام 1433 الموافق 6 نوفمبر سنة 2012, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11 -16 المؤرخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيعالاعتمادات المخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 34-12
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2012,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره مليار وسبعمائة وثلاثة وسبعون مليونا
وتسعمائّة وأربعة وثمانون ألف دينار
(1.773.984.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-7 'نفقات محتملة -


Page 5:
9 ذى الحجة عام 1433 ه
4 توقميس. سنة 2012 م

المادّة 2: يخنصصليزانية سنة 2012 اعتماد
قدره مليار وسبعمائة وثلاثة وسبعون مليونا

وتسعمائة وأريعة وثمانون آلف دينار

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالشؤون

(1.773.984.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير

وزارة الشؤون الخارجية وفي الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1433 الموافق 6
نوفمبر سنة 2012.
الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين

الاعتمادات المخصصة (لرج)

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية
مجموع القسم الثالث

2. 0
2. 0

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات الدولية 0 2

2 0

مجموع العنوان الثالث 1200
العنوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم الثاني
النشاط الدولي

2220

2260

مجموع العنوان الرابع 0 2

مجموع الفرع الجزئي الأول

2 1000


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الجدول ال ملحق (تابع)
العناوين

الفرع الجزئي الثاني

المصالح الموجودة في الخارج

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح الموجودة في الخارج - المنح العائلية
مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
الأدوات - وتسيير المصالح

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

العنوان الرابع
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح الموجودة في الخارج - نفقات مساعدة المواطنين في الخارج ..

مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية

9 ذى الحجة مام 1433 ه
4 توفمبس. سنة 2012 م

الاعتمادات المخصصة (لرج)

2” ' 2 0
20010202020000
22021001000

2 220
2 220

12101020 0
202220

120100
2 0000

122200
122200
122200
22 20200

0 ه125

[1,570


Page 7:
9 ذى الحجة 3 ه 9 .2 7 .إل ”
1 ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 387-12 مؤرخ في 21 ذي الحجة سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
3 الموافق 6 نوفمبر سنة 2012, يتضمن التربية الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية المالية التكميلى لسنة 22012
الوطنية. 5
يرسم مايأتي :
إن رئيس الجمهورية, ‎٠‏ المادة الأولى : يلفى من ميزائية سلا 0
- بناء على تقرير وزير المالية, 000 2 عو ء. كه .
‎١‏ وعشرون مليونا وأربعمائًّة وخمسون آلف دينار
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77 (17723.450:000 دج) مقيّد فى ميزانية التكالية
و125 (الفقرة الأولى) منهء المشتركة وفي الباب رقم 93-37 "احتياطي للتكفل
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 بالأثر الناتج عن أنظمة التعويضات والقوانين
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق الأساسية الخاصة".

بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم, 8
المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتماد

00 وبمقتضى القانون رقم 11 167 المؤرخ في 3 قدره سبعة عشر مليارا وسبعمائة وثلاثة وعشرون
‎١‏ (17.723.450.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيعٍ | وزارة التربيةالوطنية وفى الآأبواب المبينة فى
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن الجدول الملحق بهذا امسوم 77 :
قانون المالية التكميلي لسنة 2012,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 2012, حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1433 الموافق 6
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم12 -99 نوفمير سنة 2012.
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أول مارس عبد العزيز بوتفليقة

الجدول ال ملحق

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التربية
الوطنية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

العناوين الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 600
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 1000 5.6
مجموع القسم الأول 12.0


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 0

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (لرج)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 232020

2220

إعانات التسيير

إعانات لمعاهد تكوين معلمي المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم 20 2
إعانة للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين

12200
نة للمعهد الوطني للبحث في التربية #6000
نة للديوان الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار 2500
نة للديوان الوطني للتعليم والتكوين عن ب 22.0
انة لمركز التموين وصيانة التجهيزات والوسائل التعليمية 51000
نة للديوان الوطني للامتحانا 3 212100
نة للمركز الوطني للوثائق البيداغوجية 12.00
نة للمركز الوطني لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية 22100

0 262
1.00 ظهذظ2

مجموع الفرع الأول 1000 22
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط 1232200
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 2011100

مجموع القسم الأول 20


Page 9:
9 ذى الحجة عام 1433 ه 0 ا اه
9 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (فج)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0 .طظ11
مجموع القسم الثالث 0 .طظ11
مجموع العنوان الثالث 0 . 22
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2

الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

لح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
الراتب الرئيسي للنث 00 1#[
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
التعويضات والمنح المختلفة 1000
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - الراتب الرئيسي للنشاط 0 2
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - التعويضات والمنح المختلفة 0 2

مجموع القسم الأول 112*320

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
0 * 22

121250
0 ه233

مجموع العنوان الثالث 11222220
مجموع الفرع الجزئي الثالث 11222220
مجموع الفرع الأول 12*00


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 388-12 موؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1433 الموافق 6 نوفمبس سنة 2012, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السكن
والعمران.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

9 ذى الحجة مام 1433 ه
4 توفمبس. سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
السكن والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22012

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2012

اعتماد قدره خمسة ملايين وسبعمائّة وستون ألف
دينار (5.760.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-7 'نفقات محتملة -

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره خمسة ملايين وسبعمائة وستون ألف دينار

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموّرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11 -16 المورخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22011

(5.760.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
السكن والعمران وفي الأبواب المبينة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير السكن
والعمرانء كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 22012

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1433 الموافق 6
نوفمبر سنة 2012.

الجدول ال ملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

1... 0
1... 0


Page 11:
9 ذى الحجة عام 3 ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الجدول الملحق (تابع)
العناوين
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

الاعتمادات المخصصة (لرج)

2 0
2 0

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 222200
20 2
100

10

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الرابع
المفتشية الجهوية للعمران والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للمفتشية الجهوية للعمران والبناء -
5200000
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الرابع
مجموع الفرع الأول
مجموع الامتمادات ا مخصصة لوزير السكن والعمران

202200

202200

202200
2560

0 2ه ”2

مرسوم تنفيذي رقم 382-12 مؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1433 المواقق 5 نوفمبر سنة 2012, يتضمن
التصريح با منفعة العمومية لعملية إنجان أول خط
للترامواي بمستغانم.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقلء»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 13 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيها لنقزر البري وتدة تنظيمه:؛ المعدل وا لمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

لمرسومالرئكاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993,
لمتمم؛ الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991. المتمّم والمذكور أعلاهء
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
أول خط للترامواي بمستغانم؛ نظرا لطابع البنى
التحتيةذات المصلحة العامة والبعدالوطثيى
والاستراتيجي لهذه الأشغال. 1

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
العقارية و/ أوا لحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجازالمنشآت الخاصة بأول خط للترامواي
بمستغاتم والمتعلقة بما يأتي :

- الجوانب الرئيسية لقارعة الطرق :

1 - المقطع الأول للخط (شمال - جنوب) :

انطلاقا من سلامندر شمالا إلى غاية جامعة
الخروبة جنوبا مع عبور مختلف المنشآت الأساسية
لوسط المدينة مرورا بمحطة السكة الحديدية ومستشفى
تيقديت والمؤسسات الإدارية والرياضية والجامعية
المؤديةانطلاقا من محطة ثانوية أوكراف محمد إلى
الأماكن الآتية :

الأحياء الإدارية 1 و 2 مديرية مصالح الجمارك»
نهج بن خطابء. مصنع السكرء مؤسسة 18118841 حي

9 ذى الحجة هام 1433 ه
4 توفمبس. سنة 2012 م

تربط المقطعين). مسرح الهواء الطلق مطمورء قصر
الجامعي بن يحي بلقاسم 2. مدرسة الحماية المدنية. حي
السلام؛ المستشفى الجامعي لكلية الطبء الإقامة
الجامعية الخروبة 1 الإقامة الجامعية الخروبة 2, المركب
الرياضي وجامعة الخروبة المحطة النهائية.

أي بطول خط يساوي 13,3 كلم و 19 محطة.

2 - المقطع الثاني للخط (شرق - غرب) :

ابتداء من محطة الانطلاق للسكة الحديدية (محطة
تربط المقطعين) إلى غاية المحطة البرية الجديدة غربا
مرورا بنهج عبان رمضان الذي يؤدي ابتداء من محطة
السكة الحديدية إلى الأماكن الآتية :

نهج عبان رمضانء الحماية المدنية» حي 5 جويلية
2 والمحطة البرية الجديدة المحطة النهائية,

أي بطول خط يساوي 2,1 كلم و 5 محطات.

* الأراضي المخصصة كوعاء عقاري للمستودع
المركزي لورشات الصيانة المقام على مستوى سلامندر
وكذا المستودع الملحق لورشات الصيانة المقام على

* الأراضي المخصصة كرحاب لإقامة محطات
الترامواي والنافذة إليهاء

* الأراضي المخصصة لإقامة المنشآت الفنية
وتجهيزات التمويل بالطاقة والتجهيزات الخاصة
بالاستغلال ومختلف الأشغفال والتهيئات الضرورية
للسير الآمن للترامواي.

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
والتي تبلغ مساحتها الإجمالية اثنين وأربعين (42)
هكتارا وسبعة وثمائين (87) آرا وخمسة وعشرين (25)
سنتياراء متها أحد عشر (11) هكتارا وآران (2)
وخمسون (50) سنتيارا تابعة للأملاك الخاصة ينبغىي
مستغائم وتحدد طبقا للمخطط المرفق بأصل هذا

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
أول خط للترامواي بمستغائم كالآتي :

* طول الخط 15,3 كلم,

* المقطع الجانبي المستعرض للأرضية : سكتان (2)
حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم وعرض الأرضية
50م وطول المحطة 45 م,


Page 13:
9 ذى الحجة عام 1433 ه
4 توقميس. سنة 2012 م

* المقطع الجانبي المستعرض إلى يمين المحطات :
سكتان (2) حديديتان ذواتا حجم كلي من 1435 مم
عرض الأرضية إلى يمين المحطات 15 متراء

* عدد المحطات : 24 محطة,
0 م2

* عدد مفترقات الطرق (الاتجاه الدوراني المجهز
بإشارات) : 233
النوعية: 228

* عدد حظائر التناوب : 26

* عدد أقطاب التبادل : 25

- المستودع المركزي لورشات الصيانة المقام
على مساحة ثلاثة عشر (13) هكتارا على مستوى

* المستودع الملحق لورشات الصيانة المقام على
مساحة خمسة (5) هكتارات المقام على مستوى المحطة

* كل المنشآت الفنية ومنشآت الدعم وتشييد
معابر للراجلين وأشغال التهيئة من أجل الدمج الآمن
لأرضية الترامواي وأشغال التهيئة الحضرية وأشغال
لتهيئئة المرافقة وأشغال تهيمّة المساحات الآمنة لمنشآت
لطاقة الكهربائية والغازية وغيرها وأشغال تهيئّة
مسالك السير والمرور والإشارة وكذا مختلفا
لتجهيزات وأشغال التهيئّة الضرورية للاستغلال
لآمن لخط الترامواي بمستغانم كله بين سلامندر
وجامعة الخروبة فيما يخص المقطع الأول وبين محطة
لسكة الحديدية والمحطة البرية الجديدة فيما يخص
لمقطع الثاني؛ لا سيما المنشآت الفنية الآثية :

- مبنى عبور الطريق الوطني رقم 11,
- مبنى عبور الطريق الوطني رقم 90 8,
- مبنى عبور الطريق الوطني رقم 217

- مبنى عبور وادي عين الصفراء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
العقارية الضرورية والحقوق العينية لعملية
إنجاز أول خط للترامواي بمستغانم.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1433 الموافق
5 نوفمبر ستة 2012.
عبد المالك سلال
جةي

مرسوم تنفيذي رقم 383-12 مؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1433 الموافق 5 نوفمبس سنة 2012, يتضمن
التصريح بالنفعة العمومية لعملية إنجان أول خط
للترامواي بورقلة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - !1 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01- 13 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993,
المتمم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 - 11
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاهء
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27
يوليو سنة 1993ءالمتمّموالمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى التصريح بالمنفعةالعمومية للعملية
المتعلقة بإنجاز أول خط للترامواي بور قلة: نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعدالوطنيى
والاستراتيجيى لهذه الأشغال.

العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب من أجل إنجاز أول خط للترامواي بورقلة
- الجوانب الرئيسية لقارعة الطرق :
شمالا مع عبور الطريق الوطني رقم 49 للطواف
بالمسالك الرئيسية لوسط المدينة مرورا بالمحطة
لمتعددة الأنماط والأقطاب الجامعية؛ ومناطق النشاطات
والأحياء ذات الكثافة السكانية العالية: والمؤسسات
لعمومية والثقافية إلى غاية شمال المدينة في شكل
حلقة دورانية على مسلك وحيد حول القصر المؤدي
نطلاقا من محطة حي النصر 1 نحو القطاعات الآتية :
القطاع 1:المسمى "المدينة الجديدة" ابتداء من
محطة الانطلاق حي النصر 1 إلى غاية عبور الطريق
لوطني رقم 49 على مسلك مركزي للطريق مرورا بنهج
حى النصر والحى الجامعي حى النصر والمقاطعة
القطاع 2 : المسمى "المحطة المتعددة الأنماط' ابتداء
من محطة عبور الطريق الوطني رقم 49 إلى غاية نهج
أول توفمبر 1954 على مسلك جانبي للطريق المؤدي إلى
المحطة المتعددة الأنماط, والقطب الجامعي الجديد,

9 ذى الحجة مام 1433 ه
4 توفمبس. سنة 2012 م

القطاع 3: المسمى "فوبور' من محطة القطب
الجامعي الجديد إلى نهج أول نوفمبر 1954 إلى غماية
مفترق الطرق لنهج القدس على مسلك مركزي للطريق
مرورا بالجامعات الثلاث؛ والمنطقة الصناعية وحي 750

القطاع4: المسمى "المركز الجديد" من محطة
مفترق الطرق لنهج القدس إلى غاية مفترق الطرق
شي غيفارا على مسلك مركزي للطريق مرورا بحظيرة
البلدية والسوق والأحياء ذات النشاط التجاري
الكثيف لنهج أول نوقمبر 1954,
مفترق طرق شي غيفارا إلى غاية قطب الأروقة على
مسلك جانبي غربي للطريق مرورا بالحي الإداري ودار

القطاع6:المسمى "القصر' من محطة قطب
الأروقة جنوب القصر على مسلك أحادي الاتجاه في
شكل حلقة دورانية حول القصر على مسلك جانبي
للطريق مرورا بالقصر غربا والقصر شمال غرب
وسيدي عبد الرحمان والقصر شرقا وسي الحواس إلى

أي بطول خط يساوي 13,2 كلم بالنسبة لإجمالي 23

* الأراضي المخصصة كوعاء عقاري للمستودع
لمركزي لورشات الصيانة المقام جنوب الطريق
لاجتنابي وكذا المستودع الملحق لورشات الصيانة,

* الأراضى المخصصة كرحاب لإقامة محطات
لترامواي والنفاذ إليهاء

* الأراضي المخصصة لإقامة المنشآت الفنية
وتجهيزات التمويل بالطاقة والتجهيزات النوعية
لخاصة بالاستغلال ومختلف الأشغال والتهيئات
لضرورية للسير الآمن للترامواي.

المادة 3: تبلغ المساحة الإجمالية للأراضي
لمذكورة في المادة 2 أعلاه خمسة وثلاثين (35)
هكتارا وتسعة وستين (69) آراء منها ثلاثة (3)
هكتارات وعشرون (20) آرا تابعة للأملاك الخاصة
ينبغي نزع ملكيتها. تقع هذه الأراضي في تراب

المادة 4: قوام الأشغال الملتزم بها لإنجاز أول خط

* يبلغ طول الخط 13,2 كلم,


Page 15:
9 ذى الحجة عام 1433 ه
4 توقميس. سنة 2012 م

* المقطع الجانبي المستعرض للأرضية : سكتان (2)
حديديتان ذواتا حجم كلي قدره 1435 مم. عرض
الأرضية 7,50 م وطول المحطة 45 م بما فيهاالمدرجات
المؤدية إليهاء

* المقطع الجانبي المستعرض إلى يمين المحطات :
سكتان (2) حديديتان ذواتا حجم كلي قدره 1435 مم,
رصيفان يبلغ طول كل واحد منهما أربعة (4) أمتارء
عرض الأرضية إلى يمين المحطات 15 م,

* عدد المحطات : 23 محطة,

* مساحة مولد (1) الضغط العالي 7000م2,

* عدد مراكز التمويل بالطاقة الكهربائية : 7,

* عدد مفترقات الطرق ذات الإتجاه الدوراني : 20,

* عدد مواضع مختلف التجهيزات النوعية : 27,

* عدد حظائر التناوب : 22

* عدد أقطاب التبادل : 25

* المستودع المركزي لورشات الصيانة بمساحة
اثني عشر (12) هكتارا الواقع جنوب الطريق
الاجتنابي,
أربعة (4 ) هكتارات »
معابر للراجلين وأشغال التهيئة من أجل الدمج الآمن
لمنصة الترامواى وأشغال التهيئة الحضرية وأشغال
الطاقة الكهربائية والغازية وغيرها وأشغال تهيئة
مسالك المرور والسير والإشارة وكذا مختلف أشغال
التجهيزات وأشغال التهيئة الضرورية للاستغلال
الآمن لخط الترامواي بورقلة كلها بين حي النصر غربا
نحو حلقة القصر شمالا مرورا بوسط المدينة؛ المتضمنة
على الخصوص,ء المنشآت الفنية الآتية :

- مبنى عبور الطريق الوطني رقم 49,

- مبنى خاص بصرف المياه بالقرب من حي
الخصر.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
العقاريةالضرورية والحقوق العينية العقارية
الضرورية لعملية إنجاز أول خط للترامواي بور قلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1433 الموافق
5 نوفمير سنة 2012. ‎١ ١‏
عبد المالك سلال
عار

مرسوم تنفيذي رقم 384-12 مؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1433 الموافق 5 نوفمبس سنة 2012, يتضمن
التصريح بالمنقعة العمومية لعملية إعادة تأهيل
وتحديث منشات السكة الحديدية للخط الرابط بين

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سيتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

تم وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 الموؤّرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يرسم مايآتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمّم والمذكور أعلاهء
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27
يوليو سنة 1993ءالمتمّموالمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية لعملية إعادة
التحتيةذات المصلحة العامة والبعدالوطثيى
والاستراتيجي لهذه الأشغال. ‎١‏

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه والتي
تبلغ مساحتها الإجمالية 368 هكتارا و 79 آرا و 76
سنتيارا تابعة للأملاك الخاصة. منها 351 هكتارا و 52
آراو 48 سنتيارا تقع في تراب ولاية بجاية و 17
هكتارا و 27 آراو 28 سنتيارا تقع في تراب ولاية
البويرة وتحدد طبقاللمخطط المرفق بأصل هذا
المرسوم.

9 ذى الحجة مام 1433 ه
4 توفمبس. سنة 2012 م

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها لعملية إعادة
تأهيل وتحديث منشآت السكة الحديدية للخط الرابط

- وضع السكة الحديدية,

- إنجاز خمسة وخمسين (55) مبنى فنياء

- إنجاز ثلاثة (3) أنفاق,

- وضع المنشآت الثابتة الخاصة بالإشارة
والاتصالات السلكية واللاسلكية.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقاريةوالحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
للقيام بعملية إعادة تأهيل وتحديث منشآت السكة
الحديدية للخط الرابط بين بني منصور - بجاية.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1433 الموافق
5 نوفمبر ستة 2012.
عبد المالك سلال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
3 الموافق أوّل مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء
انتداب مستخدم مدر س(1) تابع لوزارة التربية
الوطنية لدى مدرسة أشبال الأمة بوهران.

إن وزير الدفاع الوطنيء»

ووزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
المؤرخ في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 340
المؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتعلق بمدار س أشبال الأمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 -265
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة1994الذى يحدد صلاحيات وزير التربية
لوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -315
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
لوطنيّة,


Page 17:
9 ذى الحجة عام 1433 ه
4 توقميس. سنة 2012 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتضمن انتداب سبعة (17) عشر مستخدما
مدرسا تابعين لوزارة التربيةالوطنية لدى
مدرسة أشيال الأمة يوهران بعنوان السنةالدراسية
0 -2011,

يقرران ماياتي :

المادة الأولى : ينهىء ابتداء من أول سبتمبر سنئة
1 انتداب المستخدمة المدرسة فريدة هاشمي
التابعة لوزارة التربيةالوطنية؛ لدى مدرسة

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أوأل مارس سنة 2012.

عن وزير الدقاع الوطتي
الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية

لل شهي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
3 الموافق أول مارس سنة 2012, يتضمن
تجديد انتداب ستة وثلاثين (360) مستخدما
مدرسا تابعا لوزارة التربية الوطنية لدى مدرسة
أشبال الآمة بوهران.

وزير التربية الوطنية

إن وزير الدفاع الوطني,
ووزير التربية الوطنيّة,
- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى

لأولى عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرخ في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لو طني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -340

لمؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتعلق بمدار س أشبال الأمة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -341
المؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتضمن إحداث مدرسة أشبال الأمة بالناحية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 -265
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمير
سنة1994الذي يحدد صلاحيات وزير التربية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -315
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية
لوطنيّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتضمن انتداب سبعة عشر (17) مستخدما
مدرسا تابعين لوزارة التربية الوطنية لدى مدرسة
أشبال الأمة بوهران بعنوان السنة الدراسية 2010 -2011,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتضمن انتداب أربعة وعشرين (24) مستخدما
مدرسا تابعين لوزارة التربيةالوطنية لدى
مدرسة أشبال الأمة بوهران بعنوان السنةالدراسية
0 -2011,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يجدد انتداب المستخدمين المدرسين
لستة والثلاثين (36) التابعين لوزارة التربية
لوطنية,المبينة أسماوّهم في الجدول الملحق بهذا
لقرارء لدى مدرسة أشبال الأمة بوهران بعنوان السنة
لدراسية 2010 -2011.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أوأل مار س سنة 2012.

عن وزير الدفاع الوطني 2 وزير التربية الوطنية

عبد المالك قنايزية


Page 18:
000 0000000 9 ذى الحجة هام 1433 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 0

أستاذ التعليم الثانوي

أستاذة التعليم الثانوي

إلكت وتقنية ركد ورشة


Page 19:
9 ذى الحجة عام 1433 ه اه 70000
7 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الملحمق (تابع)

الرقم | الاسم واللقب الشهادة الرتبة
16 رشيدة مرصلي أستاذة التعليمالأساسي - أستاذة التعليم الأساسي
موسيقى

نور الدين أدبلوم عالم في الجغرافيا أستاذ التعليم الثانوي
بلميروك

أستاذة الت لتعليم الثانوي

أستاذ التعليم الثانوي

6
8
ع

شهادة الدراسات العليا في
لرياضيات

محمد محي الدين أستاذ التعليم الثانوي
العربي

فاطمة الزهراء التعليم في الفرنسية | أستاذة التعليم الثانوي
قداوي

عبد المالك قوجتي | ليسانس في العلوم الإسلامية | أستاذ التعليم الثانوي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
3 الموافق أول مارس سنة 2012, يتضمن
انتداب اثني عشر 02 مستخدما مدرسا تابعا
لوزارة التربية الوطنية لدى مدرسة أشبال الأمة
بوهران.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
لمؤرخ في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 340
لمؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتعلق بمدار س أشبال الأمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

9 ذى الحجة مام 1433 ه
4 توفمبس. سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 -265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -315
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
بالوظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنيّة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : ينتدب لمدة خمس (5) سنوات»
بتداء من السنة الدراسية 2011 - 2012 المستخدمون
لمدرسون الاثنا عشر (12) التابعون لوزارة التربية
لوطنية المبينة أسماؤهم في الجدول الملحق بهذا
لقرارء لدى مدرسة أشبال الأمة بوهران.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أوأل مار س سنة 2012.
عن وزير الدفاع الوطني 2 وزير التربية الوطنية
الوزير المنتد
عبد المالك قنايزية

الملصحق

نس في التربية البدنية والرياضية


Page 21:
9 ذى الحجة عام 1433 ه
4 توقميس. سنة 2012 م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 10133
الموافق 21 فبراير سنة 2012: يحدد قائمة المعدات
والتجهيزات المنتجة في الجزائر والمقتناة في
إطان عقود القرض الإيجاري والتي يعفى إيجارها
من الرسم على القيمة المضافة.

إن وزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمارء

- بمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008, لا سيما المادة 31 منهء
- وبمقتضى الأمر رقم 09 - 01 المؤْرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 24 منهء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11
المؤرخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار»

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 رمضان عام 1430 الموافق 27 غشت سنة 2009 الذي
يحدد قائمة المعدات الفلاحية المنتجة في الجزائر
والمقتناة في إطار القرض الإيجاري والتي يعفى
إيجارها من الرسم على القيمة المضافة؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من الأمر
رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24
يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميليى
لسنة 2008,المعدل بالمادة 24 من الأمر رقم 01-09

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

لمؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009,
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة المعدات والتجهيزات
لمنتجة في الجزائر والمقتناة في إطار عقود القرض
لإيجاري والتي يعفى إيجارها من الرسم على

المادة 2 : طبقا للمادة 24 من الأمر رقم 01-09
لمؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه. تعفى من الرسم على القيمة
لمضافة. الإيجارات المدفوعة في إطار عقود القرض
لإيجاري والمتضمنة المعدات والتجهيزات المنتجة في
لجزائر.

المادة 3:المعدات والتجهيزات المستفيدة من
لإعفاء المذكور أعلاه. هى تلك المستعملة حصريا فى
لنشاطات الفلاحية والمذكورة فى القائمة المرفقة فى
ملحق هذا القرار. 1 1

المادة 4 : يشترط لتطبيق هذا الإعفاء. منح المؤجر
شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة تكون
صالحة طيلة مدة العقد والمسلمة لهذا الغرض من طرف
المصالح الجبائية.

المادة 5: يتوقف تسليم شهادة الإعفاء من الرسم
الإيجاري من طرف المؤجر ووثيقة تبين مصدر العتاد
أو التجهيزء موضوع عقد القرض الإيجاري لمصالح

المادة 6 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 6 رمضان عام 1430 الموافق 27 غغشت سنة
9 والمذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق
21 فبراير سنة 2012.

وزير المالية
كريم جودي
الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار
محمد بن مرادي

رشيد بن عيسى


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

الملحق
قائمة المعدات والتجهيزات المنتجة في الجزائر
والمقتناة في إطار القرض الإيجاري والتي يعفى

1 - جرارات فلاحية ذات عجلات :

1 - جرارات فلاحية من كل الأنواع,

2 - جرارات صغيرة:

3 - حراثات آلية صغيرة,
11 - حصادات دراسات بكل أثواعها :

1 - حصادة دراسة ذات كيس,

2 - حصادة دراسة ذات وعاء.

3- دراسة ثابتة,

4 - حصادة رازمة,

5 - حصادات دراسات أخرى.
111 - المعدات المقطورة أو المصمولة أى المسحوبة ذات
الاستعمال الفلاحي :

1-معدات مخصصة لتحضير التربة (الحراثة) :

- محراث ذو سكك بسيطة من كل الأنواع,

- محراث ذو سكك قابلة للانعكاس,

- محراث ذو أسطوانات من كل الأنواع,

- محراث ميزان»

- آلة ثلم. محراث الجدرء

- لفيفة ملساء وصلبة (كروسكيل)»

- آلة تنعيم الأرض وكاربة ذات أسطوانات,

- روتافاتورء

- محراث الأعماق»

- معدات الحرث الأخرى.

2 - متاد البذر بكل أنواعه :

- مبذر بكل أنواعه خطي أو مركب»

- مبذر من أنواع أخرى.

3- عتاد التخصيب :

- مفرشة الأسمدة بكل أنواعها ( خطية, منبذة,
سائلة),

9 ذى الحجة مام 1433 ه
4 توفمبس. سنة 2012 م

- مفرشة السمد الطبيعي أو ليزيي (:6ذونآ)»
- مفرشة الأسمدة الأخرى.
4 - عتاد المعالجة :
- رشاش محمول أو مقطور بكل أنواعه,
- رشاش محمول على الظهر,
- مرذاذ محمول أو مقطور بكل أنواعه,
- مرذاذ محمول على الظهرء
- عفارة آلية محمولة أو مقطورة بكل أنواعهاء
- مرزحاقن آلي أو يدوي»
- مزلة الرشء أنبوب؛ عصافة.
11 - عتاد الجني :
- محشات بكل أنواعهاء
- محشات مجفف أو جيرو أندينور
(تسعسصتلصه-هز0),
- آلة جمع وكبس,
- آلات البذر وغيرهاء
- قاطع التبن.
7 - عتاد التوضيب :
1 -سلسلة توضيب بذون الماصيل الكبرى
والمتكونة من :
- منظف قبلي ومنظف,
- طاولة لقياس الكثافة وآلات المعالجة,
- آلة وزن وخياطة,
- شفاطة أو ناقلات آلية للبذور.
2 - آلة قياس عيان البطاطا.
7 - عتاد النقل ذى الاستعمال الفلاحي :
1 - قاطرات بكل أنواعهاء
2 - صهاريج بكل أنواعهاء
3- حامل الآلات الفلاحية.
1 - عتاد وتجهيزات الإنتاج الحيواني :
1 - عتاد تربية الحيوانات :
- محاضن:»
- مفرخ كامل مع محاضن,
- مربات,
- معدات الرضاعة,
- ميزان المواشيء


Page 23:
9 ذى الحجة هام 1433 ه
4 نوقمبس سنة 2012 م

2 - عتاد توزيع الأغذية :
- مسقاة بما فيها الآلية والمتنقلة,
- معالب بما فيها المتحركة,
- موزع الأغذية.
3 - عتاد الحلب :
- آلة الحلب»
- تجهيزات الحلب.
4 - العتاد التقني الحيواني :
- عتاد مكافحة الطفيليات»:
- مولدات»
-آلات جز صوف الحيوانات.
1 - العتد والتجهيزات الضرورية للسقي المقتصد
للماءء المستعمل خصيصا في الميدان الفلاحي :
1 - تجهيزات ضخ الماء للسقي :
- محركات المضخات الآلية,
- محركات المضخات الكهربائية,
- مضخة مسطحة (أفقي أو عمودي).
2 - تجهيزات السقي عن طريق الرش :
- مجموعة للسقي عن طريق الرش,
- محاور السقيء
- لفافات السقي,
- دربوز أماميء»

3 - تجهيزات للسقي بالتقطير :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

1 - عتاد متخصص :

1 - آلة زرع البطاطاء

2 - قلاعة البطاطاء

3- سلة البطاطاء

4 - تشتيل الشتائل,

5 - معزقات آلية - مكمات»

6 - آلة تفرير قلابة,

7-آلة خطاطة,

8- آلة جني الذرة,

9- مذرات هيدرولية بموزع,

0 - مشقب,

1- جهاز بسط فيلم البلاستيك»

2 - عتاد جني الزيتون»

13 - عتاد متخصص آخر.
- العتاد والتجهيزات الضرورية لإنجاز المطمورات
يحتوي على :

1 -الرافعات:

- ساق الرافعات يحتوي على : مزود تغذية,
صمامة تسليكء. سنفة إعادة للدارة, طاولتين قابلتين
للفك؛ توتر باللولب؛: صمامات وقاطعة البذورء

- روّوس الرافعات تحوي : غطاء فيزيتء صفائح
الاهتلاك: قبض امتصاص الغبارء

- غمد مصفح,

- طبلات برأس وبأرجلء»

3 - نظام إزالة الغبار يحوي : مصفاة ديكولماتاج
ذات هواء مضغوطء محرك ممتصء جهاز ضاغطء لواحق
(أسلاكء أنابيب ...)2

4 - محركات بالإيزوتارم أو بدونهاء

5 - ملفاف (رافعة كهربائية) للترتيب»

6 - ناقل البذور والفضلات»


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

7 - موبيل بالتحكم عن بعد, إشارات»: ضبط يحوي
آلة توجيه؛ علب الاتجاه. صمامات وقاطعة البذور

8 - مسقاة,
9- آلة ما قبل التنظيف وآلة تنظيف فاصلة,
0 - آلات معالجة كيميائية,

1 - حماية من الصاعقة.

1 - العتاد والتجهيزات الضرورية في إنجان غرف
1 -المضافط :
- مضاغط نابذة»
- مضاغط نصف مغلقة أو نصف مفتوحة.
2 -المكثفات :
- مكثفات هوائية ذات حمل حراري طبيعي»
- مكثفات هوائية ذات حمل حراري متصنع,
- مكثفات هوائية ذات حمل حراري متصنع
عمودي»
- مكثفات هوائية ذات حمل حراري متصنع أفقيء
- مكثفات مائية,
- مكثفات ذات أنيوبين»

- مكثفات متعددة الأنابيب»

- ميرد هوائيء»

- مدورات تبريد ذات دارة كهربائية مفتوحة,

- مدورات تبريد ذات دارة كهربائية مغلقة,

3 - أجهزة الضغط :

- أنابيب ذات مقاييس,

- أجهزة حافظة للحرارة:

- أجهزة حافظة للحرارة ذات ضغط داخلي متساو,

9 ذى الحجة هام 1433 ه
4 توفمبس. سنة 2012 م

- أجهزة حافظة للحرارة ذات ضغط خارجى

- أجهزة

ضغط إلكترونية.

4 - المبخرات :

- ميخر
- ميخر
- ميخر
- ميخر
- ميخر
- ميخر
- ميخر
- ميخر

الجاف»

ت ذات ضغط منخفض جاف»:

ت مغمورة بيلماء.

ت ذات أنيوبين»,

ت ذات نوع حلزوني»

ت متعددة الأنابيب»

ات متعددة الأنابيب مغمورة بالماء.

ت متعددة الأنابيب ذات الضغط المنخفض

- مبخرات من نوعالتبددل الحراري ذات

- مبخرات هوائية,

- مبخرات ذات حمل حراري طبيعي»

- مبخرات ذات حمل حراري متصنع.

5 - الأجهزة الملحقة بدارة التبريد :

- قارورة ضد الضربات السائلة أو قارورة

- صمامات وبريسوستاء

- مثبت درجة الحرارة وبريسوستاء

- صنبورء أنبوب من نحاس أو حديدء تجهيز بكاتم

حرارة.

6 - معدات كهربائية :
- قواطع,

- محولات.

7 - معدات عزل الغرف :
- لوحات بعازل.


Page 25:
9 ذى الحجة عام 1433 ه
4 توقميس. سنة 2012 م

17 - التجهيزات المستعملة في إنجاز الملبنات

1 - تجهيزات تحويل الحليب الطازج :

- بر ميل ذو سعة 500 ل»

- سياج تصفية 630 < 610 مم,

- كتلة قوالب ذات شكل بيضوى 144 82:

- موزع كتلتين ذات شكل بيضوي 144 < 82,

- صهريج ذو جدار مزدوج إينوكس ذو سعة 2000
لترء

- تري بلاندار»

- برميل ذو سعة 1000 لتر مجهز ب9 عوازل»

- وسيط حامل مصنتوع بالإينوكس مع اللواحق»

- طاولة قولبة,

- سطور متين شبكة 1]12218.

- سائق قاعدي بأسلاك»

2 - تجهيزات صناعة الجين :

- محطة واحدة للقولبة مع طاولة تجفيف مزودة
بمحرك»

-4 طاولات تجفيف غير مزودة يمحرك طولها 6 م.

- 500 كتلة قالب بقطر 110 مم.

11 - العتد والتجهيزات الضرورية لزراعة الزيتون,
1 - تجهيزات استخراج زيت الزيتون (معصرة) :
- رافع منحني ذو أشرطة مطاطية 5,5 م,
- غسالة غازية تعمل بالهواء المضغوط,
- رافع باللولب بدون نهاية لتزويد الساق»
- مجموعة ساحق خلاط آلي؛
- مجموعة مضخات آلية بجسم ومدور
بالإينوكس»
- نابذة عمودية 2 و3 أطوار قابلة للانعكاس,
- عوازل نابذة ذات سعة ب 1500 إلى 2000 لتر في
- مجموعة خزانات تزويد زيت/ماء بالإينوكس»

- ناقل بلولب عمودي لإفراغ بقايا الزيتون مع
مخفف (6*2 مم أو 423 ).2

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- رافع بلولب ناقل لبقايا الزيتون ذو 5 م بفتحة,

- مسخنة مع محراق»

- آلة تعبئة زيت الزيتون نصف آلية أو آلية,

- برميل تخزين بالإينوكس»

- تجهيزات النقل (صناديق الزيتون أو لبقايا
الزيتون).

2 - تجهيزات تحضير زيتون المائدة (مصبرات) :

- ميزان أو آلة راجحة,

- آلة غسيل منظم وتشحيم آلية,

- آلة قياس العيار من معدن غير قابل للأكسدة
2م,

- حوض تبليل بالإسمنت المسلح 3 م3

- حوض تحضير صودا كاوية بالإسمنت المسلح
3م

- براميل بلاستيكية ذات سعة ب 230 لتر (150 غخ

- بساط انتقاء يدوي

- آلة فرز وانتقاء إلكترونية,

- آلة نزع النوى والحشو بفتحة»

- مقياس الكثافة كامل (رافع مع بساط),

آلة قطع في شكل دائري,
آلة شذب»

وزارة الثقافة
قرار مؤرخ في 28 صفر عام 1433 الموافق 22 يناير سنة
2؛: يتضمن فتح دعوى تصنيف ' منزل الفنان

التشكيلي محمد خدة '.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم98 -04المؤرخ في20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافيء لا سيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك

المادة 2 : عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :

- طبيعةالممتلك الثقاقفي : مسكن للفنان
لجزائر الوسطى.ء ولاية الجزائرء وهو مبين في المخطط
لملحق بأصل هذا القرارء ويحدّد كما يأتي :

- شمالاً: المبنى الموجود ب 9 شارع خيناش,»

- غرباً : فيلا مطلة على 31 شارع دافير»

- تعيين حدود المنطقة المصمية : 200 م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافي,»

- نطاق التصنيف : يشمل الممتلك الثقافي
مساحة قدرها 274,5 م2 تضاف إليها مساحة المنطقة

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملكية
خاصةء

- هوية المالكين : محمد خدة.

- المصادر الوثائقية وى التاريضية وكذا المخفططات
والصوي : ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

- الارتفاقات : عبور شبكات التزويد بالمياه
لصالحة للشرب وشبكة تطهير المياه والكهرباء والغاز
لخدمة عقار مجاور.

- الالتزامات : تسكن عائلة محمد خدة داخل

لا يسمح بأي حال من الأحوال نقل واستبدال
تي - يا

المادة 3: يبلّعْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
لإدارية. قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
لبلدية الجزائر الوسطى لمدة شهرين (2 ) متتاليين
يسري مفعولهما ابتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي
القرار وكذا مالكي الممتلكات المتواجدة داخل المنطقة
المحمية أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل خاص لدى
مدير الثقافة لولاية الجزائر

9 ذى الحجة مام 1433 ه
4 توفمبس. سنة 2012 م

المادة 5: تكلّف مديرةالثقافة لولاية الجزائر
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 : يتعرض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 98 - 04
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمتعلّق بحماية التراث الثقافي.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 28 صفر عام 1433 الموافق 22
يناير سنة 2012.

خليدة تومي
وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار مورخ في 2 ذي القعدة عام 3 الموافق 18
سبتمير سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المفتش العام للعمل

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد محمد بن كرامة؛ مفتشا عاما
للعملء

يقنّر ماياأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد بن كرامة,
المفتش العام للعملء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي: على جميع
الوثائق والمقررات, بما فيها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1433 الموافق 18
سبتمبر سنة 2012.

لطيب لوح


Page 27:
9 ذى الحجة عام 1433 ه
4 توقميس. سنة 2012 م

قرار مووخ في 2 ذي القعدة عام 3 الموافق 18
سبتمبر سنة 2012 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مدير الإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعمل.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتضمّن تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السّيد بوفاتح طرقيء مديرا للإدارة
والتكوين بالمفتشية العامة للعمل»

يقرّر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد بوفاتح طرقي,
مدير الإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعمل: الإمضاء
في حدود صلاحياته؛. باسم وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعيء على جميع الوثائق والمقررات»
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1433 الموافق 18
سبتمبر سنة 2012.

الطيب لوح

قرار مورّخ في 2 ذي القعدة ود 10433 الوافق 18
نائب مدين الميزانية والمماسبة.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 125-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين السيد محمد الهادي قشاوء نائب مدير
للميزانية والمحاسبة بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد محمد الهادي
قشاوء نائب مدير الميزانية والمحاسبة, الإمضاء فى
حدود صلاحياته؛ باسم وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعيء على جميع الوثائق والمقررات؛ باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1433 الموافق 18
سبتمير سنة 2012.

الطيب لوح
وزارة الصحة والسكان واصلان
/ 0 ات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 38 رمضان عام 10433
الموافق 16 غشت سنة 2012, يتضمن إنشاء
اللّجنة القطامية لممارسة الوصاية التربوية
على المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه
الطبي والقابلات التابعة لوزارة الصّحمة
والسّكان وإصلاح المستشفيات وتشكيلها
وتنظيمها وعملها.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 -363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 150 أ والمتعلق
التكوين العالي:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالى»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي
يكلّف بعض أعضاء الحكومة لتولي نيابة الوزراء الذين
في المجلس الشعبي الوطنيء

انتخبوا ذ


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزيرالتعليمالعالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-11 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة
1 الذي يحول مدارس التكوين شبه الطبي إلى
معاهد وطنية للتكوين العالى شبه الطبي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93-11 المؤرخ
في 1 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة
1 الذي يحول المعهد التكنولوجي للصّحة العمومية
بالمرسى (الجزائر) إلى معهد وطني للتكوين العالي شبه
الطبيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-11 المؤرخ
في 21 ربيع الأول عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة
1 الذي يحول مدارس التكوين شبه الطبي إلى
معاهد وطنية للتكوين العالي للقابلات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

يقرّران ما ياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 4 و6 من
لمرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15 شعبان عام 1403
لموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه. تنشأاً لدى
وزير التعليمالعالي والبحث العلمي لجنة قطاعية
لممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
لعالى شبه الطبي والقابلات التابعة لوزارة الصّحة
والسّكان وإصلاح المستشفياتء وتدعى في صلب

المادة 2 : تمارس الوصاية التربوية على المعاهد
لتابعة لوزارةالصحة والسكان وإصلاح
رقم 92-11 و93-11 و94-11المؤرَخة في 21 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 24 فبراير سنة 2011 والمذكورة أعلاه,
وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 3 : تتكوّن اللّجنة من الأعضاء الآتي ذكرهم :

بعنوان وزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- مدير التكوين العالي في مرحلة التدرج أو
ممثله. رتيساء

- ممثل عن مديريةالدراسات القانونية

والأرشيف»

9 ذى الحجة مام 1433 ه
4 توفمبس. سنة 2012 م

- ممثل عن مديرية الموارد البشرية,

- ممثل عن مديرية الدّراسات لما بعد التدرج
والبحث والتكوين.
المستشفيات :

- المدير المكلّف بالتكوينء أو ممثله,

- مديري المعاهد الوطنية للتكوين العالي شبه
الطبي للجزائر وقسنطينة ووهران وورقلة,
- مدير المعهد الوطني للتكوين العالي للقابلات

المادّة 4 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية مرتين (2)
خلال السنة الجامعية: ويمكنها أن تجتمع في دورة
غير عادية بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب
من المدير المكلّف بالتكوين في وزارة الصحة والسكان

توجه اللتجنة استدعاءاتء. عند الاقتضاء
لمديري المعاهدالوطنية للتكوينالعالىالمعنيين
بجدول الأعمال. ‎١‏

المادة 5: تتولّى مديرية التكوين العالي في مرحلة
التدرج لوزارة التعليمالعالي والبحثالعلميء

المادّة 6: يحدد رئيس اللّجنة. تاريخ ومكان
وجدول أعمال كل اجتماع. ويرسل الاستدعاءات مرفقة
بجدول الأعمال إلى أعضاء اللّجنة قبل خمسة عشر (15)
يوما على الأقل من تاريخ كل اجتماع. ويمكن تقليص
هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل
عن ثمانية (8) أيام.

الماذة 7: تدون مداولات اللّجنة في محاضر
وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه ويوقعه

يرسل المحضر إلى وزير التعليمالعالي
والبحث العلمي وإلى وزير الصّحة والسّكان
وإصلاح المستشفيات خلال الخمسة عشر (15) يوما
التي تلي الاجتماع.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1433 الموافق 16
غشت سنة 2012.

وزين التعليم العالي

الهاشمي جيار

وزير الصحة والسكان
جمال ولد عباس

المطبعة الرسميبة, حي البساتين, بئر سراد رايس صى.ب 3716 - الجزائر - محطة


