Page 1:
العدد 29 داعيو الأحد 1 جمادى الثانية عام 1433 ه

2 ور
السنة التاسعة والأربعون : 0 4 الموافق 13 مايى سنة 2012 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
جمادى الثانية عام 3ه
13 مايى سنة 2012م

مرسوم تنفيذي رقم 204-12 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012 يحدد نظام أجور أعضاء
مجلس المنافسة والأمين العام والمقرر العام والمقررين

مرسوم تنفيذي رقم 205-12 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
69-7 المؤرخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد ث تامة ياز
استعمال واستغلال المياه الحموية

مرسوم تنفيذي رقم 206-12 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012, يحدد سلم مكافأة الأعمال
المرتيطة بالتحضير المادي للانتخابات وإجرائها

مرسوم تنفيذي رقم 207-12 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012, ب

: تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة

مرسوم تنفيذي رقم 208-12 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم

التنفيذي رقم 523-91 المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة 1991 والمتعلق بكيفيات
ير حساب التخصيص الخاص رقم 302-061 الذي عنوانه "النفقات بر أس المال"

مرسوم تنفيذي رقم 209-12 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 275-09 المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009 والمتضمن تحويل المعهد العالي
البحري إلى مدرسة خارج الجامعة

مرسوم تنفيذي رقم 210-12 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9
النموذجي للمعهد الوطني للفندقة والسياحة

مرسوم تنفيذي رقم 211-12 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012, يحول المعهد الوطني
للتقنيات الفندقية والسياحية ومركز الفندقة والسياحة إلى معهدين وطنيين للفندقة والسياحة

سوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللا

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى
رئيس دائرة المشرية بولاية النعامة

ادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتخ

م رئاسي مؤْرًخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
العقارية بوزارة السكن والعمران

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يي

لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات


Page 3:
1 جمادى الثانية 3ه 0000 09 ميم 62
3 مايى سنة 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للمؤ ت الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في ولايتين

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

سوم رئاسيّ مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل
البحري والموارد الصيدية في ولاية سكيكدة

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة الاتصال

م رئاسيّ مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام قضاة بمجلس

سوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بالجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي..

م رئاسي موْرَخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, ب
وجامعة الدول العربية في المديرية العامة للبلدان العربية بوزارة الشؤون الخار جب

م رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين الأمين العام لمجلس

سوم رئاسي مؤْرًخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الاستشراف والإحصائيات, المكلّف بالإحصائَي

سوم رئاسيّ دغ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يد
بالديوان

ادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن التّعيين بجامعة الجلفة

ادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين نائب

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين المدير العامٌ لديوان
الترقية والتسيير العقاري بالجلفة

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولايات.


Page 4:
0 جمادى الثانية عام 1433 ه
5 3 مايى سنة 2012 م

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا
لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها
م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين المدير العام لترقية
الاستثمار بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتخ
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار في ولاية عين تموشنت-
م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين المدير العام
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
م رئاسي مورخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل
والموارد الصيدية في ولاية الطارف..

م رنًا رخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن التّعيين بوزارة الاتصال

قوارات,. مقرراتء آراء
وزادة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 13 مارس سنة 2012, يتضم
الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 شوال عام 1432 الموافق 13 سبتمبر سنة 2011, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للضرائب.. 21

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1432 الموافق أوّل يونيو سنة 2011 , يعدّل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1432 الموافق أوّل يونيو سنة 2011 , يعدل القرار المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام
2 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1432 الموافق 10 أكتوبر سنة 2011 , يعدّل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات والخدمات

قرار مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2 نوفمبر سنة 2011, يعدّل ويتمم القرار المؤرّخ في 23 رمضان عام 1418
الموافق 21 يناير سنة 1998 والمتضمّن تأطير سوق قيم الخزينة في الحساب الجاري وسيرها

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في26 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 31 مارس سنة 2011, يحدد قائمة الهياكل غغير
الممركزة للديوان الوطنى للخدمات الجامعية المؤهلة لتأسيس لجنة الصفقات-

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي


Page 5:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه 7 10
3 مايى سنة 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار مؤرخ في 20 شوال عام 1431 الموافق 29 سبتمبر سنة 2010, يتضمن إنشاء لجنتين إداريتين متساويتي الأعضاء
مختصتين إزاء الموظفين المنتمين لبعض الأسلاك المشتركة وأسلاك مهندسي السكن والعمران والمهندسين
المعماريين والصيادلة والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب؛ بعذ ان الإدارة المركزية لوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار مؤرخ في 20 شوال عام 1431 الموافق 29 سبتمبر سنة 2010, يحدد تشكيلة اللجنتين الإداريتين متساويتي الأعضاء
المختصتين إزاء ‎1١‏ ظفين المنتمين لبعض الأسلاك المشتركة وأسلاك مهندسي |! نكن والعمران والمهتص بين
المعماريين والصيادلة والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب؛ بعذ ان الإدارة المركزية لوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات ‎١‏

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول صفر عام 1433 الموافق 6 ديسمبر سنة 2011, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 شوال عام 1430 الموافق 15 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان الوطني للسياحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 شوال عام 1432 الموافق 18 سبتمبر سنة 2011, يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أول رجب عام 1431 الموافق 14 يونيو سنة 2010, الذي يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1432 الموافق 25 غشت سنة 2011, يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق
1 ديسمبر سنة 2007 والمتضمّن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في
وزارة الاتصال

قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1432 الموافق 25 غغشت سنة 2011, ب
المختصّة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الاتصال


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

تنفيذي رقم 204-12 مؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012, يحدد
نظام أجور أعضاء مجلس المنافسة والأمين العام
والمقرر العام والمقررين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة , المعدل والمتمم, لا سيما المادة 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-96 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة 1996

الذي يحدد النظام الداخلي في مجلس المنافسة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89-96 المؤرخ
في 6 شؤال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996 الذي
يحدد مرتبات أعضاء مجلس المنافسة والنظام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-11 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011 الذي
يحدد تنظيم مجلس المنافسة وسيره»,

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رئيس

يرسم مايأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من الأمر رقم
03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق

1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 12م

19 يوليو سنة 2003, المعدّل والمتمّموالمذكور أعلاه,
لمنافسة والأمين العام والمقرر العام والمقررين.

المادة 2 : يمارس الرئيس وأعضاء مجلس المنافسة
لمصنفون في الفئة الأولى المنصوص عليها في المادة 24
من الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وظائفهم بصفة دائمة وبتوقيت كلي.
لفئتين الثانية والثالثة المنصوص عليهما فى المادة 24
لمذكورة أعلاه. وظائفهم بصفة غير دائمة.

ويعتبرون في حالة غياب مرخص خلال الفترة

الملكة 3: تمنح أجور الرئيس وأعضاء مجلس
لمنافسة استنادا على التوالي إلى وظيفتي الأمين العام
والمدير العام في الإدارة المركزية بالوزارة:» بما في ذلك

المادّة 4: يتقاضى الأعضاء غير الدائمين لمجلس

- 50.000 دينار لنائبي الرئيسء:
- 40.000 دينار للأعضاء الآخرين.

المادة 5 : يتكفل مجلس المنافسة بمصار يف إيواء
وإطعام ونقل أعضاء مجلس المنافسة خلال كامل فترة
الأشغال والجلسات التي يدعون إليها.

المادة 6: تمنح أجور الأمين العام والمقرر العام
ومقرري مجلس المنافسة استنادا على التوالي إلى
وظائف المدير العام ورئيس القسم والمدير في الإدارة
المركزية بالوزارة؛ بما في ذلك التعويضات المتصلة

المادة 7: تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا

المائة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 6 مايو سنة 2012.


Page 7:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012م

تنفيذي رقم 205-2 موؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 6 مايى سنة 2012 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 609-17 المؤرخ في أول
صفر عام 1428 المواقق 19 فبراير سنة 2007 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح امتيان استعمال
واستغلال المياه الحموية.

إن الوزير الأولء
والصناعة التقليدية ووزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-07 المؤرخ
في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007
الذي يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال
واستغلال المياه الحموية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تلغى أحكام المادّة 8 من الملحق الأول
للمرسوم التنفيذي رقم 69-07 المؤرخ في أول صفر
عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح امتياز استعمال واستغلال المياه

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 6 مايى سنة 2012.

أحمد أويحيى
علا

تنفيذي رقم 206-12 مورخ في 17 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 9 مايى سنة 2012, يحدد

سلم مكافاة الأعمال المرتبطة بالتحضير المادي
للانتخابات وإجرائها.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الدالخلية والجماعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادة 202 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
الموؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فيراير سنة 2012
الانتخابات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 202 من القانون
العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام الانتخابات»
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد سلم مكافأة الأعمال
المرتبطة بالتحضير المادي للانتخابات وإجرائها .
مؤسسات الدولة والجماعات الإقليمية بمن فيهم أعضاء
مختلف اللجان الانتخابية المذكورة أدناه. المدعوون

شاركة فعلا فى تنظيم الانتخابات وتحضيرها
وإجرائهاء وهي :

- اللجان الإدارية الانتخابية,
- اللجان الانتخابية للدوائّر الديلوماسية أو
للجان الانتخابية البلدية,

للجان الانتخابية الولائية,

للجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج.

المادة 3: يتقاضى مستخدمو مؤسسات الدولة
والجماعات الإقليمية المذكورون في المادة 2 أعلاه مكافأة

1 - بعنوان التنظيم والتحضير :

- المستخدمون الذين يشغلون وظيفة عليا وكذلك
المرتبون في الصنف 11 فأكثر : 9.000 دج»

- الموظفون الذين يشغلون مناصب مرتبة في
الصنف من 8 إلى 10 : 8.000 دجء


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- الأعوان الآخرون المرتبون فى الصنف 7 فأدنى
والأعوان المتعاقدون : 5.000 دج.

2 - بعتنوان إجراء الانتخابات :
- المستخدمون الذين يشغلون وظيفة عليا وكذلك
المرتبون في الصنف 11 فأكثر : 5.000 دج2

الصنف من 8 إلى 10 : 4.500 دج»

- الأعوان الآخرون المرتبون في الصنف 7 فأدنى
والأعوان المتعاقدون : 4.000 دج. ‎١‏

المادة 4: تدفع لأعضاء مختلف اللجان الانتخابية
المذكورة في المادة 2 أعلاه. مكافأة جزافية تساوي
000 دج.

ولا تجمع هذه المكافأة مع غيرها في حالة المشاركة

المادة 5: تدفع للأعضاء الذين يتكون منهم مركز
التصويت ومكتب التصويت مكافأة جزافية.

تساوي هذه المكافأة ما يأتي :

* مركز التصويت :

- 6.000 دج لرئيس مركز التصويت »

- 4.000 دج لأعضاء مركز التصويت الآخرين.

* مكتب التصويت الثابت :

- 6.000 دج لرئيس مكتب التصويت»

- 4.500 دج للأعضاء الأساسيين»

- 2.000 دج للأعضاء الإضافيين.

- 8.000 دج لرئيس مكتب التصويت»

- 6.000 دج للأعضاء الأساسيين»

- 4.000 دج للأعضاء الإضافيين.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايى سنة 2012.

أحمد أويحيى

1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 207-12 موؤرخ في 17 جمادى
الثانية هام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012,
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
التضامن الوطني والأسرة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة
لوزير التضامن الوطني والأسرة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22012

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
2 اعتماد قدره مليار وخمسمائة وثمانون
مليون دينار (1.580.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وفي الباب
رقم 04-44 "مناصب الشغل الانتظارية - جهاز الإدماج
الاجتماعى للشباب حاملي الشهادات".

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره مليار وخمسمائة وثمانون مليون ديثار
(1.580.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التضامن الوطني والأسرة وفي الباب رقم 05-36


Page 9:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012م

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التضامن
الوطني والأسرة:؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايو سنة 2012.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 208-12 مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 9 مايى سنة 2012, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 523-91 المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22 ديسمبر
سنة1991 والمتعلق بكيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-061 الذي منوانه
"النفقات برأس المال".

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و25

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 5
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 6
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمر
قانون المالية التكميلى لسنة 2011. لا سيماالمادة 34

منه

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لا سيما المادة 80 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 523-91
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22
ديسمبر سنة 1991 والمتعلق بكيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-061 الذي عنوانه "النفقات
برأس المال",

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 523-91 المؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة 1991 والمتعلق
بكيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم
302-01 الذى عنوانه "النفقات برأس المال"., طبقا
لأحكام المادة 80 من القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012.

المادئة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 523-91 المؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه,

"الادة 2 : يقيد في الحساب رقم 302-061 ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزائنية الدولة؛

- الإيرادات الناتجة عن سداد شركات ر أس المال
الاستثماري لكل أو جزء من الأموال الموضوعة تحت

- تخصيص أولى لإنشاء المؤسسات العمومية ذات
لطابع الصناعي والتجاري ومؤسسات البحثء

- مخصصات لتأسيس أو زيادة رأس المال
لاجتماعى للمؤسسات المالية العمومية (البنوك
لعمومية والهيئات المالية العمومية وشركات التأمين
لعمومية) والهيئات العمومية للضمان والمؤسسات
لاقتصادية العمومية,

- مخصصات برأس المال في إطار مساهمة
لدولة فى رأس مال المؤسسات الماليةالعاملة فى
لجزائر أو في الخارج,

- مخصصات برأس المال للمؤسسات العمومية
لاقتصادية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومؤسسات البحث,

- مخصصات برأس المال لصناديق الاستثمار
لموجهة لمساهمة الدولة فى رأس مال المؤسسات

- النفقات المتعلقة بتسيير صناديق الاستثمار
وصناديق الضمان بما فى ذلك نفقات التكوين والتأطير
لهذه الصناديق, 1


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- النفقات فى إطار التطهير المالى للمؤسسات
الاقتصادية العمومية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري ومؤسسات البحثء

- نفقات برأس المال الموجهة للتكفل ببرامج خاصة
موضوعة على عاتق الدو
بين الدولة والمتعاملين المعنيين.

تقيد مساهمات الدولة الداخلية والخارجية فى
حساب المساهمات المفتوحة لهذا الغرض.

تحدد قائمة نفقات وإيرادات هذا الحساب بقرار
من الوزير المكلف بالمالية".

لة والتي تنفذ بصفة تعاقدية

المادة3: تدرج مادة2 مكرر فيالمرسوم
التنفيذي رقم 523-91 المؤرخ في 15 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 22 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

"الادة 2 مكرر: تحدد كيفيات متابعة وتقويم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-061 الذي عنوانه
"النفقات برأس المال". بقرار م نالوزير المكلف

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايى سنة 2012.

أحمد أويحيى
عي

مرسوم تنفيذي رقم 209-12 مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 9 مايى سنة 2012, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 275-09 المؤرخ في
9 رمضان عام 1430 الموافق 30 فشت سنة 2009
والمتضمن تحويل المعهد العالي البحري إلى
مدرسة خارج الجامعة.

إن الوزير الأولء
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 12م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 0 الموّرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خار ج الجامعة والقواعد
الخاصة يتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-09 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
خار ج الجامعة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 275-09 المؤرخ في 9 رمضان عام
0 الموافق 30 غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 275-09 المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

" الادة 2 : توضع المدرسة تحت وصاية الوزير

ويتولى وزير التعليم العالي والبحث العلمي
الوصاية البيداغوجية عليها بالاشتراك مع الوزير

المادة 3: تعدل أحكام المطة الأولى من المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 275-09 المؤرخ في 9 رمضان عام
0 الموافق 30 غغشت سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر

- ضمان التعليم بكل أطواره في ميادين

المادئة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 275-09 المؤرخ في 9 رمضان عام 1430
الموافق30 نحشت سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر

" الادة 6 : يوضع مجلس إدارة المدرسة الوطنية


Page 11:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012م

يضم مجلس الإدارة» زيادة على الأعضاء المذكورين
في المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 والمذكور أعلاه :

- ممثل وزير الدفاع الوطني,»

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

- ممثل الوزير المكلف بتهيئّة الإقليم والبيئّة,

- ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري؛

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,

- رئيس مجلس إدارة شركة تسيير مساهمات
النقل البحري "جيسترامار' أو ممثله,

- رئيس مجلس إدارة شركة تسيير مساهمات
الموانئ "سوجيبور' أو ممثله.

تحدد القائمةالاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المدرسة بقرار من الوزير المكلف بالبحرية التجارية '.

المادّة 5: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
275-9 المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غغشت
سنة 2009 والمذكور أعلاه, مادة 6 مكرر تحرر كما يأتى :

" ا مادة 6 مكرر : تنشأً أقسام ومخابر المدرسة

يعين رئيس القسملمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة؛ من بين الأساتذة الدائمين ذوي
أعلى رتبة بقرار من الوزير المكلف بالبحرية
التجارية بناء على اقتراح من مدير المدرسة.

المادة 6 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
275-9 المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 نشت
سنة 2009 والمذكور أعلاه. مادة 6 مكرر1 تحرر
كما يأتى :

" ا مادة 6 مكر رآ : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء

المجلس العلمي للمدرسة بقرار منالوزير المكلف

المادّة 7: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
275-9 المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غغشت
سنة 2009 والمذكور أعلاه. مادة 6 مكرر2 تحرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

" ا مادة 6 مكرر2 : تحدد القائمةالاسمية لأعضاء
اللجنة العلمية للقسم بقرار من الوزير المكلف

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايو سنة 2012.

أحمد أويحيى
عار

تنفيذي رقم 210-12 مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 9 مايى سنة 2012, يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمعهد الوطني
للفندقة والسياحة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة
التقليدية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القانون الأساسي النموذجي للمعهد الوطني للفندقة
والسياحة.
الباب الأول
الطبيعة القانونية - الإنشاء - الموضوع - المقر
المادئة 2 : المعهد الوطني للفندقة والسياحة مؤسسة
والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص "المعهد".
المادّة 3: يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلف
المادئة 4: يكلف المعهدءفي إطار تنفيذ
والحمامات المعدنية, لا سيما بما يأتى :
وتجديد معلوماتهم وتكوينهم المتواصل,
والفندقة والحمامات المعدنية.
اقتراح الوزير المكلف بالسياحة. الذي يحدد مقره

المادة 6 : يمكن أن يزود المعهد. عند الاقتضاء. في
مشترك بين الوزير المكلف بالسياحة والوزير المكلف

الباب الثاني
التنظيم - السيس
المائة 7: يدير المعهد مجلس توجيه ويسيره مدير
ويزود بمجلس تربوي.

المادئة 8: يحدد التنظيم الإداري الداخلي للمعهد
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالسياحة والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل الأول
مجلس التوجيه

المادة 9: يرأس مجلس التوجيه الوزير المكلف

1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012 م

ويضم ما يأتي :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير المالية,

- ممثل عن وزير التربية الوطنية,

- ممثل عن وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- ممثل عن وزير الصحة والسكان وإصلاح

- ممثل عن وزير النقلء

- ممثل عن وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

- ممثل عن وزير الشباب والرياضة.

يحضر مدير المعهد والعون المحاسب اجتماعات
كفءا في المسائل المدرجة في جدول الأعمال ومن شأنه

المادذة 10 : يعين الوزير المكلف بالسياحة بقرارء
لمدة ثلاث (3) سنوات قابيلة للتجديدء أعضاء مجلس
التوجيه بناء على اقتراح السلطات التي ينتمون إليها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسها.

ويخلفهالعضو المعين الجديد حتى انتهاء مدة

المادئة 11: تكون مهام أعضاء مجلس التوجيه
للتنظيم المعمول به.

المادّة 12 : يجتمع مجلس التوجيه مرتين (2) في
السنة على الأقل في دورة عادية بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب إما من السلطة الوصية أو من مدير المعهد أو من

ثلثي (3/2) أعضائه.

يرسل الرئيس الاستدعاءات الفردية التي يحدد
فيها جدول الأعمال إلى أعضاء مجلس التوجيه قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.


Page 13:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012م

ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية» دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 13 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور نصف أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب يجتمع مجلس التوجيه
بعد استدعاء ثان خلال الثمانية (8) أيام الموالية
الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تعادل عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 14 : تسجل مداولات مجلس التوجيه في
محاضر وتدوّن في سجل يوقعه الرئيس وكاتب الجلسة.

تبلغ محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
خلال الثمانية (8) أيام الموالية للموافقة عليها.

المادّة 15 : يتداول مجلس التوجيه. في إطار

- النظام الداخلي للمعهدء

- المسائل المتعلقة بتنظيم المعهد وعمله,

- مشروع ميزانية المعهد وحسابات تسييره
وحساباته الإدارية,

- إبرام الصفقات»
- قبول الهبات والوصايا واستعمالهاء

- اقتناء الأملاك المنقولة ونقل ملكيتها وعقود
الإيجار,

- التقرير السنوي الذي يعده ويقدمه مدير المعهد,
- كل مسألة أخرى لها علاقة بمهام المعهد.
المائة 16 : تصبح قرارات مجلس التوجيه نافذة
بعد موافقة السلطة الوصية عليها.
الفصل الثاني
المدين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادّة 18 : يتولى المدير تسيير المعهدء ويقوم بهذه

- هو الآمر بصرف الميزانية العامة للمعهدء

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفها في حدود
اعتمادات المعهد,

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

- يمثل المعهد أمام القضاء وفي جميع أعمال الحياة
المدنية,

- يتولى السلطة السلمية ويمارسها على جميع
المستخدمين,
طريقة أخرى لتعيينهم أو إنهاء مهامهم في إطار
القوانين الأساسية التى يخضعون لهاء

- يحضر مشروع النظام الداخلي ويعرضه على

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويتولى

- يعد التقرير السنوي عن النشاط ويرسله إلى
الوزير المكلف بالسياحة بعد موافقة مجلس التوجيه
- يمكن أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه.
الفصل الثالث
المجلس التربوي
المادّة 19 : يتكون المجلس التربوي الذي يرأسه
مدير المعهد من :
- المدير الفرعي المكلف بالدراسات»
- رؤساء المصالح المكلفين بالمسائل البيداغوجية
والتربصات»
- ثلاثة (3) أساتذة دائمين ينتخبهم نظراوّهم,
كفءا في ميدان التكوين.

المادة 20 : يعيّن أعضاء المجلس التربوي لمدة سنتين
(2) قابلتين للتجديد.

المادة 21 : يبدي المجلس التربوي ر أيه في :


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- التنظيم العام لأنماط التكوين التي يقدمها
المعهد,

- تنظيم التعليم في المعهد ومحتواه ومناهجه,
- توظيف الأساتذة الدائمين والمتعاقدين .عند
الاقتضاء.

- تنظيم الامتحانات وتكوين لجانها.
- تنظيم الدر اسات والتربصات.

المائة 22 : تحدد كيفيات عمل المجلس التربوي
بموجب قرار من الوزير المكلف بالسياحة.

الباب الثالث
أحكام مالية
المادّة 23 : تقدم ميزانية المعهد التي يعدهاالمدير
إلى مجلس التوجيه للتداول بشأنهاء ثم تعرض

والوزير المكلف بالمالية.

المادة 24 : تشتمل ميزانيةالمعهد على باب

في باب الإيرادات :

1 -الإعانات التى تخصصها الدولة والمؤسسات أو
الهيئات العمومية,

2 - إعانات المنظمات الدولية,
3 -الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط المعهدء
4- الهبات والوصايا.
في باب النفقات :
3 - كل النفقات اللازمة لتحقيق أهداف المعهد.
المادة 25 : تمسك محاسبة المعهد حسب قواعد
الماة 26 : يتولى العون المحاسب الذي يعينه أو
يعتمده الوزير المكلف بالمالية محاسبة المعهد طبقا
للتنظيم المعمول به.
المادئة 27 : يعد العون المحاسب حساب التسيير

ويشهد أن مبلغ السندات التي يجب تحصيلها
والحوالات الصادرة تطابق كتاباته.

1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012 م

يعرض مدير المعهد حساب التسيير على مجلس
التوجيه مصحوبا بالحساب الإداري والتقرير الذي
يتضمن كل التطورات والشروح المفيدة عن التسيير
المالي في المعهد.
ويرسله بعدئذ إلى الوزير المكلف بالسياحة
والوزير المكلف بالمالية مصحويا بملاحظات مجلس
التوجيه للموافقة المشتركة عليه.
الماذة 28 : يخضع المعهد للرقابة الماليةالتي
تمارسها الدولة.
الباب الرابع
تنظي التك ين
المائة 29 : يتوج التكوين الذي يقدمه المعهد بدبلوم
تحسين المستوى وتجديد المعلومات والتكوين المتواصل.
المادة 30 : تحدد شعب التكوين: طبقا لتخصص كل
معهد. بموجب قرار من الوزير المكلف بالسياحة.
المائة 31 : تحدد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام
الدراسات لكل شعبة تكوين بموجب قرار من الوزير
المادة 32 : يسيّر المعهد ضمن الأنظمة الداخلية
ونصف الداخلية والخارجية طبقا للتنظيم المعمول به.

المادئة 33 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايو سنة 2012.

0

تنفيذي رقم 211-12 مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 9 مايى سنة 2012: يحول
المعهد الوطني للتقنيات الفندقية والسياحية
ومركز الفندقة والسياحة إلى معهدين وطنيين
للفندقة والسياحة.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125


Page 15:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -256
المؤرخ في 9 ر بيع الأول عام 1415 الموافق 17 غحشت
سنة 1994 والمتضمن إنشاء المعهد الوطنى للتقنيات
الفندقية والسياحية, المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-94
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة
4 والمتضمن إنشاء مركز الفندقة والسياحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-12 مؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة
2 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى للمعهد

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بالمديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد كمال نايت قاسيء بصفته نائب مدير للميزانية
والمحاسبة بالمديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية:؛ لإحالته على التّقاعد.

جلا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
الكاتب العام لدى رئيس دائرة المشرية بولاية
النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد توهامي عويسيء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس
دائرة المشرية بولاية النعامة, بناء على طلبه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحول كل من المعهد الوطني
للتقنيات الفندقية والسياحية لتيزي وزو ومركز
بموجب المرسومين التنفيذيين رقم 256-94 ورقم
2577-4 المؤرخين في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17
غغشت سنة 1994 والمذكورين أعلاه؛ إلى معهدين وطنيين
للفندقة والسياحة ويخضعان لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 210-12 المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايو سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايو سنة 2012.

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التّقل في ولاية النعامة.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد صالح عجينة؛ بصفته مديرا للثّقل في ولاية
النعامة؛ لإحالته على التّقاعد.

عار

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التّقل في ولاية تيزي وزى.

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد كمال رزيق» بصفته مديرا للتّقل في ولاية
تيزي وزوء لإحالته على التقاعد.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 10133
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
المدير الجهوي للتجارة بسطيفف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السيد العايش عجر ودء بصفته مديرا جهويا للتجارة
بسطيفء لإحالته على التّقاعد.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى هام 10133
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مدير التجارة في ولاية عين الدفلى.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد عبد القادر عزوزء بصفته مديرا للتجارة
في ولاية عين الدفلى: لإحالته على التّقاعد.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 10133
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيدإلياس فروخيء بصفته مديرا للترقية
العقارية بوزارةالسكن والعمران.لتكليفه

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 10133
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين عامين لدواوين
الترقيةوالتسييرالعقاري في الولايات الآتية,
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بن علال ضربانء بالبويرة»

- أحمد عطاء اللّه. بمعسكرء:

1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 12م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 جمادى الأولى عام
3 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّنان

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى,
ابتداء من 25 يناير سنة 2011, مهام السّيد عامر
مقدميء بصفته مديرا للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السيد عبد الرحيم خلدون: بصفته مديرا للمؤسسات

الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في ولاية عين
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السّيد كمال حمادي. بصفته نائب مدير للعلاقات

الدولية بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,»
عار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد زايد عمورة, بصفته مديرا للصيد البحري
والموارد الصيدية في ولاية سكيكدة. لتكليفه


Page 17:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى هام 1433
007 الوافق 1 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيدات والسيادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الاتصالء
لتكليفهم بوظائف أخرى
القانونية والأرشيف»

- أحمد بن زليخة: بصفته مفتشا عاماء

- عز الدين تواتي. بصفته مكدلّفا بالدراسات
والتلخيص,
الأجنبية,

- فاطمة الزهراء بوزارة. بصفتها نائبة مدير
لمتابعة أنشطة الاتصال السمعي البصريء

- ويزة ولد السعيدء بصفتها نائبة مدير للاتصال
المؤسساتيى والاجتماعي»

- سعيد دودان. بصفته نائب مدير للنشر
والإصدارات الدورية,
والأرشيف»

عا

مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 10133
الموافق 11 أبريل ستة 2012, يتضمن إنهاء مهام
قضاة بمجلس المحاسبة.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم قضاة بمجلس المحاسبة,
لإحالتهم على التّقاعد :

- ناصر دنون؛ محتسب أول»

- حسين بوهاليء. محتسب من الدرجة الثانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سثة 22012 يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السيد عبد العزيز شيهبء بصفته مديرا للدراسات

بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء لإحالته
عا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
7307 اللوافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين مدير
المشرق العربي وجامعة الدول العربية في
المديرية العامة للبلدان العربية بوزارة الشؤون
الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد محمد يرقيء مديرا للمشرق العربي وجامعة
الدول العربية في المديرية العامة للبلدان العربية
بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السّيد أحمد مولايء. أمينا عاما لمجلس قضاء معسكر.
عار

) مؤوخ في 19 جمادى الأولى لى عام 10433
للراقق 1 أبريل سنة 2012, يتضمن التّعيين
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تعيّن
الآنسة والسيد الآتي اسماهما بوزارة الطاقة والمناجم :

- سفيان فرنانيء مديرا لحماية الأملاك الطاقوية

- نوال العمرانيء نائبة مدير لتسيير الموارد
الحساسة بمديرية حماية الأملاك الطاقوية والمنجمية.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مور في 27 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة2012, يتضمن تعيين
مديرين للموارد المائية في الولايات.

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن
السادة الآتية أسماوّهم مديرين للموارد المائية
في الولايات الآتية :

- عبد الكريم سماعيلء في ولاية أدرارء
- رابح مويسيء في ولاية الوادي»
- محمد بوجلطية: في ولاية خنشلة,

- جمال بن لحرشء في ولاية غرداية.
جر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين
مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان كاتب
الدولة لدى وزير الاستشراف والإحصائيات,
المكلّف بالإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد طارق بور زقء مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزيرالاستشراف
والإحصائياتء المكلّف بالإحصائيات.
عا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة22012, يتضمن تعيين
ركيستي دراسات بالديوان الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تعيّن
السيدة والآنسة الآتى اسماهما رئيستي دراسات
بالديوان الوطني للإحصائيات :

- حكيمة بومعزوزة. لدى المدير التقني
للإحصائيات في المؤسسات ومتابعة الأوضاع,

- سليمة رزاقيء لدى المدير التقني للإحصائيات
الجهوية والإحصائيات الفلاحية ورسم الخرائط.

1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 12م

الموافق 11 ‎١‏ أبريلسنة اا يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن

السيد نور الدين رحايمية. مديرا للبيئّة في ولاية
جار

الموافق 11 أسويل سنة 012 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
والإرشاد المدرسي بوزارة التربية الوطنية.
0

رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى ب هام 14133
الموافق11 أبريل سنة2012, يتضمن تعيين
مدير المركز الوطني للكتاب.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى

الآأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن

السيد حسان بن ضيفء مديرا للمركز الوطني للكتاب.
0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى هام 1433
الموافق11 أبريل سنة2012, يتضمن تعيين
نائبة مدير بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تعيّن
الميزانية والمحاسبة بوزارة التجارة.
عا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى لى عام 10133
الموافق 11 أبريل سنة 2 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما بجامعة الجلفة :


Page 19:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2م

البحث العلمي والعلاقات الخارجية والتعاون
وترقية ذلك, 1
- مختار بوعلام لحرشء, عميد كلية علوم
الطبيعة والحياة.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012. يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
والأرشيف بوزارة السكن والعمران.
عا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 19 جمادى الآدلي )هام 10133
الموافق 11 أبريل سنة 2 يتضمن تعيين

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد كريم فلاق شبرة؛ مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري بالجلفة.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة2012, يتضمن تعيين
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن
السادة الآتية أسماوّهم مديرين عامين لدواوين الترقية
والتسيير العقاري في الولايات الآتية :

- رشيد شابورء بالبويرة»

- بن علال ضربان» بمعسكرء

- أحمد عطاء اللّه. يغليزان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى هام 1433
الموافق11 أبريل سنة2012, يتضمن تعيين
مدير المدرسةالعليالعلومالرياضة
وتكنولوجياتها.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السّيد عبد الناصر بن التوميء مديرا للمدرسة العليا
لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها.
عو

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين
المدير العام لترقية الاستثمار بوزارة الصنامة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السّيد إلياس فروخيء مديرا عاما لترقية الاستثمار
بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار.
0

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين
مدير الصنامة والمؤفسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار في ولاية مين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد عبد الرحيم خلدونء مديرا للصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار في ولاية

عا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى ب هام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012 يتضمن تعيين
المدير العام للبريد بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد ميكائيل كميل طيار»ء مديرا عاما للبريد بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئكاسي موْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين
مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية
الطارف.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد زايد عمورة:, مديرا للصيد البحري والموارد
الصيدية فى ولاية الطارف.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012,. يتضمن التّعيين
بوزارة الاتصال.

الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 تعيّن
الآنسة والسيدات والسّادة الآتية أسماؤّهم بوزارة
الاتصال :

- عز الدين تواتيء مدير در اسات»

جمادى الثانية عام 3ه
13 مايى سنة 2012م

- مهدي عبدالوهابء. مكلفابالدراسات
والتلخيصء

- ويزة ولد السعيدء مفتشة,
والتوثيق والأرشيف»

- بوبكر بومعزوزة:, رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة,

- كريمة عليكء؛ نائبة مدير لنشاطات الإشهار
والاستشارة في الاتصال»

- فاطمة الزهراء بوزارة, نائبة مدير للسمعى

- نادية الجوزيء نائبة مدير للاستثمارات»

- سعيد دودانء: نائب مدير للصحافة المكتوبة,

-سعيد مشواكء نائب مدير للتطوير

- السعدي شباح؛ نائب مدير للتوثيق والأرشيف.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
3 الموافق 13 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة
5 (الفقرة 6) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 الذي يحدد
المترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 -332
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء؛ حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية: المعدل»

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في 27 يونيو
سنة 2011 للجنة المكلّفة بامتحان مفتشي الأمن الوطني
المرشحين لمهام ضابط الشرطة القضائية,

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة

القضائية مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤّهم في
القائمة الملحقة بأصل هذا القرار.


Page 21:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012م

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 13 مارس سنة 2012.
وزير الداخلية
والجماعات المحلية حافظ الاختام
دحو ولد قابلية الطيب بلعيز

وزارة المالية

قرار وزاري مشتر ك مؤرخ في 15 شوال هام 1432
الموافق 13 سبتمبر سنة2011. يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أوالخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للضرائب.

وزير العدل»

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتيهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه. 1

امل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 -339 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25 أكتوبر سنة
4 والمتضمن إنشاء مدرسة وطنية للضرائب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤّرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وكذا تصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المدرسة
الوطنية للضرائبء طبقا للجدول أدناه :


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 شوال عام 1432 الموافق 13

قرار مورّخ في 27 جمادى الأولى عام 1432 الموافق أول
يونيى سنة 2011 , يعدل القران المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لصفقات الأشفال.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1432
لموافق أوّل يونيو سنة 2011 يعدّل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات
لأشغالء كما يأتى :

* يعين الموظفون الآتية أسماوّهمء طبقا لأحكام
لمادّة 153 من المرسوم الرمًاسي رقم 236-10 المؤرخ في
8 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لوطنية لصفقات الأشغال :

- السيد عبد الحميد بن سيراج»: عضوا مستخلفاء
ممثلا لوزير السكن والعمرانء خلفا للآنسة وردية

قران مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 2 الموافق أول
يونيى سنة 2011 , يعدل القران المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لصفقات اللوازم.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1432
الموافق أوّل يونيو سنة 2011 يعدّل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011

1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012 م

'يعين الموظفون الآتية أسماوّهم., طبقا لأحكام المادة
3 من المرسوم الرّئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28
شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن
لصفقات اللوازم :

- السيد بوعلام غاسي والسيدة غنية بوداء ممثلا
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات على
التوالي؛ عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء خلفا
للسيدين عز الدين بودر وكريم ز عيمش.

قرار موؤرخ في 2 ني القعدة هام 1432 الموافق 10
أكتوبر سنة 2011 , يعدّل القرار المؤرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لصفقات الدراسات والخدمات.

بموجب قرار مؤْرًخ في 12 ذي القعدة عام 1432
الموافق 10 أكتوبر سنة 2011 يعدّل القرار المؤرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
الوطنية لصفقات الدراسات والخدماتء كما يأتي :

'يعين الموظفون الآتية أسماوّهم., طبقا لأحكام المادة
3 من المرسوم الرّئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28
شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن
لصفقات الدراسات والخدمات :

- السيدان أحمد بلغديد ومهدي بوطيغانء ممثلا
وزير الدفاع الوطنيء على التوالي عضوا أساسيا
ونور الدين بهلولي.

- السيدة فتيحة بركة, زوجة مجدوب والسيد
مالك شراردء ممثلا وزير السكن والعمرانء على التوالي
عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء خلفا للسيد أحمد

ناصري والسيدة فتيحة بركة». زوجة مجدوب.


Page 23:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012م

قرار مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1432 المواقق 2 توقميس
سنة2011, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 23
رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998
والمتضمن تأطير سوق قيم الخزينة في الحساب
الجاري وسيرها.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ
في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 24 شوال عام 1430 الموافق 13 أكتوبر سنة 2009
التضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الماليّة في
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رم ضان عام
8 الموافق 21 يناير سنة 1998 والمتضمن تأطير
سوق قيم الخزينة في الحساب الجاري وسيرهاء
المعدّل والمتمّم,

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار
المؤرّخ في 23 رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير سنة
8 والمتضمّن تأطير سوق قيّم الخزينة في الحساب
الجاري وسيرهاء المعدّل والمتمّم.

المادة 2 : تعدل وتتمّم المادة 2 من القرار المؤرخ في
3 رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاهء كما يأتي :

"الادّة 2: تصدر الخزينة في السوق الأولية
عن طريق المناقصة أو نقابة توظيف. سندات

- سندات الخزينة قصيرة الأجل والتي تقل آجال
تسديدها عن سنة,؛ مدفوعة الفائدة مسبقاء وقايلة

- سندات الخزينة متوسطة الأجلء. والتي تتراوح
آجال تسديدها بين سنة واحدة (1) وخمس (5) سنوات
بفائدة سنوية وقايلة التسديد يقيمتها الاسمية,

- سندات الخزينة طويلة الأجل التي تفوق آجال
تسديدها خمس (5) سنواتء بفائدة سنوية وقايلة
التسديد بقيمتها الاسمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

يمكن الخزينة في هذا الإطارء إصدار قيّم عن طريق
لمطابقة للخطوط المصدرة مسبقا على شكل سندات

تتداول السندات المذكورة في هذه المادّة. في
لسوق الثانوية'.

الملئة 3: تعدّل وتتمّم المادة 40 من القرار المؤرخ
في 23 رمضان عام 1418 الموافق 21 يناير سنة 1998,
معدل والمتمّم والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'ا مادة 40 : تجري عه ية تسوية وت يم قيم
لخرينة القصيرة الأجل 13 و26 أسبوعا وسندات
(5) سنوات المتداولة في السوق الثانوية عن طريق
تسجيل السندات وحركة النقود في الحسابات المفتوحة
في سجلات بنك الجزائر في إطار النصوص والإجراءات
التي تحكم هذه الأنشطة.

تجري عملية تسوية وتسليم قيّم الخزينة الطويلة
الأجل أكثر من خمس (5) سنوات المتمثلة في سندات
الخزينة المطابقة المتداولة في بورصة الجزائر,
عن طريق تسجيل هذه السندات ولدى المؤتمن المركزي
على الستدات المصدرة, طبقا لأحكام المادّة 19 مكرّر 3
من المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤْرخ في 23 مايو
سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يكلف المدير العام للخزينة بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

حرر بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1432 الموافق 2
نوفمبر سنة 2011.

كريم جودي
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مور في26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 31 مارس سنة 2011: يهدد قائمة
الهياكل فير الممركزة للديوان الوطني للخدمات
الجامعية المؤهلة لتاسيس لجنة الصفقات
العمومية.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الماليّة,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضي المرسوم التّنفيذي رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغحشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي
والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتخ المرسوم التّنفيذي رقم 84-95 المؤرخ
في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995
وتنظيمه وعمله؛ المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 والمتضمن إنشاء مديريات الخدمات الجامعية
وتحديد مقرهاوقائمةالإقاماتالتابعةلها
ومشتملاتهاء المعدّل والمتمّم,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
الهياكل غير الممركزة للديوان الوطني للخدمات
طبقا لأحكام المادّة 134 من المرسوم الرّئاسيّ رقم 236-10
المؤرّخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادّة الأولى أعلاه. تؤسس
لدى كل مديرية خدمات جامعية لجنة صفقات عمومية
مؤهلة لدراسة ملفات مديرية الخدمات الجامعية
والإقامات الجامعية التابعة لها.

المادة 3: ترفع الطعون الناجمة عن المنح المؤقت
لصفقات مديريات الخدمات الجامعية والإقامات
الجامعية التابعة لهافي حدود المبالغ القصوى
المحددة في المواد 146 و147 و148 من المرسوم الرّئاسي
رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه» إلى لجنة الصفقات
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي أو اللجنة
الوطنية للصفقات المؤهلة.

1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 12م

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 31 مارس سنة 2011.

وزير التعليم العالي

رشيد حراوبية

وزير المالية

كريم جودي

عار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432
الموافق 13 أكتوبر سنة 2011, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المديرية العامة للبحث العلمي

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغحشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-08
لمؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت 2008
لذي يحدد مهام المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,


Page 25:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012 م

يقرّرون ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق

9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار

أوالصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المديرية العامة للبحث العلمى

والتطوير التكنولوجيء طبقا للجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجموع العام

الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق
3 أكتوبر سنة 2011.

عن وزير ا مالية

الأمين العام

وزين التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار مؤرّخ في 20 شوال عام 1431 الموافق 29 سبتمبر
سنة2010, يتضمن إنشاء لجنتين إداريتين
متساويتي الأمضاء مختصتين إزاء الموظفين
المنتمين لبعض الأسلاك المشتركة وأسلاك
مهندسي السكن والعمران والمهندسين المعماريين
والصيادلة والعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجابء بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 428-05 المؤرخ
في 5 شوال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر سنة 2005
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب»

1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 12م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09
لمؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة
بالسكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 393
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمير سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد أعضاء
للجان المتساوية الأعضاءء

يقر ما يأتي :

المادئة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء لجنتين
داريتين متساويتي الأعضاء مختصتين إزاء الموظفين
لمنتمين لبعض الأسلاك المشتركة وأسلاك مهندسي
لسكن والعمران والمهندسين المعماريين والصيادلة
والعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجابء بعنوان
لإدارة المركزية لوزارة الصّحة والسكان وإصلاح

ع

المادّة 2 : يحدد عدد أعضاء اللجنتين المذكورتين فى
لمادة الآولى أعلاه. وفق الجدول الآتي :

ممثلى الإدارة

لمتصرفون

لمترجمون - التراجمة
لمهندسون في الإعلام الآلي
لمهندسون الإحصائيون
لوثائقيون أمناء المحفوظات
مهندسو المخبر والصيانة
لصيادلة

مهندسو السكن والعمران

لعمال المهنيون
سائقو السيارات
لحجاب

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 20 شوال عام 1431 الموافق 29 سبتمبر سنة 2010.

جمال ولد عباس


Page 27:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه 7 10
3 مايى سنة 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29

قرار مؤرخ في 20 شوال هام 1431 الموافق 29 سبتمبس سنة 2010 يحدد تشكيلة اللجنتين الإداريتين متساويتي
الأمضاء المفتصتين إزاء الموظفين المنتمين لبعض الأسلاك المشتركة وأسلاك مهندسي السكن والعمران
والمهندسين المعماريين والصيادلة والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجابء بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب قرار مؤْرًخ في 20 شوال عام 1431 الموافق 29 سبتمبر سنة 2010, تحدد تشكيلة اللجنتين الإداريتين
متساويتي الأعضاء المختصتين إزاء الموظفين المنتمين لبعض الأسلاك المشتركة وأسلاك مهندسي السكن والعمران
والمهندسين المعماريين والصيادلة والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب:ء بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الصّحة والسكان وإصلاح المستشفياتء طبقا للجدول أدناه ‎ :‏ -

ممثلى الإدارة ممثلى الموظفين

لمتصرفون

لمترجمون - التراجمة
لمهندسون في الإعلام الآلي
لمهندسون الإحصائيون
لوثائقيون أمناء المحفوظات
مهندسو المخبر والصيانة فى عب بن بد الذ - عز الدين بودر
لصيادلة

مهندسو السكن والعمران

- لعزيز حماوي

لعمال المهنيون
سائقو السيارات

لحجاب

, 8 - بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ

في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في أول صفر هام 1433 | الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين

الموافق 6 ديسمبر سنة 2011, يعدل القرار وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم

الوزاري المشترك المؤرخ في 26 شوال عام 1430 والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي

الموافق 15 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد المطبق عليهم؛ لاسيما المادة 8 منه. -

مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص

بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة - وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 10 - 149

أى الخدمات بعنوان الديوان الوطني للسياحة. المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
| سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
ووزير السياحة والصناعة التقليدية, 5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-10
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر
سنة2010 الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
6 شوال عام 1430 الموافق 15 أكتوبر سنة 2009 الذي

عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة
الجزئي | الكامل | الجزئي

التوقيت
الكامل

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثالث
عامل مهني من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

جمادى الثانية عام 3ه
13 مايى سنة 2012م

الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الديوان الوطنى للسياحة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 26 شوال عام 1430 الموافق
5 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" ا مادة الآأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدل
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أوالخدمات بعنوان الديوان الوطنيى للسياحة. طبقا
للجدول الآتي : ‎١‏


Page 29:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012م

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أول صفر عام 1433 الموافق 6
ديسمبر سنة 2011.

وزير السياحة والصناعة
التقليدية الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

عن وزير المالية

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 شوال هام 1432
الموافق 15 سبتمبر سنة2011, يتمّم القران
الوزاري المشترك المؤرخ في أول رجب عام 1431
الموافق 14 يونيى سنة 2010.الذي يصدد عدد
المناصب العلياللموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة بعنوان الإدارة المركزية في وزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات
العمومية, لا سيما المواد 76 و98 و133 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول رجب عام 1431 الموافق 14 يونيو سنة 2010, الذي
المشتركة بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في أول رجب عام 1431
الموافق 14 يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تتمم المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك الموْرخ في أول رجب عام 1431 الموافق 14
يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
الإدارة المركزية في وزارة الصيد البحري والموارد


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 20 شوال عام 1432 الموافق 18

سبتمبر سنة 2011.

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

عن وزير ا مالية

الأمين العام
عبد الله خنافى ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

قرار مؤرّخ في 25 رمضان هام 1432 الموافق 25 فغشت

سنة 2011, يعدل القرار المؤرّخ في 1 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 31 ديسمبر سنة 2007
والمتضمّن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء
الختصّة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في
وزارة الاتصال.

إن وزير الاتصال»

- بمقتضى المرسوم رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاءء

1 جمادى الثانية عام 1433 ه
3 مايى سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم216-11
المؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة
1 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصالء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم217-11
المؤرخ في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة
1 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الاتصالء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد أعضاء اللجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن إنشاء
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
الإدارة المركزية في وزارة الاتصال,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2007 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء
لختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة
لاتصال.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة الأولى من القرار
لمؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاهء وفقا للجدول الآتي :


Page 31:
1 جمادى الثانية عام 1433 ه 200 00000
3 سايو صسفة 2015] الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

لمتصرفون

لوثائقيون أمناء المحفوظات
لمهندسون في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصائيات
لملحقون الرئيسيون للإدارة
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي

لمحاسيون الإداريون الرئيسيون

كتاب المديرية الرئيسيون

الملحقون الإداريون

أعوان الإدارة الرئيسيون

أعوان الإدارة

كتاب المديرية

لكتاب

لمحاسبون الإدار يون

لتقنيون في الإعلام الآلي

لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي

لمساعدون المحاسبون الإداريون
أعوان حفظ البيانات

أعوان المكاتب

الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
العمال المهنيون

سائقو السيارات

حرّر بالجزائر فى 25 رمضان عام 1432 الموافق 25 غشت سنة 2011.


Page 32:
00 0000000 1 جمادى الثانية عام 1433 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 0 ا

قراى مؤرّخ في 25 رمضان عام 1432 الموافق 25 غشت سنة 2011, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصّة باسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الاتصال.

بموجب قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1432 الموافق 25 غغشت سنة 2011, تجدد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الاتصالء وفقا للجدول الآتي :

لمتصرفون

لوشائقيون أمناء المحفوظات
لمهندسون في الإعلام الآلي
لمهندسون في الإحصائيات
لملحقون الرّئيسيون للإدارة
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي
لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
كتاب المديرية الرئيسيون
لملحقون الإداريون

أعوان الإدارة الرئيسيون

أعوان الإدارة

كتاب المديرية

لكتاب

لمحاسبون الإداريون

لتقنيون في الإعلام الآلي
لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
لمساعدون المحاسبون الإداريون - عبدالكريم|- عبدالرحمن
أعوان المكاتب

أعوان حفظ البيانات

لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
لعمال المهنيون

سائقو السيارات

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


