Page 1:
ل 2 1034
العدد 68 حم الأحد صفر عام ه
السنة التاسعة والأربعون 5/1 4/7 الموافق16 ديسمبس سنة2012م

مرارات واراء » ممَرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة

اد رايسء: ص.ب 3716 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02*23(
الفاكس 021.54.35.12
0 دج 0 مج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 2 صف عام 1434 ه

16 ديسمبس سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 12 - 415 مؤرخ في 27 محرم عام 1434 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012, يتضمن التصديق على

الميثاق الإفريقي لقيم ومبادىء الخدمة العامة والإدارة, المعتمد بأديس أبابا بتاريخ 31 يناير سنة 2011 0
مرسوم رئاسي رقم 12 - 416 مؤرخ في 27 محرم عام 1434 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012, يتضمن التصديق ءا
ذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيةو ة الجمهورية التونسية في
ميادين التحكم في الطاقة والطاقات المتجددة, الموقعة بالجزائر في 2 يوليو سنة 2009 امم 11

مرسوم رئاسي رقم 12 - 417 مؤرخ في 27 محرم عام 1434 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012, يتضمن التصديق على
اتفاق التعاون الاقتصادي بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيةو ة جمهورية

بلغارياءالموقع بصوفيا في 2 ثوقمب

مرسوم رئاسي رقم 12 - 413 مؤرخ في 27 محرم عام 1434 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية مد ص ع 6

مرسوم رئاسي رقم 12 - 414 مؤرخ في 27 محرّم عام 1434 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية اق مه ممه م ص م ممم ع ع عط

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 421 مؤرخ في 28 محرّم عام 1434 الموافق 12 ديسمبر سنة 2012, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2012, حسب كل قطاع مومه مهمو ممه موه ممه مم مه مط مط اط ا 8

مرسوم تنفيذي رقم 422-12 مؤرخ في 28 محرم عام 1434 الموافق 12 ديسمبر سنة 2012, يتضمن نقل اعتماد في

ميزانية تسيير وزارة العدل

م راسي موْرّخ في 13 ّم عام 1434 الموافق 27 نوفمير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفغية وبترقيةاللفةالأمازيغية الم 20

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرة للدّراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة - سابقا لوهم مه مم ممم موه ممص ممم ممم ممه عط م طم ا ع ا 26

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشؤون العامة في الولايات لوم ممم ممم مه ممه مم مم ممم مم مم مم مم ممم ممه ممم ممم ممم ممم م000 20

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 م عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في
الولايات ل

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, تتضمن إنهاء مهام كتّاب عامين لدى
روّساء دوائر ها هه ممه مه ممم ممم مم مط مم ممم مم مه م م م م م 0 1

م رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة الدولية
الجزائرية بفرنسا له هه مهمه مم ممه عمف ممه ممم م مم هط عط ا 1

مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

م رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة السّكن

والعمران.


Page 3:
2 صفن هام 1134 هم الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

16 ديسمبس سنة 2012 م

م رئاسي مرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامّة
بوزارة السكن والعمران ا م مه ا م مه مه ماه ما مم مه ممه م م مه هط م عه هع م اه اه اط ا 00 22

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
السكن والعمران لس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1433 الموافق 5 نوفمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنية لتحسين السكن وتطويره مهمومه مم ممه ممه موقم ممم ممه مط مط 0 2

مرسوم رئاسي موْرَخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمن التعيين بالهيئة الوطنية للوقاية

م رئاسي

الوزير الأول
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمب

والشؤون العامة في الولايات رس

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, تتضمن تعيين رؤساء دوائر في الولايات. 23

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمير سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير المدرسة الدولية
الجزائرية بفرنسا له هم مهمه مهم ممم مه م ممه مط ممم م ع مط اط 28

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 محرّم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 22012, يت :
بوزارة السّكن والعمران 00

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتخ

قرار مؤرخ في أول صفر عام 1434 الموافق 15 ديسمبر سنة 2012, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9
ديسمبر سنة 2012 الذي يحدّد شكل ورقة التصويت التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس
الأمة المنتخبين ومميزاتها التقنية م مهم مهمه ممم مه مه هه مط 0 24

قرار مؤرخ في أول صفر عام 1434 الموافق 15 ديسمبٍ نة 2012. يتضمن تعيين أعضاء مكاتب التصويت وكتابها
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ممم ممم مم مم مم ممم م ممم ممم م ممم ممم ممم ممم مم ممم مهمه ممم ممه ممم مم ململ 000 25

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1432 الموافق 21 غشت سنة 2011, يجعل منهج تحديد مؤشر الحمض والحموضة للمواد
الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي إجباريا هه ع م م 31

قرار مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه
للوكالة الوطنية لترقية التجارة الخار جية 35


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 2 صفر مام

4 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

مرسوم رئكاسي رقم 12- 415 مؤرخ في 27 محرم عام
4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012,. يتضمن
التصديق هلى الميثاق الإفريقي لقيم ومبادىء
الخدمة العامة والإدارة» المعتمد بأديس أبابا
بتاريخ 31 يناير سنة 2011.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 77 -11 مه

- وبعد الاطلاع على الميثاق الإفريقي لقيم
ومبادىء الخدمة العامة والإدارة. المعتمد بأديس أبايا
بتاريخ 31 يناير سنة 2011,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الميثاق الإفريقي لقيم
ومبادىء الخدمة العامة والإدارة.المعتمد بأديس أبابا
بتاريخ 31 يناير سنة 2011 وينشر في الجريدة

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1434 الموافق 11
ديسمبر سنة 2012.

الميثاق الإفريقي
لقيم ومبادىء الخدمة العامة والإدارة
الديباجة

إن الدول الأعضاء في الاتحاد الإفريقي,

إذ تعيد تأكيد التزامها السياسي بتقوية القدرة
على المهنية وأخلاقيات الخدمة العامة فى إفريقياء

وإذ تعقدالعزم عل, تعزيز قيمومبادىء
الديمقراطية والحكم الرشيد وحقوق الإنسان والحق
فى التنميةء

ونظرا إلى صلاحيات الإدارة المتمثلة في حماية
حماية القيم الأساسية للخدمة العامة وتعزيز الثقافة
الإدارية القائمة على احترام حقوق المستخدم,

وإذ تعرب عن التزامها بتعزيز القيم والمبادىء
التي تحكم تنظيم الخدمة العامة والإدارة العامة,

وإذ تعي ضرورة الحفاظ على شرعية الخدمة العامة
وتكييف الخدمات العامة الإفريقية مع الاحتياجات
كلل إلى تحديث وتحسين وترسيخ قيم الحكم الجديدة
في إطار الخدمة العامة,
وتعضيد الخدمة العامة بغية تعزيز التكامل والتنمية
المستدامة في القارة,

وإذ تعرب أيضا عن التزامها بتعزيز إدارة تؤدي
مهامها في أفضل ظروف الإنصاف والكفاءة,
الفعال للميثاق مع الأخذ في الاعتبار الظروف المتميزة
للدول الأعضاءء:

وإذ تستهحضير مقرر المجلس التنفيذي
(1711) 243 .28 انآ كاقل
الفصل الأول
التعريفات والأهداف والمبادى,

المادة الأولى
التعريفات
لغفرض هذ الميثاق.ومالميتمالتص
على خلاف ذلك :
تعني عبارة "الاتحاد الإفريقي" الاتحاد الإفريقي,
تعني كلمة "أخلاقيات الخدمة العامة" الأخلاق
التي يسترشد بها سلوك أعوان الخدمة العامة
وتدابيرهاء


Page 5:
2 صفر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

تعني عبارة “إدارة عامة" أي مؤسسة أو منظمة
على مستوى قاريء إقليميء, وطني ومحلي تطبق

تعني عبارة "الخدمة العامة" أي خدمة أو نشاط
سلطة الإدارةء

تعني عبارة "الدول الأعضاء" الدول الأعضاء
في الاتحاد الإفريقي,

تعني عبارة "الدولةالطرف" أي دولة عضو
في الاتحاد الإفريقي صدّقت على هذا الميثاق أو انضمت
إليه وقامت بإيداع وثائق التصديق أو الانضمام
لدى رئيس مفوضية الاتحاد الإفريقي»

تعني عبارة " "عون الخدمة العامة" أي عامل أو
مستخدم لدى الدولة أو أي من مؤسساتهاء بما في ذلك
أولئكك الذين يتم اختيارهم أو تعيينهم أو انتخابهم
هياكلهاء

تعني كلمة "المؤتمسر" مؤتمر رؤساء دول وحكومات
لاتحاد الإفريقى,

تعني عبارة ""موّتمر الدول الأطراف" الدول
لأعضاء الذين قاموا بالتصديق على هذا الميثاق,

تعني عبارة "المجلس التنفيذي" مجلس وزراء
لاتحاد الإفريقى,

يعني مختصر 'المجمومات الاقتصادية الإقليمية"
للجموعات الاقتصادية الإقليمية للاتحاد الإفريقىي,

تعني كلمة 'المستخدم'" أي شخص قانوني أو
تعني كلمة "المفوضية" مفوضية الاتحاد الإفريقي,
تعني كلمة "الميثاق" الميثاق الإفريقي لقب
ومبادىء الخدمة العامة والإدارة.
المادة 2
الأهداف
يهدف هذا الميثاق إلى ما يأتي :

1 - تعزيزالمبادىء والقيمالمضمنة في هذا
يحاق

2 - ضمان توفير خدمات ذات نوعية ومبتكرة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 5

3- تشجيع جهود الدول الأعضاء في تحديث
الإدارة العامة وتعزيزالقدرات من أجل تطوير

4 - تشجيع المواطنين ومستخدمي الخدمة العامة
على المشاركة النشطة والفعالة في الإجراءات الإدارية.

5 - تعزيزالقيمالأخلاقية المتأصلة في أعوان

6 - تحسين ظروف عمل أعوان الخدمة العامة
وضمان حماية حقوقهم.

7-تشجيع مواءمةالسياسات والإجراءات
المتعلقة بالخدمة العامة والإدارة العامة فيما بين الدول
الأعضاء بغية تعزيز التكامل الإقليمي والقاري.

8 - تعزيز المساواة بين الجنسين وكذلك المساواة
في الخدمة العامة وفي الإدارة العامة.

9و-تطويرالتهاون بين الدو ل الأعضاء
والمجموعات الاقتصادية الإقليمية والمجتمعالدولي
لتحسين الخدمة العامة والإدارة العامة.

0 - تشجيع تبادل التجارب وأفضل الممار سات
قصد إنشاء قاعدة معرفية بين الدول الأعضاء.

المادة 3
المبادىم
تتفق الدول الأعضاء على تنفيذ الميثاق وفقا
للميادىء الآتية :
1 -المساواة بين كل مستخدمي الخدمة العامة
والإدارة العامة.
بمافي ذلك على أساس الانتماء الجغفرافيء
والعرقيء والجنسيء والدينيء والإشنيىء والإعاقة,
والآراء السياسية, والانتماءالنقابى أو الانتماء
إلى أي منظمة قانونية,
3 - الحياد والإنصافء, واحترام الشرعية في تقديم
الخدمات العامة.
4 - استمرارية الخدمات العامة فى كل الظروف.
5 - تكييف الخدمات العامة مع احتياجات
6-المهنية والأخلاقيات في الخدم ةالعامة
والإدارة العامة.
7-تهعزيز حقوق مستخدمي وأعوان الخدمة
العامة وحمايتها.


Page 6:
8-التأسيس لثقافةالمساءلة,. والنزاهة,
والشفافية في الخدمة العامة والإدارة العامة.

9 الاستخاام الفعليء والقعالء
والمسؤول للموارد.

الفصل الثاني
واجبات الخدمة العامة والإدارة العامة

المادة 4
احترام حقوق الإنسان ومبدأ الشرعية
1- يتبغي للإدارة العامة وأعوانها احترام حقوق
الإنسان وكرامة جميع المستخدمين وسلامتهم.
2 - يجب تقديم الخدمات العامة طبقا للقوانين
والنظم والسياسات العمومية السارية.
3- يجب أن تتطابق قرارات الإدارة العامة مع
الأطر القانونية والتنظيمية السارية.

المادة 5
الوصول إلى الخدمة العامة

1- يجب على الدول الأطراف إدراج مبداً
الوصول المتساوي وغير التمييزي إلى الخدمات العامة
في قوانينها ونظمها الو طنية.

2-يتمتنظيهمالإدارة العامة بطريقة
تضمن للمستخدمين سهولة الوصول إلى خدمات

3- يتم تنظيمالإدارة العامة بطريقة تضمن
جعل الخدمات في متناول المستخدمين.

4 - يتعيّن على الإدارة العامة الاتسام بالتشاركية
وضمان التشريك الفعلي لكافة المتدخلين المعنيين
العامة وتقديمها.

المادة 6
الوصول إلى المعلومات

1 - تقوم الإدارةالعامة بتوفير المعلومات
الضرورية للمستخدمين حول التدابير والإجراءات
الشكلية المتصلة بتقديم الخدمة العامة.

2 - تقوم الإدارة العامة بإبلاغ المستخدمين بكل

القرارات المتخذة بخصوصهم وبيان أسبابها وكذلك
آليات الطعن القانوئية المتاحة لهم.

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

2 صقر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

3 - تقوم الإدارة العامة بوضع نظم وإجراءات
اتصال فعلية. بقصد ضمان إعلام العموم حول الخدمات
العامة, وتحسين وصول المستخدمين إلى المعلومات,
وتلقي أرائهم ومقترحاتهم وشكاواهم.

4- تضمن الإدارة العامة أن تكون الإجراءات
والوثائق الإدارية مصممة بطريقة سهلة ولغة مفهومة.
المادة 7
خدمات فعالة وذات جودة

1 - يجب أن تتسم الخدمات العامة بالقدر الأقصى
من الفعلية والفعالية وبالجودة العالية وأن تقدم
بالطريقة الأكثر اقتصادا.

2 - تقوم الإدارة العامة بوضع الآليات المناسبة
لرصد وتقييم فعالية الخدمة العامة بصورة دورية.

3- تقوم الإدارة العامة بوضع أجال تقديم الخدمة
العامة واحترامها.

4- تضمن الإدارة العامة التكييف المستمر
لخدماتها مع الاحتياجات المستجدة للمستخدمين.

5- تتخذ الإدارة العامة الإجراءات اللازمة لإرساء
وتعزيز الثقة بين أعوان الخدمة العامة والمستخدمين.

المادة 8
تحديث الخدمة العامة والإدارة العامة

1 - تقوم الإدارة العامة بتسهيل إدخال إجراءات

ونظم حديثة ومبتكرة في تقديم خدماتها.

2 - تسهر الإدارة على استخدام التكنولوجيا
الحديثة لدعم وتحسين نوعية الخدمة العامة

3- تقوم الإدارة العامة بتبسيط إجراءاتها
وتسهيل شكلياتها المتعلقة بالوصول إلى الخدمات
وتقديمها.

الفصل الثالث
قواعد سلوك أعوان الخدمة العامة
المادة 9و
المهنية

1 - يتعيّن على أعوان الخدمة العامة التحلي
بالمهنية والشفافية والنزاهة في أداء مهامهم.

2 - يجب على أعوان الخدمة العامة إثبات التميز
والابتكار في القيام بمهامهم.


Page 7:
2 صفر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

3- يجب على أعوان الخدم ةالعامةالقيام
بواجباتهم المهنية وأن يتحلوا باللياقة والحياد والنزاهة
في التعامل مع المستخدمين.

4 - يجب على أعوان الخدمة العامة التصرف
بطريقة مسؤولة وطبقا للقوانين والنظم الوطنية
المادة 10
أخلاقيات وقواعد السلوك

1- يجب على أعوان الخدم ةالعامةالتحلى
بالنزاهة والالتزام بالنظم والقيم وقواعدالسلوك
المتعارف عليها في أداء مهامهم.

2 -لا يجوز لأعوان الخدمة العامة طلب أو قبول أو
استلام أي تسديد مالي أو هبة أو هدية أو مكافأة أخرى
عينية أو نقدية, بطريقة مباشرة أو غير مباشرة,
مقابل أداء مهامهم.

3 - ولا يجوز لأعوان الخدمة العامة استخدام
وظائفهم بي حال ومن الأحوال لتحقيق مآرب سياسية
أو شخصية. ويتعيّن عليهم التصرف في كل الأحوال
بنزاهة وإخلاص.

المادئة 11
حالات التنافي وتضارب المصالح

1-لا يجوز لأعوان الخدم ة العامة المشاركة
فى اتخاذ قرارات أو التدخل فى حالات يمكن أن تكون
أو المساس بمصداقية الإدارة العامة.

2 - تحدد الدول الأطراف المعايير فى مجال
التنافى وتضار با لح في تشريعاتها الوطنية
أو إبرام صفقة أو حيازة مصالح مالية أو تجارية
أو مادية تتنافى مع واجباتهم أو مسؤو لياتهم.

4 - على جميع أعوان الخدمة العامة احترام سرية

5- على أعوان الخدم ةالعامة الا متناع
عن الاستفادة بصفة غير مشروعة من وظائف

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 12

1 - على الدول الأطراف سن قوانين واعتمال

2- تقوم الإدارة العامة بتوعية أعوان الخدمة
العامة والمستخدمين بصورة مستمرة بالآدوات
القانونية,. والاستراتيجيات والآليات التي يتم
استخدامها لمكافحة الفساد.

3 - يجب على الدول الأطراف وضع نظم وطنية
للمساءلة والنزاهة تهدف إلى تطوير سلوكيات
وقناعات اجتماعية تقوم على الأخلاق كوسيلة للوقاية
من القفساد.

4- يجب على الدول الأطراف تكريس السلوك
الأمثل وتعزيزه في بناء مجتمعات مؤسسة على
الأخلاق وخالية من كل أشكال الفساد.

المادة 13
الإعلان عن الممتلكات

يجب على أعوان الخدمة العامة الإعلان عن
نهايتها وفقا للقوانين والنظم الوطنية.

الفصل الرابع
حقوق أعوان الخدمة العامة

المادة 14
المساواة بين أعوان الخدمة العامة
1 - تقوم الإدارة العامة بتعزيز المساواة بين أعوان
2 -لا تشجع الإدارة العامة أو تسمح بتواصل أي
تمييز يقوم على الأصلء أو العرقء أو الجنسء أو
الإعاقة, أو الديانة, أو الاثنية, أو الرأي السياسي أو أي
اعتبار آخر.

المادّة 15
حرية التعبير وتكوين الجمعيات
1 - لأعوان الخدمة العامة الحق فى حرية التعبير
في حدود ما تسمح به صفتهم كأعوان خدمة عامة.

2 - لأعوان الخدمة العامة الحق فى تكوين
أو الانتماء إليهالتعزيز وحماية حقوقهم وفقا


Page 8:
3 - دون المساس بالقوانين الوطنية, لا تؤثر
العضوية أو عدم العضوية في حزب سياسيء بأي
طريقة: على التدرج الوظيفي لعون الخدمة العامة.

4 - لأعوان الخدمة العامة الحق للقيام بالمفاوضات
الجماعية والنشاطات النقابية مع ضمان احترام
القوانين والنظم الوطنية.

5- يجب حماية ممثلىي الاتحادات النقابية
من الممارسات التمييزية أو أي نوع من العقوبات

6 - يتعين على الإدارة العامة توفير بيئّة مناسبة
للحوار والتشاور.
بوضوح على إجراءات وآليات تسوية النزاعات.

المادئة 16
ظروف العمل
سلامة أعوان الخدمة العامة.

2 - تقوم الإدارة العامة بحماية أعوان الخدمة
العامة من جميع أشكال التهديدات والشتم
والتحرش والاعتداء.

3 - تقوم الإدارة العامة بحماية أعوان الخدمة
أداء مهامهم.

المادة 17
الأجور

يكون لإعوان الخدمة العامة الحقء في إطار نظام
أجور منسجم ومتسق في أجر عادل ومنصف يتطايق
مع مؤهلاتهم ومسؤولياتهم وأدائهم وعهداتهم.

المادّة 18
الحقوق الاجتمامية

لأعوان الخدمة العامة الحق في الإجازات والضمان
الاجتماعي ومنح التقاعد.

الفصل الخامس
إدارة الموارد البشرية وتنميتها
المادة 19
التعيين

1- على الإدارة العامة اعتماد سياسة وخطة موارد
بشرية تلبي احتياجاتها لضمان سيرها الحسن والفعال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

2 صقر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

2- يستند تعيين أعوان الخدمة العامة إلى مبادىء
الكفاءة, والمساواة, وعدم التمييز.

3- دون المساس بالأحكام الأخرى للميثاق» تعتمد
الدول الأطراف إجراءات تشريعية وتنفيذية وإدارية
لضمان حق توظيف النساءء والأقليات العرقية,
والمعوقين, والفئات الاجتماعية المهمشة والضعيفة.

4 - تعتمد الدول الأطراف إجراءات انتقاء وتعيين
فى الوظائف العمومية على أساس مبادىء المنافسة
والكفاءة والإنصاف والشفافية.

المادة 20

1 - توّسس الدو ل الأطراف لثقافةالتميّز
في الإدارة العامة.

2 - يخضع أعوان الخدمة العامة لنظام تقييم
للأداء يستند إلى معايير محددة وقابلة للقياس.

3 - تجرى الدول الأطراف متابعة وتقييما
متطلبات ترقيتهم المهنية وتحسين مستواهم وتطوير
كفاءتهم وإنتاجيتهم.

المادة 21

1 - تقومالدول الأطراف بوضع برامج علمية,
كفاءة الإدارة العامة.

2 - يجب على الدول الأطراف التعاون مع
التدريب لتعزيز قدرات أعوان الخدمة العامة.

3- توفرالدول الأطراف وسائل وظروف
عمل مناسية لاستعمال المعارف الجديدة فى حدود
الموارد المتاحة.

4- يجب على الدول الأطراف وضع آليات
وبرامج لتبادل الخبراتء والمعرفة. والمعلومات»
والتكنولوجياء وأفضل الممارسات لتطوير الخدمة
العامة والإدارة العامة.

المادة 22
التنقل

1 - تعتمد الإدارة العامة مبدأ "التنقل" فى إدارة
التدرج المهني لأعوان الخدمة العامة.

2 -يراعى التنقل متطلبات الخدمة العامة
واحتياجات أعوانها.


Page 9:
2 صفر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

القصل السادس
آليات التنفيذ

المادة 23
آليات التنفيذ

لتنفيذ الالتزامات المضمنة في هذا الميثاق,

1 - على مستوى كل دولة طرف :

تلتزم الدول الأطراف بتحقيق الأهداف
وتطبيق المبادىء واحترام الالتزامات المعلنة في هذا
الميثاق وفقالمايأتي:

أ) اعتماد أدوات تشريعية وتنفيذية وإدارية
لمواءمة قوانينها ونظمها الوطنية مع هذا الميثاق2,

ب) اتخاذ كافة التدابير الضرورية لضمان
النشر الواسع لهذا الميثاق»

ج) تعزيز الإرادة السياسية كشرط ضروري
لتحقيق الأهداف الواردة في هذ الميثاق»

د) إدراج التزامات الميثاق وقيمه ومبادئه
في سياساتها واستراتيجياتها الوطنية,

ه) اتخاذ التدابير الضرورية لتطوير التعاون
وتبادل الخبرات في مجال الخدمة العامة والإدارة العامة
بما يتناسب مع أهداف هذا الميثاق وقيمه ومبادئه.

2 - على مستوى المفوضية :

1-هلى المستوى القاري :

لضمان تنفيذ هذا الميثاق وتسهيل ذلكء. تقوم

1 - ضمان إنشاء مؤتمر للدول الأطراف.

2 - وضع خطوط توجيهية بالتشاور مع مؤتمر
الدول الأطراف لتنفيذ هذا الميثاق.

3 -إنشاء أمانة, بالتشاور مع مؤتمر الدول
الأطراف, تقوم بتنسيق وتنفيذ الأنشطة والالتزامات
والمسؤوليات المضمنة في هذا الميثاق.

4 - تسهيل تهيئة الظروف الملائمة للحكم الرشيد
وخدمة عامة ذات نوعية عالية فى القارة الإفريقية,
لا سيما من خلال مواءمة السياسات العامة والقوانين
الوطنية للدول الأطراف.

5 - مساعدة الدول الأطراف في تنفيذ الميثاق

وتنسيق تقييم تنفيذه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

6-تعبئّةالمواردالضروريةلمساعدة
الدول الأصطراف على تعزيز قدراتها على تنفيذ
هذا الميثاق.

7- وضع الآليات الملائمة وإنشاء القدرات
لتنفيذ هذا الميثاق.

8- إجراء استعراض دوري لتنفيذ هذا الميثاق
وتقديم توصيات إلى أجهزة صنع القرار

وفقالمواثيقهاالتأسيسية. على المجموعات

أ) تشجيع دولها الأعضاء على التصديق على هذا
الميثاق أو الانضمام إليه وتنفيذه,

ب) إدراج أهداف ومبادىء وقيم هذا الميثاق
أو أخذها فى الاعتبار أثناء صياغة واعتمال
أدواتها القانوئية.

المادة 24
تقديم التقارير وآليات المتابعة

1 - تقدم الدول الأطراف. كل سنتين (2) اعتبارا
من تاريخ دخول هذا الميثاق حيّز التفاذء تقريرا
إلى المفوضية عن الإجراءات التشريعية وغيرها
من الإجراءات الضرورية المتخذة لتنفيذ المبادىء
والالتزامات الواردة فيه.
إلى أجهزة صنع القرار ذات الصلة للاتحال
الإفريقي لاتخان ما يلزم من الإجراءات في ميادين
وتقدمه إلى المؤتمر من خلال المجلس التنفيذي ومؤتمر
الدول الأطراف.

4- يقومالمؤتمر باتخاذ الإجراءات الملائمة
لمعالجة المسائل الواردة في تقرير المفوضية.
المادة 25
نظام المكافآت
1 - تضع الدول الأطراف نظاما شفافا وحياديا

لرصد الأداء المميزء والابتكارء والتجديد في الخدمة
العامة والإدارة العامة.


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

2 - يسعى مؤتمر الدول الأطراف إلى تنمية نظم
مسائدة للأنشطة الهادفة إلى تحسين الخدمة العامة
والإدارة العامة.
ووضع نظام لمكافأة الابتكار في الخدمة العامة
والإدارة العامة.

الفصل السابع

أحكام ختامية
المادة 26

بنود احتياطية

1-لا يمس أي حكم من أحكام هذا ا يثاق
بالأحكام الأكثر تآييدا للخدمة العامة والإدارة العامة
أى بالقوانين حول حقوق وواجبات أعوان الخدمة العامة
الواردة فى التشريعات الوطنية للدول الأطراف
أو في أي وثيقة أخرى إقليمية أو قارية أو دولية.

2- فى حالة التعارض بين حكمين أو أكثر
فى هذا الميثاقء فإن التفسير المعتمد يكون ذلك
الذي في صالح الحقوق والمصالح الشرعية لمستخدمي

المادة 27
التفسير
هذا الميثاق إلى المحكمة الإفريقية للعدل وحقوق
الإنسان. وفي انتظار إنشاء المحكمة, يتم رفع هذه
المسائل إلى المؤتمر.
المادة 28
تسوية الخلافات

1 - تتم تسوية أي خلاف أو منازعة بين الدول
الأطراف بشأن تفسير أو تطبيق هذا الميثاق بصورة
ودية من خلال مشاورات مباشرة بين الدول الأطراف
المعنية.وفي حال عدم إمكانية تسوية الخلاف أو
المنازعة, يمكن لأي دولة طرف رفع المنازعة إلى المحكمة
الإفريقية للعدل وحقوق الإنسان.

2 - ولحين إنشاء المحكمة. يتم رفع أي خلاف أو
منازعة إلى مؤتمر الدول الأطراف الذي يقرر
الدول الأطراف الحاضرة والمصوتة.

2 صقر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

المادّة 29
التوقيع والتصديق والانضمام

1 - يفتح هذا الميثاق للتوقيع والتصديق عليه
والانضمام إليه من قبل جميع الدول الأعضاء وفقا
لمختلف إجراءاتها الدستورية.

2 - يتم إيداع وثائق التصديق أو الانضمام لدى

المادة 30
الدخول حيّز التّفاذ

1 - يدخل هذا الميثاق حيّز الثفان بعد ثلاثين (30)
يوما من قيام خمس عشرة (15) دولة عضوا بإيداع
وثائق التصديق عليه.

2 - يسري مفعول هذا الميثاق بالنسبة لكل
اعتبارا من تاريخ قيامها بإيداع وثائق انضمامها لدى

3- يقوم رئيس المفوضية بإبلاغ الدول الأعضاء
بدخول هذا الميثاق حيّز الثفان.

المادة 31

التعديل والمراجعة
أو مراجعة هذا الميثاق.
إلى رئيس المفوضية الذي يبِلّعْ نسخا منها إلى الدول
الأطراف في غضون ثلاثين (30) يوما من تاريخ تلقي
مثل هذه المقترحات.
من إخطار الدول الأطراف بها وفقالأحكام الفقرة 2
من هذه المادة.

4 - يعتمد المؤتمر التعديلات أو المراجعة وتقدم
إلى كل الدول الأعضاء للتصديق عليها وفقالمختلف
إجراءاتها الدستورية. وتصبح مثل هذه التعديلات
أوالمراجعة سارية المفعول إشثر قيام خمس عشرة (15)
دولة طرفا بإيداع وثائق تصديقها عليها.


Page 11:
2 صفر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

المادة 32
الجهة المودع لديها

إن هذا الميثاق المحرر في أربع (4) نسخ أصلية
باللغات العربيّة والإنجليزية والفرنسية والبرتغالية
وجميع النصوص الأربعة (4) متساوية في الحجية؛ يودع
لدى رئيس المفوضية الذي يقوم بتوجيه نسخ مصدق
عليها إلى كل دولة موقعة ويبلغها بتواريخ إيداع وثائق
التصديق أو الانضمام.

المادة 33
تسجيل ال ميثاق
بعد التصديق على الميثاق», يتم تسجيله لدى أمانة
الأمم المتحدة عن طريق مفوضية الاتحاد الإفريقي وفقا
للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.
المادة 34
التحمفظات
لا يجوز للدول الأطراف أن تسجل أي تحفظات
على هذا الميثاق لا تتطابق مع أهدافه وغاياته.
اعتمدتهالدورةالعادية السادسة عشرة للمؤتمر
المنعقد بأديس أباباء إثيوبيا فى 31 يناير سنة 2011.

عام

مرسوم رئاسي رقم 416-12 مؤرخ في 27 محرم عام
4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012, يتضمن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية التونسية في ميادين التحكم
في الطاقة والطاقات المتجددة, الموقعة بالجزائر
في 2 يوليو سنة 2009.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 77 -11 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
الطاقة والطاقات المتجددة, الموقعة بالجزائر فى 2
يوليو سنة 22009

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

11

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين
الشعبية وحكومة الجمهورية التونسية في ميادين
التحكم في الطاقة والطاقات المتجددة: الموقعة بالجزائر
في 2 يوليو سنة 2009, وتنشر في الجريدة الرسمية

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1434 الموافق 11
ديسمبر سنة 2012.

مذكرة تفاهم
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية التونسية
في ميادين التحكم في الطاقة
والطاقات المتجددة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
- انطلاقا من روح العلاقات الأخوية والودية
- ورغبة في توطيد وتعزيز هذه العلاقات
من خلال التعاون في ميادين التحكم في الطاقة
والنهوض بالطاقات المتجددة القائّم على الأولويات
المشتركة والمصالح المتبادلة بين البلدين,
- وإدراكا منهماآن هذاالتعاون من شأنه
أن ينمي العلاقات القائمة بين البلدين,
- وإدراكا منهما أن التعاون الثنائي في ميادين
التحكم في الطاقة والنهوض بالطاقات المتجددة سيكون
له فائدة مشتركة للبلدين»

- وإيمانا منهما أن تنمية قطاعالتحكمفي
الطاقة والنهوض بالطاقات المتجددة تعتبر ضرورية
للتنمية الاقتصادية والاجتماعية في كلا البلدين,


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

في الطاقة والطاقات المتجددة,

المادة الأولى

تهدف مذكرة التفاهم هذه إلى وضع إطار للتعاون
بين البلدين الشقيقين في مجالات التحكم في الطاقة
والطاقات المتجددة.

المادة 2

يشم لالتعاونء. موضوع هذه المذكرة,

- الطاقات المتجددة لا سيّماالطاقةالشمسية
وطاقة الرياح,

-الدراسات والتخطيط في قطاع الطاقة
وتقدير الطلب وتحديد الخصائص الاقتصادية للتحكم
في الطاقة,

- متابعة المشاريع والبرامج وتنميتهاء

-التنسيق والتشاور فيما يخ ص الصيغ
القانونية والماليّة لبرامج التحكم في الطاقة,

- الاتصال والإعلام والتكوين»

- إعداد مشاريع وبرامج في قطاع التحكم في

- دعم البحث عن التمويل الثنائيء أو المتعدد
الأطراف وتحديد آليات تمويل برامج التحكم في

- تبادل المعلومات والوثائق المتعلّقة بالتحكم
في الطاقة والطاقات المتجددة,

- تبادل الخبرات والزيارات الفنية,

- وأي مجال آخر يتفق عليه الطرفان.

المادة 3

يمكن أن يأخذ التعاون موضوع هذه المذكرة أحد
الأشكال الآتية :

- ربط الصلة مع هياكل البحث والصناعيّين

- تبادل المهمات الفنية,

- تنظليمدورات تدريبية وتربصات

2 صقر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

- المساعدة الفنية وتنفيذ المشاريع,
وأي شكل من أشكال التعاون يتفق عليه الطرفان.
المادة 4

يعم لالطرفان على إعداد برامج عمل يتم
فى إطارها تنفيذ بنود هذه المذكرة.

تحدث بموجب هذه المذكرة لجنة مشتركة لإعداد

يعمل الطرفان على ضمان حسن تنفيذ البرامج
والمشاريع المقررة في إطار برنامج العمل في الآجال
المحددة لها.

وتجتمع اللجنة المشتركة بناء على طلب أي من
الطرفين في البلدين بالتناوب.

المادة 5

يلتزم الطرفان بموجب هذه المذكرة باحترام
قواعد السرية بالنسبة للمعلومات الفنية والوثائق
المتحصل عليها. كما يلتزم الطرفان بفرض قواعد
احترام السرية على جميع الأشخاص والهياكل المؤهلة
للتدخل في إطار هذه المذكرة.

كما يلتزم الطرفان بعدم استعمال المعلومات
والوثائق الفنية التي يتم تبادلها في إطار هذه
المذكرة لأغراض صناعية أو تجارية إلا بموجب
احترام حقوق الملكية الفكرية.

المادة 6

يقوم الطرفان بتعيين الهيئات والمؤوسسات
في البلدين لتنفيذ بنود هذه المذكرة في حدود
مسؤولياتهما وأولوياتهما وقدراتهما الماليّة.

ويمكن هذه الهيئات والمؤسسات البحث عن
باتفاق مشترك.

المادة 7
تدخل هذه المذكرة حيّز الثفاذ من تاريخ الإشعار
الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين المتعاقدين
الطرف الآخر باستيفاء كافة الإجراءات القانونية
اللازمة لنفان هذه المذكرة.


Page 13:
2 صفر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

وتدخل التعديلات حيّز النفاذ وفقاللإجراءات
المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
تظل هذه المذكرة سارية المفعول لمدة ثلاث (3)
سنوات وتجدد لمدة أو لمدد مماثلة مالم يخطر أحد
في تعديلها أو إنهائها وذلك قبل انتهائها بستة (6)
أشهر على الأقل.
حورت هذه المذكرة بالجزائر بتاريخ 2 يوليو
سنة 2009 في نسختين أصليتين باللفةالعربية
عن حكومة الجمهورية عن حكومة الجمهورية
الجزائرية التونسية
الديمقراطية الشعبية عفيف شاب
شكيب خليل وزير الصناعة والطاقة
وزير الطاقة والمثناجم والمؤسسات الصغرى
والمتوسطة
عا م

مرسوم رئاسي رقم 417-12 مؤرخ في 27 محرم عام
4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012, يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون الاقتصادي بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبيةوحكومة جمهورية بلفارياء
الموقع بصوفيافي 2 نوفميس سنة 2011.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون الاقتصادي بين
وحكومة جمهورية بلفارياء الموقع بصوفيا
فى 2 نوفمبر سنة 2011,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدق علىاتفاق التعاون
الاقتصادي بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
1 وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

13

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 محرم عام 1434 الموافق 11
ديسمبر سنة 2012.

اتفاق التعاون الاقتصادي
الديمقراطية الشعبيّة
ديباجة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية بلفارياء المشار إليهما
في ما يلي ب"الطرفين",

- اعتبارا للتطور الإيجابي للعلاقات الجزائريّة -
البلغارية ورغبة منهما في تطوير وتنويع علاقاتهما

- وتعبيرا عن رغغبتهمافي تعزيز وتطوير
تعاونهما من خلال المناهج والوسائل الملائمة,

-وتعبيراعن قناعتهماأنالشراكة
الأورومتوسطية تساعد على إقامة تعاون اقتصادي

المادة الأولى
الأهداف
يكثف الطرفان المتعاقدان جهودهما لتطوير
وتوسيع التعاون الاقتصادي الثنائي في المجالات
المذكورة في الملحق رقم 1 من هذا الاتفاق.
المادة 2
يطور ويوسع الطرفان المتعاقدان تعاونهما
الاقتصادي من خلال تنفيذ التدابير المذكورة في الملحق
رقم 2 من هذا الاتفاق2
المادة 3
تمإنشاء لجنة حكومية جزائرية - بلغارية


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

تتولى هذه اللجنة التشاور وتطبيق محاور
التعاون المحددة في الملحق رقم 3 المرفق بهذا الاتفاق.
الملحق.

المادة 4

لا يمس هذا الاتفاق بواجبات وحقوق الطرفين
المتعاقدينالناتجة عن اتفاقات دولية أخرى تكون
دولية وجهوية وكذاالتزاماتهماالمترتبة عن
انضمامهما لأسواق مشتركة ومناطق تبادل حر
واتحادات جمركية ونقدية.

المادة 5
التفسير
هذا الاتفاق وديا في إطار اللجنة الحكومية الجزائريّة -
البلغارية المشتركة.
المادة 6
التعديل
يمكن تعديل هذه الاتفاقية, وتتم المصادقة على
تدخل التعديلات حيّز التّنفيذ وفق الأشكال المحددة
لدخول الاتفاق حيّز التنفيذ.
المادة 7
تشكل الملاحق رقم 1 ورقم2 ورقم 3 جزءا لا يتجزاً
من هذا الاتفاق.
المادة 8
التطبيق
1-يدخل هذاالاتفاق حيّز التّنفيذابتداء
من آخر إشعار كتابي بين الطرفين المتعاقدين يؤكدان
من خلاله استكمال الإجراءات الضرورية لدخوله
2 - يتم التوقيع على هذا الاتفاق لمدة غير محدّدة.
3- يجوز إنهاء هذا الاتفاق من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين عبر القنة الدبلوماسية., ويسري الإنهاء

في أوّل يوم من الشهر الرابعء بعد إخطار الطرف
المتعاقد الآخر به.

إثباتا لذلكء قام الموقعان أدناه, المخولان قانوناء
بالتوقيع على هذا الاتفاق.

2 صقر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

حرّر بصوفيا في 2 نوفمبر سنة 2011 من
والفرنسية وتتساوى النصوص الثلاثة في الحجية
القانونية. وفي حالة الاختلاف في التفسيرء يرجح
النص الفرنسي.
عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد المالك سلال
وزير الموارد المائية

عن حكومة جمهورية
بلغاريا

ترايشى ترايكوف
وزير الاقتصاد والطاقة
والسياحة

الملحق رقم 1
1.الصناعة:
- صناعة الآلات»
- صناعة الحديد والصلب,
- صناعة إعادة الرسكلة,
-الصناعةالإلكترونية وصناعة الآلات
الإلكترونية,
- الصناعة الصيدلانية.
2. الفلاحة :
- الزراعة والتربية,
- الصناعة الزراعية الغذائية,

- الغابات»

- الصيد وتربية المائيات.

3. الطاقة والمناجم.

4. نشاطا البحث العلمى والتنمية.

6 الاتصالات السلكية واللاسلكية وأجهزة
الحساب والإعلام الآلي.

7 النقل والدعم اللوجيستيكي.

9. السياحة.


Page 15:
2 صفر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

0. تشجيع الاستثمارات.
1.التعاون بين المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
13. الصحة.

4 العلوم والتكنولوجيا.

5. الاستشراف والإحصاء.

الملحق رقم 2

إجراءات توسيع وتكثيف التعاون الاقتصادي :

1. تطهير التعاون في المجال الاقتصادي بين
لمؤسسات الحكومية والمنظمات المهنية فى أوساط
لأعمال والهيئات الجهوية والمحلية بما فى ذلك تبادل
لمعلومات الاقتصادية ذات الاهتمام المشترك وكذا
لزيارات المشتركة لممثلى المؤسسات الاقتصادية

2 تحفيز إنشاء اتصالات جديدة وتوسيع
لاتصالات القائمة بين أوساط الأعمال وتشجيع
تصالات وزيارات الأشخاص والمقاولين في القطاع

3. تبادل المعلومات التجارية والمشاركة في
لمعارض والعروض الدولية والمساعدة في تنظيم
تظاهرات للممثلين التجاريين وأيام دراسية
ومؤتمرات وندوات»

4. ترقية دور المؤسسات الصغيرة والمتوسطة -
الصناعات الصغيرة والمتوسطة فى مجال العلاقات
الاقتصادية الثنائية, 1

5.التعاون فى مجال التسويق والخدمات
الاستشارية والخبراء في الميادين ذات الاهتمام

6. تطوير علاقات تعاون وطيدة بين المؤوسسات
المالية والمنشآت البنكية,

7 المساعدة فى تطوير نشاط الاستثمار فى كل

8. المساعدة في فتح ممثليات وفروع للشركات

9. تبادل المعلومات حول البرامج والمشاريع,

0. التعاون التقنى فى ميادين القياس والاعتماد
والمقاييس والملكية الفكرية والابتكار والتسيير وإعادة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

15

الملحق رقم 3
مهمة اللجنة الحكومية البلفارية - الجزائرية
لجزائرية المشتركة للتعاون الاقتصادي المشار إليها في
-دراسة المسائلالمتعلقة بتطوير العلاقات
- تحديد إمكانيات جديدة لتطوير العلاقات
- إعداد مقترحات لتحسين ظروف التعاون
- تقديم مقترحات حول تطبيق الاتفاق.

وفي حدود صلاحياتهاء إنشاء فرق عمل وتحديد مهامها

وآجال تنفيذ هذه الأخيرة.

في السنة؛ بجمهورية بلغاريا وبالجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية: على التوالى.

وجدول أعمال الدورة المعنية للجنة؛ وذلك شهرا كأقصى

حد قبل انعقادهاء

مسائل لم يتم إدراجها في جدول أعمال دورة اللجنة.

استدعاء جلسة استثنائية للجنة أو لقاء بين الرئيسين
-يمكن دعوة مستشارين أو خبراء
- إن لغة العمل في جلسات اللجنة هي الفرنسية.

فترة ما بين الجلساتء بين الرئيسين المشتركين للجنة
أو بتعليمات منهماء من طرف أميني اللجنة.


Page 16:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

2 صقر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

مرسوم رئكاسي رقم 12- 413 مؤرخ في 27 محرم عام
4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77

و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن

قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن

قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون

لمالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-12

لمؤرخ في 13 ربيعالأول عام 1433 الموافق

6 فبراير سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزائنية

التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22012

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره مليار ومائتان وسبعة وستون مليونا
وثمانمائة وثلاثة عشر ألف دينار (267.813.000 .1 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
93-7" احتياطي للتكفل بالأثر الناتج عن أنظمة

التعويضات والقوانين الأساسية الخاصة".

المادة 2: يخصصليزانية سنة 2012 اعتماد
قدره مليار ومائتان وسبعة وستون مليونا
وثمانمائة وثلاثة عشر ألف دينار (267.813.000 .1 دج)
يقيّدفي ميزانية تسيير وزارةالداخلية
والجماعات المحلية وفي البابين المبينين في الجدول

الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
حور بالجزائر في 27 محرم عام 1434 الموافق 11

ديسمبر سنة 2012.


Page 17:
ا ' سنة 2012م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 17
الجدول ال ملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (ذج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
11-1 المصالح اللامركزيةالتابعة للدولة-الراتب الرئيسي
للنشاط لمم مم مم ممم ممم مم مم ممم ممم ولتم لل 000 ...| 2 250.000 .1.014
مجموع القسم الأول 0 1.014
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
13-3 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي |22 253.563.000
مجموع القسم الثالث 0ه ه«2

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

0 ++ 11222
0+ 11222
مجموع الفرع الأول 0 +1222

‎١.0‏ 122.2ؤ1

‏مرسوم رئاسي رقم 414-12 مؤرخ في 27 محرم عام

‏4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشوّون
الخارجية.

‏- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

‏- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 22012


Page 18:
5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 34-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22012

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
رقم 91-37 ”نفقات محتملة - احتياطي مجمع". '

المادّة 2: يخصصليزانية سنة 2012 اعتماد
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية وفي
الباب رقم 37 -22 "نفقات غير متوقعة".

المادكة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالشؤون

حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1434 الموافق 11
ديسمبر سنة 2012. ‎١‏

للسسشةة

مرسوم تنفيذي رقم 421-12 مؤرخ في 28 محرّم عام
4 الموافق 12 ديسمبس سنة 2012, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012. حسب
كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع

الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

2 صقر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2012
اعتماد دفع قدره أربيعة وعشرون مليونا وستمائة
وأربعون ألف دينار (24.640.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها أربعة وعشرون مليونا وستمائّة وأربعون ألف
دينار (24.640.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
2 -03المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13
فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2012). طبقا للجدول "أ" الملحق يبهذا المرسوم. 0

المادّة 2: يخصصلميزائية سنة 2012 اعتماد
دفع قدره أربعة وعشرون مليونا وستمائة وأريعون
ألف دينار (24.640.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
أربعة وعشرون مليونا وستمائة وأربعون ألف دينار
(24.640.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم 03-12
المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير
سنة 2012 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
2) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. "

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1434 الموافق 12
ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال
الملحق
الجدول ‎"١٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

2.0 2.0


Page 19:
4 ه

2 صقر
16 ديسمبس سنة 2012 م

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائير)

المبالغ المخصصة

القطامهات

اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

| ةا

تت
القاعدية 2640 2060
الاققتصادية
والادارية
المجمووع : بييييءءءة. 0 |[ 24.640 20
اك

مرسوم تنفيذي رقم 422-12 مؤرخ في 28 محرّم عام
4 الموافق 12 ديسمبسر سنة 2012, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

19

- وبمقتضى الأمر رقم 12- 03 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العدلء. حافظ الأختام, من ميزانية التسيير يموجب
قانون المالية لسنة 22012

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
2 اعتماد قدره سبعة وعشرون مليونا وخمسة
وعشرون ألف دينار (27.025.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الباب رقم 19-37
لإنساني". ‎١‏

المادذة2: ينصصلميزانية سن ة2012
عتمادد قدره سبعة وعشرون مليوناوخمسة
وعشرون ألف دينار (27.025.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي البابين المبيّنين في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملئة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل,
حافظ الأختام, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1434 الموافق 12
ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال

الجدول الملحق

رقم الأبواب

العناوين

الاعتمادات ا مخصصة (لرج)

01-4 الإدارة المركزية - تسديد النفقات

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

226. 0
226. 0


Page 20:
20

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

4 ه

2 صقر
16 ديسمبس سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)
رقم الأبواب العناوين الامتمادات اللخصصة (دج)
القسم السابع
النفقات المختلفة
01-37 الإدارة المركزية - مصاريف تنظيم المؤتمرات والملتقيات | 5.000.000
مجموع القسم السابع 0صش21

مجموع العنوان الثالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2
مجموع الفرع الأول 0 2
مجموع الاعتمادات المخصصة... 0ص ص2

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بالمحافظة السامية
المكلّفة برد الامتبار للأمازيفية وبترقية
اللفة الأمازيفية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
على مقرائيء. بصفته مكلّفابالدراسات
والتلخيص بالحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار
للأمازيفية وبترقيةاللفةالأمازيفية, لإحالته
لال##سس د

مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرة
للدّراسات لدى مصالح رئيس الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام الآنسة
سلوى سكندرء بصفتها مديرة للدرا١سسات‏

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 مهرم هام 1434
الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للتقنين والشؤون العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السسادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للتقنين والشؤون
العامة في الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- مداح سي عليء في ولاية أم البواقيء

- محمد بودراعء في ولاية باتنة,
- عبد الرحمن حميترء في ولاية إيليزي»

- عياش العايب: في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
محمد علي سريديء. بصفته مديرا للتقنين والشؤون
العامة فى ولاية البليدة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 21:
2 صفر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 13 محرم عام 1434 الموافق
7 نوفمبس سنة 2012, تتضمّن إنهاء مهام روّساء
دوائس في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوامئر في الولايات
الآتية» لتكليفهم بوظائف أخرى : ‎١‏

-ولاية الشلف :

- دائرة وادي الفضة : محمد عبد الناصر مجدوب»

-ولاية سطيف :

- دائرة جميلة : عبد الله وادي»

- ولاية عين الدفلى :

- دائرة برج الأمير خالد : بوبكر حساني.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية» لتكليفهم بوظائف أخرى :

-ولاية سيدي بلعباس :

- دائرة مصطفى بن براهيم : نور الدين رفسة,

- ولاية تلمسان :

- دائرة سيدي الجيلالي : عبد القادر سعدي»

- ولاية معسكن :

- دائرة عوف : حمزة رقاقبة,

- ولاية تيبازة :

- دائرة تيبازة : بلقاسم بوشابو.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
منجي عبد الله. بصفته رئّيسا لدائرة الحمادية بولاية

لاسي

27 شوظمبى سئة 2012 » تنتضمّن إنهاء مهام كتّاب

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عجال دغميشء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
قلتة سيدي سعد بولاية الأغواط؛ بناء على طلبه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 ك3

4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
خليفة عبد ربه. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
طولقة بولاية بسكرة, لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
نور الدين سعيدانيء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس
دائرة أولاد ميمون بولاية تلمسان. لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
لخضر سداسء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
مهدية بولاية تيارت: لتكليفه بوظيفة أخرى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
عمر عقباشء. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
برج زمورة بولاية برج بوعريريج:؛ بناء على طليه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 23
كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بنى صاف بولاية
عين تموشنت, لإحالته على التّقاعد. '

لك ا

نوفمبر سئة 22 يتض ل إكهاء مهام مدين

المدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
محلى العين جبايليء؛ بصفته مديرا للمدرسة الدولية
الجزائريّة بفرنسا.

37

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 2 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
يوسف بودابية,. بصفته رئيسالديوان وزير

السّكن والعمران


Page 22:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 2 صفر مام

16 ديسمبس سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
والعمران: لتكليفه بوظيفة أخرى.

سياس

مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة العامّة بوزارة المكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
عطاء الله زيانء. بصفته مديرا للإدارة العامة بوزارة
السكن والعمران:ء لإحالته على التّقاعد.
مك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة السئكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
والشؤون القانونية والمنازعات بوزارة السكن
والعمرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.

_لل#ستام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1433 الموافق
5 ثوفمبس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 20 ذي الحجة عام
3 الموافق 5 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
محمد خباشء. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية

4 ه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 2؛: يتضمن التعيين بالهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته:
والتحاليل والتحسيسء»
بالمستخدمين والوسائل.
لل#سدم

مرسوم رئاسي مورّخ في 13 محرّم عام 1434 الموافق 27
لدى مصالح الوزير الأوّل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تعيّن الآنسة سلوى
سكندرء مكلّفة بمهمة لدى مصالح الوزير الأول.
عاج

مرسومان ركاسيان مؤرّخان في 13 محرم عام 1434
الموافق 21 توقميس سنا ' 2 يتضمّنان ن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السئادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للتقنين والشؤون العامة
في الولايات الآتية :

- محمد بودراع.ء في ولاية أم البواقي,

- عياش العايبء. في ولاية باتنة,

- مداح سي عليء في ولاية البليدة:

- عبد الرحمن حميترء في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبير سنة 2012 يعيّن السيد بوبكر
الشايبء, مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية


Page 23:
2 صفر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 محرم عام 4 الموافق
7 نوفمبر سنة 2012, تتضمّن تعيين روّساء
دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

-ولاية بشان :

- دائرة بني ونيف: لخضر سداس»

-ولاية تيارت :

- دائرة فرئدة : محمد عبد الناصر مجدوب»

-ولاية بومرداس :

- دائرة يسر : بوبكر حساني»

- ولاية ميلة :

- دائرة سيدي مروان : عبد الله وادي.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السادة
الآتية أسماؤّهم رؤّساء دوائر في الولايات الآتية :

- دائرة سيدي الجيلالي : جمال لقراء

- ولاية معسكر :

- دائرة عوف : نور الدين سعيداني,

-ولاية تيبازة :

- دائرة تيبازة : محمد على سريدي.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

-ولاية سطيف :

- دائرة جميلة : نور الدين رفسة»

-ولاية سيدي بلعباس :

- دائرة مصطفى بن براهيم : حمزة رقاقبة,

- ولاية برج بوعريريج :

- دائرة الحمادية : بلقاسم بوشايوء,

- ولاية عين الدفلى :

- دائرة برج الأمير خالد : عبد القادر سعدي.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السيد

عبد القادر عامرىء ريسا لدائرة متنداس بولاية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 هص

نوفمبسر سنة 22012 يتضمّن تعيين مدير المدرسة
الدولية الجزائرية بقرنسا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السّيد
محمد عبدالعالىء مديراللمدرسةالدولية

_اال##ستام

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة2012, يتضمّن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعين السّيد اعمر
بلحاج عيسىء مديرا للتسيير العقاري بوزارة
السّكن والعمران
لسل#سسدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرّم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سثة 2012, يتضمن تعيين مدير الإدارة
العامّة بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السيد منجى
عبد اللهء مديرا للإدارة العامة بوزارة السكن والعمران

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 13 محرم مام 1434 الموافق 27
نوفمبس سنا 2 يتضمّن تعيين نائب مدير

4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السّيد
إسماعيل طواهريء؛ نائب مدير للمستخدمين بوزارة
السّكن والعمران

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة هام 1433 الموافق
5 نوفمبس سنة 2012, يتضمّن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية للتعمير.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ذي الحجة عام
3 الموافق 5 نوفمبر سنة 2012 يعين السنيد محمد
خباشء مديرا عاما للوكالة الوطنية للتعمير.


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 2 صفر مام

4 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مورّخ في أوّل صفر عام 1434 الموافق 15 ديسمبر
سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في 25 محرم عام
4 الموافق 9 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد شكل
ورقة التصويت التي تستعمل للانتضاب من أجل
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
ومميزاتها التقنية.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 401-12
المؤرّخ في 14 محرم عام 1434 الموافق 28 نوفمبر سنة
2 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-12
لمؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 محرم عام 1434
لموافق 9 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد شكل ورقة
تصف أعضاء م جلس الأمةالمنتخبين ومميزاتها

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل المادة 3 من القرار المؤرخ في
5 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة 2012
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

التصويت حسب الترتيب الأبجدي لألقاب المرشحين
وأسمائهم باللغة العربية.

وتكتب تسمية الحزب السياسي المزكي للمترشح

في الخانة المخصصة لذلك.

تكتب كذلك ألقاب المترشحين وأسماوهم وتسمية
الحزب السياسي المزكي أوعبارة "حر" بالأحرف

وتوضع قبالة لقب كل مترشح واسمه خانة
علامة (50).”

المادة 2 : تعدّل المميزات التقنيةالأخرى لورقة
التصويت وتحرر طبقا للملحق بهذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في أوّل صفر عام 1434 الموافق 15
ديسمبر سنة 2012.

دحو ولد قابلية

الملحق
المميّزات التّقنيّة لورقة التٌصويت

التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف
على ورق من لون أبيضء وزنه 72 غراماء ويحتوي على
وجه واحد أو عدة أوجه حسب عدد المترشحين
المتنافسين في الدائرة الانتخابية.

وتكتب البيانات الآتية باللغة العربية في الأعلى

1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة :

- السمك : 18 ضعيف»

2 - انتخاب من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس
الآمة المنتخبين :

- السمك : 20 ضعيف »

3 - تاريخ الانتخاب :


Page 25:
2 صفر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

- السمك : 18 ضعيف (بالنسبة للشهر) و14

4 -ولاية : 1غ

- السمك : 18 ضعيف.

5- جدول مكون من ثلاثة (3) أعمدة مخصصة
للمترشهين من اليمين إلى اليسار :

* العمود الأول :

- ألقاب المترشحين وأسماؤهم وعند الاقتضاء
كنياتهم باللغة العربية حسب الترتيب الأبجدي :

- السمك : 14 خشن.
لقب المترشح واسمه بالأحرف اللاتينية.

* العمود الثاني :

- كتابة التسمية الكاملة للحزب السياسي المزكي
للمترشح أو عبارة "حر" باللغة العربية.

- السمك : 14 خشن.

- كتابة التسمية الكاملة للحزب السياسي المزكي
للمترشح أو عبارة "حر" بالأحرف اللاتينية.

* العمود الثالث : يخصص لاختيار الناخب بوضع
علامة 30).

قرار مؤرخ في أوّل صفر عام 1434 الموافق 15 ديسمبر
سنة2012, يتضمن تعيين أعمعضاء مكاتب
الأمة المنتخبين.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاياتء لا سيما المادة 115 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

25

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 401-12
المؤرخ في 14 محرم عام 1434 الموافق 28 نوفمبر سنة
2 والمتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابية لتجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-12
المؤرخ في 25 محرم عام 1434 الموافق 9 ديسمبر سنة
2 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وسيرهء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يعين القضاة وأمناء الضبط الآتية
أسماوّهم؛ روّساء ونواب روّساء ومساعدين وكتاب
مجلس الأمة المنتخبين :

1- ولاية أدران:

السادة :

- وشان عز الدينء رئيساء

- زناني دحمان: نائب رئيس,

- حمدي علاوة: مساعداء

- طبول ناصرء مساعداء

- بولال ناجم؛ كاتبا.

2 -ولاية الشلف :

السادة :

- طوبال محمدء نائب رئيس,

- عثماني قادة. مساعداء

- مولاي علي؛ مساعداء

- عيسى بروجة الحاج» كاتبا.

3 -ولاية الأفواط :

السيدتان والسادة :

- عمران عبد القادرء مساعداء


Page 26:
4 - ولاية أم البواقي :

السادة :

- بوغابة عمارء رئيساء

- مصمودي عبد الرحمنء نائب رئُيسء»
- بوراس مثيرء مساعداء

- قتال محمد؛ مساعداء

5 - ولاية باتنة :

السادة :

- عياد وهابء؛ رئيساء

- بوعزيز محمد الصالح.ء نائب رئيسء
- سماتي السعيد؛ مساعداء
- بدور رضاء مساعداء

6 - ولاية بجاية :

السيدتان والسادة :

- معافة الصديقء رئيساء

- قارة سامية؛ نائبة رئيس,
- جابى صالح؛ مساعداء
7-ولاية بسكرة :

السيدة و السادة :

- مشاكة الزهرة: رئيسة,

- بوعلاق محمدء ثائب رنيسء
- بوهلال فرحات: مساعداء

- وفاي عز الدين: مساعداء

- بلعيد عمارء كاتبا.

8- ولاية بشار :

السيدة و السادة :

- بوعلام محمد بوشعالة؛ رئيساء

26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 2 صف مام 1434 ه

16 ديسمبس سنة 2012 م

- كواري محمدء مساعداء
- قاسمي محمدء كاتبا.
9-ولاية البليدة :

السيدة و السادة :

- جبور عبد القادرء رئيساء

- بوخاتم محمدء ثنائب رنُيسء
- قايدي السعيدء مساعداء

- حماد نسيمة؛ مساعدة:

0 - ولاية البويرة :

السادة :

- جبارني الشريفء رئيساء
- بن قاسم حمزة:؛ نائب رئيسء»
- لوئيسي رضاء مساعداء

- فاسي محمد؛ مساعداء

- سالمي سعيدء كاتبا.

1 - ولاية تامنفست :

السيدة و السادة :

- ضامن الحاج؛ رئيساء

- بن لدغم ميلود نائب رئيس,
- مواتسي عبد الرشيد؛ مساعداء
- بركان الجمعي؛ مساعداء

- بوفروعة فريدة» كاتبة.

2 - ولاية تبسة :

السادة :

- ختال السعيدء رئيساء

- دائرة عمرء نائئب رئيسء

- بوريو عليء مساعداء

- بعلي سليمان:ء كاتبا.


Page 27:
3 - ولاية تلمسان :

السادة :

- شطاح حميدء رئيساء

- زواتني عبد القادر» نائب رئيس,
- معروف العربيء مساعداء

- بوبكري الطيبء مساعداء

- بوتشيش عبد الكريم كاتبا.

4 - ولاية تيارت :

السيدة و السادة :

- شحاط لخضرء رئيساء

- فيلالي بن سكرانء مساعداء

- الفاطمي الزهرة: مساعدةء

- عجاز نور الدينء كاتبا.

5 - ولاية تيزي وزو:

السادة :

- عبيزة عثمان» رئيساء

- بن إمام مصطفىء نائب رئيسء
- خثير نذيرء مساعداء

- حجوج منصورء كاتبا.

6 - ولاية الجزائر :

السيدتان والسادة :

- رقاد محمدء رئيساء

- سيدي موسى أم الحسنء نائب رئيسء»
- جغلاف حميدة: مساعدة:

- دحو نصيرةء مساعدة:

7 - ولاية الجلفة :

السيدتان والسادة :

- بن موسى عبد الحميد؛ء ثنائب رئَيس»

2 صف عام 1434ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 2

16 ديسمسر سنة 2012 م

- بن فاضل إبراهيم؛ مساعداء
- بن عمران لخضرء كاتبا.

8- ولاية جيجل :

السادة :

- بوعروج عبد الحكيم» رئئيساء
- بغو عبد الفتاح, مساعداء
- حمودي عبد الكريم مساعداء
- فنيزة مسعودء كاتبا.

9 - ولاية سطيف :

السيدة والسادة :

- عبد الرزاق محمدء رئيساء
- عدالة مسعودء نائب رئُيس»
- هواري نزيهة؛ مساعدة,

- محمد الصغير السعيدء مساعداء
- مرواني اليمينء كاتبا.

0 - ولاية سعيدة :

السادة :

- بلعقيد أحمدء رئيساء

- بن دحو مصطفى رياضء مساعداء
- خوجة جمال: مساعداء

1 - ولاية سكيكدة :

السادة :

- لعروس عبد القادرء رئيساء
- جافي عمارة؛ مساعداء

- بن شويب جمالء مساعداء
2 - ولاية سيدي بلعباس :
السيدة والسادة :

- عباس عيسىء رئيساء


Page 28:
- مولاي عبد القادرء نائب رئيس»
- بن شهيدة عز الدينء, مساعداء
- بوشريط فاطمة؛ مساعدة:

3 - ولاية عنابة :

السادة :

- حمود بوبكرء رئيساء

- بوالجدري مولودء مساعداء

- بن بكير منصفء مساعداء

- شريفي عبد الوهابء كاتبا.

4 - ولاية قالمة :

السيدة والسادة :

- سعيود عبد الوهاب؛ رئيساء

- حمدي باشا عمرء نائب رئيس,
- بوفولة نضيرة: مساعدة,

- بوجاهم عبد الحقء كاتبا.

5 - ولاية قسنطينة :

السيدة والسادة :

- عابد محمد الطاهرء رئيساء
- غسمون رمضانء نائب رئُيس»
- نقناق حفيظة: مساعدة:

- بوقندورة سليمان: مساعداء
- بوقبرين رياضء كاتبا.

6 - ولاية المدية :

السادة :

- مداني محمدء نائب رئيس,

- مبروك محمدء مساعداء

- يزغود محمدء مساعداء

- حاج اعمر محفوظء كاتبا.

28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 2 صف مام 1434 ه

16 ديسمبس سنة 2012 م

7 - ولاية مستفائم :

السادة :

- جدو الحبيبء؛ مساعداء

- باحة عبد الحفيظ؛ مساعداء
8 - ولاية المسيلة :

السيدة والسادة :

- همساس فضيلة: نائبة رئيسء»
- خضار عبد المجيد؛ مساعداء
- خناطلة محمدء مساعداء

- نصري بلقاسم. كاتبا.

9 - ولاية معسكرن :

السادة :

- درفوف محمدء رئيساء

- معروف الطيبء نائب رئيس»
- حاج علي أوشافع؛ مساعداء

- فلاح الهواريء مساعداء

0 - ولاية ورقلة :

السيدة والسادة :

- بوصوار فايزة؛ رئيسة»

- حروزي عزالدين» نائب رئيس»
- عطايلية عبد الله؛ مساعداء

- أوشن علاوة. مساعداء

1 - ولاية وهران :

السيدة والسادة :

- فردي عبد العزيزء رئيساء


Page 29:
- جعفري محمدء مساعداء

- غرابلي سامية؛ مساعدة,

- صياد مصطفىء كاتبا.

2 - ولاية البيض :

السيدة والسادة :

- حماد محمدء رئيساء

- ولد موسى عبد النورء ثائب رئيس»
- كبيري عبد الرحيم؛ مساعداء
- بوعمران فتيحة, مساعدة,
- سالمي عليء كاتبا.

3- ولاية إيليزي :

الستادة :

- بلحوى حمودء رئيساء

- عرعار شكريء نائب رئيسء»
- تعمالت عمرء مساعداء

- عشاش فاروقء مساعداء

- قارة محمد لخضرء كاتبا.

4 - ولاية برج بوعريريج :
السيدتان والسادة :

- بلعليات ابراهيمء رئيساء

- حداد العيدء مساعداء

- بوصيع أحلام. مساعدة,

- بوطاهر عبد الكريم, كاتبا.
5 - ولاية بومرداس :

السيدة والسادة :

- شعبان صادقء ثائب ر نيسء
- منصوري حكيم؛ مساعداء

- سليمان طالب ليلى؛ مساعدة,
- نجاعي مبروكء كاتبا.

6 - ولاية الطارف :

السيدة والستادة :

2 صف عام 1434ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 28

16 ديسمسر سنة 2012 م

- شنوف بوبكر الصديقء نائب رئيس,
- سحمدي صالح.؛ مساعداء

- بن حملة عبد الرزاق» مساعداء

7 - ولاية تندوف :

السنادة :

- بايوسف محمدء رئيساء

- طرابلسي محمد أثورء نائب رئيس,
- لبيض رزيق؛ مساعداء

- رحال حاج؛ مساعداء

- بياغغوت, كاتبا.

8 - ولاية تيسمسيلت :

السنادة :

- كبور عزالدينء رئيساء

- دراع قندول عثمانء؛ نائب رئيسء»
- سواعدي عبد الكريم, مساعداء

- تومي محمدء مساعداء

9 ولاية الوادي :

السيدتان والستادة :

- هويدي بوبكرء كاتبا.

0 - ولاية خنشلة :

السنادة :

- وازن عبد الحميدء رئيساء

- عزوزي عبد الله؛ نائب رئيسء»
- شعباني هشام؛ مساعداء

- بوهنتالة العربيء مساعداء


Page 30:
1- ولاية سوق أهراس :
السيدة والسادة :

- جباري عبد المجيدء نائب رنيسء
- بلبل محمد؛ مساعداء

2 - ولاية تيبازة :

السيدتان والسادة :

- لوعيل محمد اليامين: رئيساء
-ين محمد رحمة؛ مساعدة,

- بلعبيد عبد القادر ء كاتبا.
3- ولاية ميلة :

السادة :

- عميرش محمدء رئيساء

- مصباح عبد الكريم, مساعداء
- شرقي أحمدء مساعداء

- وجعي مسعودء كاتبا.

4 - ولاية عين الدفلى :
السيدة والسادة :

- دبوب الطيبء؛ رئيساء

- زموري مهديء مساعداء

- شرابي أحمدء مساعداء

- بن سعيداني عبد القادرء كاتبا.
5 - ولاية النعامة :

السادة :

- نقادي باقيء؛ رئيساء

30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 2 صف مام 1434 ه

16 ديسمبس سنة 2012 م

- عامر العيدء مساعداء

- عبدي مصطفىء مساعداء

- يحياوي محمدء كاتبا.

6 - ولاية عين تموشنت :
السيدة والسادة :

- هاد عبد الكريم, رئيساء

- صحراوي عز الدينء مساعداء
- بوطابونة عبد السلام, مساعداء
7 - ولاية غرداية :

السيدة والسادة :

- شخوم رمضانء نائب رئيس,
- يحياوي لمياء. مساعدة,

- صالح مصطفى أمين؛ مساعداء
8 - ولاية غليزان :

السادة :

- بن أحمد عبد المالك: رئيساء

- شاوش عبد الحميدء نائب رنيسء
- طواهير عبد الله مساعداء

- معتوقي سليمء مساعداء

- بن راشد مولاى أحمدء كاتبا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أوّل صفر عام 1434 الموافق 15

ديسمبر سنة 2012.

محمد شرفي


Page 31:
4 ه

2 صقر
16 ديسمبس سنة 2012 م

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 2 الموافق 21 غشت
سنة2011, يجعل منهج تحديد مؤشر الحمض
والنباتي إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
لمؤّرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5و المتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الموّرخ
في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998
والمتعلق بالمواصفات التقنية للزيدة و كيفيات وضعها
للاستهلاك:

- وبمقتضم القرار الوزاريا 3 لمشترك المؤرخ في2
ذي الحجة عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة 2002 الذي
يحدد قائمة الموادالمضافة المرخص بها في المواد

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 -39 الموؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد مؤشر
الحمض والحموضة للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني
و النباتي إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحديد مؤشر الحمض والحموضة
للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني و النباتي؛ تلزم
مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا
الغرضء باستعمال المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا
القرار.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 ك

الأمر بإجراء خبرة.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1432 الموافق 21

الملمق
منهج تحديد مؤشر الحمض والحموضة

للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني و النباتي
فرق الكمون وجهاز قياس المعايرة ) لتحديد الأحماض
الدسمة الحرة في المواد الدسمة ذات أصل حيواني
ونباتي.
الحموضة أو اختياريا بالحموضة المحسوبة اصطلاحيا.

هذا المنهج مطبق على المواد الدسمة ذات أصل
حيواني ونباتي ولكنها لا تطبق على الشموع.

2. تعريف

في إطار هذا المنهج. تطبق التعريفات التالية.

2 موّشر المموضة : عدد ميليغرامات
هيدر وكسيد البوتاسيوم اللازم لتعدي ل الأحماض
الدسمة الحرة الموجودة في 1 غ من المادة الدسمة.

2 الحموضة : هي عبارة اصطلاحية للنسبة
المتوية للأحماض الدسمة الحرة.
المادة الدسمة: كما هى مبين في الجدول 1.

إذا كانت النتيجة تبين الحموضة فقط بدون
لحمض الأولييك.


Page 32:
32 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 2 صفر مام

الجدول 1
الكتلة
طبيعة المادة الدسمة | العبارة المولية
غ/رمول
زيت الكوبراء زيت | حمض اللوريك 200
والزيوت المشابهة
زيت البالم 256
زيوت بهذ 28
الصليبيات
كل المواد الدسمة | حمض الأولييك 22
الأخرى

3. منهج المعايرة بواسطة جهان قياس المعايرة

3 هموميات

يتناسب هذا المنهج خاصة مع المواد الدسمة غير
شديدة التلوين.

3 المبدا
المذيبات: ثم تعاير الأحماض الدسمة الحرة الموجودة
بواسطة محلول الإيثانوليك لهيدر وكسيد البوتاسيوم.

3 الكواشف
تحليلية معترف بهاو أن يكون الماء المستعمل ماءا

3 أكسيد ثنائي الإيثيليك / إيثانول في
5 (ح/ح) خليط 1 + 1 (ح/ح).

أوكسيد ثنائي الإيثيليك شديد الالتهاب و يمكنه
تشكيل بير وكسيدات متفجرة. يجب استعماله بأخذ
احتياطات خاصة.

يعدل بالضبط أثناءالاستعمال يمحلول
هيدروكسيد البوتاسيوم (2.3.3) في وجود 0,3 ملل من
محلول فينول فتاليين (3.3. 3) ل 100ملل من الخليط.

ملاحظة 1

في حالة عدم التمكن من استعمال أوكسيد ثنائي
الإيثيليكء يمكن استعمال خليط من مذيبات مشكل من
الايثانول و التولوان. يمكن تعويض الإيثانول
بالبروبانول -2 إذا اقتضى الأمر.

4 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

3 هيدروكسيد البوتاسيوم

محلول إيثانولي معاير ( 1011 ) ع - 0,1 مول /
لترء أو إن اقتضى الأمر (1011 ) » - 0,5 مول / لترء
الإيثانولي لهيدر وكسيد البوتاسيوم معروفاء و التأكد
منه قبل الاستعمال مباشرة. يستعمل المحلول المحضر5
أيام قبل الاستعمال على الأقل و يرسب في قارورة
زجاجية بنية و مغلقة بسدادة من المطاط.

يجب أن يكون المحلول عديم اللون أو ذا لون أصفر

ملاحظة 2

يمكن تحضير محلول عديم اللون و ثايت من
هيدر وكسيد البوتاسيوم بالطريقة الآتية :

يغلى و يواصل الغليان بالتناوب (خ1]ع ) لمدة
ساعة 1000 ملل من الإيثانول مع 8غ من هيدر وكسيد
البوتاسيوم و0,5غ من قصاصة الأليمنيوم. يقطر
مباشرة. يذوب في القطارة الكميةاللازمة من
هيدر وكسيد البوتاسيوم.

يترك ليرتاح عدة أيام و يرسب السائل الفاتح
الطافي لمرسب كربونات البوتاسيوم.

يضاف ل 1000 ملل من الإيثانول 4 ملل من
بيوتيلات الأليمنيوم و يترك الخليط ليرتاح بضعة
أيام.

يصفى السائل الطافي و تذوب فيه الكمية
اللازمة من هيدر وكسيد البوتاسيوم. هذا المحلول جاهز
للاستعمال.

3 فيئول فتاليين,. محلول من 10غ / ل من
الإيثانول 95 إلى 96 96 (ح/ح) أو أزرق قاعديء (في حالة
المواد الدسمة شديدة التلوين) محلول من 20غ/ل في
الإيشانول 95 إلى 96 96 (ح/ح).

الأجهزة العادية للمخير و لا سيما:

3. ميزان تحليلي.

3 حوجلة مخروطية؛ سعتها 250 ملل.

3 أنبوب زجاجي مزود بصنبورء سعته 10
ملل و مدرج إلى 0,1 ملل.

3 أخذ العينة
تجرى عملية أخذ العينة للمخبر في شروط


Page 33:
2 صفر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

3 طريقة العمل
3 تحضير العينة للتجربة

3 العينة المأخوذة للتجربة

المفترض وفقا لتعليمات الجدول 2.

الجدول 2

مؤشر الحموضة | كتلة العينة تقريب العينة
المأخوذة
للتجربة غ

للتجربة غ

0,5
002
0,01

0,21

0,202

توزنالعينةالمآخوذة للتجربة في الحوجلة
لمخروطية (2.4.3).

3 التحديد

تذوب العينة المأخوذة للتجربة (2.6.3) في 50
إلى 150 ملل من خليط أوكسيد ثنائي الإيثليك /
إيثانول (1.3.3) المعدل مسبقا.

تعاير معالرج مع محلول هيدروكسيد
لبوتاسيوم 0,1 مول/ل (2.3.3)(أنظر ملاحظة 3)
حتى تغير لون المؤشر (تلون وردي للفينول فتاليين

ملاحظة 3
المستحسن إمرار تيار خفيف من الأزوت في محلول

2 - يمكن استبدال المحلول الإيثانولي المعاير
بهيدر وكسيد البوتاسيوم (2.3.3) بمحلول مائي من
هيدر وكسيد البوتاسيوم أو الصوديوم في حالة ما إذا
كان حجم الماء المدخل لا يؤدي إلى فصل في الأطوار.

- في حالة ما الكمية اللازمة لمحلول هيدر وكسيد
البوتاسيوم 0,1 مول/ ل» تتعدى 10 ملل . يستعمل
محلول 0,5 مول /ل.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

33

- في حالة تعكر المحلول أثناء المعايرة تضاف كمية
كافية من خليط المذيبات (3. 3 . 1) لكي يعطي محلولا
3 عههدد التحديدات

4 . منهج الفرق الكموني (عسوستكسمتمعاوط)
هذا المنهج ذو تطبيق عام و لكنه موجه خصوصا
للمواد الدسمة الخام ذات لون قاتم لصعوبة تطبيق
منهج المعايرة في هذه الحالة.

4 المبد1

معايرة فرق الكمون للأحماض الدسمة الحرة
الموجودة في العينة المأخوذة للتجربة بواسطة محلول
إيزوبروبانويك من هيدر وكسيد البوتاسيوم في وسط
غير مائي.

4 الكواشف
تحليلية معترف بها وأن يكون الماء المستعمل ماءا

4. ميثيل إيزوبوتيل سيتون يعدل عند
الاستعمال بمحلول إيزوبروبانوليك من هيدر وكسيد
البوتاسيوم (2.4 . 2) في وجود فينول فتاليين؛ حتى
تغير اللون إلى الوردي.

4 هيدروكسيد البوتاسيوم محلول معاير

(1011) ه 0,1 مول/ ل أو 0,5 مول /رل.

4. هيدروكسيد البوتاسيوم محلول
معاير (6011) »© -0,1 مول/ ل في البروبانول -2

يذوب 7غ من هيدر وكسيد البوتاسيوم على شكل
أقراص في البروبانول - 2 ويتمم الحجم إلى 1000 ملل
بالبروبانول 2.

4 هيدروكسيد البوتاسيوم. محلول
معاير (16011) » - 0,5 مول/ ل في البروبانول -2

تذوب 35غ من هيدروكسيد البوتاسيوم على شكل
أقراص في البروبانول - 2 ويتمم الحجم إلى 1000 ملل
بالبروبانول 2.

4 اللمعايرة

يجب تحديد التركيز المضبوط للمحلول مباشرة
قبل الاستعمال.

توزن بتقريب 0,0002غ, 0,15غ (للمحلول
4. .)و 0,75غ (للمحلول 2.2.2.4) من حمض
البنزوييك ذو نقاوة تقدر ب 99,9 9 يوضع في بيشر
(2.3.4)و يذوب في 50 ملل من مثيلإيزوق
بوتيسيتون (1.2.4).


Page 34:
34 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 2 صفر مام

16 ديسمبس سنة 2012 م

تدخل إلكترودات جهاز قياس العامل
الهيدروجيني (4.3.4) يشغل جهاز الرج (5.3.4)
وتعاير بمحلول هيدر وكسيد البوتاسيوم (4. 1.2.2
أو 2.2.2.4) إلى غاية نقطة التكافئ (أنظر الملاحظة
1-5 في 3.5.4).

يعبر عن تركيز محلول هيدرو كسيد البوتاسيوم
(1.2.2.4أو 2.22.2.4)بلمول /ر,لترو تعطى
الصيغة كالتالي:

0 2 ك6

1221 ع ح0

ك0 : هي الكتلة بالغرام؛ من حمض البنزوييك
المستعمل للمعايرة.

ح0 : هو الحجم بالميليلترء لمحلول هيدر وكسيد
البوتاسيوم (1.2.2.4 أو 2.2.2.4) المستعمل.

4 التجهيزات

الأجهزة المتداولة في المخبر و لا سيما.

4 . ميزان تحليلي.

4 بيشرء سعته 150 ملل. شكله متطاول.

4 أنبوب زجاجي مزود بصنبورء سعته 10
مللء مدرج إلى 0,1 ملل.

24 جهان قياس العامل الهيدروجيني

مزود بإلكترودات من الزجاج و الزئبق.

يجب أن يكون الاتصال بين المحلول المشبع من
كلورور البوتاسيوم و المحلول للتجربة عبر صفيحة من
الخزف أو من الزجاج المسحوق ذو سمك 3 مم على الأقل.

ملاحظة 4

هناك فائّدة من الاحتفاظ لمدة 12 ساعة من المعايرة
بالالكترود الزجاجية في الماء المقطر أو من الأحسن في
مثيل إيزو بوتيل سيتون. تجفف برفق بواسطة ورق
الترشيح قبل الشروع في القياس. تغسل مباشرة بعد
المعايرة بالمثيل إيزو بوتيل سيتونء ثم بواسطة
بروبانول -2 و أخيرا بالماء المقطر.

إذا كان الالكترود لا يعمل بصفة مرضية؛ يحاول
تجديده و ذلك بالاحتفاظ به لمدة 24 ساعة في محلول
إيزو بروبانويك من حمض الكلوريدريك 1 مول/ل.
بعد هذه المعالجة . يغسل الالكترود بالماء المقطرء ثم
بالبروبانول -2 و الميثيل إيزو بوتيل سيتون.

إن استعمال صفائح من الخزف أو من مسحوق
الزجاج لضمان الاتصال بين المحلول المشبع من كلورور
البوتاسيوم و المحلول المأخوذ للتجربة؛ يؤدي إلى تجنب
تيارات الانتشار والكمونات المتطفلة.

4 ه

4. جهان الرج من المستحسن استعمال جهاز
الرج المغناطيسي.

4 اقتطاع العينة

يتم اقتطاع العينة للمخبر في ظروف ملائمة.

4 طريقة العمل

4 .1 تحضير العينة للتجرية

4 .< أخذ العينة

توزن في بيشر (2.3.4) بتقريب 0,01غ: من
5إلى 10غ من العينة المقتطعة للتجربة.

4 التحديد

تذوب العينة المأخوذة للتجربة (4 .2.5) في50
ملل من مثيل إيزوبوتيل سيتون (1.2.4).

تدخلإلكترودات جهاز قياس العامل
الهيدروجيني (4.3.4) يشغل جهاز الرج (5.3.4)
ويعاير بمحلول هيدر وكسيد البوتاسيوم (4. 1.2.2 أو

ملاحظة 5
المقروءة على سلم العامل الهيدروجيني و يمكن تحديدها
في نق نقطة الانحناء (نقطة تغير اتجاه المنحنى).
يكون عندها المشتق الأول لتغير العامل الهيدروجيني
بدلالة كمية محلول هيدر وكسيد البوتاسيوم المضاف
أو بأخذ القيمة التي ينعدم عندها المشتق الثاني.

2 - لا يمكن تحديد نقطة الانحناء في حالة زيوت
القطن الخام .

في هذه الحالة ب يستعمل تحديد متفق عليه لنقطة
الانحناء المحددة كيفيا في العامل الهيدروجيني لنقطة
التكافوقّ لتعديل حمض الأولييك بهيدروكسيد
البوتاسيوم في المذيب المستعمل قصد المعايرة كما هو
مبين أدناه :

تذاب تقريبا 0,282غ من حمض الأولييك في50
ملل من مثيل إيزو بوتيل سيتون (1.2.4) يرسم
منحنى تعديل حمض الأولييك بمحلول هيدر وكسيد
البوتاسيوم (2.2.4) المستعمل. يقرأ على المنحنى


Page 35:
2 صفر عام 1434 ه
16 ديسمبس سنة 2012 م

العامل الهيدروجيني لنقطة الإنحناء (الموافق مبدئيا
لإضافة 10 ملل من محلول هيدرو كسيد البوتاسيوم
تركيزه 0,1 مول/ ل). انطلاقا من هذه القيمة يقرأ على
منحنى التعديل لزيت القطن حجم محلول هيدر وكسيد
البوتاسيوم المستعمل لتعديل زيت القطن.

4 .4 عدد التحديدات

5. التعبير عن النتائج

5 التعبير بمؤشر الحمض

يساوي مؤشر الحمض :

51« ح غات

كِ

1 هي الكتلة المولية المعبر عنها بالغرام في
المولء من هيدر وكسيد البوتاسيوم.

ح : هو الحجم؛ بالميليلترء للمحلول المعاير

ت : هو التركيز الدقيق, بالمول في اللتر للمحلول
المعاير (3) أو بمنهج الفرق الكموني (4).
تساوي :

ك 100 ح كات عاك

1000 ك 0.ك
لهيدر وكسيد البوتاسيوم المستعمل»
ت : هو التركيز الدقيق بالمول في اللتر للمحلول
المعاير لهيدر وكسيد البوتاسيوم المستعملء

ك : هي ا لكتلة بالغرام, للعينة المأخوذة للتجرية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

35

قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
6 مارس سنة 2012: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لترقية التجارة
الخارجية.

بموجب قرار مؤْرخ في 13 ربيع الثاني عام 1433
لموافق 6 مارس سنة 2012 يعيّن أعضاء فى مجلس
لتوجيه للوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد, 5ت تطبيقا لأحكام
لمادّة 10 من المرسوم التّنفيذَي رقم 174-04 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو
سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية
لتجارة الخار جية وتنظيمها وسيرهاء السيدة والسادة

- شريف زعافء ممثل وزير التجارة» رئيساء

- مهوتي بن موساتء ممثل وزير الشؤون
الخار جية؛ عضواء

- عبد الخالق شرفة. ممثل وزيرالداخلية
والجماعات المحلية. عضواء

- نادية بلوشرانيء ممثلة وزير المالية. عضواء
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لاستثمار؛ عضواء

- اسكندر ميكارسيء ممثل وزير الفلاحة والتنمية

- محمد غزاليء ممثل وزير الصيد والموارد

- قدور بن طاهرء ممثلالمديريةالعامة
للجمارك؛: عضواء

- محمد شاميء المدير العام للغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة؛ عضواء

- جيلالي تاركاتء الرئيس المدير العام للوكالة
الجزائرية للتامين وضمان الصادرات؛: عضوا.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


