Page 1:
العدد 38 ج الوك الأحد 4 شعبان عام 3 ه

السنة الثالثة والأربعون 5 ا الموافق 24 يونيى سنة 2012 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3ح 22
الفاكس 021.54.35.12

0 درج | 5350.00 درج ح.جب 3200-50 الجزائر
13215017 180 65 : عرعاة1

1100 دج 0

نفقات الإرسال :. جنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 4 شعبان هام 1433 ه

4 يوني سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 12 - 261 مؤرَخ في 23 رجب عام 1433 الموافق 13 يونيو سنة 2012, يتضمن التصديق على
بروتوكول التعاون في مجال الأرشيف بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة

قطرء الموقع بالجزائر بتاريخ 24 يناير سنة 2010... 5
مرسوم رئاسي رقم 12 - 263 مؤرًخ في 23 رجب عام 1433 الموافق 13 يونيو سنة 2012, يعدّل ويتمّم المرسوم الرئاسي
رقم 337-09 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1430 الموافق 21 أكتوبر سنة 2009 والمتضمن إحداث مؤسسة إنجاز أنظمة
المراقية بواسطةالفيديو 1
مرسوم رئئاسي رقم 12 - 264 مؤْرَّخ في 28 رجب عام 1433 الموافق 18 يونيو سنة 2012, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة العدل 000(
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 265 مؤرًخ في 29 رجب عام 1433 الموافق 19 يونيو سنة 2012, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2012. حسب كل قطاع مووود مم ممه ممه مهمه موه مه مم ممه مه طم مط 8
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية بسكرة..... 9
ان رئاسيّان مؤرخان في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012,. يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي دائرتين
بولايتين ان

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام كاتبين عامين لدى

رئيسي دائرتين بولايتين ان
مرسوم رئاسي مورّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضه 0
مرسوم رئاسي مورّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير التخطيط والإحصائيات

بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة 0

مرسوم راسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير البيئة في ولاية الجلفة... 0

مرسوم رئاسي مرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 22012 من إنهاء مهام ة في
ولايتين ل

مرسوم رئّاسي موْرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بجامعة الأغواط مط ص اط

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام بجامعة مستغفائم. 0

مرسوم رئاسي مرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية مه مهمه مهمه همه ص م ممم ممم ممه ممم ممع ع 6


Page 3:
4 شعبان هام 1133 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4 يوني سنة 2012 م

فهرس (تابع)

مرسوم رئاس مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012,. يتضمُّن إنهاء مهام المدير العام
للتنافسية بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات - سابقا 0
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في ولاية وهران 00

مرسوم رئاسي موْرَخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام محتسبة مساعدة

مرسوم رئاس مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن تعيين كاتبين عامين

بولايتين 0

مرسوم رئاسي مرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن تعيين رئيس ديوان الوالي
المنتدب للدائّرة الإدارية للرويبة بولاية الجزائر م 0

مرسوم رئاسي موْرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن تعيين مدير الإدارة المحلية

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الاستشراف والإحصائيات م ا ا 0

مرسوم رئاسي موَرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة

التهيئة العمرانية والبيئة ا 00

مرسوم رئاسي مرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012,. يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية
العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية 00

مرسوم رئاسي موَرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية 00

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمنان تعيين مديرين

للمصالح الفلاحية في الولايات ا 00
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن التعيين بجامعة مستغانم 00

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين المدير العام للتنافسية الصّناعية
بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ...

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار في ولاية الجزائر 0

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن التعيين بوزارة الصيد البحري والموارد


Page 4:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 4 شعبان عام 1433 ه
. نب سوليات 4 يونيى سئة 2012 م

فهرس (تابع)

أ قراراتء مقورات: آراء |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 3 مايو سنة 2012, يتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 6 محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009 الذي يحدد عدد المناصب العليا المنصوص عليها في القانون
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المجمع الجزائري

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 20 مارس سنة 2012, يحدّد التنظيم الداخلي
للمدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون 00

مقرر مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمّن إلغاء مكتب للجمارك 001
مقرّر مرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّن إحداث مكتب جمارك بتين زواتين 16

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2011, يحدد مدونة الإيرادات والنققات
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-125 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير التّقل العمومي” لم17

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2011: يحدّد كية
التخصيص الخاص رقم 302-125 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير التّقل العمومي”

وزارة التضامن الوطني والأسرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18 غشت سنة 2011 يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات على مستوى المديريات الولائية

للنشاط الاجتماعي والتضامن لمهم ممه ممه مم مه ممه مه مهمه مه ممم عط ا 19

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 شوال عام 1432 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011, يتضمّن التنظيم الداخلي للمدرسة

الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمها.. 320

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1432 الموافق 27 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي لمركز
الفنون والثقافة في 3 رؤساء الد ممم م ممه ممم ةم م مم ممم ممه ممم مم مم ممم ممه ممم ممم مم ممم مم ممه ممه ممم 32


Page 5:
4 شعبان عام 1433 ه
4 يونيى سنة 2012 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

رئاسي رقم 261-12 مؤْرّخ في 23 رجب عام
3 الموافق 13 يونيى سنة 2012, يتضمن
التصديق على بروتوكول التعاون في مجال
الأرشيف بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطرء
الموقع بالجزاس بتاريخ 24 يناير سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على بروتوكول التعاون في
الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطرء الموقع
بالجزائر بتاريخ 24 يناير سنة 2010,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدّق على بروتوكول التعاون
في مجال الأرشيف بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة قطرءالموقع
بالجزائر بتاريخ 24 يناير سنة 2010. وينشر في

المادّة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 رجب عام 1433 الموافق 13
يونيو سنة 2012.

بروتوكول تعاون في مجال الأرشيف بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة قطر

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وتمثلها مؤسسة الأرشيف الوطني الجزائري»
والأبحاث بالديوان الأميريء والمشار إليهما فيما بعد
ب (الطرفان)»

إدراكا منهما لروابط الأخوة والتعاون التي تجمع

وحرصا منهما على المساهمة الفعالة في تنمية
وتجسيدا للرغبة المشتركة في التعاون في مجال
قد اتفقتا على الآتي :
المادة الأولى
يشجع الطرفان تبادل الخبرات والتعاون بينهما
في مجال التدريب في حفظ الوثائق وترميمها
وتصويرها وتصنيفها وفهرستها ونشرها.
كما يتبادل الطرفان الخبرة في قراءة الوشائق
وترجمتها إلى اللغة العربية.
المادة 2
يتعاون الطرفان على إقامة ندوات علمية
ذات الاهتمام العلمي المشترك خدمة لمصلحة الطرفين.
المادة 3
يتبادل الطرفان المعلومات حول ما يتوفر لدى كل
طرف من الوثائق, مهما كان وعاؤها(المكتوبة
والمسموعة والمرئية والإلكترونية) والتي تهم البلد
الآخر أو تتعلق بتاريخه. ويتم التفاهم حول كيفية
تبادل صور منها طبقا للتشريعات والأنظمة المعمول
المادة 4
يقوم الطرفان بالعمل على ضبط برامج التعاون
والمتخصصين.
المادة 5

يتبادل الطرفان الإصدارات والمطبوعات
والبحوث والدراسات العلمية ذات الصلة بالأرشيف

والمحفوظات.
المادة 6
يشجع الطرفان التعاون والتنسيق بينهما في كل
ما يتعلق بنشاطاتهما مع الهيئات الإقليمية والدولية


Page 6:
المادة 7
يتكفل الطرف الموفد بنفقات سفر وفده إلى البلد
المضيف ذهابا وإياباء ويتحمل الطرف المضيف نفقات
الإقامة والمواصلاتالدالخلية لوفودالطرف الآخر
والعلاج في الحالات الطارئة: وفقا للقواعد المعمول بها
لدى كل من الطرفين.
المادة 8
يجوز تعديل أحكام هذا البروتوكول أو أي نص
من نصوصه باتفاق الطرفين كتابة, وذلك بعد اتخاذن
الإجراءات القانونية المعمول بها لدى الطرفين.
المادة 9
يدخل هذا البروتوكول حيّز التفاذ من تاريخ
تبادل وثائق التصديق عليه وفقا للإجراءات القانونية

المعمول بها في كلا البلدين. ويظل ساري المفعول لمدة
ثلاث (3) سنواتء ويجدد تلقائًيا لمدة أو لمدد أخرى

مراسيم

مرسوم ركاسي رقم 12 - 263 مؤرخ في 23 رجب عام
14533 الموافق 3 يونيو سنة 2012, يعدّل ويتمّم

المرسوم الرئاسي رقم 09 - 37 المؤرّخ في 2 ذي
القعدة عام 1430 الموافق 21 أكتوبر سنة 2009
والمتضمن إحداث مؤسسة إنجان أنظمة المراقبة
بواسطة الفيديى.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 77
(8:21) و125 (الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 24 المؤرخ في 30 ربيع

الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

مماثلة؛ ما لم يرغب أحد الطرفين في إنهائه. وذلك
بإخطار الطرف الآخر كتابة قبل ستة (6) أشهر على
الأقل من تاريخ إنهائه أو انتهاء مدته عبر القنوات
الدبلوماسية.

وإشهادا على ما تقدم قامالمفوضان أدناه
والمخولان من قبل حكومتيهما بالتوقيع على هذا
البروتوكول.

حور هذا البروتوكول ووقع في الجزائر بتاريخ
8 صفر عام 1431 الموافق 24 يناير سنة 2010 من

نسختين أصليتين باللغة العربية؛ ولكل منهما نفس

عن حكومة الجمهورية الجزائرية عن حكومة دولة قطر
الديمقراطية الشعبية سيف مقدم
المدير العام للأرشيف الوطني مسامد وزين الخارجية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 337
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1430 الموافق 21 أكتوير سنة
9 والمتضمن إحداث مؤسسة إنجاز أنظمة المراقبة
بواسطة الفيديوء

المادة الأولى : تعدل وتتمّم أحكام المادة 4 من
المرسوم الرّئاسي رقم 337-09 المؤرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 21 أكتوبر سنة 2009 والمتضمن إحداث
مؤسسة إنجاز أنظمة المراقبة بواسطة الفيديو وتحرر

" الادّة 4 : تكلف المؤسسة بإنجاز أنظمة المراقبة
بواسطة الفيديو عبر مجموع التراب الوطني.

وبهذه الصفة. تتولى المؤسسة ما يأتي :
وتطويرها وتنصيبها وتسويقهاء

- خدمة ما بعد البيع المرتبطة بهذه الأنظمة,

- التكوين الموّهل والتأهيل لفائّدة القطاعات

يمكن المؤسسة زيادة على ذلك: لسبب أمن مبررء
أن تقوم بأي عملية استيراد وتسويق تجهيزات خاصة
الممتلكات والأشخاصء ما لم تلحق ضررا ببرامج
النشاط الموكلة إليها".


Page 7:
4 شعبان مام 1433 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 7
4 يونيى سنة 2012 م 0 ملكي ورا بات

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-12
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1433 الل.افة 9 | سنة2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصا
تت مة 2012 4 ‎١‏ لوزير العدلء حافظ الأختام من ميزانية التسيير

ييودييو ده 0000 بموجب قانون المالية لسنة 2012

عبد العزيز بوتفليقة بعموجب فاثون الال 1

خم
0 يرسم مايآتي :
رقم 264-12 مؤرًّخ في 28 رجب عام

3 الموافق 15 يونيى سنة 2012, يتضمن تحويل المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل. اعتماد قدره مليار وأر بعمائة وثلاثة وأريعون مليونا
لدم وستمائة و<+ ةوأربيعون ألف ا دينار

( 1.443.645.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف

إن رئيس الجمهورية, المشتركة وفي الباب رقم 93-37 "احتياطي للتكفل

- بناء على تقرير وزير المالية, بالأثر الناتج عن أنظمةالتعويضات والقوانين

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77 الأساسية الخاصة".
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8 المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2012 اعتمان
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة19884 والمتعلق أ قدره مليار وأربعمائة وثلاثة وأربعون مليونا
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم, وستمائة وخمسة وأربعون ألف دينار ( 1.443.645.000 دج)

- وبمقتضى القانون رقم ]1 - 16 المؤرخ في 3 يقيد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الآبواب
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

قانون المالية لسنة 22012

المادّة3: يكلف وزير المالية ووزير العدلء

- وبمقتة ال قم03-12الموؤرخ فى 20
وبمقتضصى الامر رقم رح في لك ربيع -
الأول عام 1433 الموافق 13 قب اد نة 2012 والمتضم* حافظ الأختام, كل فيما يخصه . بتنفيذ هذا المرسوم
قانون المالية التكمي نة 2012, الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012 حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1433 الموافق 18
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية | يونيو سنة2012.
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون

المالية التكميلى لسنة 2012, عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات ا مخصصة (دج)
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
03-6 |إعانة لتسيير المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون ...0 | 0 3.960.000
مجموع القسم السادس 3.0
مجموع العنوان الثالث 3.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 3.0


Page 8:
8 00 0000000 4 شعبان عام 1433 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 38 4 يونيى سلّة 2012م
الجدول الملحق (تابع)
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (ندج)
الفرع الجزئي الثاني
مؤسسات السجون
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
32-1 مؤسسات السجون - التعويضات والمنح المختلفة للم | 0 1.151.748.000
مجموع القسم الأول 1..0
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
33-3 مؤسسات السجون - الضمان الاجتماعي اللاي لل لل ل .6 | 70 287.937.000
مجموع القسم الثالث 0 2
مجموع العنوان الثالث 150
مجموع الفرع الجزئي الثاني 150
مجموع الفرع الثاني 0 .1
‎1.١. 0‏

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدلء حافظ الأختام ل

مرسوم تنفيذي رقم 265-12 مؤرخ في 29 رجب عام
3 الموافق 19 يونيى سنة 2012, يعدّل توزيع
كل قطاع.

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012
اعتماد دفع قدره ستة وخمسون مليارا وستمائة
وتسعون مليونا وستمائة ألف دينار ( 56.690.600.000 دج
ورخصة برنامج قدرها مائة وسبعة ملايير وتسعمائة
وستة وستون مليونا ومائتان وواحد وستون ألف دينار
(107.966.261.000 دج مقيدان في النفقات ذات الطابع

إن الوزير الأول,
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3

و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 03-12 المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2012). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2012 اعتمان
دفع قدره ستة وخمسون مليارا وستمائّة وتسعون
مليونا وستمائة ألف دينار (56.690.600.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها مائة وسبعة ملايير وتسعمائة وستة
وستون مليونا ومائتان وواحد وستون ألف دينار
(107.966.261.000 دج مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 03-12 المؤرخ


Page 9:
4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة
2 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2012),
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 رجب عام 1433 الموافق 19
يونيو سنة 2012.

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانين)
القطامات المبالغ الملغاة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج
غير متوقعة 2160 1,0
- المنشآت القاعدية
الاقتصادية والإدارية | 52.055.600 261 5 2*6
المجمووع | 56.690.600 12261
/ © ل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايى سنة 22012 يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام
لولاية بسكرة.

3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
محمد صالح دوادي. بصفته كاتبا عاما لولاية بسكرة,

جار
مرسومان رئاسيّان موؤرّخان في 10 رجب عام 1433
الموافق 31 مايى سنة 2012, يتضمنان إنهاء مهام
رئيسي دائرتين بولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
محمد بيوعامء بصفته رئّيسا لدائرة مسعد بولاية الجلفة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)
القطاعات المبالغ االخصصة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

- الفلاحة والرى 1950 0 ص12

الاقتصادية

والإدارية 0 | 60.138.134
- التربية والتكوين | 1.300.000 7 2
-المنشآت القاعدية

الاجيتماعية

والثقافية 20 0 ش12
- دعم الحصول على

سكن 120 0 2
- المخططات البلدية

للتنمية 2350 28500
- دعم التشاط

الاقتصادي

لحساب التخصيص

الخاص وخفض

نسب القوائد) [الكانالك -

المجمووع | 56.690.600 | 107.966.261

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
زينالدينيومرزوقء. بصفته رئي سالدائرة
العين الباردة بولاية عنابة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جار
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 10 رجب مام 1433
الموافق 31 مايى سنة 2012, يتضمنان إنهاء مهام
كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين بولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد أحمد
كادي. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة الطيبات
بولاية ورقلة؛ لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
فاروق بوهرومء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
فرجيوة بولاية ميلة؛ لإحالته على التّقاعد.


Page 10:
كِ الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
لجخ#سسدم

مرسوم رئاسي مورّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التخطيط والإحصائيات بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد أكلي
قلماوي. بصفته مديرا للتخطيط والإحصائيات بوزارة
التهيئة العمرانية والبيمّة, لإحالته على التّقاعد.
لباج#سده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير البيئة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد سليم
أونارء بصفته مديرا للبيئّة في ولاية الجلفة, لإعادة

مك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمُن إنهاء مهام مديرين
للمصالح الفلاحية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للمصالعح الفلاحية

- كمال العتروسء في ولاية برج بوعريريج»

4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب هام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام عميد كلية
بجامعة الأفواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
إبراهيم بورنان» بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بجامعة الأغواط.
لخدم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايو سثة 2012, يتضمن إنهاء مهام بجامعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بجامعة مستغائم, لتكليف كل منهما

- عبد الله بركاني. بصفته عميدا لكلية العلوم
الدقيقة وعلوم الطبيعة والحياةء

- برابع بن دوخة, بصفته نائب مدير مكلفا
بالتكوين العالي في التدرج والتكوين المتواصل
والشهادات.
ما

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السسيد
والموارد الصيدية: لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا م
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31 مايى
سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتنافسية
بوزارة الصنامة وترقية الاستثمارات - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
رشيد مكسنء بصفته مديرا عاما للتنافسية بوزارة
الصّناعة وترقيةالاستثمارات - سابقاء لتكليفه


Page 11:
4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

مرسوم رئاسي موْرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايو سثة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير
المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة والصّنامة
التقليدية في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
بن عبد الله حموء بصفته مديرا للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعةالتقليدية في ولاية وهران,
مك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايو سنة 2 يتضمن إنهاء مهام محتسبة
مسامدة في مجلس المماسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيدة
المحاسبة, لإحالتها على التّقاعد. ‎١‏
‏لوده

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيدان الآتى
- محمد بوعامء؛ في ولاية بسكرة,

- محمد صالح دواديء في ولاية قالمة.

عام
مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31

مايو سنة 2 يتضمن تعيين رئيس ديوان
الوالي المنتدب للدائرة الإدارية للرويبة بولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيد نبيل
كمارء رئيسا لديوان الوالي المنتدب للدائرة الإدارية
للرويبة بولاية الجزائر

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 11

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب هام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمن تعيين مدير الإدارة
المحلية في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السّيد جمال
بن شنوفء مديرا للإدارة المحلية في ولاية ميلة.

مك

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 رجب عام 3 الموافق 31
مايى سثة 2012, يتضمن تعيين رئيس دائرة

الرقاصة بولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعين السيد زين الدين
بومرزوقء رئيسا لدائرة الرقاصة بولاية البيض.

علد

مرسوم رئاسي مورخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايورسنة 012 يتضمن تعيين الكاتب العام
لبلدية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعين السيد بشير
بنية. كاتبا عاما لبلدية المسيلة.

اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012 2: يتضمّن تعيين مكلف بالذراسات

3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السّيد نور الدين
مشراوىء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الاستشراف والإحصائيات.

ا##سسد

مرسوم رئاسي مورّخ في 10 رجب عام 3 الموافق 31
مايو سنة 2 يتضمن تعيين نائبة مدير

بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تعيّن الآنسة رتيبة
فاطمةالزهراء عبوبء نائبة مدير للدراسات
والمخططات الاستشرافية بوزارة التهيئة العمرانية


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمّن تعيين مفتش بالمفتشية
العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية.

3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السّيد رشيد
التربية الوطنية.
ايو سام

مرسوم رئاسي موْرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايوسنة2012, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيد العياشي
بن أقموم, نائب مدير للتشريع الفلاحي والمنازعات
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
اك
مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 0 رجب عام 1433
الموافق 31 مايى سنة 2012, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات
- كمال العتروسء في ولاية بسكرة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السّيد محمد
خروبيء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية بومرداس.
[ل##سسسم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31
ماي و سنة2012, يتضمن التعيين بجامعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيدان الآتى

4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

الطبيعة والحياةء
بالتكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين العالي
في التدرج.

للااو#س سد

مرسوم رئاسي مورّخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31
مايوسنة2012, يتضمن تعيين المدي العام
للتنافسيةالصناهية بوزارة الصّنامة
والمؤفسسات الصّفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيد رشيد
مكسنء مديرا عاما للتنافسية الصناعية بوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.
ااا#ج# نسم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
ماي و سنة 2012, يتضمن تعيين مدير الصّنامة
والمؤسسات الصّغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمان في ولاية الجزاش.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق31 مايو سنة 2012 يعيّنالسئيد
بن عبد الله حموء مديرا للصناعة والمؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار في ولاية
الجزائر. ‎١‏
‏للتخ# يدت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31
ماي سنة 2012: يتضمّن التعيين بوزارة الصيد
البحري والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السسيدان الآتى
اسماهما بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية :

- ناصر الحرفيفء مفتشاء
- رشيد سليجء مكلّفا بالدراسات والتلخيص.


Page 13:
4 شعبان عام 1433 ه
4 يونيى سنة 2012 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 13

المجمع الجزائري للغة العربية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
3 الموافق 3 مايو سنة2012. يتممالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 6 محرم عام 1430
الموافق 3 يناير سنة 2009 الذي يحدد عدد المناصب
العليا المنصوص عليها في القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤفسسات والإدارات العمومية بعتوان المجمع

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ورئيس المجمع الجزائري للغة العربية,

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
فى 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمنالقانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات
العمومية, لا سيما المادة 76 منه

- وبمقتضى لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
محرّم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009 الذي يحدد
الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المجمع

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم عددالمناصب العلياذات
الطابع الوظيفيء بعنوان المجمع الجزائري للغة العربية
والمحدد بموجب القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

الشعب المناصب العليا العدد
بدون تغيير بدون تغيير
الإعلام الآلي مسؤول الشبكة 1

|
الوثائق والمحفوظات مكلف بالبرامج الوثائقية 1

الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 11 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 3 مايو سنة 2012.

رئيس المجمع الجزائري عن وزير المالية
للفة العربية الأمين العام
عبد الرحمن الحاج صالح ميلود بوطبة
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 6 ربيع الثاني عام
3 الموافق 20 مارس سنة 2012, يحدد التنظيم
الداخلي للمدرسةالوطنيةلموظفي إدارة

إِنْ الآمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04

لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل» حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 312-10
المؤرّخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنية لموظفي إدارة
السجون وتنظيها وسيرهاء لا سيّما المادة 26 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 26 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 10 -312 المؤرخ في 7 محرّم عام 1432
الموافق 13 ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمدرسة
الوطنية لموظفي إدارة السجون.

4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

المادّة 2 : تضم المدرسة الوطنية لموظفي إدارة
السجون تحت سلطة المديرء الهياكل الآتية :

- الأمانة العامة

- المديرية الفرعية للتكوين,

- المديرية الفرعية للتدريبات»

- المديرية الفرعية للبحث والتوثيق»

الماة 3: تضم الأمانة العامة أربع (4) مصالح :
بتسيير الموظفين وتكوينهم.

وتضم فرعين (2) :

- مصلحةالماليّة والمحاسبة, وتكلّف بإعدان
ميزانية المدرسة وملحقاتهاء وتحضير ملفات الصفقات
العمومية والاستشارات وضمان تنفيذها.

وتضم فرعين (2) :

* فرع الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة المقتصدة:, وتكلّف بالإيواء والإطعام

وتضم ثلاثة (3) فروع:

* فرع الصحة,

- مصلحة الوسائل العامة؛ وتكلّف بالتموين
واقتناء التجهيزات وصيانة الأملاك العقارية والمنقولة
وتسيير حظيرة السيارات.

وتضم فرعين (2) :

* فرع الصيانة والنسخ.


Page 15:
4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

المادة 4: تضم المديريةالفرعية للتكوين
مصلحتين 2) :
برنامج التكوين المتخصص وبرمجة الامتحانات
وتقييم المكونين,

وتضم فرعين (2) :

* فرع البرمجة ومتابعة الدراسات,

* فرع الامتحانات والتقييمات.

- مصلحة التكوين ما قبل الترقية والتكوين
المستمرء وتكلّف بتنفيذ ومتابعة سير برامج التكوين
وتقييمها وإعداد التقارير بشأنها.

وتضم فرعين (2) :

* فرع التكوين المستمر وتجديد المعلومات,

* فرع التكوين ما قبل الترقية.

المادّة 5: تضم المديريةالفرعية للتربصات
مصلحتين 2) :

- مصلحة تحضير وتنظيم التربصاتء وتكلّف
المتخصص والتكوين ما قبل الترقية.

وتضم فرعين (2) :
بالمؤسسات العقابية وتقييمها.

وتضم فرعين (2) :

* فرع متابعة التربصات,

المادّة 6 : تضم المديريةالفرعية للتدريبات
مصلحتين 2) :

- مصلحة التدريبء وتكلّف بتنظيم ومتابعة
النظام والانضباط داخل المدرسة.

وتضم فرعين (2) :

* فرع المتابعة اليومية للطلبة.

- مصلحة التنشيط والتمدر سء وتكلّف بمراقبة
تمدرس الطلبة والتنشيط.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

15

وتضم فرعين (2) :
* فرع النشاطات الرياضية والثقافية,

* فرع التمدرس وتسيير ملفات الطلبة.

الملذة 7: تضم المديرية الفرعية للبحث والتوثيق
مصلحتين (2) :
وتقنيا تالبحث في المجال العقابي وإعداد دراسات
حول الوسط العقابي.. ‎١‏

وتضم فرعين (2) :

* فرع الدراسات العلمية.

- مصلحة الوثائق والأرشيفء وتكلّف بتكوين
رصيد وثائقي وتسيير الأرشيف.

وتضم فرعين (2) :

* فرع حفظ الأرشيف.

المادّة 8: يدير الملحقة المنشأة في إطار أحكام
المادّة 3 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 312-10 المؤرخ في 7
محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010 والمذكور

وتضم ملصحتين (2) :

- مصلحة الوسائل العامة.

الملّة 9؟: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1433

الموافق 20 مارس سنة 2012.

وزير العدل: حافظ

الأختام

عن وزير المالية

الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 16:
ِ الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وزارة المالبة

مقن مؤرخ في 30 صفر مام 1433 الموافق 24 يناير
سنة 2012, يتضمّن إلفاء مكتب للجمارك.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 -07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدل والمتمّمء لا سيما المادة 32 منهء

- وبمقتضى المرسوم التُّنفيذي رقم421-11
لمؤرّخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة
1 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية
لعامة للجمارك وسيرهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 ذي القعدة عام
31 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدد موقع
لمديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليمي,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محرم عام 1411
لموافق 7 غشت سنة 1991 والمتضمّن تصنيف قباضات
لجماركء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك»
لمعدّل والمتمم

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 19 رمضان عام 1426
لموافق 22 أكتوبر سنة 2005 والمتعلّق بمراكز الجمارك

يقرش ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى مكتب الجمارك المحدث برأس
العيون (الرمز المحاسبي 12.206) بموجب المقرر المؤرخ
في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة 22000
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يرتبط مركز الجمارك الحدودي البري
برأس العيونء المنصوص عليه في المقرر المؤرخ في 19
رمضان عام 1426 الموافق 22 أكتوبر سنة 2005, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. بمكتب الجمارك بالمريج.

المادة 3 : يعدّل نتيجة لذلك الملحق الثاني بالمقرر
المؤرّخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة
0, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

يعدل بالتالي الجدولان الملحقان بالمقرر المؤرخ في
6 محرم عام 1411 الموافق 7 غغشت سنة 1991, المعدّل
والمتمم. وبالمقرر المؤرخ في 19 رمضان عام 1426
الموافق 22 أكتوبر سنة 2005 والمذكور أعلاه.

4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

المالة 4: يكلّف كل من المدير الجهوي ورئيس
مفتشية الأقسام للجمارك بتبسة؛ كل فيما يخصه.

حرر بالجزائر في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012. 1

محمد عبدى بودربالة
_ااي# سس

مقرل مسؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8
فبراير سنة 2012, يتضمّن إحداث مكتب جمارك

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدل والمتمّمء لا سيما المادة 32 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم421-11
لمؤرّخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة
1 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية
لعامة للجمارك وسيرهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 26 ذي القعدة عام
31 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010 الذي يحدد موقع
لمديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليمي,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 26 محرم عام 1411
لموافق 7 غغشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجماركء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب الجمارك»:
لمعدّل والمتمم,

يقن مايآأتي :
لأقسام للجمارك بإن قزام) مكتب جماركء الرمز
لمحاسبي 11.204.

الملدّة 2 : يصنف المكتب المنصوص عليه في المادة
لأولى أعلاه ضمن فمًّة المكاتب ذات الاختصاص الكامل
كل الأنظمة الجمركية, ما عدا في حالة تطبيق الأحكام
لمقيدة للاختصاص الوارد في المادة 11 من المقرر المؤرخ
في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة 2000,
لمعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.


Page 17:
4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

المادّة 3: تصنف قياضة الجمارك المرتبطة بهذا

المائة 4: تتمم بالتالي القائمة الملحقة بالمقرّر
المؤرخ في 13 شوال عام 1420 الموافق 19 يناير سنة
0 والجدول الملحق بالمقرر المؤرخ في 26 محرم عام
1 الموافق 7 نحشت سنة 1991 المعدّلين والمتممين
والمذكورين أعلاه.

المادذة 5: يحدد تاريخ فتح مكتب الجمارك المحدث
أعلاه بموجب مقرر صادر عن المدير العام للجمارك.

المادة 6 : يكلف كل من المدير الجهوي للجمارك
بتامنفستء ورئيس مفتشية الأقسام للجمارك

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق
8 فبراير سنة 2012.
محمد عبدى بودربالة

قرار وزاري مشترك موَرخ في 4 ذي الحمجة مام 1433
الموافق 31 أكتوبر سنة 2011, يحدد مدونة
رقم 302-125 الذي منوانه "الصندوق الخاص

إن وزير المالية,
ووزير الثقلء

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 348 المؤرخ في أوّل
ربيع الأول عام 1405 الموافق 24 نوفمبر سنة 1984
والمتضمن إنشاء مؤسسة لإنجاز السكة الحديدية
الحضرية واستغلالها في منطقة الجزائر العاصمة تسمى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 17

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 391-90
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضمّن تغيير الطبيعة القانونية
للشركة الوطنية للتّقل بالسكك الحديدية وقانونها
لأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 09 - 85 المؤرخ
في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009
لذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 125 -302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير
لتقل العمومي", لا سيّما المادّة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 10 - 92 المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة
0 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية للثّقل
الحضري وشبه الحضري:

يقرّران ماياتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 85-09 المؤْرخ في 21 صفر عام 1430
الموافق 17 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
التخصيص الخاص رقم 125 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لتطوير التقل العمومي"'.

المادة 2 : يقيد حساب التخصيص الخاص رقم
5 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير
النّقل العمومي"' مايأتى :

في باب الإيرادات :

- حصة ناتج الرسم على معاملات السيارات
الجديدة:

- مساهمة وكلاء السيارات»

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- النقل العمومي الذي تقوم به مؤسسة الثقل
الحضري وشبه الحضري لولاية الجزائرء

- النقل العمومي الذي تقوم به مؤسسات النقل
الحضري وشبه الحضري:

- النقل العمومي بواسطة المترو والترامواي الذي
تقوم به مؤسسة مترو الجزائرء


Page 18:
ِ الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- النقل في الضواحي في السكك الحديدية الذي
تقوم به الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.
المادئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حور بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 31
أكتوبر سنة 2011.

وزير النقل
عمان تى

وزير المالية
كريم جودي
اللسسسييلا_ اس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1433
الموافق 31 أكتوبر سنة 2011, يهدّد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
5 -300 الذي عنواته "الصتدوق الخاص

إن وزير المالية,
ووزير النقلء

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 348 المؤرخ في أوّل
ربيع الأول عام 1405 الموافق 24 نوفمبر سنة 1984
والمتضمن إنشاء مؤسسة لإنجاز السكة الحديدية
الحضرية واستغلالها في منطقة الجزائر العاصمة تسمى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 391
المؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أَوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية
للشركة الوطنية للثّقل بالسكك الحديدية وقانونها
الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 85 المؤرخ
في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-125 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير
التقل العمومي", لا سيما المادة 4 منه,

4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10 -92 المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة
0 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية للثّقل
الحضري وشبه الحضري:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 22011
الذي يحدد مدونةالإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-125 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لتطوير التقل العمومي'”,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 09 - 85 المؤرخ في 21 صفر عام 1430
الموافق 17 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-125 الذي عنوانه "الصندوق الخاص

المادّة 2 : يلتزم الآمر بصرف حساب النفقات

الملئة 3: تمنح التخصيصات الماليّة لدعم تعريفات
التقل العمومي على أساس اتفاقية مبرمة بين وزارة
التقل والمستفيدين من الصندوق المذكور أعلاه والتي
تحدد الكيفيات والإجراءات التي تخضع لها العلاقات

المادّة 4 : تتولى المصالح المعنية لوزارة التّقل
متابعة استعمال التخصيصات الماليّة الممنوحة
ومراقبتها. غير أنه يمكن الوزير المكلّف بالتّقل أن

المادة 5 : تعد وزارة التّقل برنامجا سنويا تضبط
فيه عمليات التعريفات المدعمة والمبالغ المخصصة لها.

المادّة 6: يعدالوزير المكلّف بالتّقل الحصيلة
السنوية لاستعمال مبالغ التخصيصات الماليّة الممنوحة
وكذا قائمة المستفيدين وترسل إلى الوزير المكلّف
بالماليّة في نهاية كل سنة ماليّة.


Page 19:
4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

الماذة 7: تخضع التخصيصات الماليّة الممنوحة
لأجهزة الرقابةالتابعة للدولة طبقاللإجراءات

المادّة 8 : لا يمكن استعمال التخصيصات المالية
إلا للغايات التى منحت من أجلها.

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 31
أكتوبر سنة 2011.

وزير النقل
عمان تقو

وزير المالية

كريم جودي

وزارة التضامن الوطني والآسرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رمضان عام 1032
الموافق 18 غشت سنة 2011, يحدد تعداد مناصب
الشفل وتصنيقها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات على مستوى المديريات الولائية للنشاط
الاجتمامي والتضامن.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير التضامن الوطني و الأسرة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيقفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 294
لمؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة2010 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن
لوطني والأسرة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها وكذا
مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات على مستوى المديريات الولائية
للنشاط الاجتماعي والتضامنء طبقا للجداول الملحقة

بهذا القرار.

ال مادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 رمضان عام 1432 الموافق 18
غشت سنة 2011.
وزيس التضامن الوطني

والأسرة
السعيد بركات

عن وزير المالية

الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 20:
20 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 4 شعبان مام 1433 هم

4 يوني سنة 2012 م

الجدول ال ملحق
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة
مخاصب الشغل في كل مديرية [4 0 التعداد | |

عرقي / )| ' لصتف لصتف | اودري لألي

1- مديرية النشاط الاجتمامي والتضامن

الجموع الفرمي مسر كم شه

2 - مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
لولاية |
1 200
1 5 51 551 51 1 ل
5 م

3 - مديرية النشاط الاجتمامي والتضامن
لولاية الأغواط

المجموع الفرعي 5
4 - مديرية النشاط الاجتمامي والتضامن

لولاية آم البواقي
عامل مهني من المستوى الأول

حاوس سو حم م

المجموع الفرعي 1 2 - - 3


Page 21:
دياع حلم لالكلا ى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4 يوني سنة 2012 م

الجدول الملحق ( تايع )

21

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة

مناسب الشغل في كل مديرية | | () 6

5 - مديرية النشاط الاجتمامي والتضامن
لولاية باتنة

التصنيف

) 2 الصنف الاسدلألي

حارس 1 601 1601 1ك
بعادي اح اذك لاك الاك اذك اال

6 - مديرية النشاط الاجتمامي والتضامن
لولاية بجاية

حارس سك مك 50 0
اجموع الفرمي اه |اة | | |؟ | ا

7- مديرية النشاط الاجتمامي والتضامن
لولاية بسكرة

- 1 200
حارس سجر لم ل لكك لكك

المجمووع الفرعي 3 7
8- مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن
لولاية بشان

حاوس سح جح جح سك كك
سائق سيارة من المستوى الأول 2 219
سائق سيارة من المستوى الثاني 3 240

المجموع الفرعي 5 4 -


Page 22:
22 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 4 شعبان عام 1433 ه

4 يوني سنة 2012 م

الجدول الملحق ( تايع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة
مخاصب الشغل في كل مديرية [4 6 التعداد

(220) الصنف الاسدلألي

9- مديرية النشاط الاجتمامي والتضامن
لولاية البليدة

عامل مهنى من المستوى الأول 3 3
حارس تلكا
الجموع الفرمي ا ل ل 3 كك

0-مديريةالنشاط الاجتمامي
والتضامن لولاية البويرة

عامل مهني من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الفرمي

1 - مديريةالنشاط الاجتمامي

عامل مهني من المستوى الأول

200

258

200
حار اس

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

والتضامن لولاية تبسة

عامل مهني من المستوى الأول

200

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول

المجموع الفرعي

3- مديريةالنشاط الاجتماهي
والتضامن لولاية تلمسان

عامل مهني من المستوى الأول

219

200
حار اس

المجموع الفرعي 2 3 - -

1
2


Page 23:
4 شعبان عام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 23

4 يوني سنة 2012 م

الجدول الملحق (تايع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة
مناصب الشغل في كل مديرية 00 6 التمار || لصتف لصنف | , الرقع
التوقيت | التوقيت | التوقيت الاستدلالي

الكامل

4- مديريةالنشاط الاجتمامعي
والتضامن لولاية تيارت

عامل مهني من المستوى الأول 1 4 - - 5 1

15- مديرية النشاط الاجتمامعي

والتضامن لولاية تيزي وزى

عا نى من المستوى الا

مل مهني من المستوى الأول 200
حار س

الجموع الغرمي ا
6- مديرية الحمماية الاجهتمامية
والتضامن المشترك والطفولة لولاية
الجزائر
عامل مهني من المستوى الأول 3 200
حار س 1
عون وقاية من المستوى الأول - 5 258
المجموع الفرعي 3
17 -مديريةالنشاط الاجتماعي
والتضامن لولاية الجلفة
عامل مهني من المستوى الأول 2
200
حارس جك

المجموع الفرعي


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 4 شعبان عام 1433 ه

4 يوني سنة 2012 م

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة أ عقد محدد المدة
مناصب الشغل في كل مديرية 0 4 التعول

(220) الصنف الاسدلألي

والتضامن لولاية جيجل

عامل مهني من المستوى الأول ل تل بل لك] ‎١‏ | مه
عون خدمة من المستوى الأول مر سك ل 1ك كك
الجموع الفرمي مسح 2

والتضامن لولاية سطيف

مهني من المستوى الأو لسلس لما ا أ هه
حارس اح حلفا
عون وقاية من المستوى الأول و حا ع 1 نك للد
الجموع القرمي 21 |اة | خم حطاة لاسا

0- مديريةالنشاط الاجتمامي
والتضامن لولاية سعيدة

عامل مهني من المستوى الأول 1ت الست لك] | مه
حارس مر مح ل كه

سائق سيارة من المستوى الأول 1 - 2 219
المجموع الفرعي 3 3

والتضامن لولاية سكيكدة

عامل مجني من المستوى الأول كح جح سم عه رك
حارس حر ل لك لكام

الجموع القرمي مسح ل

والتضامن لولاية سيدي بلعباس
عامل مهذ ن المستوى الأول
مهني من لمستوى الآو 1 200

عون خدمة من المستوى الأول ار اح تك كه

سائق سيارة من المستوى الأول 1 - - - 1 2 219

المجموع القرعي : 3 8 طلنه


Page 25:
4 شعبان عام 1435 هل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 25

4 يوني سنة 2012 م

الجدول ا ملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة
مناصب الشغل في كل مديرية 06 6 التعداد | زم . الرقم
2+1
التوقيت | التوقيت | التوقيت ) ( الاستدلالي
الكامل ز
3-مديريةالنشاط الاجتماهي
والتضامن لولاية عنابة
عامل مهني من المستوى الأول - 3 , 200
حار س 1 -
عامل مهني من المستوى الثالث 2 - 5 258
المجموع الفرعي 3 3
4 - مديريةالنشاط الاجتماعي
والتضامن لولاية قالمة
عون وقاية من المستوى الأول 1 5 258
المجموع الفرعي 7
5 - مديريةالنشطط الاجتماهعي
والتضامن لولاية قسنطينة
عامل مهني من المستوى الأول 1 200
اللجموع الفرمي | هخم حخلسل
6 - مديريةالنشطط الاجتماعي
والتضامن لولاية المدية
1 200
حارس سس جح جه
الجموع الغرمي مرحم سرس سرس
7 - مديريةالنشطط الاجتماعي
حارس سج جح جح سك الم
المجموع الفرمي 1 3 - - 4


Page 26:
26 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 4 شعبان عام 1433 ه

4 يوني سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة
مناصب الشغل في كل مديرية [4 6 التعداد المنة الرقم
(م2) ‎٠‏ |الاستدلالي
8- مديريةالنشاط الاجتمامي
والتضامن لولاية المسيلة
عامل مهت ن المستوى الأول 4
اكت 3-0 1 200
حار س 1
المجموع الفرعي 5
29-مديريةالنشاط الاجتماهعي
والتضامن لولاية معسكر
1 200
حارس سج سم 1 ناكم
المجموع الفرعي 2 3
0- مديريةالنشاط الاجتمامعي
والتضامن لولاية ورقلة
1 200
حارس سر السك سك 0 01نم
جوع المي الح سح لاك لاك اذا الك
31-مديريةالنشاط الاجتمامعي
والتضامن لولاية وهران
1 200
الجموع الفرمي م لك ا
2-مديريةالنشاط الاجتماعي
والتضامن لولاية البيض
1 200
حارس اسح مك ل م
المجموع الفرعي 1 3 - - 4


Page 27:
4 شعبان عام 1433 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 34

4 يوني سنة 2012 م

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة أ عقد محدد المدة
مناصب الشغل في كل مديرية 0 4 التعول

3-مديريةالنشاط الاجتماعي
والتضامن لولاية إيليزي

. 1
(2+1) | الصخف | وري لألي
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

2
1 200
1
المجموع الفرعي 3

4- مديريةالنشاط الاجتماعي

والتضامن لولاية برج بوعريريج
عامل مهني من المستوى الأول | - | 2 | - | خخ | ةا 1 200
حارس لحر الكو لكو الك 1101م

الجموع الفرمي له حم ح لقلا

والتضامن لولاية بومرداس
عامل مهني من المستوى الأول 2 2
8 1 200
حار س لك '

المجموع الفرمي | 2 | 2 | - | - ]إلا

والتضامن لولاية الطارف
عامل مهني من المستوى الأول 3 1 1 200
حار س 9 '

المجموع القرمي انا ةا حطمحلفلا

تلم
والتضامن لولاية تيندوف

عامل مهني من المستوى الأول كر سج سح م

6 ا 1 200

سائق سيارة من المستوى الثاني سر سح لح لكك اناك اكاك الات

الجموع الفرمي 2 1 1
38- مديريةالنشاط الاجتمامي
والتضامن لولاية تيسمسيلت

عامل مهني من المستوى الأول 2-1 ل للحا ‎١‏ | مه
حارس الت لش لحا

عون وقاية من المستوى الأول لكر اكاك اكاك لكا ا 21101 لل
المجموع الفرعي 3 2 - 0


Page 28:
28 الجريدة الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة / العده 38 4 شعبان عام 1433 ه

4 يونيى سنة شااكم

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة
مخاصب الشغل في كل مديرية [4 6 التعداد

(220) الصنف الاسدلألي

39- مديريةالنشط الاجتماعي
والتضامن لولاية الوادي

عامل مهني من المستوى الأول 2 2
- 1 200
حار س - 1

سائق سيارة من المستوى الأول سر كر كج لكك الدكر اللاتكك لاا
الجموع الفرمي لح حك لح لك الك كم

40 - مديريةالنشاط الاجتماعي

والتضامن لولاية خنشلة

عا نى من المستوى الآ 2 2 4
حارس ا ل ل ملفا

عون وقاية من المستوى الأول 5 5 288
1- مديريةالنشطط الاجتماعي

والتضامن لولاية سوق أهراس
عا نى من المستوى الآ 3 3

مل مهني من المستوى الآول 1 200
حار س - 1

سائق سيارة من المستوى الأول سر كر لحر لكك انك الاك الله
الجموع الفرمي 21 ةط لقلا

2 - مديريةالنشطط الاجتماعي

والتضامن لولاية تيبازة

حارس سك مر مك كك نكم

المجموع القرمي | م )ةقح مح لفلا

43- مديريةالنشاط الاجتماهي

والتضامن لولاية ميلة
عامل مهنيى من المستوى الأول - 3 - - 3 1 200
عون وقاية من المستوى الأول 1 - - - 1 5 2568

المجموع القرهي 1 3 - - 4


Page 29:
دياع حلم لالكلا ى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4 يوني سنة 2012 م

الجدول الملحق ( تايع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة

مناصب الشغل في كل مديرية 0 6

4- مديريةالنشاط الاجتماهي
والتضامن لولاية عين الدفلى

حاوس الك اك الك الك الكل

التصنيف

سائق سيارة من المستوى الثاني 1 - 1 3
المجموع الفرعي 2 1 3
5- مديريةالنشاط الاجتمامي

والتضامن لولاية النعامة

حار س - 1
المجموع الفرعي 2 3
46- مديريةالنشاط الاجتمامي

والتضامن لولاية مين تموشنت

حارس 1 1ط[ خط ج حلفا

عامل مهني من المستوى الثاني 3
الو القرمي الاككذ كذ كاز الاك الاك الا
د"
والتضامن لولاية غرداية

الو القرمي الاك ااهكذ كاز الاك لتك الا

48 - مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن لولاية فليزان
عون وقاية من المستوى الأول 3 3

المجموع الفرعي 4 5 -

(220) الصنف الاسدلألي

200

240

200

200

240
258


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وزارة الثقافة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شوؤال عام 1432
الموافق 26 سبتمبر سنة 2011 يتضمن التنظيم
الداخلي للمدرسة الوطنية لمفظ الممتلكات
الثقافية وترميمها.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة

- وبعقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79 المؤرّخ
في 17 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 500
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدّد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 328
المؤرّخ في 21 شوال عام 1429 الموافق 21 أكتوبر سنة
8 والمتضمّن إنشاء المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات
الثقافية وترميمهاء لا سيّما المادة 5 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 08 - 328 المؤرخ في 21 شؤوال عام 1429
الموافق 21 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية

المادة 2 : يساعد مدير المدرسة كل من :

- مدير مساعد للدراسات في التدرج والشهادات:

- مدير مساعد للتكوين المتواصل والبحث العلمي
والعلاقات الخاررجية؛

- الآمين العام

- روّساء أقسام.

4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

المادة3: يكلّفالمديرالمساعد للدراسات في
التدرج والشهادات بما يأتي :
والتربصات»

-السهر على انسجام عروض التكوين التي

-السهر على احترام التنظيم المعمول به في
مجال التسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف
وتوجيه الطلبة وإعادة توجيههم,

-السهر على احترام التنظيم وإجراء تسليم
الشهادات:

- ضمان مسك البطاقة الاسمية للطلبة وتحيينهاء

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة التريصات»

- رئيس مصلحة الشهادات.

المادّة 4: يكلف المدير المساعد للتكوين المتواصل
والبحث العلمى والعلاقات الخارجية بما يأتى :

- ترقية أنشطة التكوين المتواصل وتحسين
المستوى وتجديد معلومات إطارات القطاعات
الاجتماعيةالاقتصاديةالمتصلة بمجال أو مجالات
تخصص المدرسة»

- متابعة أنشطة البحث لمخابر ووحدات البحث
مع الأقسام,

- القيام بكل نشاط من شأنه تثمين نتائج البحث:

- جمع ونشر المعلومات الخاصة بأنشطة البحث

- ضمان متابعة برامج تحسين مستوى وتجديد
معلومات الأساتذة والسهر على انسجامهاء

- ضمان متابعة سير المجلس العلمى للمدرسة
والحفاظ على أرشيفهاء ‎١‏

- ترقية علاقات المدرسة مع محيطها الاجتماعي
والاقتصادي والمبادرة ببرامج الشراكة,

- المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي الأخرى,

- مسك البطاقية الإحصائية للمدرسة,

- وضع تحت تصرف الطلبة كل معلومة من شأنها

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة التكوين المتواصل»
وتثمين نتاتجه.

- رئيس مصلحة العلاقات الخار جية,

- رئيس مصلحة الإحصاء والتوجيه.


Page 31:
4 شعبان
4 يوني سنة 2012 م

3 ه

المادّة 5 : يكلّف الأمين العام بما يأتي :
لمستخدمي المدرسة,

-السهر على متابعة السير الحسن للمصالح

- اقتراح برامج الأنشطة الثقافية والرياضية
وترقيتهاء

- ضمان متابعة برامج إنجاز الهياكل واقتناء
التجهيزات:

- ضمان متابعة مخطط الأمن الداخلي للمدرسة,

- السهر على تزويد هياكل المدرسة ومصالحها
التقنية بوسائل السير وصيانة الممتلكات المنقولة
وغير المنقولة,

- السهر على حفظ أرشيف المدرسة,

ويساعد الأمين العامٌ الذي يلحق به مكتب الأمن
الداخلي كل من :

- نائب مدير الماليّة والمحاسبة والوسائل»

- رئيس مصلحة الخدمات الجامعية,

- مركز الطبع والسمعي البصريء

- مركز أنظمة وشبكات الإعلام والاتصال والتعليم
المتلفز والتعليم عن بعدء

المادّة 6 : يكلف نائب مدير المستخدمين والتكوين:

- وضع حيّز التّنفيذ برامج التكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات لفائّدة المستخدمين الإداريين
والتقنيين وأعوان المصالح,

- ضمان تسيير تعداد المستخدمين والسهر

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية ووضعه
والرياضية.

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة المستخدمين المدرسين»

- رئيس مصلحة المستخدمين الإداريين والتقنيين
وأعوان المصالح,

- رئيس مصلحة التكوين وتحسين المستوى,»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

31

المادة 7: يكلف نائب مدير الماليّة والمحاسبة
والوسائل بما يأتي :

- جمع العناصر الضرورية لتحضير المشروع
لمحاسبة المدرسة»
ووحدات البحثء

- ضمان حفظ أرشيف المدرسة وتسييرهء

- المسك اليومي لسجلات الجردء

- ضمان نظافة وصيانة الممتلكات المنقولة
وغير المنقولة,

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة الميزانية والمحاسبة وتمويل

- رئيس مصلحة الصفقات والتجهيزات»

- رئيس مصلحة الوسائل والجرد والأرشيف,

المادة 8 : يكلّف رئيس مصلحة الخدمات الجامعية

- ضمان شروط إيواء الطلبة وإطعامهم ونقلهم,

تضم مصلحة الخدمات الجامعية الفرعين الآتيين :

- فرع الإيواء والثّقل والإطعام,

- فرع المتح.

- مركز الطبع والسمعي البصريء

- مركز أنظمة وشبكات الإعلام والاتصال والتعليم
المتلفز والتعليم عن بعد.

المادة 10 : يكلف مركزالطبعوالسمعي

- طبع كل وثيقة إعلامية حول المدرسة,

- طبع كل وشيقة ذات استعمال بيداغوجي
وتعليمي وعلمي,»

- الدعم التقني لتسجيل كل الدعائم السمعية
البصرية ذات الاستعمال البيداغوجي والتعليمي.

ويشمل الفرعين الآتيين :

- فرع السمعي البصري.


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 11: يكلف مركزالأنظمة وشبكات
الإعلام والاتصال والتعليم المتلفز والتعليم عن
- استغلال الشبكات وإدارتها وتسييرهاء
- استغلال وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي
الشاشة والتعليم عن بعد وتنفيذهاء
الأنترنات وإنتاجهاء
- تكوين المساهمين في التعليم عن بعد وتأطيرهم.
ويشمل الفروع الآتية:
المادة 12 : يكلّف مدير المكتبة بما يأتى :
والتوثيق الجامعي»
الطرق الملائمة للمعالجة والترتيب والمسك
- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرصيد
الوثائقي من قبل الطلبة والأساتذة ومساعدتهم في
ويساعده كل من :
- رئيس مصلحة الاقتناء والمعالجة,
- رئيس مصلحة الاستقبال والتوجيه.
المادئة 13 : يساعد رئيس القسم:
- رئيس مصلحة متابعة التدريس والتعليم
والتقييم في التدرج,
وعند الاقتضاءء رؤساء مخابر.

المادة 14 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 28 شؤال عام 1432 الموافق 26
سبتمير سنة 2011.

وزيرة الثقافة

4 شعبان عام 1433 هف
4 يونيى سنة 2012 م

قران مؤرخ في 9 ذي القعدة هام 1432 الموافق 27
التوجيهي لمركز الفنون والثقافة في قصر
رؤساء البحصر.

بموجب قرار مورخ في 29 ذي القعدة عام 1432
الموافق27 أكتوبر سنة 2011 يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم: تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم التّنفيذي
رقم 282-93 المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414
الموافق 23 نوفمبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء مركز
الفنون والثقافة في قصر رؤساء البحرء المعدل2 في
قصررؤساء البحر :

السيدتان والسادة :

- بديعة ساطور : ممثلة الوزير المكلّف بالثقافة,

- على شريف : ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- عبدالمالك بلخير : ممث لالوزير المكلّف
بالمالية,
العلمي,

- سليمان حاشي : مدير المركز الوطني للبحوث
والتاريخ,

- جمال الدين حموش : ممثل والي ولاية
الجزائرء

- أمين قرابلي؛ ممثل رئيس المجلس الشعبي لبلدية

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1427
الموافق 5 سبتمير سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء
روساء البحر.

المطبعة الوسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


