Page 1:
العدد 57 1 الأربعاء أوّل ذى الحجة عام 1433 ه
ىس ب بي 2 ‎١‏ ااا ب ا
السّنة التاسعة والأربعون دك ا الموافق 17 أكتوبر سنة 2012 م

2

هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 358-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2012. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 359-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 360-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
‎1١ 220-98‏ وَرخ ف 3 ربيع الآول ءع ام 111419 افق 7 يولب نة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة مستغائم

مرسوم تنفيذي رقم 361-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012, يعدل ويت
التنفيذي رقم 2714-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبت

مرسوم تنفيذي رقم 362-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012. يعم
التنفيذي رقم 258-03 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003 والمتض

مرسوم تنفيذي رقم 363-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012. يعم
التنفيذي رقم 08-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء +

مرسوم تنفيذي رقم 364-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012. يعم
التنفيذي رقم 12-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة معسكر.... 9

مرسوم تنفيذي قم 365-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
13-2 المؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 ذي القعدة عام 1433 الموافق 30
الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1433 الموافق 30 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية والبيئّة والإصلاح الإداري (سابقا)

مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة عام 1433 الموافق 30
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

مرسوم رئاسي موَرَخ في 14 ذي القعدة عام 1433 الموافق 30 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام رؤساء أمن الولايات. [

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 14 ذي القعدة عام 1433 الموافق 30 سبتمبير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير الحماية المدنية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1433 الموافق 30

مرسوم رئاسي مرخ في 14 ذي القعدة عام 1433 الموافق 30
دائرة العلمة في ولاية سطيف


Page 3:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المجلس الدستوري

رقم171/ق.مد/ 12 مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1433 الموافق 26 سبتمبر سنة 22012

مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 14 أبريل سنة 2012, يحدل ث وط وكيفيات استلام المباني والمنشآت
القاعدية للسكك الحديدية وتحويلها إلى المؤسسة المكلفة بتسيير و/أو استغلال شبكة ‎!١‏

وزاري مشترك مؤْرخ في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012, يحدد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-082 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي"... 20

وزاري مشترك مؤْرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق 22 يوليو سنة 2012, يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-082 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي"

وزاري مشترك مؤرًخ في 16 شؤال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنشاء ملحقة جامعة الأغواط

وخ في 25 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 17 مايو سنة 2012 يحدّد تنظيم وسير اللجنة الوطنية للطعن
للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة وكذا كيفيات دراسة ومضمون ملفات الطعن المتعلقة بمشاريع الاستثمار

مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 17 مايو سنة 2012, يحدد تنظيم وسير اللجنة الوطنية للطعن للوكالة
الوطنية لدعم تشغيل الشباب وكذا كيفيات دراسة ومضمون الطعون المتعلقة بملفات مشاريع الاستثمار للشباب


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 358-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012. حسب
كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2012
اعتماد دفع قدره ثلاثة ملايير ومائة مليون دينار
(3.100.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة
ملايير ومائة مليون دينار (5.100.000.000 دج) مقيّدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في الأمر رقم 03-12 الموؤرخ في 20 ربيع الأول عام
3 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2012) . طبقا للجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة2: يخصص لميزائية سنة 2012 اعتماد
دفع قدره ثلاثة ملايير ومائتة مليون دينار
(3.100.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة
ملايير ومائة مليون دينار (5.100.000.000 دج) يقيّدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في الأمر رقم 03-12 الموؤرخ في 20 ربيع الأول عام

3 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2012), طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في في 22 ذي القعدة عام 1433
الموافق 8 أكتوبر سنة 2012.
عبد المالك سلال

الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائين)

المبالغ الملغاة
القطامات

دعم النشاط الاقتصادي
(تخصيصات لحساب
التخصيص الخاص

وخفض تسب الفقوائد) 0 22

متوقعة 1.0

20

23.0 0 2ذ2

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)
المبالغ الخصصة
اعتماد رخصة
الدقع البرنامج

0 ه2 2

القطامات

دعم الخدمات المنتجة 100000

الاقتصادية والإدارية

1.0 11... 0

23.0 0 2ذ2


Page 5:
أول ذى الحجة عام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

تنفيذي رقم 359-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة
هام 1433 الموافق 5 أكتوبر سنة 2012, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التكوين والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2012,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سن ة2012
اعتماد قدره خمسة ملايين ومائتا ألف دينار
(5.200.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب رقم 06-36 'إعانة

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2012 اعتماد قدره
خمسة ملايين ومائتا ألف دينار (5.200.000 دج) يقيّد
وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3: يكلف وزير المالية ووزير التكوين

حرر بالجزائر في في 22 ذي القعدة عام 1433

الموافق 8 أكتوبر سنة 2012.
عبد المالك سلال

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات ا مخصصة (نج)
وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 12.0
مجموع القسم الرابع 156.20
مجموع العنوان الثالث

1.0

1.0


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات الخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة 5 قة 0 2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 12.20
مجموع القسم الرابع 0 .25
مجموع العنوان الثالث 0 .25
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 .25
مجموع الفرع الأول 0 2

مجموع الامتمادات المخصصة 20 ه22

تنفيذي رقم 360-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
عام 1433 الموافق 8 أكتوبس سنة 2012, يتمم في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة
المرسوم التنفي ذي رقم 220-98 |1 و خ في 13 3 الذي يحدل مهام الجامعة والقواعد الخاصة
ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليى سنة 1998 بتنظيمها وسيرها , المعدل والمتمم,
والمتضمن إنشاء جامعة مستفانم. - وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

إن الوزير الأول» 7 1

1 1 0 1 المادة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث رقم220-98 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419
العلمي, الموافق 7 يوليى سنة 1998.المعدل والمتمم والمذكور

- وبناء على الدّستورء لااسيّماالمادّتان 3-85 أعلاه وتحرر كما يأتي :
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 220-98
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليوى
سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة مستغائم؛ المعدل
والمتمم,

يحدد عدد الكليات والمعاهدالتى تتكون منها
جامعة مستغانم واختصاصها كما يأتي :


Page 7:
ا ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 57

17 أكتو بر سنة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في في 22 ذي القعدة عام 1433
الموافق 8 أكتوبر سنة 2012.
عبد المالك سلال
عار

مرسوم تنفيذي رقم 361-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2714-01 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية هام 1422 الموافق 18
سبتمبس سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة
المسيلة.

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 الموّرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 274-01
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة المسيلة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرها , المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 274-01 المؤرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

"المادّة الأولى : ...0( بدون تغيير)

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها

- كلية العلوم,

- كلية الرياضيات والإعلام الآلي:

- كلية التكنولوجيا

- كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم

- كلية الحقوق والعلوم السياسية,

- كلية الآداب واللغات,

- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية,
والرياضية".

المادة 2: تعدّل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 274-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'الادة 3 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 219-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003: المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة: زيادة على الأمانة
العامة والمكتبةالمركزية. أربع (4) نيابات مديرية
تكلف على التوالىء بالميادين الآتية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والشاني
والتكوين المتواصل والشهادات والتكوين العالي
في التدرج»,
- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل
الجامعى والبحث العلمى والتكوين العالى فيما بعد
التدرج,

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".
المادئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في في 22 ذي القعدة عام 1433

الموافق 8 أكتوبر سنة 2012.
عبد المالك سلال


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 362-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 22012 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 255-03 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليى
سنة 2003 والمتضمن إنشاء جامعة جيجل.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-03
المؤرخ في 22 جماددى الأولى عام 1424 الموافق 22
يوليو سنة 2003 والمتضمن إنشاء جامعة جيجلء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرها . المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 258-03 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 22 يوليو سنة 2003 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

"ا مادة الأولى : 00 بدون تغيير)

- كلية العلوم الدقيقة والإعلام الآلي,
- كلية علوم الطبيعة والحياة,

- كلية العلوم والتكنولوجياء

ول ذى الحجّة مام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

- كلية الحقوق والعلوم السياسية,

- كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
- كلية الآداب واللغات,

- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية'.

المادة 2: تعدّل وتتممالمادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 258-03 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
4 الموافق 22 يوليو سنة 2003 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

'الادة 3 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة؛ زيادة على الأمانة
لعامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية
تكلف على التواليء بالميادين الآتية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهدات والتكوين
العالي في التدرج,
- التكوين العالى في الطور الثالث والتأهيل
الجامعي والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد
0 : :

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

الملئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في في 22 ذي القعدة عام 1433
الموافق 8 أكتوبر سنة 2012.
عبد المالك سلال
عا

مرسوم تنفيذي رقم 363-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-09 المؤرخ في
7 مهرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009
والمتضمن إنشاء جامعة تبسة.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى


Page 9:
ا ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 57

17 أكتو بر سنة

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرها, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-09 المؤرخ
في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يثاير سنة 2009

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 08-09 المؤرخ في 7 محرم عام
0 الموافق 4 ينايرسنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادة الأولى : بدون تغيير)

واختصاصها كما يأتى :

- كلية الآداب واللغات»
- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية,
- كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم
- كلية الحقوق والعلوم السياسية,
- كلية العلوم والتكنولوجياء
- كلية العلوم الدقيقة وعلوم الطبيعة والحياة".

المادة 2: تعدّل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 08-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430
الموافق4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر كما
'ا مادّة 3: طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية

عام 4 الموافق 23 غغشت سنة 2003,. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة؛ زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات والتكوين العالي
في التدرجء
- التكوين العالي فى الطور الثالث والتاهيل
الجامعي والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد
- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

الملئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في في 22 ذي القعدة عام 1433
الموافق 8 أكتوبر سنة 2012.
عبد المالك سلال
عار

مرسوم تنفيذي رقم 364-12 مؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 8 أكتوبس سنة 2012, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 12-09 المؤرخ في
7 محرم عام 1430 المواقق 4 يناير سنة 2009

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سيتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرها , المعدل والمتمم,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-09 المؤرخ
في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 ينايرسنة 2009

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 12-09 المؤرخ في 7 محرم عام
0 الموافق4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة الأولى : ا بدون تغيير)
معسكر واختصاصها كما يأتى :

- كلية الآداب واللغات»

- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية,

ة العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم

ة الحقوق والعلوم السياسية,
ة العلوم والتكنولوجياء
- كلية علوم الطبيعة والحياة".

المادة 2: تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم12-09المؤرخ في 7 محرم عام 1430
لموافق4 يناير سسنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر

'ا مادّة 3: طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03- 279 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة؛ زيادة على الأمانة
لعامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات والتكوين العالي
في التدرج,
- التكوين العالى في الطور الثالث والتأاهيل
الجامعي والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد
ا : :

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيططا
والاتصال والتظاهرات العلمية,

ول ذى الحجّة مام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في في 22 ذي القعدة عام 1433
الموافق 8 أكتوبر سنة 2012.
عبد المالك سلال
عا

مرسوم تنفيذي قم 12- 365 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام
3 الموافق 8 أكتوبر سنة 2012, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 13-12 المؤرخ في 15 صفر عام 1433
الموافق 9 يناير سنة 2012 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12- 13 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012
والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المرسوم التنفيذي رقم 12- 13 المؤرخ في 15 صفر عام
3 الموافق 9 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.


Page 11:
ا ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 57

17 أكتو بر سنة

المادة 2 : تستبدل عبارة "النشاطات الفضائية"
المنصوص عليها في أحكام المادتين 3 و 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 13-12المؤرخ في 15 صفر عام 1433
الموافق 9 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. بعبارة

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 14 ذي القعدة مام 1433
الموافق 30 سبتمبر سنة 2012, يتضمّنان إنهاء
مهام بوزارة الداخلية والجمامات المطية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 30 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بوزارة الداخلية والجماعات

- على حملات؛. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,

- عمار بن حملة. بصفته مديرا للتعاون.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 30 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ني القعدة عام 1433
الموافق 30 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة والإصلاح الإداري (سابقا).

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 30 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام
السّيد محمد الصالح زراولية؛ بصفته نائب مدير
للتبادل والتعاون بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداري (سابقا).

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في في 22 ذي القعدة عام 1433
الموافق 8 أكتوبر سنة 2012.
عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ني القعدة هام 1433
الموافق 30 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام للمواصلات السلكية واللاسلكية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة

عام 1433 الموافق 30 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام

السّيد بوعلام فرعون, بصفته مديرا عاما للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية.
عار

مرسوم رئاسي موؤرًّخ في 14 ذي القعدة عام 1433

الموافق 30 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء
مهام روّساء أمن الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 30 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم رؤساء أمن

- جلول بوخالفة» في ولاية بشارء

- رزقي قاسم بودهارء في ولاية البويرة,

- بلحول مساعدء فى ولاية سعيدة:

- بشير علونيء في ولاية قالمة,

- توفيق حموديء في ولاية ورقلة,

- مختار دراجىيء فى ولايةالبيضء بناء

- الشريف بوقلعة, في ولاية النعامة, لإحالته


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة هام 1433
الموافق 30 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء
مهام مدير الحماية المدنية في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 30 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام
السيد جمال كراروبيء بصفته مديرا للحماية المدنية
فى ولاية بشارء لإحالته على التّقاعد.
عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 ذي القعدة مام 1033
0 الراقق 0 سبتمبر سنة 22012 يتضمن تعيين

المندوب الوطني للمضاطن الكبرى.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 30 سبتمبر سنة 2012 يعين السيد
الطاهر مليزيء مندوبا وطنيا للمخاطر الكبرى.
ع

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1433
037 المراقق 0 سبتمبر سنة 2 يتضمن تعيين
رؤساء أمن الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 30 سبتمبر سنة 2012 يعيّن السّادة
الآتية أسماوهم رؤساء أمن الولايات الآتية :

- كمال لعورء في ولاية بشارء

- بوبكر مخالفيء في ولاية البويرة»
- عيسى بلقشايريء في ولاية سعيدة»
- عمار شودارء في ولاية قالمة,

- أمحمد بطاشء في ولاية ورقلة,

- مولود محايلية؛ في ولاية البيض,

- محمد حساينء فى ولاية النعامة.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة هام 1433
الموافق 30 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن تعيين
الكاتب العام لدى رئيس دائرة العلمة في ولاية
سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 14 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 30 سبتمبر سنة 2012 يعيّن السيد
عزيز عز الدينء كاتبا عاما لدى رئيس دائرة العلمة
فى ولاية سطيف.

المجلس الدستوري

قرار رقم 171/ق. مد /12 مؤرخ في 10 ذي القعدة عام
3 الموافق 26 سبتمبر سنة 2012, يتعلق

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستورء لاا سيماالمواد 105 و112
و163 ( الفقرة 2 ) منه
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخاباتء, لا سيماالمواد 88 و102

و103 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 02 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد حالات التنافي مع العهدة البرلمانية» لا سيما المادة
3 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 03 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
لمنتخبة, لا سيماالمادة 6 منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 المحدد لقواعد عمل
لمجلس الدستوري»

-وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1/.م د/12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء»


Page 13:
أول ذى الحجة عام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

- وبعد الاطلاع على قرار المجلس الدستوري رقم
0مرق.م د/12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012 والمتضمن تصحيح النتائج بالدائرة

- وبعد الاطلاع على قرار المجلس الدستوري رقم
2//ق.م د/12 المؤرّخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012 والمتضمن تصحيح النتائج بالدائرة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبناء على التصريح بشغور مقاعد النواب
لذين قبلوا وظائف حكومية: المرسل من قبل رئيس
مجلس الشعبي الوطني بتاريخ 16 سبتمبر سنة 2012,
تحت رقم أخ/أر/ 2012/31 والمسجل بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 17 سبتمبر سنة 2012,
تحت رقم 79,

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية؛ المرسلة بتاريخ 26 أبريل
سنة 2012, تحت رقم 3083 /12 والمسجلة بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 26 أبريل سنة 2012
تحت رقم 2,39

وبعد الاستماع إلى العضى المقرر»

- اعتبارا أن المادة 105 من الدستور تنص على أن
مهمةالنائب وعضو مجاسس الأمة وطنية. قابلة
للتجديدء ولا يمكن الجمع بينها وبين مهام أو وظائف
أخرى. وأن المادة 3 من القانون العضوي رقم 02-12
لمؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه تنص في مطتها الأولى على أن العهدة
لبرلمانية تتنافى مع وظيفة عضو في الحكومة,

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 102 من
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات المذكور
أعلاه. يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب قبوله
وظيفة حكومية؛ بالترشع المرتب مباشرة بعد المترشح

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 03-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف
لمترشح أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس
لجنس في جميع حالات الاستخلاف المنصوص عليها في
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوري وعلى قراريه المتضمنين تصحيح النتائج
في الدائرتين الانتخابيتين الجلفة وبرج بوعريريج
وعلى المرسوم الرئاسي المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
وكذا على قوائّم المترشحين للانتخابات التشريعية
التي جرت يوم 10 مايو سنة 2012 بالدوائر الانتخابية
المعنية بعمليةالاستخلاف وفق تسميتها وترتيبهاء

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : مع مراعاة أحكام المادة 6 من القانون
العضوي رقم 12 - 03المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف
النواب الذين قبلوا وظائف حكومية بالمترشحين
كالآتي :
بالدائرة الانتخابية سيدي بلعباس بالمترشح محمد
أمين بن عزةء

-الطيب لوح عن حزب جبهة التحرير الوطني
بالدائرة الانتخابية تلمسان بالمترشح محمد الأمين
دربال»

- رشيد حراوبية عن حزب جبهة التحرير الوطني
بالدائرة الانتخابية سوق أهراس بالمترشح جمال
ورتي»
لوطني بالدائرة الانتخابية برج بوعريريج بالمترشح
أحمد سعيداني»
لديمقراطي بالدائرة الانتخابية الجلفة بالمترشح كراك

- عمار غول عن تكتل الجزائر الخضراء بالدائرة
لانتخابية الجزائر بالمترشح يوسف خبابة,

- بلقاسم ساحلي عن حزب التحالف الوطني
لجمهوري بالدائرة الانتخابية سطيف بالمترشح عمار
رجاح.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 2: يبلغ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية والجماعات المحلية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 10 ذي القعدة عام 1433 الموافق 26 سبتمبر سنة
2؛ برئاسةالسيد الطيّب بلعيز رئيس المجلس
الدستوري وعضوية السادة عبد الجليل بلعلى وبدر
الدين سالم وحسين داود ومحمد عيبيو ومحمد ضيف
والسيدة فوزية بن قلة والسيد الهاشمي عدالة.

رئيس المجلس الدستوري

وزارة النقل

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 14
أبريل سنة 2012, يحدد شروط وكيفيات استلام
المباني والمنشآت القامدية للسكك الحديدية
وتحويلها إلى المؤسسة المكلفة بتسييس و/أى
استغلال شبكة السكك الحديدية.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -391
لمؤَرخ في 14 جمادى الثانية عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية
للشركةالوطنية للنقل بالسكك الحديدية وقانوتها
لأساسيء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 348
لمؤرخ في 16 رجب عام 1414 الموافق 28 ديسمير سنة
3 الذي يحدد القواعد المتعلقة بأمن النقل بالسكك

ول ذى الحجّة مام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 256
المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو
سنة 2005 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات
ومتابعة إنجاز الاستثمارات فى السكك الحديدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 98 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقل,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 256 المؤرخ في 13 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه,
المباني والمنشآت القاعدية للسكك الحديدية من الوكالة
الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات في
وتحويلها إلى المؤسسة المكلفة بتسيير و/أو استغلال

المادة 2: المباني والمنشآت القاعدية للسكك
الحديدية موضوع التحويلء هي العناصر المذكورة في
المادة 20 من القانون رقم 13-01 المؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه وكذا المباني والتجهيزات

يجب أن تكون وظيفية وتستوفي كل الشروط

الفصل الأول

المادة 3: تكون المباني والمنشآت القاعدية للسكك
الحديدية المنجزة موضوع استلام مؤقت واستلام نهائي
وفقاللشروط والكيفيات المحددة فى صفقات الإنجاز

القسم الأول
الاستلام المؤفقت

المادة 4: الاستلام المؤقت هوالعقدالذي تصرح
بموجيه الوكالة؛ يمساعدة صاحب أشغالها قبول مؤقتا
فحوص تقنية وفحوص حول مدى مطابقتها لبنود

المادة 5: بالإضافة إلى بنودالصفقة, يخضع
الاستلام المؤقت للمباني والمنشآت القاعدية للسكك


Page 15:
ا ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

17 أكتو بر سنة

الحديدية لفحوص مسبقة وفقا للمنهجيات المحددة في
المادتين 13 و14 من هذا القرار تقوم بها أفواج تقنية
والمؤسسة.

المادة 6: عندما يقرر الاستيلاء المسبق لجزء من
يسبقها استلام مؤقت جزئي وفقا للشروط والأشكال
المبينة في المواد 3 و4 و5 من هذا القرار.

المادة 7: يجب أن يتم كل استلام مؤقت بالتوقيع
على عقد حضوري بين الوكالة وصاحب صفقة الإنجاز
تدون فيه التحفظات المحتملة التي تبديها الوكالة وكذا
الأجل الممنوح لصاحب صفقة الإنجاز من أجل رفعها.

المادة 8: يكون عقد الاستلام المؤقت مسبوقا بعقد
يوقعه صاحب الأشغال للوكالة يثبت بموجبه أن المباني
والمنشآت القاعدية للسكك الحديدية من شأنها استلامها
وفقاللشروطالمحددة فى صفقة الإنجاز ووفقا
للمنهجيات المحددة في المادتين 13 و14 من هذا القرار
وبصفة عامة,. حسب المقاييس والقواعدالفنية

يتم ذكر في هذه الشهادة إن وجدتء التحفظات
التي يجب على صاحب صفقة الإنجاز رفعها.

القسم الثاني
الاستلام النهائي
المادة 9: الاستلام النهائي هو العقد الذي تصرح
بموجبه الوكالة بمساعدة صاحب أشغالهاء قبول نهائيا
المبنى عقب انتهاء فترة الضمان ورفع التحفظات
المادة 10 : فترة ضمان المباني والمنشآت القاعدية
كك الحديدية هي الفترة التي تفصل تاريخ الاستلام
المؤقت بتاريخ الاستلام النهائي. وتحدد فترة الضمان
هذه في صفقة الإنجاز.
وخلال هذه الفترة :
- يجب على المؤسسة إشعار الوكالة بكل عيب أو
تشوه أو خلل له علاقة بأشغال إنجاز المباني و المنشآت
القاعدية للسكك الحديدية التي حولت إليها. و في هذه
الحالة. يتعين على الوكالة العمل على تداركها.
يتم ذكر طبيعة التشؤه و مدى امتداده و تموقعه
وكذا المخاطر المحتملة التي قد تترتب على الاستغلال في
محضر معاينة التشوهات و/أو العيوب الذي تعده
المؤسسة.

يرفق نموذج محضر المعاينة بملحق هذا القرار
(الملحق الأول).
بتصحيح التشوهات والعيوب المحتملة التي عاينتها
المؤسسة وفقا للشروط المحددة في صفقة الإنجاز.

تقوم الوكالة بإعلام المؤسسة بشكل منتظم بمدى
رفع صاحب صفقة الإنجاز للتحفظات»:

ترسل المؤسسة قبل شهر على الأقل من انتهاء
فترة الضمان إلى الوكالة ر أيها بخصوص مشروع عقد
الاستلام النهائي.

على عقد حضوري بين الوكالة و صاحب صفقة الإنجاز
وفقاللشروط المحددة في صفقة الإنجاز.
يكون عقد الاستلام النهائي مسبوقا بعقد يوقعه
صاحب الأشغال التابع للوكالة يشبت فيه أن المباني
والمنشآت القاعدية للسكك الحديدية كفيلة بالاستلام
الفصل الثاني
شروط و كيفيات التحويل

القسم الأول
شروط التحويل

المادة 12 : تقوم الوكالة عقب الاستلام المؤقت,
مباشرة إلى المؤسسة من أجل استغلالها.

المادة 13: يجب أن يتم تحويل المباني و المنشآت
القاعدية للسكك الحديدية وفقا للمنهجيات المسماة

المادة 14 : تتكون منهجيات التحويل من المنهجية
العامة للتحويل و المنهجيات التقنية الخاصة بكل
منظومة فرعية تشكل المباني و المنشآت القاعدية
بعمليات التحويل و كيفياتها و صلاحياتها.

وتحدد مسار التحويل و تدفق النشاطات انطلاقا
من مرحلة مشروع التنفيذ إلى غاية مرحلة قبول
المبنى أو المنشأة القاعدية للسكة الحديدية.
تستخدم كمرجع لعمليات التحويل و تخص المنظومات


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

يةالمتعلقة بالسكة والكهربة والإشارة

والاتصالات السلكية واللاسلكية والطاقة والهندسة

لمدنية والمباني الفنية والبناية و منشآت الصيانة.
تعدالوكالة منهجيات التحويل بعد استشارة

لمّؤسسة.

المادة 15: يجب أن تستوفي الميباني و المنشآت
مجال قواعد الاستغلال المتعلقة بأمن الأشخاص و سلامة
حركة القطارات من جهة و من جهة أخرى. معطيات

تحدد الوكالة معطيات دخول تصميم المباني
والمنشآت القاعدية للسكك الحديدية بعد استشارة
الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.

المادة 16 : يتم تنصيب أفواج تقنية متخصصة
قبل الاستلام المؤقت للمنشآت القاعدية و تحويلهاء

وبهذه الصفة, تقوم الآفواج التقنيةا لملتخصصة
حسب نوع المبنى أو المنشأة القاعدية, بالتحقق لاسيما

- شهادة صاحب الأشغال المنصوص عليها في
المادة 8 من هذا القرار.

- الوثائق التي تثبت قيام صاحب صفقة الإنجاز
بتجارب و/أو اختبارات طبقا لبنود صفقات الإنجاز
و/ أو منهجيات التحويل.

في حالة الاستيلاء المسبقء لا تكون الوثائق مثلما
تم إعدادها مطلوبة من طرف الأفواج التقنية المتتخصصة
عندما تقتضي الفحوص أعلاه ضرورة القيام بذلك

- القيام مجددا بالتجارب و/أو الاختبارات
المقررة سابقافي صفقة الإنجاز و/أو منهجيات
التحويل,

- القيام بتجارب و/أو الختبارات إضافية غير
مقررة في صفقة الإنجاز.

ول ذى الحجّة مام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

المادة 17 : تتكون الأفواج التقنية المتخصصة من
ممثلي المؤسسة و الوكالة و يتم تعيينهم من طرف
لمستخدم الخاص بكل واحد منهم.
لنص« اللجنة » رئيسا من بين أعضاء كل فوج يكلف
بتنشيط أشغال الأفواج التقنية المتخصصة.

تجتمع الأفواج التقنية المتخصصة تبعا للرزنامة
لتي يعدها رئيسها.

لأشغال و غيرها من الهيئات المعنية فى اجتماعات
لأفواج التقنية المتخصصة.

المادة 18 : تسلّم الأفواج التقنية المتخصصة عند
نتائج التجارب و الفحوص التي تمت و أشكال
بالتحويل قصد إعداد محضر التحويل.

و ترسل إلى اللجنة في كل حال من الأحوال,
قائمة الوثائق المسلّمة إلى كل فوج من الأفواج التقنية
المتتخصصة.

المادة 19 : يمكن الأفواج التقنيةالمتخصصة أن

مستقلة: لاسيّما لتقييم كل المنظومات المبتكرة.

المادة 20 : تستفيد الأفواج التقنية المتتخصصة؛ من
وصاحب الأشغال.

وبهذه الصفة, يجب أن تنص صفقات الإنجاز
وصفقات الإشراف على الأشغال على مهمة مساعدة
الأفواج التقنية المتتخصصة التي يتولاها صاحب صفقة
الإنجاز بوضع تحت التصرف مستخدمين و/أو معدات»
حسب الحالة: من أجل القيام بالمهام الخاصة بالفحص
التقني و التجارب و الاختبارات التي تطلبها هذه
الو 1

وتتكفل الميزانيات الخاصة بمشاريع إنجاز المباني
والمنشآت القاعدية للسكك الحديدية باستئّناف
التجارب وأشكال التصديق من طرف الأفواج التقنية

المادة 21 : يجب أن تشرع الوكالة في أجل أقصاه
ستة (6) أشهر قبل التاريخ المقرر للاستلام المؤقت: في


Page 17:
ا ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 57

17 أكتوبر سنة

تسليم المخططات و الوثائق التقنية التي هي بحوزتها
والضرورية لاستغلال المنشأة القاعدية الواجب تحويلها
إلى المؤسسة.

المادة 22 : يترتب عن تحويل المباني و المنشآت
القاعدية للسكك الحديدية إلى المؤسسة عقب عملية
تسليمهاء إعداد ملف كامل يتضمن لاسيما ما يأتي :

- المخططات مثلما

- الوثائق المتعلقة بكل التجارب المنجزة و/أو
التحويل,

- وكذا كل الوثائق التقنية المتعلقة بذلك.

كيفيات التحويل
المادة 23 : تشرف على عمليات التحويل لجنة

تقنية دائمة و أفواج تقنية متخصصة.

تم إعدادهاء

المادة 24 : تحدث اللجنة بمقرر من الوزير المكلف
بالنقل و تتكون من ثلاثة (3) أعضاء :
- مدير النقل البري و الحضري في وزارة النقل,
رئيساء
- المدير العام للوكالة. عضواء
لمدير العام للمؤسسة؛ عضوا.
المادة 25 : تتولى أمانة اللجنة المديرية المكلفة
بالنقل البري و الحضري في وزارة النقل.
المادة 26 : تتمثل مهام اللجنة فيما يأتي :
- التأكد من أن لأعضاء مختلف الأفواج التقنية
المتتخصصة الكفاءة و المؤهلات المطلوبة للقيام بالمهام
الموكلة إليهم,
بتنشيط أشغال الآفواج ا لتقنية المتخصصة.
- التاكد من أن العمليات المسبقة للتحويل قد تم
استيفائها طبقا لمنهجيات التحويل,
- التأكد من خلال محضر أن العمليات المسبقة
- تحضير و عرض لإمضاء الوزير المكلف بالنقل,

الحديدية من الوكالة إلى المؤسسة,

- التحقق على أساس تقرير تعده المؤسسة؛ من

المادة 27 : تجتمع اللجنة بطلب من المدير العام
للوكالة.
تقوم الوكالة قبل ستة (6) أشهر على الأقل بإعلام

المادة 28 : تصح مداولات اللجنة على أساس
الوثائق المقدمة من الأفواج التقنية المتخصصة طبقا
لأحكام هذا القرار.

في نهاية عمليات التحويل و يدون في سجل مرقم
ومؤشر عليه يمسكه أمين اللجنة.

يرسل محضر التحويل دون تأخير إلى الوزير
لكلف بالنقل و المؤسسة و الوكالة.

المادة 29: يمكن اللجنة أن تبت في عملية
لتحويل الجزئي للمبنى و المنشأة القاعدية للسكة
لحديدية شريطة الحصول صراحة على موافقة من

وفى هذه الحالة, تشبت اللجنة فى محضر
لتحويل صحة العملية و تعد فى الأشكال نفسها المقرر

المادة 30 : يوقع الوزير المكلف بالنقلء بعد أخذ
رأي اللجنة على قور التحويل الكلي أو الجزئي
للمباني و المنشآت القاعدية للسكك الحديدية من
الوكالة نحو المؤسسة.

يرفق نموذج مقرر التحويل بملحق هذا القرار

المادة 31 : عندما لا تكون جميع منهجيات التحويل
التقنية الخاصة محددة نهائيا تقرر اللجنة تحويل
المبانى و المنشآت القاعدية للسكك الحديدية حسب كل
حالة تبعا للمقاييس المستعملة في القطاع و على أساس
رأي الأفواج التقنية المتخصصة المحدثة خصيصا و كذا
على أساس المنهجيات المتوفرة عند الاقتضاء.

المادة 32: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 14 أبريل سنة 2012.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

محضر معاينة التشوهات و / أو العيوب
(المتخذ تطبيقا للمادة 10 من القرار المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 14 مايو سنة 2012 الذي يحدد
شروط و كيفيات استلام المباني و المنشآت القاعدية للسكك الحديدية و تحويلها إلى المؤسسة المكلفة بتسيير و /أو

العواقب المثبتة و/أى
الممكنة على الاستغلال
62

الوصف والتسمية الدقيقين للجزء من المبنى أو البناية أو المنشأة أو التجهيز المعني بالتشوه و/أو

يتعلق الأمر بتعيين بوضوح موضع التشوه (النقطة الكيلومترية:» البلدية: الولاية الم )ا
يجب أن يكون محضر المعاينة كاملا و يصف بوضوح التشوه المعاين. ويجب أن يكون مؤيدا بصور.

في حالة توقف الاستغلال توضيح التاريخ الفعلي للتوقف مصحوبا بتقييم مالي مفصل لفقدان

تحديد بوضوح ما هي التدابير الواجب اتخاذها لتصحيح التشوهات.

المدير المركزي المكلف بالاستغلال


Page 19:
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الملحق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة النقل

مقرر التحصويل

إن الوزير ,

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 256 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات فى السكك الحديدية,

-و بناء على القرار المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 14 مايو سنة 2012 الذي يحدد شروط
وكيفيات استلام المباني و المنشآت القاعدية للسكك الحديدية و تحويلها إلى المؤسسة المكلفة بتسيير و/أو استغلال
شبكة السكك الحديدية ؛ لاسيما المادة 30 منه,

- وبعد الاطلاع على محضر التحويل رقم ورخ ذ للجنة التقنية الدائمة.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام القرار المذكور أعلاه, تُحوّل المباني و/أو المنشات القاعدية للسكك الحديدية التي

من الوكالة الوطنية للدراسات و متابعة إنجاز الاستثمارات فى السكك الحديدية ؛ لفائدة المؤسسة المكلفة


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وزارة ة التعليم العالي والبحث العلمي

الموافق أول مارس سنة 2012 يحدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3002-2 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبحث

العلمي والتطوير التكنولوجي".

إن وزير الماليّة

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27 رجب
عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1995.: لا سيّما المادة 146 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 نحشت سنة 1998
والمتضمّن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمّن القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّماالمانة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2011, لا سيّماالمادة 76
منه

- وبمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلّق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدل والمتممء

ول ذى الحجّة مام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-95 المؤرخ
في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-2 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبحث
العلمي والتنمية التكنولوجية". المعدّل والمتمّم,
0 -وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أوّل ذي الحجّة عام 1422 الموافق 13 فبراير سنة 2002
الذي يحدد مدونة النفقات المخصصة للبحث العلمي

والتطوير التكنولوجي والخاضعة للمراقبةالمالية

يقرّران ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 177-95 المؤْرخ في 25 محرم عام 1416
لموافق 24 يونيو سنة 1995 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالقرار إلى تحديد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-082 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للبحث العلمي والتنمية

المادة 2: طبقا لأحكام المادّة 146 من الأمر رقم
03-4 الموّرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر
سنة1994 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995, تحدد
إيرادات ونفقات حساب التخصيص رقم 302-082
لمذكور أعلاه. كما يأتي :

في باب الإيرادات :

- الموارد المرتبطة بالسياسة الوطنية في قطاع

- مساهمات الهيئات العمومية والخاصة,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :
والتكنولوجي وتثمينهالاقتصادي ولا سيّما
العلمي والتطوير التكنولوجي في إطار الاتفاقيات
المبرمة مع وزارة التعليم العالي و البحث العلمي,


Page 21:
اد ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

7 أكتوبر سنة

- مكافاة نشاطات البحث للباحثين المسخرين
في إطار البرامج الوطنية للبحث.

المائة 3: تحدّد قائمة نفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-082 المذكور أعلاه. في ملحق هذا

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
أوأل مارس سنة 2012.

وزير المالية

كريم جودي

وزير التعليم العالي
رشيد حراوبية

الملحق
قائمة نفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-052
1 - نفقات التسيير :
أولا - تسديد المصاريف :

- مصاريف المهام والتنقل في الجزائر وفي
الخارج,

- الملتقيات العلمية : مصاريف التنظيم والإيواء
والإطعام والنقل,

- أجور المرشدين»

- أجور الخبراء والمستشارين:

- مصاريف الدراساتء والأشغال والخدمات

ثانيا - العتاد والمنقولات :

- عتاد وأدوات علمية وسمعية بصرية,

- تجديد عتاد الإعلام الآلي واقتناء مستلزمات
وبرامج ومستهلكات الإعلام الآلي,

- منقولات المخبرء

- صيانة وإصلاحات.

ثالثا - اللوازم :

- المواد الكيميائية,

- المواد القابلة للاستهلاك:

- المكونات الإلكترونية والميكانيكية والسمعية

- الوراقة ولوازم المكاتب,
- مجلات:
- وثائق وكتب بحثية,
-اقتناء مستلزمات المخابر (الحيوانات.
والنباتات إلخ...).
رابعا - التكاليف ال ملحقة :
- الطبع والنشرء
لتخليص البريديء
- الاتصالات الهاتفية,الفاكس والتليكس
والبرقية والأنترنيت»
- مصاريف أخرى (ضرائًبٍ ورسوم. حقوق
التخزين وغيرها)»
- بنك المعلومات (اقتناء واشتراك).
خامسا - حظيرة السيارات :
- الوقود والزيوت»
- كراء سيارات لأشغال البحث الميداني.
ساسا - مصاريف التثمين والتطويس

- مصاريف تكوين ومرافقة أصحاب المشاريع,

* بحث في الأقدمية,

»* طلبات إيداع براءات الاختراع والعلامات
التجارية والنماذجء

+ إيداع برامج الإعلام الآلي,

* حماية الابتكارات النباتية والحيوانية وغيرهاء

*» مصاريف الوكلاء.:

- مصاريف تصور وتحديد المشروعالقايل

- مصاريف تقييم وإمكانية إنجاز المشروع القايل
للتخمين (نضع المشروع - مخطط الأعمال),

- مصاريف تجريب وتطوير المنتوجات القابلة

- مصاريف الحضنء

- مصاريف خدمة الابتكار,

- مصاريف تصور وإنجاز التماذج والمجسمات
والسلسلة الأولية للمنتوجات والتركيب النموذجي
والعرض.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

سابعا - مكافاة نشاطات الباحثين :
- مكافأة نشاطات البحث للباحثين المسخرين فى
إطار البرامج الوطنية للبحث.
-الدراسات والإنجازات والتجهيزات
العلمية:
- دراسة ومتابعة وإنجاز وتجهيز هيئات البحثء
- تجديد التجهيزات العلمية لهيئات البحث؛:
- مصاريف أخرى (ضرائب ورسوم؛ مصاريف
مالية. مصاريف التخزينء تأمينات» إلخ...).
- الإعلام الآلي :
- التجهيزات والبرامج المعلوماتية,
- تجديد تجهيزات وبرامج الإعلام الآلي»
- إدماج وتركيب الإعلام الآلي؛
- مصاريف أخرى (ضرائب ورسوم؛ مصاريف
مالية. مصاريف التخزينء تأمينات» إلخ...).
عار
قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 3 رمضان مام 1433
الموافق 2/ 22 يوليوسنة 2؛: يحدد كيفيات

302-02 الذي مكواته "الصندوق الوطني للبحث

العلمي والتطوير التكنولوجي".

إن وزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27 رجب
عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1995.: لا سيّما المادة 146 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرّخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة 1998

ول ذى الحجّة مام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
المعدل والمتصه “ :

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤْرخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتتضمّن قانون الماليّة لسنة 1999., لا سيّما المادّة 86

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمّن
القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيّما المادة 89

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2011, لا سيّماالمادة 76
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي
يكلف بعض أعضاء الحكومة لتولي نيابة الوزراء الذين
نتخبوا أعضاء في المجلس الشعبي الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 260-94 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994
لذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-95 المؤرخ
في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يوتيو سنة 1995
لذي يحدّد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-082 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبحث

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1433 الموافق أوّل مارس سنة 2012
لذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
لخاص رقم 302-082 الذي عنوانه "الصندوق الوطني


Page 23:
أول ذى الحجة عام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

يقرّران ماياأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 89 من القانون
11-9 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار
إلى تحديد كيفيات متايعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-082 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي'.

المادئة 2 : يمول الصندوق الوطني للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي في شكل تخصيصات مالية,
والتكنولوجي وتثمينها الاقتصاديء طبقا لأحكام القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام1433
الموافق أوّل مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المائة 3: الحصول على تمويل الصندوق الوطني
والمؤسسات ذات الاستقلالية المالية.التي تمارس
نشاطات تتعلق بالبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
والتثمين الاقتصادي للبحثء ولا سيّما منها:

- وحدات ومخابر وفرق البحث العلميء المعتمدة,
لدى المؤسسات الوطنية,

- المؤسسات الوطنية للتعليم والتكوين العاليين
والمؤسسات الوطنية الاستشفائية الجامعية,
- المراكز والمؤسسات الوطنية للبحث العلمي,

- الوكالات الموضوعاتية المكلفة بتنفيذ البرامج
- الهيئات الوطنية المكلفة بالتثمين الاقتصادي

المادئة 4 : تبرم اتفاقية بين الوزير المكلّف بالبحة
العلمي والهيئات أو المؤسسات المستفيدة المذكورة في
المادة 3 أعلاه. تحدد على الخصوصء كيفيات تطبيق
وتنفيذ ومتابعة النشاطات المستفيدة من تخصيصات
الصندوق والحقوق والواجبات ومبلغ التخصيصات
الممنوحة وكذا طرق صرفها.

تتوقف الاستفادة من تخصيصات الصندوق
على إمضاء هذه الاتفاقية.

المادة 5 : تعد الهيئّة أو المؤسسةالمستفيدة من
تمويل الصندوق الوطني للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي حصيلة أو حصائل دورية عن استعمال
التخصيصات وترسلها إلى المصالح المركزية التابعة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

ويمكن هذه المصالح المركزية تنظيم عمليات
متابعة وتحقيق فجائية لوضعية تنفيذ يرامج

المادّة 6 : تتولّى المصالح المركزية التابعة للوزير
استعمال التخصيصات الممنوحة.

وبهذه الصفة تؤهل هذه المصالح لطلب كل الوثائق
والمستندات المحاسبية الضرورية.

المائة 7: تخضع التخصيصات الممنوحة في إطار
الصندوق الوطني للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لرقابة الهيئات المختصة في الدولة؛ طبقا

المادة 8: لا ينبغى استعمالالتخصيصات
الممنوحة إلا للغايات التى منحت من أجلها.

المادة 9: يعد الوزير المكلّف بالبحث العلمي
توضح فيه الأهداف وآجال الإنجاز وكذا المبالغ
المخصصة.
ويتم تحيين برنامج العمل هذاء عند نهاية كل
سنة ماليّة.
المادة 10 : يعد الوزير المكلّف بالبحث العلمى
حصيلة سنوية لاستعمال التخصيصات تتضمن مبالغ

التمويل الممنوحة وكذا قائمة المستفيدينء وترسل إلى
وزير الماليّة عند نهاية كل سنة ماليّة.

الماذة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 رمضان عام 1433 الموافق 22
يوليو سنة 2012.

والبحث العلمي بالنيابة

الهاشمي جيار

عن وزير المالية
الأمين العام
عار
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 16 شوال عام 1433
الموافق 3 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنشاء
ملحقة جامعة الأغواط بمدينة أفلى.
إن وزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئئاسي رقم 229-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي
يكلّف بعض أعضاء الحكومة لتولي نيابة الوزراء الذين
انتخبوا أعضاء فى المج لشعبى الوطنى»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 270-01 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة
1 والمتضمن إنشاء جامعة الأغواط, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيّما المادة 3 منه,

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 03- 9 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غغشت سنة 2003:المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. تنشاً ملحقة لجامعة الأغواط بمدينة أفلى.

المادّة 2 : تلحق الملحقة المذكورة فى المادّة الأولى
أعلاه بيداغوجيا بكلية العلوم, وكلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية, وكلية الآداب واللغاتء وكلية الحقوق
والعلوم السياسية وكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير بجامعة الأغواط.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 16 شوال عام 1433 الموافق 3
سبتمبر سنة 2012.

زير المالية زير التعليم العا
كريم جودي الهاشمي جيان

عار

الموافق 3 سبتمبر سنة 2 يتضمن إنشاء
ملحقة جامعة تيارت بمدينة السوقر.

إن وزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
229-2 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24

ول ذى الحجّة مام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

مايو سنة 2012 الذي يكلّف بعض أعضاء الحكومة لتولي
نيابةالوزراءالذين انتخبوا أعضاء في المجلس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-01 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة
01 والمتضمّن إنشاء جامعة تيارت » المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّم, لا سيّما المادّة 3 منه,

يقرّران مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 2719-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 23 غشت سنة 2003 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. تنشاً ملحقة لجامعة تيارت يمدينة
السوقر.

المادة 2 : تلحق الملحقة المذكورة فى المادّة الأولى
أعلاه بيداغوجيا بكلية العلوم, والتكنولوجيا وعلوم
المادة وكلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة تيارت.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 16 شؤال عام 1433 الموافق 3

سبتمير سنة 2012.
المي بالنير

وزير المالية
1 07 والجحت العلسي

كريم جودي مع العلمي

وزارة العمل والتشفيل

قرار مؤرخ في 25 جمادى الثانية مام 3 3 الموافق 17
مايوستة 2012, يحدد تنظيم وسير اللجنة
الوطنية للطعن للصندوق الوطني للتامين عن
البطالة وكذا كيفيات دراسة ومضمون ملفات
الطعن المتعلقة بمشاريع الاستثمار للبطالين ذوي
المشاريع.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 4 الموافق 30 ديسمير سنة 2003
والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف البطالين
ذوي المشاريع البالفين مابين خمس وثلاثين (35)
وخمسين (50) سنة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 25:
ا ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 57

17 أكتو بر سنة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-94 المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني للتامين
عن البطالة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-04 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004
الذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
المشاريع البالغين مابين خمس وثلاثين (35) وخمسين
(50) سنة ومستوياتهاء المعدّل والمتممء لا سيّما المادتان
4 مكرر و24 مكرر 1: مثه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعىي»

يقرّى ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تحديد
تنظيم وسير اللجنة الوطنية للطعن للصندوق
الوطني للتآمين عن البطالة المسماة في صلب النص
"اللجنة الوطنية" وكذا كيفيات دراسة ملفات الطعون
المقدمة من طرف البطالين ذوي المشاريع ومضمونها
تطبيقا لأحكام المادّة 24 مكرّر 1 من المرسوم التّنفيذي
رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق
3 يناير سنة 2004 الذي يحدّد شروط الإعانات الممنوحة
(35) وخمسين (50) سنة ومستوياتها.

الفصل الأول

المادّة 2: تتوفراللجنةالوطنية على أمانة
تضمنها المصالح المختصة للصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة :

تكلّف أمانةاللجنة الوطنية؛ على الخصوص

- إعداد ملفات الطعون,

- إعداد وإرسال محاضر اجتماعات اللجنة
الوطنية.

المادّة 3 : يعيّن أعضاء اللجنة الوطنية المنصوص
عليهافي المادّة 24 مكرر من المرسوم التّنفيذي
رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق
3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. بمقرر م نالوزير
المكلّف بالعمل والتشفيللمدة ثلاث (3) سنوات

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة

المالئة 4: تجتمع اللجنةالوطنية في دورة
عادية مرة واحدة كل شهرين (2) بناء على استدعاء

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب
المادّة 5: يدير الرئيس أشغال اللجنةالوطنية
ويسهر على حسن سيرها وسرعة دراسة الطعون

المعروضة عليها ومعالجتها.

المادة 6 : يرسل جدول أعمال الدورة مرفقا
بالبطاقات التقنية والوثائق المتعلقة بملفات الطعون,
من تاريخ الاجتماع.

يمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثلاثة (3) أيام.

المادة 7: لا تصح مداولات اللجنة الوطنية
إلآبحضور أغلبية أعضائهاء وفي حالة عدم اكتمال
النصابء تجتمع اللجنة الوطنية في الثلاثة (3) أ يام
الموالية وتتداول مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادئة 8 : تتخذ قرارات اللجنة الوطنية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 9 : تكون مداولات اللجنة الوطنية موضوع
محاضر تدون في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من
طرف الرئيس.

ترسل نسخة من محاضر الاجتماعات إلى الوزير
المكلّف بالعمل والتشغيل وإلى المدير العام للصندوق
الوطني للتأمين عن البطالة؛ في أجل الثمانية (8) أيام
الموالية لتاريخ الاجتماع.

المادة 0 تعداللجنةالوطنية نظامهاالداخلى
وتصادق عليه.

المادة 11 : تعد اللجنة الوطنية تقريرا سنويا
عن نشاطاتها وترسله إلى الوزير المكلّف بالعمل
والتشغيل وإلى المدير العام للصندوق الوطني للتامين


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الفصل الثاني
كيفيات دراسة ملفات الطعون ومضمونها

المادّة 12 : يمكن البطالين ذوي المشاريع,
لجان انتقاء واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار
على مستوىالولاياتء تقديم طلب طعن لدى

يودع البطال ذو المشروع طلب الطعن مرفقا
بالملف. على مستوى الوكالة الولائية للصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة التى ترسله إلى اللجنة الوطنية.

المادّة 13: يشمل ملف الطعن لمشاريع
الاستثمار مايأتي:

- طلب طعن البطال ذي المشروع,

- تبليغ قرار رفض لجنة انتقاء واعتماد وتمويل
مشاريع الاستثمارات»

- بطاقة تقنية لمشروع الاستثمار,

- الشهادة والمؤهل المهنيء

- دراسة تقنية اقتصادية للمشروع:

- الكشوف التقديرية للتأمين المتعدد الأخطار
ولأعمال التهيئة المحتملة,

- القانون الأساسي للمؤسسة المصغرة في حالة
توسيع النشاط.

معلومة إضافية ضرورية لدراسة ملف الطعن.
المادّة 14 : تتأكد أمانة اللجنة الوطنية من ملف
الطعن المرسل من طرف الوكالة الولائية للصندوق
الوطني للتامين عن البطالة لإقامة البطال ذي المشروع
المادة 15 : ترسل اللجنة الوطنية الطعون المقدمة
من طرف البطالين ذوي المشاريع وتفصل فيها.

يرسل قرار اللجنة الوطنية إلى الوزير المكلّف
بالعمل والتشغيل وإلى المدير العام للصتندوق
الوطني للتآمين عن البطالة في أجل ثمانية (8) أيام
ابتداء من تاريخ الاجتماع. 00

ويبلغ إلى المعني في نفس الآجال.

المادّة 16 : تتوج الملفات المقبولة من طرف اللجنة
الوطنية بإعداد شهادة التأهيل والتمويلء تسلمها
الوكالة الولائية للصندوق الوطنيى للتأمين عن البطالة
المعنية, في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام ابتداء من
تاريخ الاجتماع.

ول ذى الحجّة مام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

يقدم المستشار المنشط المعيّن من طرف الوكالة
لولائية للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة
لملفات المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه للتمويل
لدىالبنك أو المؤسسةالماليّةالمعيّنة من طرف

المادة 17: يسلّم البنك أو المؤسسةالماليّة. يعد
إيداع ملف القرض لدى مصالحهاء وصلا بالاستلام
للبطال ذي المشروع وللمستشار المنشّط للوكالة
لولائية للصندوق الوطني للتامين عن البطالة والتي

المادّة 18 : يجب على المستشار المنشّط للوكالة
لولائية للصندوق الوطني للتامين عن البطالة ضمان
لمتابعة الدائمة لملف البطال ذي المشروع على مستوى
ومنح قرض التمويل.

المادّة 19 : طبقا لأحكام المادّة 23 مكرر من المرسوم
لتّنفيذيً رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
لموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. يتوفر البنك
على أجل أقصاه شهران (2) ابتداء من تاريخ إيداعه
لدى مصالحهما.

المادّة 20 : يجب على البطالين ذوي المشاريعء الذين
الوطنية؛ للاستفادة من جهاز دعم إحداث النشاطات,
تقديم مشروع جديد طبقا للشروط والإجراءات
الملنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادئة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 17 مايو سنة 2012.

الطيب لوح
ع

قرار مؤرخ في 25 جمادى الثانية هام 1433 الموافق 17
مايى سنة 2012, يحدد تنظيم وسير اللجنة
الوطنية للطعن للوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب وكذا كيفيات دراسة ومضمون الطعون
المتعلقة بملفات مشاريع الاستثمار للشباب ذوي
المشاريع.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96 المؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6ه المتعلق بدعم تشغيل الشبابء المعدّل والمتمم,


Page 27:
ا ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 57

17 أكتو بر سنة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 296
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم
تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسيء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 290
المؤرّخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي
المشاريع ومستواها المعدل والمتمّم, لا سيماالمادة 16

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغي
وا لضمان الاجتماعي»

يقرّر ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم
وسير اللجنة الوطنية للطعن للوكالة الوطنية لدعم
الوطنية ' وكذا كيفيات دراسة ملفات الطعون المقدمة
من طرف الشباب ذوي المشاريع ومضمونها تطبيقا
لأحكام المادّة 16 مكرر 7 من المرسوم التنفيذي رقم
3- 290 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2003 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب
ذوي المشاريع ومستواها.

الفصل الأول

المادئة 2: تتوفراللجنةالوطنية على أمانة

- تحضير اجتماعات اللجنة الوطنية و أشغالهاء

- إعداد ملفات الطعون,

- إعداد وإرسال محاضر اجتماعات اللجنة

المادّة 3 : يعين أعضاء اللجنة الوطنية المنصوص
عليها في المادة 16 مكرّر 7 من المرسوم التنفيذي رقم

2900-3 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2003 والمذكور أعلاه بمقرر م نالوزير المكلف
بالعمل والتشغيلء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة
المتبقية من العهدة.

الماذة 4: تجتمع اللجنة الوطنية في دورة عادية
مرة واحدة كل شهرين (2) بناء على استدعاء من

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسها.

المادة 5 : يدير رئيس اللجنةالوطنية أشغالها

ويسهر على حسن سيرها وسرعة دراسة الطعون

لمعروضة عليها ومعالجتها.

المادة 6 : يرسل جدول أعمال الدورة مرفوقا
بالبطاقات التقنية والوثائق المتعلقة بملفات الطعون,
تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
لعادية دون أن يقل عن ثلاثة ( 3 ) أيام.

المادّة 7:لا تصح مداولات اللجنةالوطنية إلا
بحضور أغلبية أعضائهاء وفي حالة عدم اكتمال
لموالية وتتداول مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الملدّة 8: تتخذ قرارات اللجنة الوطنية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
لرئيس مرجحا.

المادة 9: تكون مداولات اللجنة الوطنية موضوع
محاضر تدون في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من

ترسل نسخة من محاضر الاجتماع إلى الوزير
لمكلف بالعمل والتشغيل وإلى المدير العام للوكالة
لموالية لتاريخ الاجتماع.

المادة 10 : تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلي
وتصادق عليه.

المادة 11 : تعد اللجنة الوطنية تقريرا سنويا عن
نشاطاتها وترسله إلى الوزير المكلف بالعمل والتشغيل
وإلى المدير العام للوكالةالوطنية لدعم تشغيل


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الفصل الثاني
كيفيات دراسة ملفات الطعون ومضمونها

المادة 12 : يمكن الشباب ذوي المشاريع؛ الذين كانت
مشاريعهم محل رفض من طرف لجان انتقاء واعتماد
وتمويل مشاريع الاستثمار على مستوى الولايات,
بالملفء على مستوى الفرع المحلي للوكالة الوطنية لدعم

المادئة 13 : يشمل ملف الطعن لمشاريع الاستثمار

- طلب طعن الشاب ذي المشروع,

- تبليغ قرار رفض لجنة انتقاء واعتماد وتمويل
مشاريع الاستثمارات:

- الشهادة والمؤّهلا لمهني,
- دراسة تقنية اقتصادية للمشروع:

- الكشوف التقديرية للتأمين المتعدد الأخطار
ولأعمال التهيئة المحتملة,

- القانون الأساسي للمؤسسة المصغرة في حالة
توسيع النشاط.
معلومة إضافية ضرورية لدراسة ملف الطعن.

المادة 14 : تتاكد أمانة الملف اللجنة الوطنية من
ملف الطعن المرسل من طرف الفرع المحلي للوكالة
الوطنية لدعم تشغيل الشباب لإقامة الشاب ذي
المشروع وتعرضه على اللجنة الوطنية.

المادّة 15 : تدرس اللجنة الوطنية الطعون المقدمة
من طرف الشباب ذوي المشاريع وتفصل فيها.

يرسل قرار اللجنة الوطنية إلى الوزير المكلف
بالعمل والتشغيل وإلى المدير العام للوكالة الوطنية
من تاريخ الاجتماع.

أوّل ذى الحجة عام 1433 ه
7 أكتوبس سنة 2012 م

المادّة 16 : تتوج الملفات المقبولة من طرف اللجنة
لوطنية بإعداد شهادة التأهيل والتمويلء يسلّمها الفرع
لمحلي للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب المعني: في
أجل لا يتعدىالثمانية (8) أيام ابتداء من تاريخ
لاجتماع.

يقدمالمستشار المرافق المعين من طرف الفرع
لمحلي للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب الملفات
لمذكورة في الفقرة الأولى أعلاه للتمويل لدى البنك أو
لمؤسسة المالية المعينة من قبل اللجنة الوطنية.

المادة 17: يسلم البنك أو المؤسسةالمالية.يعد
إيداع ملف القرض لدى مصالحهاء وصلا بالاستلام
للشاب ذي المشروع وللمستشار المرافق للفرع المحلي
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب والذي يجب
إعلامه بذلك.

المادة 18 : يجب على المستشار المرافق للفرع المحلي
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب ضمان المتابعة
لدائمة لملف الشاب ذي المشروع على مستوى البنك أو
المادة 19 : طبقا لأحكام المادة 16 مكرر 5 من
لمرسوم التنفيذي رقم 03 - 290 المؤرخ في 9 رجب عام
4 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه,
يتوفر البنك أو المؤسسة المالية المعنية؛لمعالجة ملف
لقرض على أجل أقصاه شهران (2 ) إبتداء من تاريخ
إيداعه لدى مصالحهما.
الملئة 20 : يجب على الشباب ذوي المشاريعء الذين
تكون ملفاتهم موضوع رفض نهائي من طرف اللجنة
لوطنية:؛ للاستفادة من جهاز دعم إحداث النشاطات»:
تقديم مشروع جديد طبقا للشروط والإجراءات
لمنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادئة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 17 مايو سنة 2012.

الطيب لوح

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


