Page 1:
العدد 40 7 الأريعاء 14 شعبان عام 1433 ه
نق*خق*+ + + +_تتت”ة”ت”ت_”ت تت بيه لالضسهتت سه 3ه هت
السّنة التاسعة والأربعون 3 1 4 الموافق 4 يوليى سنة 2012م

الجمهوريّة الجزاريية

به

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
563 )2
الفاكس 021.54.35.12
240,00 دج 2500 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 14 شعبان هام 1433 ه

4 يوليى

مرسوم رئاسي رقم 12 - 277 موّرخ في 12 شعبان عام 1433 الموافق 2 يوليو سنة 2012, يتضمن إجراءات عفو بمناسبة

2012 م6

الذكرى الخمسين لعيد الاستقلال والشباب 00
مرسوم رئاسي رقم 12 - 278 موّرّخ في 12 شعبان عام 1433 الموافق 2 يوليو سنة 2012, يتضمن إجراءات عفو بمناسبة
الذكرى الخمسين (50) لعيد الاستقلال والشباب لفائدة المحبوسين الذين تحصلوا على شهادات في التعليم أو
التكوين ل هه ممص مهمه ممم ممه ممه هم ممه ص ممصم ممه م مط مط م66
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 271 موؤْرَخ في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28 يونيو سنة 2012, يعدّل ويتمم |/ م
رقم 211-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غغشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة وهران وسيرها. 8
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 272 مؤرًخ في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28 يونيو سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 141-89 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول نحشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة
سيدي بلعباس ممم ممم ممم ممم ممم ممم م ممم ممم ممم مم ممم مم ممم ممم مم ممم مم ممم ممم م ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم اممو ووم ا 8
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 273 مؤْرخ في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28 يونيو سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 273-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء
جامعة قالمة ا
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 274 مؤرخ في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28 يونيو سنة 2012, يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح الخارجية لوزارة التجارة وشروط الالتحاق بها والزيادة الاستدلالية المتعلقة بها 01
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 275 مؤرخ في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28 يونيو سنة 2012, يحدد قائمة المناصب العليا
للمصالح الخارجية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة
الاستدلالية المرتبطة بها 001
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 276 موؤرخ في 12 شعبان عام 1433 الموافق 2 يوليو سنة 2012, يحدد قائمة المناصب العليا
ذات الطابع الهيكلي لإدارة السجون ومهامها وشروط التعيين فيها وكذا الزيادات الاستدلالية المرتبطة بها لل 16
‎٠. .‏
مراسيم فردية
مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 6 شعبان عام 1433 الموافق 26 يونيو سنة 2012, يتضمنان التجنس بالجنسية الجزائرية.. 20
مرسوم رئاسي موَرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بوزارة العدل 0
م رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتّقل في ولايتين 22
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة التربية
الوطنية 0
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان حظيرة الأهقار
الوطنية 0
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان الترقية
22
مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية في ولاية الجزائر رس


Page 3:
14 شعبان مام 1433 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

4 يوليى سنة 2012 م

م رئاسي مؤْرًخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 00

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد والمواصلات في

ولاية إيليزى 00
مرسوم رئاسي موَرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير الغرفة الولائية للصّيد

البحري وتربية المائيات في ولاية بجاية 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين نوّاب مديرين بوزارة الشؤون

ين مدير الموارد المائية في ولاية

23

23

23

23

بوزارة الاستشراف والإحصاء ممم ا 00
م رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين مديرين للنّقل في ولايتين ل

مرسوم رئئاسي موْرَخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين مفتش بالمفتشية العامّة

للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية مه مهمه مهمه هم ممه م هه مط مه مه ا

رنًا وَرخ فى 10 عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين محافظ الغابات فى ولاية غرداية..
ع يي موؤرح في 'ا؛! رجب عام فق ايو يتضمن نعي بات في ولايه عرداي

م رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني للبحث في

سومان رئاسيّان مؤرخان في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمنان تعيين مديرين للثقافة في

م رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين مديرة المركز الجامعي بتيبازة 0

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين عميد كلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير يجامعة بيومرداس ا م 00

مرسوم رئّاسي موّرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري بخنشلة ل م ههه ع ص ص ص ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين رؤساء دراسات بوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 00

23

23

23

24

24

24

24

24

25


Page 4:
4 يوليى

وزارة الدفاع الوطني

وزارة الدفاع الوطني بصفتهم رؤساء محاكم عسكرية دائمة 00

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 2 محرم عام 1433 الموافق 27 نوفمبر سنة 2011, يحدّد إطار تنظيم المسابقات على أ

4 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 14 شعبان ما ككل ى

2012 م6

م رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في ولاية مستفائم ممم ممم م 00

مرسوم رئاس موّرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير الصّيد البحري والموارد
الصيدية في ولاية تيزي وزو 0

قرارات وزارية مشتركة مؤرخة في 5 شعبان عام 1433 الموافق 25 يونيو سنة 2012, تتضمن تجديد انتداب قضاة لدى

اس

الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب التايعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالمواصلات


Page 5:
14 شعبان ما 3ه
4 يوليى سنة 2012 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 8

مرسوم رئاسي رقم 12- 277 موّرخ في 12 شعبان عام
3 الموافق 2 يوليى سنة 2012, يتضمن إجراءات
عفى بمناسبة الذكرى الخمسين © لعيد الاستقلال
والشباب.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 77 (8 و9)

و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- و بناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون وغير
المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا
المرسوم من إجراءات عفوى بمناسبة الذكرى الخمسين
(50) لعيد الاستقلال والشبابء طبقا لأحكام هذا

المادة 2 : يستفيد عفوا كليا للعقوبة الأشخاص
المحبوسون وغير المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا الذين
يساوي باقي عقوبتهم اثني عشر (12) شهرا أو يقل
عنهاء دون مراعاة أحكام المادتين 6 و7 أدناه.

المادّة 3: يستفيد الأشخاص المحبوسون المحكوم
- ثلاثشة عشر (13) شهرا إذا كان باقي العقوبة
يساوي ثلاث (3) سنوات أو يقل عنها ,
- أربعة عشر (14) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات
أو يقل عنهاء
- خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكشر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سنوات

أو يقل عنهاء

- ستة عشر (16) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من عشر(10 ) سنوات ويساوي خمس عشرة (15)
سنة أو يقل عنهاء
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين(20)
سنة أو يقل عنها.

المادّة 4 : تطبق إجراءات العفو المنصوص عليها في
هذا المرسوم على العقوبةالأشد في حالة تعدد

المادّة 5: يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27
فبراير سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم
والمصالحة الوطنية,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التشريعي
رقم 92- 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 1992 والمتعلق
بمكافحة التخريب والإرهابء المعدل والمتمم, وكذا
الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم الجرائم
الملنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87 مكرر إلى 87
مكرر10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة بأعمال
الإرهاب والتخريب»

- الأشخاص الذين سبق الحكم عليهم بعقوبات
سالبة للحرية بسبب ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم جنح
وجنايات السرقات والسرقات الموصوفة وتكوين
جمعية أشرار » الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد
0 و1716 و177و350 و350 مكرر و350 مكرر] و350
مكرر2 و351 و351 مكرر و352 و353 و354 و361 من
قانون العقوبات»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس والتقتيل
وجرائم القتل العمدي والقتل العمدي مع سبق الإصرار
والترصد وقتل الأصول والتسميم والضرب والجرح
العمدي على الأصول, الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمواد 30 و63 و64 و84 و254 و255 و256 و257 و258
و260 و261 و262 و263 و267 من قانون العقوبات,


Page 6:
- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جنح وجنايات الختلاس الأموال
العمومية أو الخاصة والرشوة واستغلال النفوذ والفرار
وتزوير النقود والتهريبء الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 30 و119 و119 مكرر و126 و126 مكرر و127
و128و128 مكرر و128 مكرر]1 و129 و188 و197 و198
و200 و202 و203 من قانون العقوبات وبالمواد 25 و26
و27 و28 و29 و30 و32 من القانون رقم 01-06 المؤرخ
في 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد
ومكافحته وبالمواد 324 و325 و326 و327 و328 من
قانون الجمارك وبالمواد 10و 11 و12 و13 و14 و15 و17
و18 من الأمر رقم 05 - 06 المؤرخ في 23 غغشت سنة
5 والمتعلق بمكافحة التهريب»

- الأشخاص الذين سبق الحكم عليهم بعقوبات
بالمخدراتء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمادتين
3 و44 من القانون رقم85 - 05 المؤرخ في 16
فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء
المعدل والمتمم وبالمواد 13 و14 و15 و16 و17 و18 و19
و20 و21 و22 و23 و27 من القانون رقم 04 - 18 المؤرخ
فى 25 ديسمبر سنة2004 والمتعلق بالوقاية من
لمخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بها.

الماذة 6 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
للمحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنايات: باستثناء
لمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

الماذة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
لجزئية المتتالية نصف (2/1) العقوبة الصادرة ضد
لمحبوسين الذين يتجاوز سنهم خمسا وستين (65) سنة.

المادّة 8: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف
لمؤقت لتطبيق العقوبة.

المادة 9:لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

الماذة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شعبان عام 1433 الموافق 2
يوليو سنة 2012.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 12 - 278 مؤرّخ في 12 شعبان عام
3 الموافق 2 يوليى سنة 2012, يتضمن إجراءات
عفى بمناسبة الذكرى الخفمسين (50) لعيد
الاستقلال والشباب لفائدة المصبوسين الذين
تحصلوا على شهادات في التعليم أى التكوين.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 77 (8 و9)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاءء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
لمحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم من
إجراءات عفو بمناسبة الذكرى الخمسين (50) لعيد
لاستقلال والشبابء طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : يستفيد من إجراءات العفو الأشخاص
لمحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين تايعواء بهذه
لمتوسط أو البكالوريا أو التخرج من الجامعة أو
تحصلوا على شهادات النجاح في أحد أنماط التكوين
لمهني المختلفة بعنوان السنة الدراسية 2011 -2012,
على النحو الآتي :

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا إذا
كان باقي عقوبتهم يساوي أربعة وعشرين (24)
شهرا أو يقل عنهاء دون مراعاة أحكام المادة 7 أدناه,

* الأشخاص المحبوسين المحكوم عليهم نهائيا إذا
كان باقي عقوبتهم أكشثر من أربعة وعشرين (24) شهرا
ويساوي ثلاث (3) سنواتء أو يقل عنهاء وقضوا نصف
مدة عقوبتهم.

- تخفيضا جزئيا للعقوبة لفائدة الأشخاص

* خمسة وعشرون (25) شهراء إذا كان باقى
عقوبتهم أكثر من أربعة وعشرين (24) شهرا ويساوي
ثلاث (3) سنوات أو يقل عنها ولم يستفيدوا من أحكام
الحالتين أعلاه


Page 7:
14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م
* ستة وعشرون (26) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم
أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات أو
* سبعة وعشرون (27) شهر إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10)
سنوات أو يقل عنهاء

* ثمانية وعشرون (28) شهرا إذا كان باقى
عقوبتهم أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي خمس
عشرة (15) سنة أو يقل عنهاء

*تسعة وعشرون (29) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهم أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي
عشرين(20) سنة أو يقل عنها.

المادّة 3: لا يستفيد من إجراءات العفو المنصوص
عليها في هذا المرسوم:

* الأشخاص المحبوسون الذين سبق وأن
ستفددوا من إجراءات العفو بمناسبة حصولهم على
شهادات في التعليم أو التكوين,

* الأشخاص المحبوسون المتحصلون ء
لبكالوريا أو شهادة جامعية قبل تاريخ إيداعهم الحبس.

المادّة 4 : لا يمكن الجمع بين الاستفادة من إجراءات
لعفو المنصوص عليها في هذا المرسوم وإجراءات العفو

المادّة 5 : تطبق إجراءات العفو المنصوص عليها في
هذا المرسوم على العقوبة الأشد في حالة تعدد

المادّة 6 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم:

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير
سنة 2006 والمتضمن تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التشريعي رقم 92- 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلق بمكافحة التخريب والإرهابء المعدل
والمتمم, وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87 مكرر
إلى 87 مكرر 10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة
بأعمال الإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابيهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس وقتل
الأصول والضرب والجرح العمدي على الأصول وجنح
وجنايات اختلاس الأموال العمومية أو الخاصة والرشوة
واستغلال النفوذ والتهريبء الأفعال المنصوص والمعاقب
عليها بالمواد 30 و63 و64 و258 و261 و267 و119 و119
مكرر و126 و126 مكرر و127 و128 و128 مكرر و128
مكرر] و129 من قانون العقوبات وبالمواد 25 و26
و27 و28 و29 و30 و32 من القانون رقم 01-06 المؤرخ
فى 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد
ومكافحته وبالمواد 324 و325 و326 و327 و328 من
قانون الجمارك وبا مواد 10 و 11 و12 و13 و 14 و15 و17
و18 من الأمر رقم 05 -06 المورخ في 23 غغشت سنة
5 والمتعلق بمكافحة التهريب,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جرائم
المتاجرة بالخدراتء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و244 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحمايةالصحة
وترقيتهاء المعدل والمتمم, وبالمواد 13 و14 و15 و16 و17
و18 و19 و20 و21 و22 و23 و 27 من القانون رقم 04-
8 المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من المخدرات والمؤشرات العقلية وقمعالاستعمال
والاتجار غير المشروعين بها.

الملكة 7: لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
الجزئية المتتالية نصف (2/1) العقوبة المحكوم بها
نهائيا.

المادة 8 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص
لمستفيدين من نظام الإفراج المشروط والتوقيف

المادة 9: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادّة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 شعبان عام 1433 الموافق 2
يوليو سنة 2012.


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 271-12 مؤرّخ في 8 شعبان عام
3 الموافق 28 يونيى سنة 2012, يعدل ويتمّم
المرسوم رقم 84 - 211 المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام
4 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم
جامعة وهران وسيرها.

إن الوزير الآول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 211 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق
بتنظيم جامعة وهران وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيما
المادتان 3 و25 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمم المادة 2 من المرسوم
رقم 211-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق
8 غشت سنة 1984, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

"ا ملدة 2: طبقالأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الكليات والمعاهد التي تتكون
منها جامعة وهران واختصاصها كما يأتى :

- كلية علوم الطبيعة والحياة,

- كلية الحقوق»

- كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م
- كلية الآداب واللغات والفنون»
- كلية العلوم الاجتماعية,
- كلية العلوم الإنسانية والحضارة الإسلامية,
- كلية علوم الأرض والجغرافيا والتهيئة
العمرانية,
- معهد الصيانة والأمن الصناعي".

المادّة 2: تعدل المادة 4 من المرسوم رقم 84 -211
لمؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غغشت سنة
4 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

'الادة 4 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03- 279 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه, تضم مديرية الجامعة؛ زيادة على الأمانة
لعامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية تكلف
على التواليء بالميادين الآتية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهددات وكذا التكوين
العالي في التدرج,
- التكوين العالى فى الطور الثالث والتاهيل
الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

المادئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28

يونيو سنة 2012.

أحمد أويحيى
عاج

مرسوم تنفيذي رقم 12- 2 مؤرخ في 8 شعبان عام
3 الموافق 25 يونيى سنة 2012, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 141-89 المؤرخ في 29
ذي الحمجة مام 1409 الموافق أول فشت سنة
59 والمتضمن إنشاء جامعة سيدي بلعباس.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى


Page 9:
14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 141
لمؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول نحشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة سيدي بلعباس,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
لخاصة بتنظيمها وسيرها , المعدل والمتمم, لا سيما
لمادتان 3 و25 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تعدّل وتتمم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 -141 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
9 الموافق أول غشت سنة 2.1989 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 2: طبقالأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الكليات التى تتكون منها
جامعة سيدي بلعباس واختصاصها كما يأتي :

- كلية الحقوق والعلوم السياسية»

- كليةالعلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
التسييرء

- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية,

- كلية الآداب واللفات والفنون,

- كلية علوم الطبيعة والحياة".

المادة 2: تعدّل المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
9 - 141 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول
غشت سنة 1989 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

'الادة 4 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة: زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية, أر بع (4) نيابات مديرية تكلف
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين
العالي في التدرج:
- التكوين العالى في الطور الثالث والتأهيل
الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما بعد

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28
يونيو سنة 2012.

أحمد أويحيى
جار

تنفيذي رقم 12- 273 مؤرخ في 8 شعبان عام
3 الموافق 25 يونيى سنة 2012, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 2733-01 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 2 الموافق 18 سبتمبسر سنة
1 والمتضمن إنشاء جامعة قالمة.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-01
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة قالمة, المعدل


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غغشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرها . المعدل والمتمم, لا سيما
المادة 25 منه.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 273-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام
2 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'ا مادّة 3: طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 03- 279 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة؛ زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية أربع (4) نيابات مديرية تكلف

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوينالمتواصل والشهدات وكذا التكوين
العالي في التدرج

- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل

الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد
التدرج:

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيططا
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28
يونيو سنة 2012.

أحمد أويحيى
لاسي

تنفيذي رقم 274-12 مؤرخ في 8 شعبان عام
3 الموافق 28 يونيى سنة 2012, يحدد قائمة
المناصب العليافي المصالح الخارجية لوزارة
التجارة وشروط الالتحاق بها والزيادة
الاستدلالية المتعلقة بها.

إن الوزير الأول»

14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى لمرسوم الرئكاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 342-06
لمؤرخ في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح
لخار جية لوزارة التجارة وشروط الالتحاق بها
وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -415
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسى الخاص المطبق
على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 09 المؤرخ
في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيمالمصالح الخارجية في وزارة
التجارة وصلاحياتها وعملهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 11:
4 شعبان مل 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم قائمة
المناصبالعليا في المصالح الخارجية لوزارة
التجارة وشروط الالتحاق بها والزيادة الاستدلالية

الباب الأول
قاائمة المناصب العليا

المادة 2 : زيادة على المناصب العليا المنخصوص
عليها في المادة 76 من المرسوم التنفيذي رقم 09 - 415
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1430 الموافق 16
ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه, تحدد قائمة
المناصبالعليا في المصالح الخارجية لوزارة
التجارة كما يأتي :

- على مستوى المديرية الجهوية للتجارة :

- على مستوى المديرية الولائية للتجارة :

أ- على مستوى المديرية (المقر) :

ب - على مستوى المفتشية الإقليمية للتجارة :

ج - على مستوى مفتشية مراقبة الجودة وقمع
الغش على مستوى الحدود:

- رئيس مفتشية الحدود البرية,

- رئيس مفتشية الحدود البحرية,

- رئيس مفتشية الحدود الجوية,

- رئيس مفتشية المناطق والمخازن تحت الجمركة,

- رؤساء فرق التفتيش.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

11

الباب الثاني
الفرع الأول
على مستوى المديرية الجهوية للتجارة

المادّة 3: 1- يعين رؤساء المصالح المختصة من

الاقتصادية, المرسمينء الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات
3- المفتشين الرئيسيين لقمع الغش والمفتشين
الرئيسيين للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية, الذين
يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
4- رؤساء المحققين الرئيسيين لقم عالغش
الاقتصادية؛ الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

ب - يعين روّساء مصالح الإدارة والوسائل من

(3 ) سنوات من الأقدمية بصفة موظفء
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 1:4- يعيّن رؤساء المكاتب التايعون
1- مفتشي الأقسام لقمع الغش ومفتشي الأقسام
للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية,
الاقتصادية, المرسمين»


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

لرئكيسيين للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية, الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
4- رؤساء المحققين الرئيسيين لقمعالغش
لاقتصادية: الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
ب - يعين رؤساء المكاتب التابعون لمصلحة
لإدارة والوسائل من بين :
1 - المتصرفين المستشارين ورؤساء المهندسين في
لإعلام الآلي ورؤساء الوثائقيين أمناء المحفوظات,
في الإعلام الآلي والوثائقيين أمناء المحفوظات
3 -المتصرفين ومهندسي الدولة في الإعلام الآلي
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع ‎١‏ لثاني
على مستوى المديريات الولائية للتجارة
المادّة 5 : 1 - يعيّن رؤساء المصالح المختصة من بين :
1- مفتشي الأقسام لقمع الغش ومفتشي الأقسام
للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية,
لرئيسيين للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية, الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
4- رؤساء المحققين الرئيسيين لقمعالفث
ورؤساء المحققين الرئيسيين نافسة والتحقيقات

ب - يعين رؤساء مصالح الإدارة والوسائل من

سنوات من الأقدمية بصفة موظفء

14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 6: 1- يعيّن رؤساء المكاتب التابعون

1 - مفتشي الأقسام لقمع الغش ومفتشي الأقسام
للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية,

2 - رؤساء المفتشين الرئيسيين لقمعالغش
لاقتصادية: المرسمينء
لرئيسيين نافسة والتحقيقات الاقتصادية: الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

4- رؤساء المحققين الرئيسيين لقمعالفش
وروّساء المحققين الرتيسيين للمنافسة والتحقيقات

ب - يعين رؤساء المكاتب التابعون لمصلحة
لإدارة والوسائل من بين :

1- المتصرفين المستشارين ورؤساء المهندسين في
لإعلام الآلي ورؤساء الوثائقيين أمناء المحفوظات:,
لرئيسيين في الإعلام الآلي والوثائقيين أمناء
لمحفوظات الرئيسيينء المرسمين»

3 - المتصرفين ومهندسي الدولة في الإعلام الآلي
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 7: يعين رؤّساء فرق التفتيش على
مستوى مقر المديرية والمفتشية الإقليمية للتجارة
ومفتشية مراقبة الجودة وقمع الغش على مستوى
لحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق والمخازن تحت
لجمركة من بين :
لرتيسيين للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية,

لاقتصادية؛ المرسمين,


Page 13:
14 شعبان ما 3ه
4 يوليى سنة 2012 م

3 -المحققين الرئيسيين لقمعالغش والمحققين
الرئي بين نافسة والةت قيقات الاقت ادية؛ الذين
الصفة.
4- ققى قمعالغشو قق النافسة
والتحقيقات الاقتصادية, الذين يثبتون عشر (10)
المادة 8: يعيّن رؤساء المفتشيات الإقليمية
للتجارة من بين :
1 - مفتشي الأقسام لقمع الغش ومفتشي الأقسام
للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية,
ورؤساء المفتشين الرئيسيين نافسة والتحقيقات
لدي بين نافسة وا تحقيقات الاقه دية, الذين
4 - رؤساء المحققين الرئيسيين لقم عالفش
ورؤساء المحققين الرئيسيين للمنافسة والتحقيقات

المادة 9: يعين روّساء مفتشيات مراقبة الجودة
وقمعالغش على مستوى الحدود البرية والبحرية
والجوية والمناطق والمخازن تحت الجمركة من بين :

1 - مفتشي الأقسام لقمع الغش ومفتشي الأقسام
للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية,
لرئيسيين للمنافسة والتحقيقات الاقتصادية, الذين
يتثبتون خمسر )5( سئنوات من الخدمة الفعلية بهذه

4- روّساء المحققين الرئيسيين لقمعالغش
ورؤساء المحققين الرئيسيين للمنافسة والتحقيقات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 5

الباب الثالث
الزيادة الاستدلالية
المادة 10 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمخاصب
العليا المذكورة في المواد من 3 إلى 9 أعلاه. طبقا
للجدول أدناه :

1 - على مستوى المديريات الجهوية للتجارة :

الزيادة الاستدلالية
المناصب العليا

رن 3 تب

المناصب العليا

الجودة وقمعالغش على
مستوى الحدود البرية
والبحرية والجوية
والمناطق والمخازن تحت
الجمركة

الباب الرابع
إجراءات التعيين

المادة 11: يعين في المناصبالعلياء رئيس
مصلحة و رئيس مكتب على مستوى المديرية الجهوية
للتجارة؛. ورئيس مصلحة ورئيس مكتب ورئيس فرقة
تفتيش ورئيس المفتشية الإقليمية للتجارة ورئيس
مفتشية مراقبة الجودة وقمع الغش على مستوى الحدود
البرية والبحرية والجوية والمناطق والمخازن تحت
الجمركة على مستوى المديرية الولائية للتجارة؛ على
التوالي بناء على اقتراح من المدير الجهوي للتجارة
والمدير الولائي للتجارة؛ بقرار من الوزير المكلّف
بالتجارة .


Page 14:
14 00 33000000 4 شعبان عام 1433 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 4 يوليى مسن 2012 م
الباب الخامس - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -307

أحكام انتقالية وختامية

المادة 12 : دون الإخلال بالسلطةالتقديرية
للمؤسسة أو الإدارة التى لها صلاحية التعيين, يحتفظ
الموظفون المعينون فى أحد المناصب العليا المذكورة فى
المادة 2 أعلاه. بمناصبهم في حالة ترقيتهم إلى رتبة
أعلى.

المادة13: يستفيد من الزيادة الاستدلالية
الموظفون المعينون بصفة قانونية طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 342-06 المؤرخ في 27
سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه» الذين لا يستوفون
شروط التعيين الجديدة المحددة بموجب هذا المرسوم إلى
غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول وتعدل
لأحكام القوانين السارية المفعول.

المادة 14 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 06 - 342
المؤرخ في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27 سبتمبر سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 15: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28
يونيو سنة 2012.

أحمد أويحيى
5-5

تنفيذي رقم 12- 275 مؤرخ في 8 شعبان عام
3 الموافق 28 يونيى سنة 2012 يحدد قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإهلام والاتصال وشروط
الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية
المرتبطة بها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06- 03المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى الإدارات والمؤسسات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 454
لمؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح
للامركزية التابعة لإدارة البريد والمواصلات وشروط
لالتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 233
لمؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو
سنة 2003 والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحديد تنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 200
المؤرخ في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 غغشت سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وشروط الالتحاق بها
وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.
الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا للمصالح

الخارجية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال كما يأتى :


Page 15:
14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادة 3 : يعين روّساء المصالح :

أ/ بعنوان مصالح تكنولوجيات الإعلام والاتصال
السلكية واللاسلكية,

- رؤساء المهندسين لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ورؤساء المهندسين في الإعلام الآلي,

- مفتشي قسم المواصلات السلكية واللاسلكية,

- المهندسين الرئيسيين لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والمهندسين الرئيسيين في الإعلام الآلي
والمفتشين الرئيسيين للمواصلات السلكية واللاسلكية,

- مهندسي الدولة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومهندسي الدولة في الإعلام الآلي» الذين يثبتون خمس
(5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة,

- المهندسين التطبيقيين لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والمهندسين التطبيقيين في الإعلام الآلي:
الذين يثبتون ثماني (8) سنوات خدمة فعلية بهذه

ب / بعئوان مصالح البريد والخدمات المالية

- رؤساء المفتشين الرئيسيين للبريد والمتصرفين
المستشارينء»

- مفتشي قسم للبريد والمتصرفين الرئيسيين

- المفتشين الرئيسيين للبريد والمفتشين من
المستوى الثاني للبريد والمتصرفينء الذين يثبتون
خمس (5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة,

- المفتشين من المستوى الأول للبريدء الذين
يثبتون ثماني (8) سنوات خدمة ف فعلية بهذه الصفة.

المادة 4 : يعين روّساء المكاتب :

1/ بعنوان مكاتب تكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومجتمع المعلومات. من بين :

- رؤّساء المفتشين الرئيسيين للمواصلات
السلكية واللاسلكية وروّساء المهندسين لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ورؤساء المهندسين في الإعلام الآلي؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 5

- مفتشي قسم المواصلات السلكية واللاسلكية,

- المهندسين الرئيسيين لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والمهندسين الرئيسيين في الإعلام الآلي
المرسمين,

- مهندسي الدولة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومهندسي الدولة في الإعلام الآلي» الذين يثبتون

- المهندسين التطبيقيين لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والمهندسين التطبيقيين في الإعلام الآلي:
الذين يثبتون خمس (5) سنوات خدمة فعلية بهذه

ب / بعنوان المكاتب البريدية والخدمات المالية

- رؤساء المفتشين الرئيسيين للبريد والمتصرفين
المستشارين»

- مفتشي قسم للبريد والمتصرفين الرئيسيين
المرسمينء,

- المفتشين الرئيسيين للبريد والمفتشين من
المستوى الثاني للبريد والمتصرفين.الذين يشبتون

-المفتشين منا لمستوىى الآول للبريدءالذين

يثبتون خمس (5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

الزيادة الاستدلالية
المادة5 : تحدد الزيادة الاستدلاليةالمرتبيطة
بالمناصب العليا المذكورة في المادتين 3 و 4 أعلاه؛ وفقا

الزيادة الاستدلالية

المناصب العليا


Page 16:
16 00 33000000 4 شعبان عام 1433 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 5 ا
الفصل الرابع - بناء على تقرير وزير العدلء حافظ الأختام:

لرئيس مصلحة ورئيس مكتب المنصوص عليهما في
هذا المرسوم بقرار منالوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء بناء على اقتراح من
المدير الولائي للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الملدة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.
الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 8: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية فى المنصبين العاليين المذكورين فى المادة
2 أعلاه والذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة من
الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا المرسوم, إلى
غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادة 9 : دون الإخلال بالسلطة التقديرية للسلطة
بصفة قانونية فى أحد المنصبين العاليين المذكورين فى
المادة 2 أعلاه بمناصبهم في حالة ترقيتهم إلى رتبة
أعلى.

المادة 10 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 454-94
المؤرخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمبر سنة
4 والمذكور أعلاه.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28
يونيو سنة 2012.

أحمد أويحيى
ا م

تنفيذي رقم 12- 276 مؤرخ في 12 شعبان عام
3 الموافق 2 يوليى سنة 2012, يحدد قائمة
المناصب العلياذات الطابع الهيكلي لإدارة
السجون ومهامها وشروط التعيين فيها وكذا
الزيادات الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن
قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 156
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 29 مارس
سنة 2 والمتضمن تكليف الأمين العام للحكومة
بمهام وزير العدلء حافظ الأختام بالنيابة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 109
المؤرخ في 8 صفر عام 1427 الموافق 8 مارس سنة 2006
الذي يحدد كيفيات تنظيم المؤسسة العقابية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 67 المؤرخ
في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007
لإدارة السجون المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,


Page 17:
14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 167
لمؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 240
لمؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 393
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين العاملين فى

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
قائمة المناصب العلياذات الطابع الهيكلي لإدارة
السجون ومهامها وشروط التعيين فيها وكذا الزيادة
الاستدلالية المرتبطة بها.
القصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا ذات الطايع
الهيكلي الخاصة بإدارة السجون كما يأتي :

- مدير مؤسسة إعادة التأهيل,

- مدير مؤسسة إعادة التربية,

- مدير مؤسسة وقاية,

- مدير مركز متخصصء

- رئيس مصلحة خارجية لإدارة السجون مكلفة
بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين,

- رئيس مكتب بمصلحة خارجية لإدارة السجون
مكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 7

الفصل الثاني
تحديد المهام

المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادة 26 من القانون رقم
04-5 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يكلف مدير الموؤسسة
العقابية بإدارة المؤسسة العقابية وتطبيق الأحكام
والقرارات والأوامر القضائية وكذا السهر على تطبيق
سياسة إعادة التربية والإدماج الاجتماعي للمحبوسين.
ويتولى بهذه الصفة على الخصوص ما يأتي :

- السهرعلى حفظ الأمن والنظام والانضباط داخل
المؤسسة العقابية وتسيير عمليات التدخل في حالة
وقوع حوادث تمس بأمن المؤسسة العقابية, في إطار
التنظيم المعمول به

- اقتراح الأهداف والبرامجالسنوية و/أو
المتعددة السنوات فى مجال إعادة تربية الأشخاص
المحبوسين وإدماجهم الاجتماعيء
تنسيقها ومراقبة ظروف الحياة في الوسط العقابيى
وظروف عمل مستخدمي السجون وكذا اقتراح كل

- صرف ميزانية المؤسسة وفقا للتنظيم المعمول
به بصفته آمرا ثانويا بالصرف وتسيير الوسائل
المادية والسهر على حسن استعمالهاء

- ترقية التعاون مع مختلف الهيئات ذات العلاقة
بالتكفل بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين
والاتصال مع الهيئّات والهياكل المعنية بتنظيم مختلف
الأنشطة الموجهة للأشخاص المحبوسينء, ولا سيما متها
تلك المتعلقة بالصحة والتكوين والتعليم والنشاطات
الثقافية والتربوية والرياضية والاجتماعية,

- السهر على حسن تنفيذ القوانين والتنظيمات
السارية المفعول والتعليمات والتوجيهات الصادرة عن
الإدارة الوصيةء

- تمثيل المؤسسة العقابية لدى المؤوسسات
والهيئات التي تعالج المسائل التي تدخل في إطار


Page 18:
5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المدير فى ممارسة الصلاحيات والاختصاصات المرتبطة
بإدارة وتسيير مصالح المؤسسة العقابية.
ويمكن أن يكلفء زيادة على ذلك. باستخلاف مدير

المؤسسة العقابية, إذا اقتضى الأمر ذلك.

المادة 5 : يكلف الموظفون المعينون في المناصب
العليا الأخرى المذكورة في المادة 2 أعلاه بالمهام المحددة
في النصوص التنظيمية ذات الصلة.

الفصل الثالث
شروط التعيين

المادة 6 : يعين مدير مؤسسة إعادة التأهيل من
بين الموظفين المنتمين على الأقل لرتبة ضابط رئيسي
لإعادة التربية,الذين سبق لهم أن مارسوا وظائف
مدير إحدى المؤسسات العقابية المنصوص عليها في
المادة 2 أعلاه. 1

المادة 7 : يعين مدير موّسسة إعادة التربية
ومدير المركز المتتخصص من بين الموظفين المنتمين على
الأقل لرتبة ضابط إعادة التربية؛ الذين سبق لهم أن
مارسوا وظائف مدير إحدى المؤسسات العقابية
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادة 8 : يعين مدير مؤسسة الوقاية ومدير
مؤسسة البيئّة المفتوحة ورئّيس المصلحة الخار جية
لإدارة السجون المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسين من بين الموظفين المنتمين على الأقل لرتبة
ضابط إعادة التربية,الذين سبق لهم أن مارسوا

المادة 9 : يعين نائب مدير مؤسسة إعادة التأهيل
التربيةءالذين سبق لهم أن مارسوا وظائف رئيس

المادة 10 :
التربية ونائب مدير المركز المتخصص من بين الموظفين
المنتمين على الأقل لرتبة ضابط إعادة التربية؛ الذين
يثبتون أقدمية ست (6) سنوات بهذه الصفة.

يعين نائب مدير موؤّسسة إعادة

المادة 11 : يعين نائب مدير مؤّسسةالوقاية
المنتمين على الأقل لرتبة ضابط إعادة التربية: الذين
المادة 12: يعين رئيس مصلحة بمؤسسة إعادة
التأهيل من بين الموظفين المنتمين على الأقل لرتبة

14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م
نوات بهذه الصفة.

المادة 13: يعين رئيس مصلحة بمؤسسة إعادة
لتربية ورئيس مصلحة بمركز متخصص من بين
لموظفين المنتمين على الأقل لرتبة مساعد أول لإعادة
لتربية:» الذين يثبتون أقدمية ثلاث (3) سنوات بهذه

ورئيس قسم بمؤسسة إعادة التأهيل من بين الموظفين
لمنتمين على الأقل لرتبة مساعد إعادة التربية؛ الذين

المادة 15 : يعين رئيس قسم بمؤسسة إعادة التربية
ورئيس قسم بمركز متخصص ورئيس مكتب بمصلحة
خارجية لإدارة السجون المكلفة بإعادة الإدماج
الاجتماعي للمحبوسين من بين الموظفين المنتمين على
الأقل لرتبة رقيب إعادة التربية» الذين يثبتون أقدمية

المادة 16 : يعين رئيس قسم بمؤسسة الوقاية من
بين الموظفين المنتمين على الأقل لرتبة رقيب إعادة
التربية,الذين يثبتون أقدمية سنة (1) واحدة بهذه

المادة 17: زيادة على شروط التعيين المذكورة
أعلاه يمكن أن يتم التعيين في المناصب العليا المذكورة
أدناه كما يآتي:

- رئيس مصلحةالصحة والمساعدة

- رئيس مصلحة إعادة الإدماج؛ من بين الموظفين
المنتمين على الأقل لرتبة نفساني عيابي للصحة
بهذه الصفة,

- رئيس مصلحة المقتصدة. من بين الموظفين
أقدمية خمس (5) سنوات بهذه الصفة,

- رئيس المصلحة الخارجية لإدارة السجون المكلفة
بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين. من بين
الموظفين المنتمين على الأقل لرتبة نفساني عيادي
للصحة العمومية: أو من بين الموظفين المنتمين على
الأقل لرتبة متصرف , الذين يثبتون أقدمية خمس (5)
سئوات بهذه الصفة.


Page 19:
الفصل الرابع
الزيادة الاستدلالية

المادة 18 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا المذكورة في المادة 2 أعلاه وفقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

مدير مؤسسة إعادة التأهيل
مدير مؤسسة إعادة التربية
مدير مؤسسة وقاية

للمحبوسين
نائب مدير مؤّسسة إعادة التأهيل
نائب مدير موؤّسسة إعادة التربية

رئيس قسم بمؤسسة إعادة التأهيل
رئيس قسم بمؤسسة إعادة التربية

الزيادة الاستدلالية

1

11 405
رئيس مصلحة خارجية لإدارة السجون مكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي 0

2325

235

1535 8

145 7

ا 3
:

رئيس مكتب بالمصلحة الخارجية لإدارة السجون المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي

45 3

الفصل الخامس
إجراءات التعيين
المادة 19 : يتم التعيين في المناصب العليا المذكورة
في المادة 2 أعلاه. بقرار من وزير العدلء: حافظ الاختام
بناء على اقتراح من المدير العام لإدارة السجون وإعادة
الإدماج.
الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 20: يستفيدالموظفون المعينون
بصفة قانونية في المناصب العليا المذكورة في

المادة 2 أعلاهالذين لا يستوفون شروط التعيين
الجديدة. من الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا
المرسوم., إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي

المادة 21 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 شعبان عام 1433 الموافق 2
يوليو سنة 2012.

أحمد أويحيى


Page 20:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

14 شعبان ما 3ه
4 يوليى سنة 2012 م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 6 شعبان مام 1433

الموافق 26 يونيى سنة 2012,. يتضمنان التجنس

بالجنسية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 شعبان عام
3 الموافق 26 يونيو سنة 2012, يتجنس بالجنسية
الجزائرية ضمن شر وط المادتين 9 مكرر و10 من الأمر
رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية
الجزائرية؛ المعدل والمتمم, الأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- بيكوت ليليان مادلين تيرازء المولودة في 4
يوليو سنة 1944 بدامبلان (فرنسا).

- ضرفين فاطنتة, المولودة سنة 1946 بدوار
العرارشة: الجديدة (المغرب).

- جيرار مونيك ماريء المولودة في 29 نوفمير
سنة 1936 بمبريزو (فرتسا).

- الورغي التليليء المولود في 23 مارس سنة 1942
بهنشير بور باحء غار الدماء (توتس).

- فاطمتو بنت محمد ءالمولودة سنة 1970
ميموني فاطمتو.

- جيرار ماري جان.ء المولودة في 13 سبتمبر
سنة 1933 بأور الشمال (فرنسا).

- قض قاضي ربهع. المولودة في 26 يناير سنة
6 بأولاد مفدةء. فرنانة. جندوية (تونس).

- جلطي حورية: المولودة سنة 1949 بسيدي
يحيء وجدة (المغرب).

- منصوري فاطمة., المولودة في 12 مايو سنة
8 بسيق (ولاية معسكر).

-مامة بنت مختارءالمولودة في 11
بلعباس) وتدعى من الآن فصاعدا: بلمكى مامة.

- صحراوي عبد الحميد. المولود في 3 فبراير
سنة 1966 ببنى صاف (ولاية عين تموشنت).

- فرشافلت مادلين تيراز» المولودة في 19 يوليو
سنة 1941 ببوسعادة (ولاية المسيلة) وتدعى من الآن

-اللعبي ماريةءالمولودة سنة 1940 بفاس
(المغرب) .

- حسانى شريفة:, المولودة سنة 1946 بوجدة
(المغرب).

- ميمونى خيرة» المولودة فى 16 سبتمبر سنة
3 بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس).

- بورجا فاضمة:, المولودة سنة 1940 بتزنيت
(المغرب).

- اليوبي فاطمة» المولودة سنة 1943 بدوار بني
فراسنء تازة (المغرب).

- مزيان فاطمة,المولودة فى 20 يوليو سنة
7 ببوسماعيل ( ولاية تيبازة).
0 بأغادير ( المغرب).

- يحياوي نور الدينء المولود في 26 ما رس
سنة 1963 بسيدي علي بوسيدي (ولاية سيدي بلعباس).

- شميت ألكسندراء المولودة في 18 سبتمبر
سنة 1952 برودنيك (كزخستان).

-دافتيان مرينة إدواردوفناءالمولودة في 11
ديسمبر سنة 1960 بباكو (أذرابيجان).

- قيورقيفا بتروفا نادية, المولودة في 26 مايو
سنة 1954 بليفسكي (بلغاريا).

- جودينوفة لودميلاء المولودة فى 21
سبتمبر سنة 1948 بأورال (روسيا).
9 يناير سنة 1956 بموسكو (روسيا) وتدعى من الآن
فصاعدا: لزرق لندة.

- كويودا ليديا نيكولايفناء المولودة فى 17 غشت
سنة 1958 ببور يسوفء منسك (روسيا البيضاء).

- كوريانكو إيليناء المولودة في 13 مارس سنة
3 بيالطا (روسيا).

- باك سفيتلاناء المولودة قي 17 نوفمبر سنة
0 بيبلوتشنوي (روسيا) وتدعى من الآن فصاعدا :


Page 21:
14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

- سوركوفايا تاتيانا نيكيتشناء المولودة فى 18
يوليو سنة 1952 بتوابسي (روسيا).

- سبيفاكوفا إيكاتيريناء المولودة في 7 غهشت
سنة 1968 بكيرغيزستان (كيرغيزستان).

- تريشنكوفا سفيتلانا أناتوليفناء المولودة في 5
يوليو سنة 1963 بتروبشفاسك بريانسك (روسيا).

-فارنيكوفاإريناء المولودة في 22 مايى
سنة 1957 بموسكو (روسيا).

- فليتشك كوزمانوفاءالمولودة في 18
أبريل سنة 1957 بمالوراد (بلغاريا).

- شبيلي فؤادء المولود في 12 ديسمبر سنة 1956
بعدن ( اليمن).

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 6 شعبان عام
3 الموافق 26 يونيو سنة 2012, يتجنس بالجنسية
الجزائرية ضمن شر وط المادتين 9 مكرر و10 من الأمر
رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة1970 والمتضمن قانون الجنسية
الجزائرية؛ المعدل والمتمم, الأشخاص الآتية أسماؤهم:

- أكيشينالاريساإيريكوفناءالمولودة فى 8
يونيو سنة 1944 بستافروبول(روسيا) وتدعى من الآن

- أبورجيلة عمرء المولود فى 12 سبتمبر سنة
3 بخان يونس (فلسطين).

- أبت كلوديا مارياءالمولودة في 13 ديسمبر
سنة 1957 ببيروت (لبنان).

-أبومفيصب رانيةءالمولودة في 7 أكتوبر
سنة 1976 بدرعا (سوريا).

-أيو مغيصب فادية, المولودة فى 19 غشت سنة
0 ببودواو (ولاية بومرداس).

- أبومفيصب ناديةءالمولودة فى 21 أكتوبر
سنة 1974 بتيميمون (ولاية أدرار).

- بشير فدوىء المولودة فى 15 سبتمبر سنة

-يامعمر فتيحة المولودة فى 4 مايو سنة
8 ببشار (ولاية بشار).

-ديمة نجمة: المولودة فى 18 فبراير سنة 1975
بالدمام (المملكة العربية السعودية).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

21

- دولينغ تريزة آنء المولودة في 7 يناير سنة
2 بفنكوفار (كندا).

- التسوفا ماريا ايفانوفناء المولودة فى 18 مارس
سنة1961 بفيليكايا دوبرافا مقلنسكى بريانئسك
(روسيا) وتدعى من الآن فصاعدا : التسوفا مريم.

- قوبوشكينة قليناء المولودة في أول يونيو سنة
1 بكالينينغراد (روسيا).

- هجاس مارطا روزاء المولودة في 16 مايو
سنة 1958 بأورو شهازة (المجر) وتدعى من الآن

- إفريموفاأولغاءالمولودة فى 31 أكتوببر
سنة 1955 بكيميروفو (روسيا).

- كهى كارن تريزء المولودة فى 31 يناير سنة 1959

- كوستيكوفا اريناء المولودة فى 12 يونيو سنة
51 بروسيا (روسيا).

- مغربي نوالء المولودة في 18 أبريل سنة 1980
بسيدي بلعباس (ولاية سيدي بلعباس).

- ميكلوش زدنكة, المولودة فى 3 سبتمبر سنة
4 بككوفسي (كرواتيا).

- ماتياشتك أولاجيستيناء المولودة فى 9
أكتوبر سنة 1959 برادلين (بولوتيا).

- بشكور فشنية أناءالمولودة في 12 فبراير
سنة 1945 بزغرب (كرواتيا).

- بليتنيفاأولغا ليوونيدوفناءالمولودة فى 29
أكتوبر سنة 1950 بالطاي (روسيا).

- سمايلاجيك نودز ميتا لجيلجاء المولودة في 11
نوفمبر سنة 1941 بساراييفو (البوسنة).

- ستامبين الجيبيتا كريستيناء المولودة في
14 غشت سنة 1958 بأرنيتا (بولونيا).

- صافوي ماري فرانس,ء المولودة في 18 أكتوبر
سنة 1948 بكمباراي الشمال(فرنسا) وتدعى من الآن

- فاسيليفا إليناءالمولودة في أول يونيو سنة
3 بباكو (أذرابيجان).

- فرزبيكاإيفاءالمولودة فى 19 مارس
سنة 1965 بزورومين (بولونيا) وتدعى من الآن

- فاندال كاترين زويء المولودة في 23 ديسمبر
سنة 1959 بتورهوت (يبلجيكا).


Page 22:
لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- رودينكو فيراء المولودة في 8 مارس سنة 1954
بدونيتسك (أوكرائيا).

- روساك ماريا ألكسندراءالمولودة في 13
أبريل سنة 1958 بشوكز (بولونيا).

- ديروزي ماري مادلينء المولودة في 19 يونيو
سنة 1928 بباريس ( فرتسا).

- علاوي انفانتي شريفة:, المولودة في 14 سبتمبر
سنة 1951 بجولو سولو (الفليبين).

- سيفوك لريسة, المولودة في 19 سبتمبر سنة
9 برستوف (روسيا).
69 بوهران ( ولاية وهران).

- مدانى مامة:؛ المولودة سنة 1946 بالعنصر (ولاية
وهران).

- العمراني محمد., المولود في 6 أبريل سنة 1950
بحاسي بونيف (ولاية وهران).

- بسرور سلمىء المولودة في 21 يوليو سنة 1975

سياس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31
مايو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
سمير بورحيلء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة العدل, لتكليفه بوظيفة أخرى.

_سج# اس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
ماي سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتّقل
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للثقل في الولايتين
الآتيتين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- زينى سدراتيء في ولاية أم البواقيء

- فوزي شاكرء في ولاية الطارف.

14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

مرسوم رئاسي موْرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايوسنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
الوطنية؛ لإحالته على التّقاعد.
الك اله

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان
حظيرة الأهقار الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السيد فريد
إغيل احريز, بصفته مديرا لديوان حظيرة الأهقار

اال##ستلم

مرسوم رئاسي موْرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لديوان الترقية والتسيير العقاري بالوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الحكيم خلاف؛ بصفته مديرا عاما لديوان
الترقية والتسييرالعقاري بالوادي. لتكليفه

سيلا اس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة والصّنامة
التقليدية في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهىء ابتداء من 25
يناير سنة2011. مهامالسّيدالطاهر سيلمم
بصفته مديرا للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصّناعة التقليدية في ولاية الجزائرء. بسبب


Page 23:
14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 رجب مام 1433 الموافق 31
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
مرزاق العيشاويء بصفته نائب مدير للخدمة العامة
في مديرية تطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ لتكليفه

_ال#سلم

والمواصلات في والاية إيليدي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الكريم حدر اويء. بصفته مديرا للبريد والمواصلات
في ولاية إيليزيء لتكليفه بوظيفة أخرى.

_ال#سسمم

مرسوم ركاسي مؤرّخ في !1 رجب عام 1433 الموافق 31
مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدي الغرفة
الولائية للصيد البحري وتربية المائيات في ولاية

بجاية.

توت

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الحفيظ بلعيدء بصفته مديرا للغرفة الولائية
للصّيد البحري وتربية المائيات في ولاية بجاية,

يك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايوسنة 22012 يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية

أسماؤهم نوّاب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية :
- جمال بوطيابء نائب مدير للامتيازات
الدبلوماسية والقنصلية بالمديرية العامة للتشريفات»:

- امحمد عزيريء نائب مدير للميزانية بالمديرية
العامّة للمواردء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

23

- توفيق أخداشء نائب مدير للعمليات الماليّة
بالمديرية العامة للموارد.

لاا##سسده
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31

مايى سنة 2012, يتضمن تعيين مدير الموارد
المائية في ولاية باتنة.

3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيد عبد الكريم

شبريء مديرا للموارد المائية في ولاية باتنة.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايوسنة2012, يتضمُّن تعيين مكلف

والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السّيد الطاهر
حدواسء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص مسؤولا عن
المكتب الوزاري للأمن الداخلى فى المؤسسة بوزارة
الاستشراف والإحصائيات. 000

هت

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 10 رجب هام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2 يتضمن تعيين مديرين للتقل في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين للتقل في الولايتين الآتيتين :

- فوزي شاكرء في ولاية أم البواقي,

- زينو سدراتيء في ولاية الطارف.

لسل#ست-ام

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31
مايى سثة 2012, يتضمن تعيين مفتش بال مفتشية

العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السّيد رمضان
التربية الوطنية


Page 24:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31
مايو سنة 2012, يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تعيّن الآنسة فاطمة
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

يواسم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012, يتضمّن تعيين محافظ الغابات

في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعين السيد محمد
عباسء, محافظا للغابات في ولاية غرداية.

علب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2012,. يتضمن تعيين مدير المركن

الوطني للبحث في علم الآثار.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرَخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعين السيد فريد إغيل
احريزء مديرا للمركز الوطني للبحث في علم الآشار.
لل:اابج#سستم
مرسومان رئاسيّان مؤْرّخان في 10 رجب مام 1433
الموافق 31 مايى سنة 2012, يتضمّنان تعيين
مديرين للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرَخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيد عبد القادر
جنايحيء مديرا للثقافة في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعي نالسيدان الآتي
اسماهما مديرين للثقافة في الولايتين الآتيتين :

- مختار قرميدة: في ولاية إيليزي»

- عبد الجبار بالحسنء في ولاية النعامة.

14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايو ستة 2012, يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيد عبد الكريم
واعمرء نائب مدير للأرشيف والوثائق بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايوسنة 012 يتضمن تعيين مدير المدرسة

الوطنية العليا للطب البيطري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيد يوسف
حمدي باشاء مديرا للمدرسة الوطنية العليا للطب
البيطري.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايو سنة 2012, يتضمن تعيين مديرة المركز
الجامعي بتيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تعيّن السّيدة فضيلة

مايى سنة 2012, يتضمن تعيين عميد كلية |

الاقتصادية والتجارية وعلوم التسييس. بجامعة
بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعين السيد
عبد الوهاب بوفجيء عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بجامعة بومرداس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايى سنة 2 يتخستن تمياين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيد عبد الحكيم
خلافء. مديرا عامالديوانالترقيةوالتسيير
العقارى بخنشلة.


Page 25:
14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مرخ في 10 رجب مام 1433 الموافق 31
مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين رؤساء دراسات
بوزارة الصنامة والمؤفسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 تعيّن الآنستان والسيد
الآتية أسماؤّهم رؤساء دراسات بوزارة الصّناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار :

لسلس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 رجب عام 1433 الموافق 31
مايوسنة2012, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة البريد وتكنولوجيان الإهلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السّيد مرزاق
العيشاويء نائب مدير لتسيير آثار الكوارث بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

25

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايوسنة2012, يتضمّن تعيين مدير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعيّن السيد عبد الكريم
حدراويء مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
فى ولاية مستفائم.
في و0 ثم
0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31
مايوسنة2012, يتضمن تعيين مدير الصيد

البحري والموارد الصيدية في ولاية تيزي وزوى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعين السنئيد
عبد الحفيظ بلعيدء مديرا للصّيد البحري والموارد
الصيدية في ولاية تيزي وزو.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31

مايى سثة 22012 يتضمن تعيين مدير للدّراسات
والبحث بالجلس الدستوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 رجب عام
3 الموافق 31 مايو سنة 2012 يعين السيد سمير
بور حيلء مديرا للدّر اسات والبحث بالمجلس الدستوري.

وزارة الدفاع الوطني

قرارات وزارية مشتركة مؤرّخة في 5 شعبان عام 1433
الموافق 25 يونيى سنة 2012, تتضمن تجديد
انتداب قضاة لدى وزارة الدفاع الوطني بصفتهم

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شعبان

عام 1433 الموافق 25 يونيو سنة 2012: يجدد انتداب
السيد كمال مصباءح.ء لدى وزارة الدفاع الوطني,
الناحية العسكرية الأولىء لمدة سنة واحدة (1). ابتداء
من أول يوليو سنة 2012.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شعبان
عام 1433 الموافق 25 يونيو سنة 2012, يجدد انتداب
السيد الجيلالي بوخاري. لدى وزارة الدفاع الوطنيء
الناحية العسكرية الثانية: لمدة سنة واحدة (1), ابتداء

من أول سبتمير سنة 2012.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شعبان
عام 1433 الموافق 25 يونيو سنة 2012, يجدد انتداب
السيد مبروك مقدمء لدى وزارة الدفاع الوطنيء. بصفته
الناحية العسكرية الخامسة:؛ لمدة سنة واحدة (1)» ابتداء
من أول يوليو سنة 2012.


Page 26:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وزارة الذاخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشتر ك موْرخ في 2 محرم عام 1433
الموافق 27 نوفمبسر سنة 2011, يحدد إطار تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات والامتهانات
المهنية للالتحاق بمختلف الرتب التابعة للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف العومية وإعادة ترتيب أفراد
الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 99 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية: المعدّل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11 - 256
المؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

14 شعبان ما 3ه
4 يوليى سنة 2012 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوفمبر سسنة 1997
الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية,

يقرّران ماياتي :

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف
الرتبالتابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

المادّة 2 : يتم فتح المسابقة على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية بقرار أو مقرر منالسلطة

يجب أن ينشر قرار أو مقرر فتح المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية المذكور فى
المكتوبة وفي موقعالأنترنت الخاص بالمديرية
العامة للوظيفةالعمومية أو في شكل ملصقات
داخلية. حسب الحالة.
التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير
الوطني وأبناء وأرامل الشهداء وفقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 4: يجب أن تحتوي ملفات الترشح
على الوثائق الآتية:

- طلب خطي للمشاركة,

- صور تان (2) شمسيتان»

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من بطاقة
التعريف الوطنية سارية المفعول,

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من المؤهل أو
الشهادة أو المستوى الدراسيء

- نسخة طبيق الأصل مصادق عليها من شهادة
إثبات وضعية المترشح اتجاه الخدمة الوطنية؛
(الصحيفة رقم 3) سارية المفعول.


Page 27:
14 شعبان ما 3ه

4 يوليى سنة 2012 م

بعد القبول النهائي في المسابقات على أساس
بالوثائق الآتية :

- شهادة عائلية للحالة المدنية؛ عند الاقتضاءء

- شهادتان طبيتان (طب عام وطب الأمراض
المترشح لشغل المنصب المطلوب»

- أربع (4) صور شمسية.

تقوم الإدارة في الوقت المناسب بتعليق قائمة
الموظفين الذين تتوفر فيهم الشروط القانونية
للمشاركة في الامتحانات المهنية في أماكن العمل وكذا

يتعين على الموظفين المعنيين القيام خلال مدة
عشرة (10) أيام التي تلي عمليةالتبليغ بتأكيد
مشار كتهم في الامتحان المهني كتابيا.

المادّة5: تتضمن المسابقات على أساس
الاختباراتء الاختبارات الآتية :

-اختبار في دراسة نص (المدة ساعتان (2)2
المعامل 2), ‎١‏

-اختيار في الرياضيات (المدة ساعتان (2):
المعامل 4), ‎١‏

- اختبار في تاريخ وجغرافية الجزائر (المدة
ساعتان (2). المعامل 2.

رتبة عون الاستغلال :

-اختبار في دراسة نص (المدة ساعتان (2)2
المعامل 2), ‎١‏

-اختيار في الرياضيات (المدة ساعتان (2):
المعامل 4), ‎١‏

- اختبار في تاريخ وجغرافية الجزائر (المدة
ساعتان (2).: المعامل 2).

- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2),
المعامل 2), ‎١‏

-اختيار في الرياضيات (المدة ساعتان (2):
المعامل 3), ‎١‏

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

27

- أسئلة متعددة الخيارات (001/1) أو أسئلة
تتطلب أجوبة قصيرة (010) في مواضيع ذات صلة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية (المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 3).

- اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2),
المعامل 2), 1

- اختبار فى الرياضيات (المدة ساعتان (2),
المعامل 3), 1

- أسئلة متعددة الخيارات (001/1) أو أسئلة
تتطلب أجوبة قصيرة (010) في مواضيع ذات صلة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية (المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 3).

- اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2),
المعامل 2), 1

- اختبار فى الرياضيات (المدة ساعتان (2),
المعامل 3), 1

- اختبار تقني فى التخصص (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 6). 000

المادة 6: تتضمن الامتحانات المهنية,
الاختبارات الآتية :

رتبة عون الاستغلال :

- اختبار فى المصطلحات التقنية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية (المدة ساعتان (2)» المعامل 2),

- اختبار تقنى فى المواصلات السلكية واللاسلكية
(المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 3).

- اختبار تطبيقي في التخصص (لمدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 5). 000
- اختبار في الثقافة العامة (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2),
- اختبار تقني في المواصلات السلكية واللاسلكية
(المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 3).

- اختبار تطبيقي في التخصص (المدة ثلاث (3)
ساعاتء؛ المعامل 3).

رتبة مسامد تقني متخصص رئيسي :
- اختبار في الثقافة العامة (المدة ثلاث (3),
ساعات:؛ المعامل 2),


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- اختبار تقني في المواصلات السلكية واللاسلكية
(المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3).

مل 3).

- اختبار تقني في المواصلات السلكية واللاسلكية
(المدة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3).

- اختبار تطبيقي في التخصص (المدة ثلاث (3)
ساعات؛ المعامل 3),

ساعات»

ختبار في التحرير الإداري أو تحرير وثيقة
تقنية (المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 3).

رتبة مفتش تقنى متخ ئيسى :

- اختبار في تحليل ومتابعة مشروع يتعلق
بالمواصلات السلكية واللاسلكية (المدة ثلاث (3) ساعات,
المعامل 3).

- الختبار تطبيقي في التخصص (لمدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 3),

- اختبار في التحرير الإداري أو تحرير وثيقة
تقنية ‎١‏ لمدة ثلاث (3) ساعاتء المعامل 3).

- اختبار في الشقافةالعامة (المدة ثلاث (3)
ساعات, المعامل 2),

- اختبار في تحليل وتقييم مشروع يتعلق
بالمواصلات السلكية واللاسلكية (المدة أربع (4) ساعات»
المعامل 4),

ختبار في التحرير الإداري أو تحرير وثيقة
تقنية (المدة ثلاث (3) ساعات, المعامل 3).

المادة 7: تعد كل علامة تقل عن 20/5 في أحد
الاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه إقصائية.

الملّة 8 : يعتبر ناجحين نهائيا في المسابقات على
أساس الاختبارات أو الامتحانات المهنية المترشحون
الذين تحصلوا على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10,
ويرتبون حسب درجة الاستحقاق وفي حدود المناصب

المالية المراد شغلها.

الماة 9: تضبط لجنة القبول النهائي المذكورة
في المادّة 10 أدناه. قائمةالمترشحين المقبولين
نهائيافى المسابقات على أساس الاختبارات أو
الامتحانات المهنية.

14 شعبان ما 3ه
4 يوليى سنة 2012 م

تكون القائمة موضوع إلصاق على مستوى مركز
الامتحان والإدارة المستخدمة.

المادّة 10 : تتكون لجنة القبول النهائي من :
- السلطة التي لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء

المادّة 11: يتعين على مسؤول المؤسسة المؤهلة
كمركز امتحان أن يسلم إلى أعضاء لجنة القبول
النهائيء لا سيّما الوثائق الآتية :

- نسخة من مواضيع الاختبارات»

- نسخة من محضر سير الاختبارات»

- نسخة من كشف نقاط الاختبارات.

المادة 12 : كل مترشح ناجح نهائيا لم يلتحق
بمنصب تعيينه أو بمؤسسة التكوين في أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ تبليغه بالنجاح
فى المسابقات على أساس الاختبارات أو الامتحانات
لمهنية. يفقد حقه في النجاح ويعوض بالمترشح
لذي يليه في القائمة الاحتياطية حسب الترتيب.

لمسابقات على أساس الاختبارات أو الامتحانات
لمهنية المحددة في هذا القرار أن يستوفوا مسبقا جميع
لشروط القانونية المطلوبة للالتحاق بمختلف الأسلاك
والرتب الخاصة بالإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكيةالوطنيةالتي حددتها أحكام المرسوم
لتّنفيذيَ رقم 11 - 256 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432
لموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادئة 14 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك

لمؤرخ في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوفمبر سنة
7 والمذكور أعلاه.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 محرم عام 1433 الموافق 27
نوفمبر سنة 2011.
عن وزير الداخلية
والجمامات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئم سواد رايسء ص.ب 376 - الجزائو - محطة


