Year: 2012, Number: 050
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 شوال عام 133 مي 1

مرسوم رئاسي رقم 12 - 328 مؤرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمير سنة 2012, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية التكاليف المشتركة مم م مم و هه عه ص ص ص طم م م ا

مرسوم رئاسي رقم 12 - 329 مؤرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمير سنة 2012, يتضمن إحداث باب وتحويل
اعتماد في ميزانية الدولة 0

مرسوم رئّاسي رقم 330-12 مورَخ في 19 شؤال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف م م مم مهم مه مم م طم ع 6

مرسوم تنفيذي رقم 332-12 مؤرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمير سنة 2012/, يتعلق بالتصريح بالترة
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

مرسوم تنفيذي رقم 333-12 مؤرَخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012, يتعلق باستمارة اكتتاب

التوقيعات لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية لم ا 9
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 334 مؤْرَخ في 21 شوال عام 1433 الموافق 8 سبتمبر سنة 2012, يتعلق بالمحرر الجبائي ل 6

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 339 مؤرخ في 24 شوال عام 1433 الموافق 11 سبتمبر سنة 2012, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
192-1 المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 19 مايو سنة 2011 الذي يو النظام التعويضي

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 340 موَرخ في 24 شوال عام 1433 الموافق 11 سبتمبر سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 354-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات
منح معاشات التقاعد النسبية الاستثنائية لأعوان الحرس البلدي ومو طم م مم 0 2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية 0

م رئاسي مؤْرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غغشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مفتش في ولاية

سيدي بلعباس 0
مرسوم رئاسي موْرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مديرين للإدارة المحلية في

مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غغشت سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير بالوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات ممم ممم مم م ممم ممم مم ممم مم ممم مم ممه مم ممه ممم م مم ممم م ممه مم ممه مم مم م ممه مم ممه ممم ممم م ممم ممه ممم مم م مم 0 6


Page 3:
5 شوال هام 1433 ه .اه 100
1 ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير التراث التاريخي

والثقافي بوزارة المجاهدين :6
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012,. يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل
بالمديرية العامة للغابات له او ممه ممه ممق ممه ممه ممه ممه مه همق مه هم ممم ممه عه طم م م ا 66

م رئاسي مؤرَخ في 16 شوّال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مديرين للمصالح

الفلاحية في ولايتين 2

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتشغيل في
ولايتين 2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار 20

سوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الاتصال 42
م رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمُن إنهاء مهام رئيس قسم بالمجا
الوطني الاقتصادي والاجتماعي 00

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مستشار بمجلس المحاسبة. 7

مرسوم رئاسي موْرَخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمّن تعيين مديرين للإدارة المحلية في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمن التعيين بجامعة بشار لمم 8
م رئاسي مرخ في 24 شؤال عام 1433 الموافق 11 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تعيين المدير العام للصندوق
الوطني للتأمينات الاجة اعية للعمال الأجراء ان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غغشت سنة 2012, يتضمّن تعيين رئيس دراسات بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية همهم موه مم ممص ممه ممم مه مط مه طم م م ع 8

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين للسياحة والصناعة
التقليدية في الولايات همه وم ممه ص ممم وه ممه ا ممم مهمه مم ممه م مه قط مهم مط عط 8


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 شوال عام 133 مي 1

قرارات,. مقورات, آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 21 شوال عام 1433 الموافق 8 سبتمبر سنة 2012, يحدّد المميئّزات التّقنيّة لاستمارة التُصريح بِالتَّرث”ً
في قوائم المترشحين لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة لقم طم مو 1

قرار مؤرخ في 21 شوال عام 1433 الموافق 8 سبتمبر سنة 2012, يحدّد المميئزات التّقنيّة لاستمارة اكتتاب التوقيعات
لصالح قوائم المترشّحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة ممم مه مط 200

وزارة السكن والعموان

قرار موؤّرخ في 21 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 13 مايو سنة 2012/ يعدّل القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
1 الموافق 31 مارس سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للسكن ل 21

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1433 الموافق 25 يونيو سنة 2012, يتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري إلى

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1433 الموافق 25 ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني

للعمل هه اه م اه ا ا ا 22
قرار مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 3 مايو سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 19 محرم عام 1432 الموافق
5 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب ل 22

وزارة الصحة و السكان وإصلان المستشفيات

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1433 الموافق 23 فبراير سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام
0 الموافق 10 غشت سنة 1999 الذي يحدد مقاييس مقرات مؤسسات التكوين شبه الطبي الخاصة و تجهيزاتها.. 23

بنكدا

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2012 ممم مهمو مم ممه ممه ممم مهمه ممم ممم ممم ممم مم مه م 0 266
الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 2012 ممم مهمه مهمو مم ممه ممه ممم ممم ممم ممم ممم مم م مه م م0 207

الوضعيّة الشهريّة في 31 مايو سنة 2012 ممم ممم ممه مم ممه ممه ممم ممم ممه ممم مهمه م م 00 228


Page 5:
25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 5

مرسوم رئاسي رقم 325-12 مؤرّخ في 19 شوال عام
3 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية التكاليف المشتركة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سن ة2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب
رقم 09-37 "الإدارة المركزية -النفقات المتعلقة
بتحضير وتنظيم الذكرى 50 لعيد الاستقلال".

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتمادن
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد

في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
" نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير المجاهدينء كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة النيمقراطيّة

حور بالجزائر في 19 شوال عام 1433 الموافق 6
سبتمبر سنة 2012.
1ة1ةهةةةة 001001 0ك

مرسوم رئاسي رقم 329-12 مؤرخ في 19 شوال عام
3 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012, يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التهيئة
العمرانية والبيئة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2012,


Page 6:
يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التهيئة العمرانية والبيثة باب رقمه 10-37
وعنوانه "الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بإحياء
الذكرى 50 لعيد الاستقلال".

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2012 اعتمال
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج مقيد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 3: يخنصصلميزانية سنة 2012 اعتمان
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد
وفي الباب رقم 10-37 "الإدارة المركزية-النفقات
المتعلقة بإحياء الذكرى 50 لعيد الاستقلال".

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير التهيئة
حور بالجزائر في 19 شوؤال عام 1433 الموافق 6
سبتمبر سنة 2012.
ةك

مرسوم رئاسي رقم 330-12 موؤرّخ في 19 شوال عام
3 الموافق 6 سبتمبسر سنة 22012 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر

عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

5 شوال
2 سبتمس سنة 2012 م

3 ه

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2012,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره ملياران وتسعمائة وتسعة وعشرون
مليوناومائّة واشنان وثمانون ألف ديتار
(2.929.182.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 93-37 "احتياطي للتكفل
بالأثر الناتج عن أنظمة التعويضات والقوانين
الأساسية الخاصة".

المادّة2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره ملياران وتسعمائّة وتسعة وعشرون مليونا
ومائة واثنان وثمانون ألف دينار (2.929.182.000 دج)
والأوقاف وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقافء. كل فيما يخصه . بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1433 الموافق 6
سبتمبر سنة 2012.


Page 7:
يل ل 1م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 7
الجدول ال ملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (ج)
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
11-1 المصالح اللامركزيةالتابعة للدولة-الراتبالرئيسي
للنشاط ممصم ممم ممم ممم مم ممم ممما م انما ممم م تم ممم مم 666606060 ...| 420,000.000
12-1 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة.... 12222000
مجموع القسم الأول 200 ص 222
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
12-2 المصالح اللامركزيةالتابعة للدولة - معاش الخدمة
والأضرار الجسدية لمم ممم ممه ممم م ممم مه مم مه مم م لله لله ل ل ل ل ل لل | 55.182.000
مجموع القسم الثاني 0 2*2
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
3- 13 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي | 575.000.000
مجموع القسم الثالث 56000 2
مجموع العنوان الثالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الأول 0 2
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الدينية والأوقاف 0ه 2


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 332-2 مؤْرخ في 19 شوال عام
3 الموافق 6 سبتمبر سنة2202, يتعلق
بالتصريح بالترشح لانتخاب أعضاء المجالس
الشعبية البلدية والولائية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات؛ لا سيما المواد 71 و 72 و 73
و 74 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم الأحكام المتعلقة
بالتصريح بالترشح لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
البلدية والولائية.

المادة 2 : يكون التصريح بالترشح في استمارة
تحدد مميزاتها التقنية بقرار منالوزير المكلف
بالداخلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

5 شوال
2 سبتمس سنة 2012 م

3 ه

المادة 3: يتم سحب استمارة التصريح بالترشح
لدى المصالح المختصة في الولاية», بمجرد نشر المرسوم
الرئاسي المتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية.

تسلم الاستمارة:» إلى ممثل المعتزمين الترشح
المخول قانونا بناء على تقديم رسالة تُعلن فيها نية
تكوين قائمة ترشيحات.

المادة 4: عندما تقدم القائمة تحت رعاية حزب أو
بوثيقة تزكى صراحة القائمة, يعدها الحزب أو الأحزاب

المادة 5: عندما تقدم القائمة بعنوان قائمة
من محضر الاعتماد الصادر عن رئيس اللجنة الإدارية
الانتخابية المختصة إقليميا.

المادة 6 : يصحب التصريح بالترشح ملف خاص
بكل مترشح أساسي ومستخلف مذكور في القائمة,
يتكون من الوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلاد»

- شهادة الإقامة,

- نسخة طبق الأصل من بطاقة التعريف الوطنية
أو أية وثيقة تثبت الهوية,

- نسخة طبق الأصل من بطاقة الناخب أو شهادة
التسجيل فى القائمة الانتخابية,

- شهادة أداء الخدمة الوطنية أو الإعفاء منهاء

- نسخة من البر نامج الخاص بالحملة الانتخابية,

- صورتان (2) شمسيتان واحدة منهما في شكلها
الأصلى لإعادة استخراجهاء

- نسخة طبق الأصل من بطاقة التعريف الوطنية
للموقع أو أية وثيقة أخرى تثبت هويته. بالنسبة
لقوائم المترشحين الآحرار.

المادة 7: تطلب إدارة الولاية من السلطة القضائية
القضائية لكل مترشح مذكور في قائمة المترشحين.


Page 9:
25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

المادة 8: يكون إيداع التصريح بالترشح في أجل
أقصاه خمسون (50) يوما كاملا قبل تاريخ الاقتراع.

غير أنهء في حالة وفاة أحد المترشحين أو حصول
مانع قانوني يقلص هذا الأجل إلى شهر واحد لإجراء
مستوى إما:

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1433 الموافق 6
سبتمبر سنة 2012.
عبد المالك سلال
اج ؤب ست

مرسوم تنفيذي رقم 2- 333 موؤرّخ في 19 شوال عام
3 الموافق 6 سبتمبر سنة22012, يتعلق
باستمارة اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم
المترشهين الأحرار لانتضخاب أعضاء المجالس
الشعبية البلدية والولائية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادة 72 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 الموّرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سيتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤّرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 72 من القانون
العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يجمع
اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم المترشحين الأحرار في
استمارة تقدمها المصالح المختصة في الولاية.

يحدد الوزير المكلف بالداخلية, بقرارء المميزات
التقنية لهذه الاستمارة.

المادة 2 : يتم سحب استمارات اكتتاب التوقيعات
لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبية البلدية والولائية لدى المصالح المختصة
في الولاية بمجرد نشر المرسوم الرئاسي المتضمن
استدعاء الهيئة الانتخابية.

تسلم الاستمارات بناء على تقديم ممثل القائمة
المخول قانوناء رسالة تعلن فيها نية تكوين قائمة
مترشحين أحرار.

المادة 3: تقدم استمارات اكتتاب التوقيعات التي
تتوفر فيهاالشروط المطلوية قانونا والمصادق عليها
لدى ضابط عموميء إلى رئيس اللجنة الإدارية
الانتخابية المختصة إقليميا من أجل اعتمادها.
ممثل القائمة المخول قانونا.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 شوال عام 1433 الموافق 6
سبتمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم تنفيذي رقم 334-12 مؤرخ في 1 شوال هام
3 الموافق 8 سبتمبر سنة 2/2012 يتعلق بالحرّر

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85

و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال
عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2002, لا سيما المادة 40 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لا سيما المادة 47 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

كيفيات تطبيق أحكام المادتين 174 مكرر و 174 مكرر 1
من قانون الإجراءات الجبائية المتعلقة بالمحرر الجبائي.

الملئة 2: يعتبر المحرر الجبائي قرارا قطعيا
اتخذته الإدارة الجبائية التى لجا إليها المكلف بالضريبة
حسن النية التابع لاختصاص مديرية كبريات

المؤسسات إذ يشكل هذا المحرر ردا واضحا ونهائيا

5 شوال
2 سبتمس سنة 2012 م

3 ه

على طلب المكلف بالضريبة الذي يريد معرفة الأحكام
الجبائية المطبقة في وضعية ما بالنظر إلى التشريع
الجبائى المعمول به.

1 - طلب الممرر الجبائي

المادّة 3: يحدد الطلب المنصوص عليه في المادة 174
مكرر من قانون الإجراءات الجبائية: اسم أو اسم
الشركة وعنوان المكلف بالضريبة؛ كما يجب أن يبين
هذا الطلب الأحكام الجبائية التي ينوي المكلف

يجب أن يقدم الطلب عرضا واضحا وتاما وصريحا
للوضعية مع التمييزء عند الاقتضاء, وحسب الأحكام
المعنية, لفئات المعلومات الضرورية التي تسمح للإدارة

للشروط المنصوص عليها في التشريع الجبائي.

المادة 4: يرسل الطلب المذكور أعلاه. بواسطة
رسالة موصى عليها إلى مديرية كبريات المؤسسات,
كما يمكن أن يكون موضوع إيداع مقابل إشعار بالاستلام

لدى نفس المديرية.

المادّة 5 : إذا كان هذا الطلب غير كاملء ترسل
مديرية كبريات المؤسسات مراسلة بواسطة رسالة
موصى عليها تطلب من خلالها المعلومات التكميلية
الضرورية لاتخاذ قرارها القطعي. وتقدم المعلومات
التكميلية حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 4
أعلاة.

المؤسسات قصد إرسال المحرر الجبائى إلى المكلف
في حالة عدم إرسال المحرر الجبائي بعد انقضاء

أجل أربعة (4) أشهرء يستفيد المكلف بالضريبة الذي لجأ

إلى مديرية كبريات المؤسسات من الوضعية الجبائية


Page 11:
25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

مديرية كبريات المؤسسات بشأن الطلب المذكور أعلاهء
وذلك في الآجال المحددة.

المائة 7: يحرم عدم الرد في أجل أربعة (4) أشهر
وضعية شكلت موضوع طلب ال محرر الجبائي.

المادة 8 : يسري أجل أربعة (4) أشهر المنصوص
عليه في المادة 174 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية,
ابتداء من تاريخ استلام مديرية كبريات المؤسسات
للطلبء أو ابتداء من تاريخ استلام المعلومات التكميلية
المطلوبة, وذلك في حالة تطبيق أحكام المادة 5 أعلاه.

غير أنه, في حالة إرسال الطلب إلى مصلحة غير
إرساله في أجل سبعة (7) أيام إلى مديرية كبريات
المؤسسات وإبلاغ المكلف بالضريبة الذي قدم الطلب
بذلك: وفي هذه الحالة. يسري الأجل المنصوص عليه في
المادة 174 مكرر ابتداء من تاريخ استلام مديرية
كبريات المؤسسات الطلب.

المادة 9: يمكن الإدارة في حالة ما إذا تبيّن وجود
خطأ في التقدير والرجوع عن قرارهاء إلغاء المحرر
الجبائي وإعداد محرر جديد للمكلف بالضريبة وذلك
للفترة المعنية بالحرر الأول.

المادّة 10 : تطبق أحكام المحرر الجبائي فقط على
المكلف بالضريبة الذي تقدم بالطلب والمتعلق
بوضعيته. وبعبارات أخرىء لا يمكن المكلف بالضريبة
الاستفادة من محرر جبائي أعدٌ لمكلف آخر بالضريبة,

حتى وإن واجه نفس وضعية هذا الآخير.

2 - إعادة المراجعة

المادة 11: يحق للمكلف بالضريبة الذي قدم
لدى مديرية كبريات المؤسسات طلب المحرر
الجبائي, إذا كان الرد لا يستجيب للوضعية الجبائية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 لآ

التي قدمهاء أن يعيد تقديم طلب آخر لإعادة مراجعة
القرار الذي اتخذته هذه المصلحة, وذلك وفقا لأحكام
المادة 174 مكرر 1 من قانون الإجراءات الجبائية.

ولهذاالغرضء تتم إعادة دراسة طلب المكلف
بالضريبة بشرط عدم السماح بإدخال عناصر جديدة

المادّة 12 : يرسل الطلب الكتابي لإعادة المراجعة
المذكور في المادة 11 أعلاه, بواسطة رسالة موصى عليها
إلى مديرية كبريات المؤسسات, كما يمكن أن يكون
محل إيداع مقابل إشعار بالاستلام لدى نفس المديرية.
ويجب أن يقدم في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ
استلام رد الإدارة على الطلب الأصلي.

المادّة 13 : تتم إعادة المراجعة المنصوص عليها في
الفقرة 2 من المادة 174 مكررآ المذكورة أعلاه. وفقا
لنفس القواعد والآجال المنصوص عليها بالنسبة للطلب
الأصلى.

يسري هذا الأجل؛. وفق نفس الشروطء ابتداء من
تاريخ استلام الإدارة طلب المكلف بالضريبة لإعادة
المراجعة.

المادة 14 : تحدد تشكيلة المجلس بمقرر من المدير
العام للضرائب. ويضم ستة (6) أعضاء من المديرية
العامة للضرائبء ويتولى المدير العام للضرائب رئاسة
المجلس.

المادة 15 : تبلغ مديرية كبريات المؤسسات المكلف
المجلس.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 شوال عام 1433 الموافق 8
سبتمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 339 موَرّخ في 24 شوال هام
3 الموافق 11 سبتمبر سنة 2012, يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 192-11 المؤرخ في 16
جمادى الثانية هام 1432 الموافق 19 مايو سنة
1 الذي يؤسس النظام التعويضي ل مستخدمي
الحرس البلدي.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية, لاا سيما
المادتان 125 و126 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 325 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-96
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غغشت سنة
106 والمتضمن القانون الأساسي لموظفي الحرس
البلديء المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-11 المؤرخ
في 16 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 19 مايو سنة
1 الذي يؤسس النظام التعويضي لمستخدميى
الحرس البلدي : :

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 192-11 المؤرخ
في 16 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 19 مايو سنة
1 الذي يؤسس النظام التعويضي لمستخدمي
الحرس البلدي.

25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

المادّة 2: تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 192-11 المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام
2 الموافق 19 مايو سنة 2011 والمذكور أعلاه, وتحرر

"ا مادّة 4 : يحسب تعويض الخطر والإلزام بنسبة

متغيرة من 660 إلى 75 46 من الراتب الرئيسي؛ حسب
الرتبة, وفقا للجدول الآتي :

الرتب النسب
حار س 905
رئيس فرقة 65 96
رئيس مجموعة 65 96
رئيس فصيلة مساعد 900
رئيس فصيلة 960

المادة 3: ينشر هذا المرسوم الذي يسري مفعوله
ابتداء من أول يناير سنة 2008 في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 24 شؤال عام 1433 الموافق 11
سبتمبر سنة 2012.
عبد المالك سلال
لاج ست

مرسوم ت تنفيذي رقم 340-12 مؤرّخ في 24 شوال عام
3 الموافق 11 سبتمبسر سنة 2012: يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 354-11 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبسر سنة 2011
الذي يحدد شروط وكيفيات منح معاشات التقاعد

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 13:
25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعدء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين فى مجال الضمان الاجتماعيء:
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 17-94 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
الذي يحدّد نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعيء,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي»

-وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 2010, لا سيما
المادة 71 منهء

- وبمقتضى القانون رقم11-11المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2011, لا سيّما المادة 52

منةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 333-98 المؤرخ
في 29 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 20 أكتوير سنة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 5

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 354-11 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011
الذي يحدد شروط وكيفيات منح معاشات التقاعد
النسبية الاستثنائية لأعوان الحرس البلديء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 354-11
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة
1 الذي يحدد شروط وكيفيات منح معاشات التقاعد
النسبية الاستثنائية لأعوان الحرس البلدي.

الملة 2 : تعدل و تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 354-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432
الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه, وتحرر

"الادة 3: يمنح معاش التقاعدالنسبي الاستثنائي
لأعوان الحرس البلدي الذين عملوا خمس عشرة (15)
سنة على الأقلء دون أي شرط للسن.

يصادق الصندوق الوطني للتقاعد على سنوات
العمل المؤداة من طرف أعوان الحرس البلدي في صفوف
المعمول به.

الفقرة2 أعلاه. تحويل اشتراكات الحصص الخاصة


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

بالتقاعد من الصندوق العسكري للتقاعد إلى الصندوق
الوطني للتقاعدء طبقا للأحكام والإجراءات الملنصوص

تعد المصالح المختصة لوزارة الداخلية والجماعات
لمحلية الجداول المتضمنة طلبات معاشات التقاعد
لنسبية الاستثنائية لأعوان الحرس البلدي وترسلها
إلى الصندوق الوطني للتقاعد".

المادّة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
لتنفيذي رقم 354-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432
لموافق 5 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر

مأجور بعد الإحالة على التقاعد.

الاستثنائي بطلب من عون الحرس البلدي المعني في
حالة استئناف نشاط مأجور.

يجب أن يقدم الطلب المنصوص عليه في الفقرة 2
أعلاه. في أجل ثلاثين (30) يوماابتداء من تاريخ
استئناف النشاط المأجور.

وفي هذه الحالة؛ يتم حساب جديد لمعاش التقاعد
عند بلوغ السن القانونية للتقاعد يدرج سنوات
لنشاط التي ترتب عنها دفع اشتراكات الضمان
لاجتماعي والتي تم أداؤها خلال فترة تعليق المعاش
في حدود النسبة الكاملة في مجال معاشات التقاعد
لمنصوص عليها في التشريع المعمول به.

فى حالة توقف النشاط المأجورء يعاد معاش

المادة 4: تتمم أحكامالمادة 8 (الفقرة 2) من
لمرسوم التنفيذي رقم 354-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه,

5 شوال
2 سبتمس سنة 2012 م

3 ه

"الادة 8 :.

وتشمل هذه التعويضات المالية شراء اشتراكات
سنوات العمل الناقصة و/أو دفع المساهمة الجزافية
لفتح الحقوق من أجل الاستفادة من معاشات التقاعد
النسبية الاستثنائية: وكذا مصاريف التسيير".

المادئة 5: تعدل وتتمم أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 354-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432
الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاهء كما يأتى :

"ا مادّة 10 : تحسب المساهمة الجزافية (بدون

- تسعة عشر (19) شهرامنالأجر الخاضع
لاشتراك الضمان الاجتماعي للمعني عندما يكون عدد
السنوات الناقصة قبل سن الخمسين (50) سنة يساوي
ثماني (8) سنوات ويقل عن عشر (10) سنوات»

- ستة وثلاثون (36) شهرا من الأجر الخاضع
لاشتراك الضمان الاجتماعي للمعني عندما يكون عدد
السنوات الناقصة قبل سن الخمسين (50) سنة يساوي
عشر (10) سنوات أو يفوقها".

المادة 6 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
354-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه, بمادة 10 مكرر تحرر

"الادّة 10 مكرر : تحدد مصاريف التسيير
المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه. ب 3 4 سنويا من
المبلغ السنوي لمعاش التقاعد النسبي الاستثنائي إلى

غاية بلوغ سن خمسين (50) سنة".

الملّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 شؤال عام 1433 الموافق 11
سبتمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال


Page 15:
25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

15

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان مام 1433 الموافق
5 غفشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الداخلية والجماهات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام
3 الموافق 5 غغشت سنة 2012 تنهى مهام السّيد عمار
لغول؛ بصفته نائب مدير للتكوين المتواصل بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية؛ لإحالته على التّقاعد.

اس 0
ولاية سيدي بلعباس.

3 الموافق 5 غغشت سنة 2012 تنهى مهام السّيد
بلعباسء لإحالته على التّقاعد

مرسوم رئاسي مورخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق
5 غشت سنة 22012 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلية في الولايات.

3 الموافق 5 نحشت سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للإدارة المحلية في
- مصطفى بلحسينء في ولاية معسكرء
- فتحي بوقريناتء في ولاية إيليزي»
- بوعبد الله خياط» في ولاية تيسمسيلت»
- نور الدين آيت سليمانء في ولاية الوادي»
- منور يازة»ء في ولاية غرداية,

- مصطفى خرباشء في ولاية غليزان
سم

موسوم رئاس مؤرخ في 17 رمضان مام 1433 الموافق
غشت سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مثدوب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام
3 الموافق 5 غشت سنة 2012 تنهى مهام السّيد رشيد
شيهابء بصفته مندوبا للحرس البلدي في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام 3 الموافق
5 غفشت سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام روّساء
دوائس في الولايات.

3 الموافق 5 غشت سنة 2012 تنهى مهام السنادة

الآتية أسماوّهم بصفتهم روساء دوائر في الولايات
-ولاية الشلف :

دائرة أولاد بن عبد القادر : مختار علواش»

ولاية الآفواط :

دائرة ا لغيشة : العربي قاضي»

-ولاية الجلفة :

دائرة الشارف : بوزيان فودي»

-ولاية سيدي بلعباس :

دائرة مرين : محمد الأمين مولسهولء»
-ولاية معسكل :

-ولاية بومرداس :

دائرة الثنية : بوعلام بوشريح,
-ولاية عين تموشنت :

ئرة ولهاصة الغرابة : سليمان صدوق»
ولاية غليزان :

دائرة الحمادنة : عبد الكريم بكيري.

(0

افق 5 شت سنة 12 ,تتضمن إنهاء مهام

3 الموافق 5 نغهشت سنة 2012 تنهىء ابتداء من 23
مارس سنة 2012. مهام السّيد العربي منصوري»
بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بني عباس
في ولاية بشارء بسبب الوفاة.

3 الموافق 5 غغشت سنة 2012 تنهى مهام السيد أحمد
نويسي في ولاية مستغانم, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 16:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام
3 الموافق 5 غشت سنة 2012 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بصفتهما كاتبين عامين لدى رئيسى
دائرتين في الولايتين الآتيتين: لإحالتهما على التقاعد :
- بوقره جدوانيء بدائرة مورسط في ولاية تبسة,»
ابتداء من 30 أبريل سنة 2012, 1
في ولاية سيدي بلعباس.

مرسوم رئاسي مورخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق
5 غفشت سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الجزائري للمناجم.

3 الموافق 5 غشت سنة 2012 تنهى مهام السّيد
الطيب سراجء؛ بصفته مديرا عاما للمعهد الجزائري
0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 رمضان ن عام 1433 الموافق
5 غشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير
بالوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات.

3 الموافق 5 نغهشت سنة 2012 تنهىء ابتداء من 30
يناير سنة 2012, مهام السيد جيلالي تخريستء بصفته
مديرا بالوكالةالوطنية لتثمين موارد المحروقات»

بسبب الوفاة.
0ك
5 غشت سنة َس يتضمن إشهاة مدير

3 الموافق 5 نشت سنة 2012 تنهى مهام السّيد
والثقافي بوزارة المجاهدين؛ لإحالته على التّقاعد.
اتن .لتكت

مرسوم رئاسي مورخ في 17 رمضان مام 1433 الموافق
5 غشت سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة والوسائل بالمديرية العامة للفغابات.

3 الموافق 5 غشت سنة 2012 تنهى مهام السيد محمد
لمينيء. بصفته مديرا للإدارة والوسائل بالمديرية
العامة للغابات.

25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 شوال هام 1433 الموافق 3
سبتمبر سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للمصالح الفلاحية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 16 شوال عام
3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للمصالح الفلاحية في
الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- عبد القادر مويسيء في ولاية تيارت»

- زروق بوجمعة, في ولاية سعيدة.

_ا##سمس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق
شت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للتشغيل في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام
3 الموافق 5 شت سنة 2012 تنهى مهام السّيدين
الولايتين الآتيتين :

- جلول سعيدونء فى ولاية عين الدفلىء لإحالته
على التّقاعد
عاج

مرسوم رئاسي مرخ في 17 رمضان مام 1433 الموافق
5 غفشت سنة 2 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة الصّنامة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

3 الموافق 5 غغشت سنة 2012 تنهى مهام السّيد
بوعلام أزرارق» بصفته رئيسا للدّراسات بقسم الجودة
والآأمن الصناعي بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء لإحالته على التّقاعد.

6 تتتكا

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 7 رمضان عام 1433 الموافق
5 غشت سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة
بالدٌراسات والتلخيص بوزارة الاتصال.

3 الموافق 5 غشت سنة 2012 تنهى مهام السيدة غنية
بن عميرة. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة الاتصالء لإحالتها على التّقاعد.


Page 17:
25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مورخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق
5 غفشت سنة 2, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم

بالجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

3 الموافق 5 نهشت سنة 2012 تنهى مهام السّيد

مصطفى بن الزين؛ بصفته رئيسا لقسم الدّراسات

الاجتماعية بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى,

لإحالته على التّقاعد. ‎١ ١ ١‏
_لل#سسسم

مرسوم رئاس مؤرخ في 17 رمضان مام 1433 الموافق

5 غشت سنة 2012 يتضمّن إنهاء مهام مستشار

3 الموافق 5 غشت سنة 2012 تنهى مهام السّيد أكلي
عباسء بصفته مستشارا بمجلس المحاسبة, لإحالته
لباو#س سد
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان مام 1433 الموافق

5 فشت سنة 2012, يتضمّن تعيين مديرين للإدارة
الحلية في الولايات.

3 الموافق 5 نحشت سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للإدارة المحلية في الولايات الآتية :

- منور يازة» في ولاية معسكر,

- بوعبد الله خياط» في ولاية ورقلة,

- مصطفى خر باشء في ولاية تيسمسيلت,

- مصطفى بلحسينء في ولاية غليزان

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 17 رمضان هام 1433
الموافق 5 غشت سنة 2012, يتضمنان تعيين

روساء دوائر في الولايات.

3 الموافق 5 نحشت سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :
-ولاية الشلف :

دائرة أولاد بن عبد القادر : بوعلام بوشريح,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 7

-ولاية الأغواط :
دائرة الغيشة : محمد بن صفية,
دائرة الشارف : العربي قاضي»

ولاية سيدي بلعباس :
دائرة مرين : بوزيان فودي»

ولاية معسكر :

دائرة عكاز : سليمان صدوق»

-ولاية بومرداس :

-ولاية هين تموشنت :

دائرة ولهاصة الغرابة : مختار علواش,
- ولاية غليزان :

دائرة الحمادنة : محمد الأمين مولسهول.

3 الموافق 5 غشت سنة 2012 يعين السيد أحمد
بلقنين, رئيسا لدائرة عين فكان في ولاية معسكر.

مرسوم رئاسيّ مورّخ في 17 رمضان ن عام 1433 الموافق
5 غشت سنة 2012 يتضمن تعيين الكاتب العام

لبلدية بشار.

3 الموافق 5 غشت سنة 2012 يعين السيد مبارك
عباسيء كاتبا عاما لبلدية بشار.

كت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان مام 1433 الموافق
5 فشت سنة 22012 يتضمن تعيين مدير الموارد

المائية في ولاية ورقلة.

3 الموافق 5 غشت سنة 2012 يعين السّيد ادريس
بوخاريء مديرا للموارد المائية في ولاية ورقلة.

مرسوم رئاسي مرخ في 7 رمضان مام 1433 الموافق
5 غفشت سنخة 22012 يتضمن تعيين مدير المصالح

الفلاحية في ولاية ميلة.

3 الموافق 5 غشت سنة 2012 يعين السّيد رابح
فرداسء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية ميلة.


Page 18:
5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3
سبتمبر سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين
للمصالح الفلاحية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 شوال عام
3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 يعين السادة الآتية
أسماؤهم مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات الآتية

- محمد حنافيء فى ولاية سعيدة:

- عبد القادر مويسيء في ولاية مستغانم,

- نعيمي بركان» في ولاية عين تموشنت»

- زروق بوجمعة:؛ في ولاية عين الدفلى.

- عبد القادر كتوء في ولاية غليزان

اك

مرسوم رئاس مؤراخ 17 رمضا 3 الموافق
5 فشت سنة في دمي اي بجامعة

بشان.

3 الموافق 5 نحشت سنة 2012 يعين السّادة الآتية
أسماؤهم بجامعة بشار :
- عبد الرحمان بلفاشيء نائب مدير مكلّفا
بتنث بتنشيط البحث العلمي والعلاقات الخارجية و التعاون
- عبد اللّه العوفيء نائب مدير مكلّفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه,
والعلوم التجارية وعلوم التسييرء
- عبد الله بلقاسم؛ عميد كلية الحقوق والعلوم
- محمد جرمانء عميد كلية العلوم والتكنولوجيا.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شؤال عام 3 الموافق 11
سبتمبر سنة 012 يتضمن تعيين المدير العام
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 24 شوال عام
3 الموافق 11 سبتمبر سنة 2012 يعين السيد حافظ
شكري بوزياني, مديرا عاما للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

لسغا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان مام 1433 الموافق
5 غفشت سنة 2012, يتضمن تعيين رئيس دراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان
عام 1433 الموافق5 غشت سنة 2012 يعيّنالسيد

5 شوال
2 سبتمس سنة 2012 م

3 ه

رضا بن الجوزي» رئيسا للدّراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلى في المؤسسة بوزارة السياحة
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق
5 غشت سنة 2 يتضمن تعيين مديرين
للسياحة والصنامة التقليدية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام
33 الموافق 5 نحشت سنة 2012 يعين السادة الآتية
الولايات الآتية :

- رشيد غدوشيء في ولاية تيزي وزو»

- نور زوليم؛ في ولاية بومرداسء»

- الزبير بوكعباشء في ولاية سوق أهراسء

- المهدي خيدل؛ في ولاية غرداية.

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 17 رمضان عام 1433
الموافق 5 غشت سنة 6202 يتضمنان ن تعيين
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 17 رمضان عام
3 الموافق 5 نشت سنة 2012 تعيّن الآنستان والسّيد
الآتية أسماؤهم رؤساء دراسات بوزارة الصّناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار :
المؤسسات الصّغيرة والمتوسطة,

- عيدة بن مهيريسء بقسم جاذبية الاستثمارء
والاستثمارات المباشرة الأجنبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام
3 الموافق 5 غشت سنة 2012 تعيّن السّيدة رزيقة

عدة.رئيسة دراسات لدى مدير الدّراسات المكلّف
بترقيةالاستثمار بالوكالةالوطنية لتطوير
الاستثمار.

عار

مرسوم رئاسي موؤرخ في 7 رمضان مام 1433 الموافق
5 فشت سنة 2 يتضمّن تعيين مدير الشباك

الوحيد فير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رمضان عام
3 الموافق 5 نشت سنة 2012 يعيّن السّيد حبيب
بحوح., مديرا للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة


Page 19:
25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

19

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرّخ في 21 شوال عام 1433 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2012, يحدد المميئزات التّقنيّة لاستمارة
التُصريح بالتّرشح في قوائم المترشّحين
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة
والولائيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-12
المؤرّخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق بالتصريح بالترشح لانتخاب أعضاء

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا القرار المميّزات التّقنيّة
لاستمارة التُّصريح بالتّرشح في قوائم المترشحين
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 12 - 332

المؤرّخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتم إعداد استمارة التّصريع بالتّرشح
في نموذج موحدء وتقدّم في شكل حافظة ملف تتضمّن

- استمارة إيداع قائمة المترشحين,

- قائمة الوثائق المطلوب أن يقدمها كلّ مترشّح

الملكة 3: تشتمل استمارة إيداع قائمة المترشّحين,
على البيانات الآتية :

- انتخاب المجلس الشّعبي البلدي أو المجلس
الشعبى الولائى. حسب الحالة,

- الدائرة الانتخابية المعنيّة,

- تسمية قائمة المترشحين:

- الانتماء السياسي»

- لقب مودع الملفّ واسمه,

- تاريخ الإيداع وساعته.

الملئة 4: تشتمل استمارة المعلومات الشخصيّة
على المعلومات المتعلّقة بالمترشح الآتية :

- انتخاب المجلس الشعبي البلدي أو المجلس
الشعبي الولائي. حسب الحالة»

- الدائرة الانتخابية المعنيّة,

- تسمية قائمة المترشحين:

- لقب المترشح واسمه باللّغة العربيّة وبالحروف
اللأتينيّة,
- تاريخ الميلاد ومكانه,

- الحالة العائليّة,
- الوضعيّة إزاء الخدمة الوطنية,

- تعهّد شرفي باحترام أحكام المادة 75 من القانون
العضوي رقم 01-12المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام الانتخابات»

أو رفضه وكذا الأسباب.
ترتيب المترشحينء مع إبراز ما يأتي :
والأحرف اللأتينيّة,


Page 20:
- تواريخ وأماكن ميلادهم,
- الجنس»
المادة 6: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 21 شوؤال عام 1433 الموافق 8
سبتمبر سنة 2012.
دحى ولد قابلية
لابخ اسح

قرار مؤرخ في 21 شوال مام 1433 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2012, يحدد المميئزات التّقنيّة لاستمارة
اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم المترشّحين
الأحرار لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة
والولائيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-12
لمؤرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق بالتصريح بالترشح لانتخاب أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-12
لمؤرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق باستمارة اكتتاب التوقيعات لصالح
قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجالس
لشعبية البلدية والولائيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا القرار المميّزات التّقنيّة
لاستمارة اكتتاب التوقيعات لصالح قوائم المترشحين
الأحرار المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
2 -333المؤْرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6
سبتمبر سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتم إعداد استمارة اكتتاب التوقيعات
في نموذج موحد تبعا للمميزات التقنية المحددة في
الملحق المرفق بهذا القرار.

3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

المادة 3: يجب أن تبيّن في استمارة اكتتاب
التوقيعات, باللّغة العربيّة, ما يأتى :

- انتخاب المجلس الشّعبي البلدي أو المجلس
الشعبي الولائي. حسب الحالة,

- العنوان : استمارة اكتتاب التوقيع الشخصيء

- الذائرة الانتخابيّة المعنيّة (الولاية أو البلدية,
حسب الحالة),

- حالة الموقّع
ميلاده ومكانه, وكذلك أسماء أصوله من الدرجة الأولى

- عنوان الموقّعء

- رقم التسجيل في القائمة الانتخابية,

- رقم بطاقة التعريف الوطنية ( جواز السفرء
أو رخصة السياقة) وكذلك تاريخ تسليمها ومكانه,

المدنية: أي لقبه واسمه. وتاريخ

- توقيع المعني وبصمته,

- إشارة ' ملاحظات هامة ' تذكر بأحكام المادتين
2 و25 من القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 شوال عام 1433 الموافق 8

سبتمبر سنة 2012.
دحى ولد قابلية

الملمق

في ورق ذي اللون الأبيض بالنسبة للمجالس الشعبية
البلدية ولون أزرق بالنسبة للمجالس الشعبية
الولائية من 72 غراما بقياس21 سم ! 27 سم.

1- الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,
في الأعلى وفي الوسط :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 16 ضعيف.


Page 21:
25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

2 - انتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة أى
المجالس الشعبيّة الولائيّة 2012, حسب الحالة :
- السمك : 24 ضعيف.

3 - العنوان : استمارة التّوقيع الشخصي :
- نوع الحروف : مطبعي.
- السمك : 28 ضعيف.

7- اسم الموقع ولقبه بالأحرف اللأتينيّة :
- نوع الحروف : مطبعي.
- الس ك : 14 ضعيف.
8- تاريخ ميلاد الموقع ومكانه :
- نوع الحروف : مطبعي.
- الس ك : 14 ضعيف.
9 - اسم الأب واسم الأم ولقبها :
- نوع الحروف : مطبعي.
0 - هنوان الموقّع :
- السمك : 14 ضعيف.

1- رقم التّسجيل في القائمة الانتضابيّة
(للسوقع) : ‎١‏
‏- نوع الحروف : مطبعي.

- السمك : 14 ضعيف.

2 - رقم الوثيقة الّتي تثبت هويّة الموقّع وتاريخ
: ومكاثئه :
- السمك : 14 ضعيف.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 ك3

3 - التوقيع والبصمة :

- السمك : 12 خشن.

14- ملاحظات هامّة :

- السمك : 16 ضعيف.

5- ملاحظتان تذكّران بأحكام المادّتين 72

و225 من القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18
صفر مام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
- نوع الحروف : مطبعي.

- السمك : 12 ضعيف.

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 13
مايى سنة 2012, يعدّل القرار المؤرّخ في 15 ربيع
الثاني إعام 1 الموافق 31 مارس سنة 00
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق

الوطني للسكن.

بموجب قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام
3 الموافق 13 مايو سنة 2012, يعدّل القرار المؤْرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 31 مارس سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للسكنء كما يآتي :

- السيد محمد زوخ.ء ممثل وزير السكن والعمران
خلفا للسيد إلياس فروخي.

قراى مؤرخ في 5 شعبان مام 1433 الموافق 25 يونيى
سثة 2012, يتضمن تفويض سلطة التعيين
والتسيير الإداري إلى المفتشين الجهويين للعمران
والبناء.

إِنْ وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التّعيين والتسيير الإداري للموظفين
وأعوان الإدارات المركزية والولايات والبلديات

والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»


Page 22:
لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 -05 المؤراخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 189-08 المؤراخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة
8 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمران,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 389-08 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن إنشاء المفتشية الجهوية للعمران والبناء
ويحدد مهامها وعملهاء المتمّم,

- وبعد أخذ رأي السلطة المكلفة بالوظيفة

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410
الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه. تفوّض

المادة 2 : لا يخضع لأحكام المادّة الأولى أعلاه
لأحكام المرسوم التُنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمّن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى
الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسّكن
والعمران؛ وكذا شروط تعيينهم في هذه المناصب.

الماّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1433 الموافق 25
يونيو سنة 2012.

ثور الدين موسى

25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

وزارة العمل والتشغيل والضمان

الاجتماعي

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1433 الموافق 25 ديسمبر
سنة2011, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة

المعهد الوطثي للعمل

بموجب قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1433 الموافق
5 ديسمبر سنة 2011, يعين الأعضاء الآتية أسماؤّهم,
تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم رقم 81 - 235
المؤرخ في 29 غشت سنة 1981 والمتضمن إنشاء المعهد
الوطني للعملء المعدّل والمتمّم, في مجلس إدارة المعهد
الوطني للعمل لمدة ثلاث ( 3) سنوات قابلة للتجديد :

الآنسة والستادة :

- مخازني رابح؛ ممثل الوزير المكلّف بالعمل,

- دروة عبد العالي» ممثل الوزير المكلّف بالعمل,

- صاري عبد الرزاقء ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- بلغانم شفيقة: ممثلة الوزير المكلّف بالاستشراف

والإحصائيات»
- مزهود أرزقيء ممثل الاتحاد العام للعمال
- مقاتلي المحفوظء ممثل الكنفدرالية العامة
للمؤسسات الجزائرية.
للش

قرار مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 3 الموافق 3
مايى سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 19 محرم
عام 1432 الموافق 25 ديسمبسر سنة 2010 والمتضمن

تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية
لدعم تشغيل الشباب.

3 الموافق 3 مايو سنة 2012 تعدل أحكام القرار
المؤرخ في 19 محرم عام 1432 الموافق 25 ديسمبر سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة

- السيد علاوشيش عبد الرزاقء ممثل الوزير

-السيد عريف مرادء ممثل الوزير المكلفف
بالمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

-السيد بدراني عبد القادرء ممثل الوزير المكلف


Page 23:
25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

وزارة الصحة و السكان وإصلان
/ .. مه © 7 ات

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 3 الموافق 23
فبراير سنة2012, يعدل القرار المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غشت سنة 1999
الذي يحدد مقاييس مقرات مؤسسات التكوين
شبه الطبي الخاصة وى تجهيزاتها.

إن وزير الصحة و السكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم98 -371
المؤرخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر
سنة 1998 الذي يحدد شروط إنشاء المؤسسات الخاصة
في التكوين شبه الطبي وسيرها ومراقبتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 10 غشت سنة 1999 الذي يحدد
مقاييس مقرات مؤسسات التكوين شبه الطبى الخاصة

يقرر مايآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار بعض أحكام القرار
المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غخشت
سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 8 من القرار المؤرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غغشت سنة
9 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادة 6 : يجب أن تحتوي قاعة الدروس على15

المادة 3: تعدل أحكام المادة 14 من القرار الموّرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 لغشت
سنة 1999 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 14 : يجب أن جيب تجهيزات وعتاد
قاعات الأعمال التطبيقية للمقاييس المعمول بها في
هذا المجال و أن تكون متكيفة مع التكوين الآتي :

- مساعد التمريض»

- عون في رعاية الأطفال»

- مساعد جراح الأسنان»

تحدد قائمة العتاد الخاص بالتكوين المذكور أعلاه
في الملاحق الأول و2 و3 المرفقة بهذا القرار".

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 هص

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1433

الموافق 23 فبراير سنة 2012.

جمال ولد عباس
الملحق الأول
قائمة العتاد الخاص بقاعة الأعمال التطبيقية لتكوين
مساعدي التمريض

1-العتد الخاص للتمريض :
- سرير متحرك»

- أفرشة,

- مسندان»

- وسادتان»

-6 أجواخ أسرةء

- 6 حافظات أسرة من مطاط»
-6 حافظات أسرة من نسيج,
- غطاء سريرء

-6 مناشف للغسل»

-6 قفازات للغسلء

-4 أحواض بلاستيكية,

- حوضان للسريرء

- حوضان لغسل الرجلين,

- وعاءان للغسل»

- كأسان»
- خافظات اللسان»

- معقام,
- مواد كيميائية للتعقيم و الاختبارات لمراقبة

- ميزان الأشخاص و مقياس الطولء
- مصباحان للجيب؛»

- سخانتان»

- حامل مع أوراق الحرارة


Page 24:
-6 أجهزة لقياس الضغط + 6 سماعات:

-6 أجهزة لقياس الحرارة:

- 10 مصصات»

- 6 صينيات كبيرة ومتوسطة وصغيرة:

-6 صحون كلوية,

- إبر وحقن من مختلف المعايير في العضلة. تحت
الجلد و في الجلدء

- حاقن متواصل»

-6 أسطوانات من الإينوكس كبيرة ومتوسطة
وصغيرة.

ج - العتاد الخاص بالتضميد والتثبيت :

- عربة مجهزة بعلبة لرمي الضمادات»

- كمادات»

الملحق 2
قائمة العتاد الخاص بقاعة الأعمال التطبيقية لتكوين
عون في رعاية المواليد
أ - العتاد الخاص بالأعمال التطبيقية في التغذية :
- سخانة ل4 تلاميذ على الأكثر,
- حوضان من إينوكسء»
- ميزان منزلي.
خزانة حائط لكل فوج يضم 4 تلاميذ تحتوي :
-4 صحون كبيرة»
-4 صحون صغيرة»
-4 شوكات:
-4 ملاعق صغيرة:
-4 ملاعق,
-4 سكاكين,
-4 ملاعق خشبية,
- فاتح العلب»

- عصارة الليمون,
- 4 كوّوس»
-4 فناجين,

3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

5 شوال
2 سبتمس سنة 2012 م

3 ه

- كأس قياس مدر ج»ء

- طاحنة الخضرء

- مجموعة من القدر (4):

- سلة مجهزة ب 6 رضاعات مجهزة بالضروع
والكبسولات»

-5 علب مغلقة سكرء أرزء ملح؛ فرينة,

_- 8 2
ب - العتاد الخاص بالتمريض :
- سرير للرضيع,

- مسندان»

- وسادتان»

-6 أجواخ أسرةء

-6 حافظات أسرة من المطاطء
- غطاء سريرء

-6 مناشف للغسلء»

-6 قفازات للغسلء»

-4 أحواض بلاستيكية,

- حوضان»

- كأسان»

- خافظات اللسان»

- معقام,

-المواد الكيميائيةالمستعملة في التعقيم
والاختبارات لمراقبة التعقيم,

- ميزان الأشخاص ومقياس الطولء

- مصباحان للجيب؛»

- سخانتان»

- حامل مع أوراق الحرارة,

- 6 أجهزة لقياس الضغط +6 سماعات:


Page 25:
25 شوؤال عام 1433 ه
2 سبتمبس سنة 2012 م

- 10 مصصات»:

-6 صينيات كبيرة ومتوسطة وصغيرة»

-6 صحون كلوية,

- حقن و إبر من كل المعايير في العضلة تحت الجلد
و في الجلدء

-6 أسطوانات من الإينوكس كبيرة ومتوسطة
وصغيرة.

در عتاد للتضميد والتثبيت :

- عربة مجهزة بعلبة لرمي الضمادات,

- علب معدات للتضميد البسيط:

- كمادات»

- لفافة فالبى بمختلف الأحجام.

الملحمق 3
قائمة المعدات الخاصة بقاعة الأعمال التطبيقية لتكوين
مساعدي جراحي الأسنان
أ -عيادة طب الأسنان :
- معقام 23 ل؛ الصنف ب (آلة للرص و أكياس)»
- حاملات مثاقب»
- صينيات فحص من العقيق من النوع الصغيرء
- صينيات من الفلاذ ذات حجم كبيرء
- ملاقط مرنة؛
- مسابر من النوع المصقول,
- مسابر دواعم السنء
- مصقلات المعادن,
- حاملات الملغم,
- أجهزة خلط الملغم,
- مداكك»
- مقابض + مبضع مزود بشفرات»
- كوالب مطاطية موقفة للنزيف,
- مباعد للخدين,
- مكاحت حادة:
- مرائي للفم,
- حاملات للقطن,
- نظارات وقائية,

- كرسي طبيب الأسنان.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 ص

ب - العلاج في طب الأسنان و المحافظة عليها :

- ملاوق خلط »

- ملاوق الغلق,

ج - العلاج في الرمامات و تقويم عظام الأسنان
والفك :

- حاملات البصمات علوي و سفلي للرمامة
الكلية للراشدين,

- حاملات البصمات علوي وسفلي للرمامة

- حاملات البصمات علوي وسفلي لتقويم عظام
الأسنان والفك:

- أوعية الجبس,

د - العلاج في الطب المرضي :

- كلابات علوية وسفلية للضرس للراشدين
والأطفال:

- كلابات علوية وسفلية للضرس وماقبل الضرس

- كلابات علوية وسفلية للأسنان الأمامية
للراشدين والأطفال,

- رافعات ذات أذرعة,

-رافعات مستقيمة,

- وينترء

- جهاز اقتلاع الضرس من الفك,

ه -طب اللثة :

- مكاشط ما بين الأسنان.

و -المواد المستخدمة في طب الأسنان :

- ملاغم,

- مواد مركبة,

- راتنج ساخن وباردء

- أوكسيد الزنك الخفيف والثقيل,

- عجينة تضميد الأسنان.


Page 26:
26

- الاتفاقات الدوليّة للدفع ..

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 5 شوال مام 1433 ه

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2012
الأسل: لمبالغ (دج )
- الذّهب ممه مه م م م مه ممه مم ممه مه مم ممه ممه مه ممه م م ع ممه ممه م مه مه ع ع عه مه ل ا ل ل 60 00000 1.139,962,700,04
- أموال بالعملة الصعبة ممه ممه ممه ممه ممه ممه ممه ممع مع م ع عع ل ا .0 808.138.7466,95959

1212 ‏8ه‎
‎286.115.828,43 ...
12.907.973.034.009,58 ٠.

لاتّفاقات الده وليّة للدّفع
لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهوية ململ ممم ممم 6006060006 0.0006 161.938.866.809,65
لديون المترتّبة على الدّو لة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)..... 0,00

لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993) 0

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 46 من الأمر رقم

11-3 المؤرخ في 26 / 8 /2003 ) 0,00

حسابات الصكوك البريديّة
لسئندات المعاد خصمها :

أصول ثابتة صافية ... 10.188.959.231,90

501.426.105.633,63 ...

بنود أخرى للأصول

المجمسوع 9 ه « ' صصص ظ11
ال :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة ممه م مهمه م مهمه ممه ممم مه ممه مم ممم م مه مه مه م ممه ل 000 .0 2,765,304441.862,99
- الالتزامات الخار جيّة 6 ه1ط11

. 745.418.542,00
مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخا 1 1121#
الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة له ممه ممه مه ممم م مه م مه م ل ممه مم .م0 00.0 94ر84 5.638.866,593,9

حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة. 0 206
00 * 2
120020220
297.867.481.153,26
‎٠‏ 604.431.101.884,96
7 2*3

‎١. 9‏ +ظ«1

‏* يحتوي تسهيلات الودائع


Page 27:
3 ه

5 شوال
2 سبتمس سنة 2012 م

الخصوم :

لجاري الدائن

- حسابات للتحصيل ل
- أصول ثابتة صافية 0

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 2012

- يثود أخرى للأصول 200

للخزينة العمومية 0
البنوك والمؤّسسات الماليّة 0

* يحتوي تسهيلات الودائع

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة
/ لدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31) ا
ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993) 0
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 46 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 ) 00
حسابات الصكوك البريديّة
لسندات المعاد خصمها :

27

المبالغ (دج )
4 ص.« 1
70 ه22
1 :6 »1
3 2
2 1
5 ه 1155
0,00

7 هه**119
38 5 ظ2

3.-.-ه._+ظ.1

7 هه 2
3 5 +ظ.11
5 11.2
1 ه121
204 2332
8 2*2
220 23
520 ص1طك
06 56 2ه2
6 طهغهظ»'*»'
603 هه©** 2

3.-.-ه._+ظ.1


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 ين م

الوضعيّة الشهريّة في 31 مايى سنة 2012

المبالغ (دج )
: 4 1128
أموال بالعملة الصعبة 980.401.200.854,02
حقوق السحب الخاصة 3 6 ه155
لاتّفاقات الدوليّة للدّفع 0 2
لمساهمات وتوظيف الأموال 5 هه 1322*222
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 5 ' 12133
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31) 0,00
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993) 3 3 ... 0,00
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 من الأمر رقم

3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )
حسابات الصكوك البريديّة 5 6ه6'

لسئندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية
- أصول ثابتة صافية
- بنود أخرى للأصول 2 2

0ه 9ط هة>ش 1
الخصوم :
- الأوراق والقطع الثقديّة المتداولة 226,1
- الالتزامات الخار جيّة 5 هه 2 +ظ1ظ
- الاتفاقات الدوليّة للدفع ... 829.513.912,50
- مقابل التخصيصات لحقوق السّحب الخا 12122141
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 00490 ه22
- حسابات البنوك والمؤّسسات الماليّة 552 12
- استعادة السيولة » 12233.00
- الوا 1000000000
297.867.481.153,26
.. 604.431.101.884,96
509 “21

‎١. 0‏ +ظ1

‏يحتوي تسهيلات الودائع

‏المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


