Page 1:
العدد 41 ل الأحد 25 شعبان عام 1433 ه
ااا ايش ا سسا
السنة التاسعة والأربعون ل 0 الموافق 15 يوليى سنة 2012 م

الجمهوريّة الجزاريية

به

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
563 )2
الفاكس 021.54.35.12
240,00 دج 2500 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 5 شعبان 11 01م

مرسوم تنفيذي رقم 279-12 مؤرًخ في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9 يوليو سنة 2012, يحدد كيفيات تنظيم و
البطاقية الوطنية للمخالفين في مجال مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من

4
العلمية 6
مرسوم تنفيذي رقم 281-12 مؤرًخ في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9 يوليو سنة 2012, يتضمن إنشاء مؤسسات-
استشفائية لطب العيون وتنظيمها وسيرها 0
مرسوم تنفيذي رقم 204-12 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012, يحدد نظام أجور أعضاء
مجلس المنافسة والأمين العام والمقرر العام والمقررين (استدراك) لم ص م 13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بولاية الجزائر ا
م رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتقنين والشؤون

العامة في ولايتين ماه هه هه مم مه م مهم م هه ممه ا ممه ممه ممه م 1
م رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتش في ولاية سطيف 130

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام مندوبين للحرس
البلدي في ولايتين لوه و ههه ع ص ص صم عه ع ا ا 13

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في الولايات. 14
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام كتاب عامين لدى
روّساء دوائر في الولايات 0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 ب
والأوقاف فى ولاية تبسة

15

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للثقافة في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير البريد وتكنولوجيات

الإعلام والاتصال في ولاية تندوف م ممه مهمه ممه ممه مه مه طم 1
م رئاسي مرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام بمجلس المحاسبة ل 15

مرسوم رئّاسي موّرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين للتقنين والشؤون
العامة في الولايات له ههه مه ا م مه ص مهمه م مه اط اه مهمه عه ماه مه م 1

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر في الولايات 16

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن تعيين كتاب عامين لدى رؤساء دوائر
في الولايات 00
م رئاسي مورخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن تعيين الكاتب العامٌ لبلدية قسنطينة.... 17

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني لتكوين

متخدمي الجماعات المحلية وتحسين توياتهم وتجديد معلوماتهم بورقلة امم ممم ممم مم ممم ممم مم ممم ةمهمل 17


Page 3:
5 شعبان عام 1433 ه ل ئّة الحزذائ د
15 يو ا 2م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 41

والأوقاف في ولايتين..

م رئاسي موْرّخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, ب

م رئاسي مورَّخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن تعيين مديرين للثقافة في الولايات 000
ان رئاسيّان ورخان في 27 رج ب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمنان تعيين مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات 00

مرسوم تنفيذي مرخ في 4 ذي الحجّة عام 1418 الموافق أول أبريل سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة التجارة

قرار مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمن التصديق على نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتهارقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يعدل ويتمّم النظام رقم
7 - 03 المؤرخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمبر سنة 1997 والمتعلق بالنظام العام لبورصة القيم المنقولة....

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 شعبان عام 1432 الموافق 25 يوليو سنة 2011, يتضمن التصريع بالمنفعة العمومية
لعملية نزع الملكية المتعلقة بتدعيم المياه الصالحة للشرب لمركز سيدي خليفة: ولاية ميلة 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سنة 2012, يحدد خصائص المياه القذرة المصفاة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سنة 2012, يحدد قائمة المزروعات التي يمكن سقيها
بالمياه القذرة المصفاة 00

وزارة السّكن والعمران

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 5 ربيع الأول عام 1433 الموافق 29 يناير سنة 2012 يحدّد التنظيم الداخلي للمفتشية
الجهوية للعمران والبناء في مكاتب 0

قرار مؤْرخ في 7 رجب عام 1432 الموافق 9 يونيو سنة 2011 , يعدّل القرار المؤرخ في 12 شوال عام 1431 الموافق 21
سبيتمبر سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار 0
قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوفمير سنة 2011 , يتضمن إنشاء لجنة الطعن لدى وزارة الصّناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار 00
قرار مؤْرخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 , يحدّد تشكيلة لجنة الطعن المنشأة لدى وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار 00

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 0

17

18

18

18

21

22

25

26

27

27

28


Page 4:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 279-12 مور في 19 شعبان عام
3 الموافق 9 يوليى سنة 2012, يحدد كيفيات
مجال مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين
بالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
روس الأموال من وإلى الخارجء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدل والمتمم,

- وبمعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-97
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة

7 والمتضمن شرو ط وكيفيات تعيين بعض الأعوان
والموظفين المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم
لخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى
لخارج:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-97
لمؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة
7 الذي يضبط أشكال محاضر معاينة مخالفة
لتشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس
لأموال من وإلى الخارج وكيفيات إعدادهاء المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-11 المؤرخ
في 24 صفر عام 1432 الموافق 29 يناير سنة 2011 الذي
يحدد شروط وكيفيات إجراء المصالحة في مجال مخالفة
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس
الأموال من وإلى الخارج وكذا تنظيم اللجنة الوطنية
واللجنة المحلية للمصالحة وسيرهماء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة الأخيرة من
المادة 9 مكرر من الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس
الأموال من وإلى الخار ج.

المادة 2 : البطاقية المنشأة لدى الوزارة المكلفة
بالمالية وبنك الجزائر هي بنك معطيات يسجل فيه كل
شخص طبيعي أو معنويء مقيم أو غير مقيم؛ كان محل
بالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج.

تتكفل الوزارة المكلفة بالمالية بالتسيير المادي

المادة 3 : تستغل البطاقية للأغراض الآتية :

- وضع سياسة الوقاية والمكافحة في مجال
مخالفة الصرف»


Page 5:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

-الوقاية والمكافحة في مجال تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب»

- مراقبة سوابق المخالفين في مجال المصالحة,

- اتخاذ الإجراءات التحفظية تجاه المخالفين,»

- إعداد الإحصائيات»

- إعداد التقريرالسنوي الموجه لرئكيس

المادة 4: تزود البطاقية من :

- بنك الجزائر؛ انطلاقا من المعطيات المتأتية من
محاضر معاينة المخالفات التى يعدها أعوانه المحلفون
ومن الإجراءات التحفظية المتخذة من طرف المحافظ ضد
مخالفي التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
روّوس الأموال من وإلى الخارج»

-الوزارة المكلفة بالمالية2.انطلاقا من المعطيات
المتأتية من محاضر معاينةالمخالفات التي يعدها
الأعوان المؤهلون الآخرون ومن مقررات المصالحة
المتخذة من طرف اللجنةالوطنية واللجان المحلية

المادّة 5: تطلع على المعلومات المسجلة في
البطاقية حسب احتياجاتها المبررة قانوناء الهياكل
والمؤسسات الآتية :

- اللجان المحلية للمصالحة»
- المديرية العامة للصرف لبنك الجزائرء
-المديرية العامة للجمارك»:

-المديرية العامة للضرائب»:

-المديرية العامة للمحاسبة,

- مديرية الوكالة القضائية للخزينة,

- خلية معالجة الاستعلام المالي؛

- المديرية العامة للرقابة الاقتصادية وقمع الغش
لوزارة التجارة.
من مسير البطاقية معلومات حول سوابق كل شخص
طبيعي أو معنوي مسجل في البطاقية.

ويمكن ضباط الشرطة القضائية أن يطلبوا نفس

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 8

المادة 7: يعين الأشخاص المؤّهلون لممارسة حق
مسؤولي الهياكل والمؤسسات المذكورة في المادة 5 أعلاه.

ترسل نسخة من مقرر التعيين إلى الوزير المكلف
بالمالية وإلى محافظ بنك الجزائر.

المادّة 8: تسجل فى البطاقية المعلومات الآتية :

1 - تحديد المصلحة التى قامت بمعاينة المخالفة,

2 -الرقم التسلسلي لمحضر معاينة المخالفة,

3- تاريخ المعاينات التي تم القيام بها وساعتها
ومكاتها أو أماكتها المحددة,

4 - ظروف المعايتة,

5 - تحديد هوية مرتكب المخالفة, وعند الاقتضاءء
هوية المسؤول المدني. عندما يكون الفاعل قاصرا أو

6 - طبيعة المعاينات التي تم القيام بها والمعلومات
المحصل عليهاء

7-النصوص المكونة للعنصر الشرعي للمخالفة,

8- وصف محل الجنحة وتقديرهاء

9- تدابير حجز الوثائق؛ محل الجنحة أو الوسائل

0 - إجراءات الشطب من البطاقية.

المائة 9: عندما يقدم مرتكب مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج طلب مصالحة؛ تتمم المعلومات المنصوص
عليها فى المادة 8 أعلاهء. بالمعلومات الآتية :

2 - تاريخ طلب المصالحة,

3 - تاريخ مقرر المصالحة,

4 - محتوى مقرر المصالحة,

5 - في حالة قبول المصالحة؛ تنفيذ أو عدم تنفيذ
مرتكب المخالفة لالتزاماته,

6 - إعلام وكيل الجمهورية المختص إقليميا.

المادّة 10 : لا يجوز تبليغ المعلومات المسجلة في
البطاقية إلا للهياكل والأشخاص المذكورين في المواد 5
و6 و7 من هذا المرسوم.


Page 6:
المادّة 11 : تكون استشارات البطاقية تقيد
يتضمن هوية المستشير والموضوع وتاريخ وساعة
الاستشارة.

المعمول به.

المادّة 12 : يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي
استفاد من حكم براءة نهائي أن يتقدم بطلب لدى
الوزير المكلف بالمالية من أجل شطبه من البطاقية.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9
يوليو سنة 2012.

ع

تنفيذي رقم 280-12 مور في 19 شعبان عام
3 الموافق 9 يوليى سنة 2012, يحهدد كيفيات
الاستفادة من العطلة العلمية.

إن الوزير الأول»

بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 309-03 المؤرخ
في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة 2003
والمتضمن تنظيم التكوين وتحسين المستوى في الخارج
وتسييرهماء

- وبمعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 236-94 المؤرخ
في 25 صفر عام 1415 الموافق 3 غشت سنة 1994 الذي
يحدد كيفيات تطبيق المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 122-89 المؤرخ في 18 يوليو سنة 1989 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بالتعليم والتكوين العاليين, والمادة 7
من المرسوم التنفيذي رقم471-91المؤرخ في 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
بالأطباء المختصين الاستشفائيين الجامعيينء المعدل
والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-08 المؤرخ
في27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائى الجامعىء لا سيما المادة 14 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون ن الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث:
لا سيماالمادة 14 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ
في27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم,
لا سيماالمادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 250-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تأسيس نظام تعويضي لفائدة الباحث
الدائم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تأسيس نظام تعويضي لفائدة الأستاذن
الباحث الاستشفائي الجامعي»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010

والمتضمن تأسيس نظام تعويضي لفائدة الأستاذ
الباحث:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 14 من
لمرسومين التنفيذيين رقم 129-08 المؤرخ في27 ربيع
لثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008, والمرسوم
لتنفيذي رقم 130-08 المؤرخ في27 ربيع الشاني عام
9 الموافق 3 مايو سنة 2008, والمادة 13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في27 ربيع الشاني عام
9 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكورة أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات الاستفادة من العطلة

المادّة 2: تمنح العطلةالعلميةلمدة سنة مرة
واحدة خلال المسار المهنى :

- للأستاذ الاستشفائي الجامعي والأستاذ ومدير
البحث؛


Page 7:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

- للأستاذ المحاضر الاستشفائي الجامعي قسم '”
والأستاذ المحاضر قسم "أ" وأستاذ البحث قسم "أ", الذين
مارسوا مدة خمس (5) سنوات متتالية بهذه الصفة.

المادّة 3: تهدفالعطلةالعلميةإلىالسماح
للمستفيد بتحيين معارفه واكتساب معارف علمية
وتكنولوجية جديدة.

وبهذه الصفة, يجب على المستفيد أن يقدم
برنامج عمل يتضمن جدولا للأعمال العلمية التي
يجب إنجازهاءلا سيما:

- إنجاز مشروع بحث أصلي وحديث تكون له
للمؤسسة الأصلية,

- عروض التكوينء إنجاز أعمال تطبيقية ووضع
مناهج بيداغوجية حديثة ومواضيع بحث مبتكرة,

- التدريب على تكنولوجيات جديدة.
وتكوين عاليين أو في مركز بحث أو في أية هيئة
أخرى ذات طابع بيداغوجي أو علميء داخل الوطن أو
في الخارج.

المادّة 5: يحدد الوزير المكلف بالتعليمالعالي
والبحث العلمي أو عند الاقتضاءء الوزير المعنيء نسبة
الموظفين المذكورين في المادة 2 أعلاه. الذين يمكنهم
الاستفادة من العطلة العلمية سنويا.

لا يمكن أن تتجاوز هذه النسبة عشرة في المائة
(10 46) من التعداد الفعلى فى كل رتبة معنية.

المادة 6 : يودع ملف الترشح لدى المجلس العلمي أو
المجلس البيداغوجي للمؤسسة التي يُمارس فيها العمل
قبل نهاية السنة الجامعية أو السنة المدنية. حسب
الحالة: التى تسبق سنة الذهاب ليبدي المجلس المذكور
رأيه في ذلك. /

بقرار من الوزير المكلف بالتعليمالعالي والبحث

الماكة 7: يرسل المجلس العلمي أو البيداغوجي إلى
الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي أو
المنصوص عليها في المادة 19 من المرسوم الرئاسي رقم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

309-3 المؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11
سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. حسب شبكة تقييم
يحددها الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
بقرار.

الماة 8: ترسل قائمة المترشحين المقبولين إلى
الوزير لمكلف بالتعليمالعالي والبحث العلمي أو
الوزير المعني لإبداء الرأي.

تكرس الاستفادة من العطلة العلمية بمقرر من
الوزير لمكلف بالتعليمالعالي والبحث العلمي أو
الوزير المعني.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات
الماذة 9: تخضع الاستفادة من العطلة العلمية إلى
بعنوان السنة الجامعية بالنسبة لأساتذة التعليم
المادّة 10 : يعتبر المستفيد من العطلة العلمية فى
وضعية نشاط فى مؤسسته الأصلية.
مدة العطلة العلمية: مواصلة نشاطات البحث العلمى
والتطوير التكنولوجي و/ أو تأطير التكوين في
الدكتوراه؛ طبقا للتنظيم المعمول به.
المادئة 11 : لا يمكن المستفيد خلال مدة العطلة
العلمية أن يتولى داخل الوطن أو في الخارج :
- مهام التعليم والتكوين باعتبارها عملا ثانوياء
- مهمة الإشراف»
- المهام المرتبطة بمنصب عال,
- نشاطا مربها.
لا يمكن المستفيد خلال مدة العطلة العلمية: زيادة
على ذلك: أن يتولى منصبا عاليا أو وظيفة عليا للدولة.
المادّة 12 : يحتفظ المستفيد من العطلة العلمية من

راتبه الرئيسيء وجميع التعويضات والمنح العائلية,
باستثناء :

- تعويض التأطير والمتابعة البيداغوجية بالنسبة


Page 8:
- تعويض التأطير والمتابعة العلمية بالنسبة
للباحث الدائم.

تتكفل المؤسسة التى يمارس فيها المستفيد عمله
بدفع الراتب الرئيسي والتعويضات والمنح العائلية
المذكورة أعلاه. 1

ال مادّة 13 : يتقاضى المستفيد من العطلة العلمية
في الخارج زيادة على راتبه الرئيسي والتعويضات
والمنح العائلية, المذكورة في المادة 12 أعلاه. منحة يحدد
بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادّة 14 : يحق للمستفيد من العطلة العلمية فى
الخارج : ‎١‏

- التكفل بتذكرتي نقل ' ذهابا وإيابا" بين الجزائر
وأقرب مطار فى مكان قضاء ا لعطلة العلمية بالكيفية
المباشرة والأكثر اقتصادا.

تسلم التذكرة الأولى. حسب الحالة؛ من مصالح

وزارة التعليم العالي والبحث العلميء أو الوزارة

المعنية, وتسلم التذكرة الثانية من المؤسسة الأصلية.
- منح قسيمة نقل 50 كغ زائد على الوزن المعتاد

المادة 15 : يدفع المبلغ السنوي للمنحة المذكورة في
لمادة 13 أعلاه. للمستفيد من العطلة العلمية فى شكل
قسطين متساويين؛ يدفع الأول عند بدايةالعطلة
لعلمية ويدفع الثاني بعد التقييم الإيجابي للتقرير
لسداسي المنصوص عليه في المادة 16 أدناه. ‏ .

المادة 16: يلزم المستفيد منالعطلةالعلمية
بتقديم تقرير عن نشاطاته عند نهاية السداسي الأول

ُ

لعلمية, فى الشهر الموالى لعودته النهائية للمؤسسة
لأصلية, للتقدير من طرف المجلس العلمي أو المجلس
لبيداغوجيء. حسب الحالة؛ لمؤسسته الأصلية. تقريرا
مفصلا عن نشاطه مدة العطلة المذكورة, مرفقا عند
لاقتضاء. بنسخة عن الأعمال و/ أو النشرات أو
لإنتاجات العلمية الأخرى التى أنجزها خلال العطلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

المائة 17: يمكن إنهاء العطلةالعلمية قبل
انقضائها بقرار من الوزير المكلف بالتعليمالعالي
والبحث العلمي أو الوزير المعنىء عند الاقتضاءء فى
الحالات الآتية :

- ضرورة المصلحة,

- حالة القوة القاهرة المرتبطة بحدث خارج عن
إرادة الأطراف:

- بناء على طلب من المستفيد لأسباب مبررة»

للسداسي الأول.

وفي هذه الحالات يتعين على المستفيد تعويض
مبلغ المنحة المنصوص عليها في المادة 13 أعلاه. عن المدة

المادئة 18: يمكن تمديد مدة العطلةالعلمية عن
لمدة المتبقية, عند إنهائها بسبب ضرورة المصلحة أو
لقوة القاهرة:؛ دون الخضوع للإجراءات المذكورة في
لمواد 3 و6 و7 و8 من هذا المرسوم, إذا كانت العطلة
تمديد عطلته العلمية في بلد آخرء لنفس الإجراءات
لمذكورة في المواد 3 و6 و7 و8 من هذا المرسوم.

المادة19: تعدالنتائّج العلميةالمنجزة من
لمستفيد خلال العطلة العلمية؛ ملكية المؤسسة الأصلية.

الفصل الثالث

المائة 20 : تسجل الاعتمادات المالية المتعلقة
بالمنحة والمصاريف الملحقة المنصوص عليها في المواد
2 و13 و14 أعلاه. حسب الحالة. فى ميزانية تسيير
الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
أى الوزارة المعنية.

تسجل الاعتمادات المالية المتعلقة بمصاريف
تذكرة النقل الثانية المنصوص عليها في المادة 14
أعلاه فى ميزانية تسيير المؤسسة الأصلية.

الملّة 21 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
26-4 المؤرخ في 25 صفر عام 1415 الموافق 3 غشت
سنة 1994 والمذكور أعلاه.

عليها في هذا المرسوم.


Page 9:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

الماك 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9
يوليو سنة 2012.

أحمد أويحيى
علا

تنفيذي رقم 251-12 مؤرّخ في 19 شعبان عام
3 الموافق 9 يوليى سنة 2012, يتضمن إنشاء
مؤسسات استشفائية لطب العيون وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و25
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المواقفق 16 فبراير سنة 985
- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي:

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 215 المؤرخ في 4
رجب عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن
تنظيم الدروس الطبية؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 275 المؤرخ في 15

شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن
إحداث شهادة الدروس الطبية الخاصة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى المرسوم رقم 74 - 200 المؤرخ في 14
رمضان عام 1394 الموافق أول أكتوبر سنة 1974

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -431
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
مؤسسات استشفائية لطب العيون وتنظيمها وسيرهاء
تخضع للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم؛ وتدعى في صلب النص " المؤسسات".
المادّة 2 : المؤسسات الملحقة قائمتها بهذا المرسوم
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي .

الفصل الثاني
المهام

المادّة 3: تتولى المؤسسات,ء في إطار السياسة
الوطنية للصحة؛ التكفل بأمراض العيون .

الماة 4 : يمكن أن تستخدم المؤسسات كميدان
للتكوين الطبي وشبه الطبي والتسيير الاستشفائي
على أساس اتفاقيات تبرم مع مؤسسات التعليم
والتكوين.

المادة 5 : يمكن المؤسسات لتادية مهامها وتطوير
نشاطاتهاء إبرام كل صفقة أو اتفاقية أو عقد أو اتفاق

المادّة 6 : يتعين على المؤسسات إعداد وتنفيذ


Page 10:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- مشروع مؤسسة يحدّد الأهداف العامة السنوية
والمتعددة السنوات واستراتيجيات تطوير نشاطاتهاء
ولا سيما في ميادين العلاج والتكوين والبحث والمسعى
الاجتماعي والاتصال الداخلي والخارجي وتسيير
منظومة الإعلام,
- مشروع نوعية.
يندرج المشروعان المنصوص عليهما أعلاه. وجوباء
في إطار سياسات الصحة والتكوين المقررة.
تبرم عقود أهداف مع السلطات الصحية وسلطات
الفصل الثالث
التنظيم والسير
المادة 7: يسيّر كل مؤسسة مجلس إدارة ويديرها
مدير عام يساعده في ممارسة مهامه مجلس طبي.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 8: يضم مجاسس الإدارة الأعضاء الآتي
- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة:؛ رئيساء
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي,
- ممثل عن التأمينات الاقتصادية,
- ممثل عن المجلس الشعبي الولائي, لولاية مقر
المؤسسة,
المؤسسة,
الوزير المكلف بالصحة من ضمن الجمعيات الأكثر
- ممثل عن المستخدمين الطبيين ينتخبه نظراورّه.:

- ممثل عن المستخدمين ينتخبه نظراورّه؛

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

شأنه أن يساعده فى أشغاله.

يشارك المدير العام للمؤسسة في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.

المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لعهدة مدتها
الوزير المكلف بالصحة: بناء على اقتراح من السلطات
والمنظمات التابعين لها.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاءء يعيّن عضو
جديد حسب الأشكال نفسهاء ليخلفه إلى غاية انتهاء
العهدة.

557 عهدة الأعخ | ينين د كم وظاكة
بانتهاء هذه الوظائف.

المادّة 10 : يتداول مجلس الإدارة» على الخصوص,

- السياسة العامة للمؤسسة,
- المشاريع السنوية والمتعددة السنوات المنصوص
عليها في المادة 6 أعلاه,

- الحسابات التقديرية للإيرادات والنفقات»

- عمليات الاستثمارء

- اقتناء المنقولات والعقارات وعقود الإيجار
والتصرف فيهاء
- قبول الهبات والوصايا أو رفضهاء
- مشروع ميزائية المؤوسسة,
الأجور والتعويضات»
-الاتفاقيات والاتفاقات والعقود والصفقات
المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه,
- اقتراحات إنشاء مصالح وإلغائهاء
- القروض»
- التسيير المالي للسنة المالية المنصرمة,
- الحصيلة وتقرير النشاط.

يدرس مجلس الإدارة كل المسائل التي يعرضها
عليه الوزير الوصي أو المدير العام للمؤسسة ويصادق
على نظامه الداخلي خلال دورته الأولى.


Page 11:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

يتداول مجلس الإدارة مرة فى السنة على الأقل
حول سياسة المؤسسة فيما يخص حقوق المرتفقين
ونوعية الاستقبال والتكفل بالمرضى.

المادة 11 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة كل ستة (6) أشهر.

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلقي (3/2) أعضائه.

المادة 12: يحدد رئيس مجسس الإدارة جدول
أعمال كل اجتماع بناء على اقتراح من المدير العام,
ويبلغه إلى كل عضو قبل خمسة عشر (15) يوما من
التاريخ المحدد لكل دورة.

و يمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة13:لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بأغلبية الأعضاء الحاضرين. وإذا لم يكتمل النصاب,
يستدعى المجلس من جديد خلال الثمانية (8) أيام
الموالية ويمكن أن يتداول أعضاوّه. حينئذ. مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
وفي حالة تساوي عدد الأصواتء يكون صوت الرئيس
مرجحا.

تدون مداولات مجلس الإدارة فى محاضر وتسجل
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه؛ يوقعها رئيس

المادة 14 : تعرض مداولات مجلس الإدارة على
موافقة السلطة الوصية خلال الثمانية (8) أيام التي
تلي الاجتماع.

و تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما ابتداء من استلامها من السلطة الوصية مالم
يبلغ اعتراض صريح خلال هذا الأجل.

القسم الثاني
المدير العام

المادة 15 : يعيّن المدير العام للمؤسسة بموجب
مرسوم رئّاسي.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 16 : يساعد المدير العام للمؤسسة أمين عام

ومديرون يعينون بموجب قرار من الوزير المكلف

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 لآ

المادة 17: يكلف المدير العام بتحقيق الأهداف
المنوطة بالمؤسسة ويسهر على تنفيذ البرامج التي
يحددها مجلس الإدارة.

ويتولى المدير العام تسيير المؤسسة في إطار
احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما.

و يقوم, بهذه الصفة, بما يأتي :

- يعد برامج التشاطات ويعرضها على مجلس
الإدارة:

- يتصرف باسم المؤسسة ويمثلها أمام العدالة
وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

- يعد مشروعي التنظيم والنظامالداخلي

- يعد مشروع ميزانية المؤسسة»

- يعد الحسابات التقديرية للإيرادات والنفقات»

- يبرم كل الاتفاقيات والاتفاقات والعقود
والصفقات:»

- يعدء في نهاية كل سنة ماليةء تقريرا سنويا عن
النشاطات مرفقا بجداول حسابات النتائج التي
يرسلها إلى السلطات المعنية.
الوزير المكلف بالصحة.

المجلس الطبي

المائة 19 : يكلف المجلس الطبي بإبداء رأيه

- برامج الصحة للمؤسسة,
- مشاريع البرامج المتعلقة بالتجهيزات الطبية,
- إنشاء مصالح أو إلغاؤّهاء

- برامج التظاهرات العلمية والتقنية,


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- اتفاقيات التكوين والبحث في مجال الصحة,

- برامج ومشاريع البحث والمؤسسة والاتصال
والنوعية,

- تنظيم أشغال البحث وتقييمهاء

- برامج التكوين,

- تقييم نشاطات العلاج والتكوين والبحث؛

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام.

يعد المجلس الطبي نظامه الداخلي ويصادق عليه
خلال دورته الأولى.

الملدّة 20 : يضم المجلس الطبي:

- مسؤولي المصالح الطبية,

- الصيدلي المسؤول عن الصيدلية,

- شبه طبي (1) ينتخبه نظراؤه من أعلى رتبة

ونائب رئيس. وتكون عهدة أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.
علمية أو خبير يمكنه أن يفيده فى أشغاله بالنظر إلى
كفاءاته.
استدعاء من رئيسه.؛ في دورة عادية مرة واحدة كل
ويمكنه الاجتماع في دورة غير عادية بطلب إما من
رئيسه وإما من أغلبية أعضائه وإما من المدير العام
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 22 : تشتمل ميزانيةالمؤسسات على
في باب الإيرادات :
- إعانات الدولةء

- إعانات الجماعات المحلية,

- الإيرادات الناتجة عن التعاقد مع هيئات
الضمان الاجتماعي:

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

- التخصيصات الاستثنائية,
الأضرار الجسدية,

- الهبات والوصاياء
- الموارد المتأتية من التعاون الدولي,

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.
في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطها.

المادّة 23 : يعد المدير العام البيانات التقديرية
لسنوية لإيرادات ونفقات المؤوسسات ويعرضهاء بعد
مداولة مجلس الإدارة: على الوزير المكلف بالصحة
ليوافق عليها حسب الشروط المنصوص عليها في
لتنظيم المعمول به.

المائة 24 : تمسك محاسبة المؤسسات طبقا لأحكام
لقانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428
لموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبي المالي. ويستد مسك المحاسبة إلى عون
محاسب يعيّنه الوزير المكلف بالمالية.

المادئة 25 : يعيّن الوزير المكلف بالمالية بالاشتراك
مع الوزير المكلف بالصحة محافظا للحسابات لدى كل

المادة 26 : ترسل الحصيلة وحسابات الاستغلال
الخاصة بكل مؤسسة مرفقة بالتقرير السنوي عن
النشاط إلى السلطة الوصية طبقا للشروط المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 27 : تخضع المؤسسات للرقابة البعدية من
الأجهزة المؤهلة طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

القصل الخامس
المادة 28 : تزود الدولة المؤسساتء لبلوغ أهدافها

فى إطار النشاطات المنوطة بهاء بالوسائل الضرورية
لتأدية مهامها وفق الأحكام التنظيمية في هذا المجال.


Page 13:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

المادة 29: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9
يوليو سنة 2012.

الملحق
قائمة المؤفسسات الاستشفائية لطب العيون

المؤفسسات

الولاية

المؤسسة الاستشفائية لطب العيون
بالجلفة .00000 0001 الجلفة

بورقلة لمعل ل 00 |00 وارقلة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 5

مرسوم تنفيذي رقم 204-12 مؤرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 6 مايى سنة 2012, يحدد
نظام أجور أعضاء مجلس المنافسة والأمين العام
والمقرى العام والمقررين (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 29 الصادر بتاريخ 21
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012.

الصفحة 6» العمود 2» المادة 3: السطر الأول :

- يقرأ : ... "والأعضاء الدائمين لمجلس المنافسة" ..

(الباقي بدون تغيير)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيوسنة 2012, يتضمّن إنهاء مكلّف
بالدراسات والتلخيص بولاية الجزاس.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهىء ابتداء من 26
مارس سنة 2012, مهام السّيد محمد مارسء بصفته
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بولاية الجزائرء
بسبب الوفاة.
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رجب مام 1433 الموافق 17
يونيى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما ب بصفتهما مديرين للتقنين والشوّون

- الطيب بقباق» في ولاية سعيدة,

- عمر مجاهد, في ولاية عين تموشنت.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب مام 1433 الموافق 17
يونيى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مفتش في
ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
صالح زروقيء. بصفته مفتشا في ولاية سطيف,
لإحالته على التّقاعد.
جار

مرسومان رئكاسيّان مؤرّهان في 27 رجب عام 1433
الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّنان إنهاء
مهام مندوبين للحرس البلدي في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السيد
خالد مادي. بصفته مندوبا للحرس البلدي في ولاية
يار

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الرحمان ترشة؛ بصفته مندوبا للحرس البلدي
في ولاية الجلفة.


Page 14:
14 اه 000000 5 شعبان عام 1433 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 41 5 يول سنة 2012م
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 27 رجب عام 1433 الموافق ولاية برج بوعريريج :
7 يونيى سنة 2012, تتضمن إنهاء مهام رؤساء - دائرة المنصورة : مرزوقي,
دوا في الولايات. ‎١‏
‏ولاية الوادي :
بموجب مرسوم رئاس مؤْرخ في 27 رجب عام - دائرة حاسي خليفة : محمود لحلي»
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السادة ولاية تيبازة :

الآتية أسماوّهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات

ولاية الشلف :

- دائرة بني حواء : عبد الفتاح بن قرقورة»
ولاية البويرة :

- دائرة برج أوخريص : حسين حميتيء»
ولاية تلمسان :

- دائرة صبرة : مراد حدادة»
ولاية تيزي وزى :

- دائرة افرحونن : محمد عمي,
ولاية جيجل :

- دائرة العنصر : عبد الله قجيبة,
ولاية سيدي بلعباس :

- دائّرة عين البرد : محمد بن الموازء:
ولاية عين الدفلى :

- دائرة بومدفع : أحمد بن يلول.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
ولاية بجاية :
- دائرة تيمزريت : براهيم زويكري»
ولاية تامنفست :
- دائرة تازروق : إلياس حداد,
ولاية معسكن :
- دائرة الحشم : مصطفى عصنين»,
- دائرة عكاز : محمد العرباوي»

ولاية البيض :

- دائرة بوعلام : بودخيل عفون,

- دائرة الداموس : بوجمعة سايلة,

ولاية ميلة :

- دائرة فرجيوة : بلقاسم قادري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- دائرة أولاد يعيش : مزيان آيت علي»
ولاية سكيكدة :
- دائرة بن عزوز : جمال منية,
ولاية المدية :
- دائرة سغوان : العيد مباركي»
- دائرة عشعاشة : معمر سماعيل.
جار
مرسومان رئكاسيّان مؤرًهان في 27 رجب عام 1433
الموافق 17 يونيى سنة 2012, يتضمّنان إنهاء
مهام كتاب عامين لدى رؤّساء دوائ. في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم كتابا عامين لدى رؤساء دوائر
في الولايات الآتية :
ولاية المدية :
-دائرة وزرة: محمد بوطويلء لإحالته
على التقاعد,
ولاية سوق أهراس :
- دائرة أولاد إدريس: بشير عزوقء بثناء


Page 15:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

ولاية غرداية :

- دائرة بريان : مبارك قربوعيء ابتداء من أوّل
مارس سنة 2012, لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام

3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السّيد

السعيد بن علقمة. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
سطيفء لإحالته على التّقاعد.
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 دجب مام 3 الموافق 17
يونيى سنة 2012,. يتضمن يتضمن إنهاء مهام مدير
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السيد
بوبكر لبناقريةء بصفته مديرا للشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية تبسة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رجب مام 1433 الموافق 17
يونيى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم ب بصفتهم مديرين للثقافة في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الله بوقندورة:» في ولاية أم البواقي»

- محمد زتيليء في ولاية سطيف»

- علي طيبيء في ولاية ميلة.
عا

مرسوم رئاسي مورّخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الوطنية لوثائق الصحة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السيد
حميد كسيسء بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

15

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 رجب هام 3 الموافق 17
يونيى سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية
تندوف.

3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد القادر يركاتء. بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في ولاية تندوف. لتكليفه

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيو سنة 2 يتضمن إنهاء مهام بمجلس
الماسبة.

3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية أسماؤّهم بمجلس المحاسبة: لإحالتهم

على التقاعد :

الاختصاص الإقليمي بتيزي وزوء
- فاطمة الزهراء جنادء بصفتها رئيسة فرع,
- بلعباس عبد اللاوي. بصفته رئيس فرع,
- علي طموزة؛ بصفته ناظرا مساعدا.
عار

مرسوم رئاس مؤرّخ في 27 رجب مام 1433 الموافق 17
يونيى سنة 2 يتضمن تعيين مديرين

للتقنين والشوّون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعين الستادة الآتية
أسماؤهم مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايات الآتية :

- الطيب بقباق؛ في ولاية بشارء
- عمر مجاهدء فى ولاية سعيدة:

- مصطفى بن شيخ؛ في ولاية عين تموشنت.


Page 16:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 27 رجب عام 1433 الموافق

7 يونيى سنة 2012, تتضمن تعيين روساء
دوار في الولايات.

3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :
ولاية باتنة :
- دائرة أريس : العيد مباركي,
ولاية البليدة :
- دائرة أولاد يعيش : معمر سماعيل»
ولاية تبسة :
- دائرة العقلة : مزيان آيت علي,
ولاية سكيكدة :
- دائرة بن عزوز : رشيد بن سلامة,
ولاية مستفاتم :

- دائرة عشعاشة : جمال منية.

3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعين السادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :
ولاية بجاية :
- دائرة تيمزريت : إلياس حدادء
ولاية سطيف :
- دائرة صالح باي : براهيم زويكري»
- دائرة بوعنداس : بلقاسم قادري,
ولاية البيض :
- دائرة بوعلام : مصطفى عصنين»
ولاية الوادي :
- دائرة حاسي خليفة : بودخيل عفون,
ولاية تيبازة :
- دائرة قوراية : محمد مرزوقي»
ولاية ميلة :
- دائرة فرجيوة : بوجمعة سايلة»
ولاية النعامة :
-دائرة مغرار : محمد العرباوي,
ولاية غرداية :

-دائرة غرداية : محمود لحلى.

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعين الستادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية البويرة :

- دائرة برج أوخريص : محمد عمي,
ولاية تلمسان :

- دائرة صبرة : عبد الفتاح بن قرقورة,»
ولاية جيجل :

- دائرة العنصر : مراد حدادة:
ولاية سيدي بلعباس :

- دائرة عين البرد : أحمد بن يلول»
ولاية عين الدفلى :

- دائرة بومدفع : حسين حميتي»
ولاية غرداية :

- دائرة زلفانة : محمد بن الموازء
ولاية غليزان :

- دائرة عين طارق : عبد الله قجيبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعين السٌئيدان الآتى
ولاية الشلف :
- دائرة بني حواء : رشيد مواسيء
ولاية معسكر :

- دائرة وادي تاغية : الشيخ عباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية
أسماوهم رؤساء دوائر في الولايتين الآتيتين :
ولاية تامنئفست :
- دائرة تين زواتين : محمد طنفارء
ولاية المدية :
- دائرة سغوان : عمار شتيرات»


Page 17:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعيّن السيدان ن الآتي

اسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين الآتيتين :
ولاية الجلفة :
- دائرة حد السهاري
ولاية إيليزي :

- دائرة إن أمناس : عبد المالك مخلوفي.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 27 رجب هام 3 الموافق 17
يونيى سنة 2 يتضمن ت تعيين كتاب عامين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعيّن السنادة الآتية
أسماوّهم كتايا عامين لدى روّساء دوائر فى

الولايات الآثية :

- ابراهيم بوقنونوء بدائرة تينركوك في ولاية
أدرارء

- سعيد لعجالء بدائرة سوق الخميس في ولاية
البويرة:

- نواري بروالء بدائرة حاسي مسعود في ولاية
ورقلة : :

عار

و 0 الموافق 17

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعي نالسيد ندير
بطينء كاتبا عاما لبلدية قسنطينة.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيى سنة 2 يتضمن تعيين مدير الركن
بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعيّن السّيد لهلالى
قادري. مديرا للمركز الوطني لتكوين مستخدمي
الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

17

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيىسنة2012, يتضمن تعيين مديرين
للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعين السٌئيدان الآتى
اسماهما مديرين للشؤون الدينية والأوقاف فى
الولايتين الآتيتين :
- محمد معوشيء في ولاية تبسة,
- بوبكر لبناقرية: في ولاية قالمة.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17
للمصالح الفلاحية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعيّن السّيدان الآتى
اسماهما مديرين للمصالح الفلاحية في الولايتين

- بوسهد بولرياح؛» في ولاية تيزي وزو»

- علي زرارقة؛ في ولاية سطيف.

جا
مرسوم رئاسي مرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17

يونيى سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين للثقافة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعين الستادة الآتية
أسماؤهم مديرين للثقافة في الولايات الآتية :

- عبد الله بوقندورة: في ولاية باتنة,

- ميلود بلحنيشء في ولاية المدية,

- على طيبيء في ولاية الطارف»,

- محمد داهلء فى ولاية تيسمسيلت»

- محمد زتيلىء فى ولاية ميلة.


Page 18:
5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسومان رئكاسيّان مؤرّخان في 27 رجب عام 1433
الموافق 17 يونيى سنة 2012, يتضمنان تعيين
مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في الولايات .

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تعيّنالسيدة
والسيدان الآتية أسماؤّهم مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات الآتية :

- عبد القادر بركاتء فى ولاية أدرارء

- ياسمينة بن علي عمار » في ولاية معسكرء

- جلال بلفارء في ولاية الوادي.

عا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام

3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعيّن الستادة الآتية

أسماؤهم مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في الولايات الآتية :

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

- بوعلام بوهينيء في ولاية الأغواط:
- سليمان عواليء في ولاية إيليزي»

- إدريس بن زيوشء في ولاية عين تموشنت.

عا

وم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 58 الموافق
أبريل سنة 1998 يتضمّن تعيين نائب مدير
لماه التجارة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 26 الصادر بتاريخ 2
محرم عام 1419 الموافق 29 أبريل سنة 1998.
الصفحة 21 - العمود الثاني - السطر 7 :

- يقرأ : "علي مجدوب”"

(الباقي بدون تغيير)

قرارات

قرار مؤرخ في 30 صفر مام 1433 الموافق 24 ينايس

سنة 2012 يتضمّن التصديق على نظام لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 01-12
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة
2 الذي يعدل ويتمّم النظام رقم 97 -03 المؤرخ
في 17 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمبس سنة
7 والمتعلق بالنظام العام لبورصة القيم
المنقولة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 10 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل والمتمم, لا سيما
المادتان 21 و32 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

مقررات, آراء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 102
المؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمن تطبيق المادة 32 من المرسوم التشريعي
رقم 93- 10 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23
مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل
والمتمم,

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 12 - 01 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يعدّل
ويتمّم النظام رقم 97 - 03 المؤرخ في 17 رجب عام 1418
الموافق 18 نوفمبر سنة 1997 والمتعلق بالنظام العام
لبورصة القيم المنقولة,المعدّلء والملحق نصه بهذا
القرار.

الملة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012.

كريم جودي


Page 19:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

الملحق
نظام رقم 01-12 مؤرّخ في 15 صفر عام 1433 الموافق
2 يناير سنة 2012 يعدل ويتمّم النظام رقم 97 -03
المؤرّخ في 17 رجب هام 1418 الموافق 15 نوفمبس سنة
7 والمتعلق بالنظام العام لبورصة القيم المنقولة.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 10 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المورخ في 26
جمادى الأولى عام 1429 الموافق أول يونيو سنة 2008
ومراقبتهاء

- وبمقتضى النظام رقم 97 - 03 المؤرخ في 17
رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمبر سنة 1997 والمتعلق
بالنظام العام لبورصة القيم المنقولة:؛ المعدّل,

- وبناء على مداولة اللجنة بتاريخ 12 يناير سنة
2012

يصدر النظام الآتي نصه :

المائة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تعديل وإتمام
أحكام النظام رقم 97 - 03 المؤرخ في 17 رجب عام 1418
لموافق 18 نوفمبر سنة 1997 والمتعلق بالنظام العام
لبورصة القيم المنقولة:؛ المعدّل والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل المادة 16 من النظام رقم 03-97
لؤرغ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 16 : باستثناء سندات الدين التي تصدرها
لدولة والجماعات المحلية والتي يتم إدراجها وفق
لشروط المحددة في المادة 1-7 لهذا النظام. يجب أن
يكون قبول القيمالمنقولة للتداول في البورصة
موضوع طلب قبول لدى اللجنة وإيداع مشروع مذكرة
علامية تخضع لتأشيرة اللجنة.

ويتمإعداد مشروعالمذكرةالإعلامية حسب
لشروط المحددة بموجب تعليمة من اللجنة ".

المادّة 3 : تعدل المادة 17 من النظام رقم 03-97
لمؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر

سنداتها في عمليات التداول في السوق الرئيسية أن
المُصدر في إجراءات القبول والإدخال".

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 ِ

المادّة 4 : تنشأ بعد المادة 21 من النظام رقم 97- 03
المؤرّخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاهء المادة
1 مكررء وتحرر كما يأتي :
قبول سنداتها في عمليات التداول في البورصة أن
تثبت إيداع سنداتهالدى المؤتمن المركزي على

المادّة 5 : يعدل عنوان القسم الثاني من الفصل
لثاني من النظام رقم 03-97 المؤرخ في 18 نوفمبر
سنة 1997 والمذكور أعلاه. ويحرر كما يأتى : 'شروط
قبول سندات الر أسمال في السوق الرئيسية ويتضمن
لمواد من 30 إلى 44.

المادّة 6 : تعدل المادة 30 من النظام رقم 97- 03
لمؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 30 : تعتبر الأسهم وشهادات الاستثمار
لتى تصدرها شركات المساهمة كسندات ر أسمال".

المادة 7: تعدل المادة 43 من النظام رقم 97- 03
لمؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 43 : يجب على الشركة التى تقدم طلب
قبول سندات ر أسمالها في التداول بالسوق الرئيسية

- أن لا تقل قيمة ر أسمالها الذي تموفاؤه عن
خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج)»

- أن توزع على الجمهور سندات تمثل 20 على
الأقل من ر أسمال الشركة: وذلك يوم الإدراج على أبعد

المادّة 8 : تعدل المادة 44 من النظام رقم 97- 03
المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 44 : يجب توزيع سندات رأس المال الموزعة
على الجمهور على عدد أدناه مائة وخمسون (150)
مساهماء وذلك يوم الإدراج على أبعد تقدير".

المادة 9: ينشأ بعد المادة 44 من النظام رقم 03-97
لمؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاهء قسم
ثالث يدعى ' شروط إدراج سندات رأس المالء في سوق
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة" يتضمن المواد من 45
إلى 46 - 7 تحرر كما يأتي :

' ا مادة 45 : تطبق أحكام القسم الثاني من الفصل
لثاني من هذا النظام على سندات ر أس المال المقبولة
في سوق المؤسسات الصغيرة والمتوسطة ما لم ترخص
لأحكام الواردة أدناه بخلاف ذلك".


Page 20:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

"ا مادة 46 : يجب أن تكون المؤسسةالصغيرة
مستشار مرافق لمدة خمس (5) سنوات يدعى الراعي
في البورصة ويكلف بمساعدتها أثناء إصدار سنداتها
في تحضير عملية القبول والتأكد باستمرار من أنها
تحترم التزاماتها القانونية والتنظيمية في مجال

" ا مادة 46 -1 : يشهدالراعى فى البورصة
للتأشير عليهاء بأنه قام بالإجراءات المعهودة وبأن
المعلومات الواردة في المذكرة تطابق الواقع. حسب
علمهء وبأن المذكرة لا تتضمن أي إغفال من شأنه أن

" الادة 46 -2: يجب أن يكونالراعى فى
لبورصة وسيطا معتمدا في عمليات البورصة: أو
بنكاء أو مؤسسة مالية أو شركة استشارة في المالية
والقانون واستراتيجية المؤسسات تتمتع بالتجربة
لكافية في مجال هيكلة الرأسمال والإدماج وشراء
لمؤسساتء؛ ومعترفا بها من اللجنة ومسجلة لديهاء
تحدد الشروط وإجراءات التسجيل للشركة المرشحة
لممارسة وظيفة الراعي في البورصة بموجب تعليمة من

" ا مادة 46 -3: يجب أن تكون الشركة قد أبرمت
مع الراعي في البورصة اتفاقية يتم إعدادها حسب
لنموذج الذي تحدده اللجنة, لمدة أدناها سنتان (2)
ويتفق عليها الطرفان.

ويجب تبليغ اللجنة بفسخ الاتفاقية ويجب أن

' ا مادة 46 -4: يجب أن تكون الشركة قد نشرت
كشوفها المالية المصدق عليها عن السنتين الماليتين
الأخيرتين مالم تقرر اللجنة خلاف ذلك دون المساس
بأحكام القانون التجاري المتعلقة بالشركات ذات الأسهم
التي تلجأ إلى الطلب العلني للادخار ولا يطلب استيفاء
شروط الربحية والرأسمال الأدنى من الشركة التي
تطلب قبولها في سوق المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

غير أن هذه الشروط لا تطبق على الشركة التى
الادخار".

' ا مادة 46 -5: يجب أن تقوم الشركة بفتح
ر أسمالها الاجتماعى على مستوى أدناه 10 وذلك يوم
الإدراج على أبعد تقدير".

* ا مادة 46 -6: يجب توزيع سندات رأسمال
الشركة الموزعة على الجمهور على عدد أدناه خمسون
(50) مساهماء أو ثلاثة (3) مستثمرين مؤسساتيين

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

ويمفهوم هذا النظام. يتمثل المستثمرون
المؤسساتيون في هينات التوظيف الجماعي في القيم
المنقولة.والبنوكء والمؤسسات المالية. وشركات
التأمين. وشركات رأسمال الاستثمارء وصناديق
الاستثمارء والشركات المسيرة للأصول".

" ا مادة 46 -7 : يمكن أن تطلب الشركة المقبولة
في سوق المؤسسات الصغيرة والمتوسطة نقل سنداتها
إلى السوق الرئكيسية بمجرد أن تثبت أن قيمة
رأسمالها الذي تم وفاؤّه لا يقل عن خمسمائة مليون
دينار (500.000.000 دج) وتوزيع سنداتها على الجمهور
على عدد أدناه مائة وخمسون (150) مساهماء وما يمثل
على الآقل 20 96 من ر أسمالها".

المادة 10 : ينشاً بعد المادة 46 - 7 من النظام رقم
03-7 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه,
قسم رابع عنوانه 'شروط قيول السندات في السوق"
ويتضمن المادتين 46 - 8 و46 - 9 تحرران كما يأتى :

" الادة 46 -85: تعتبر سندات الاستحقاق
والسندات القابلة للتحويل إلى سندات رأسمال
وسندات المساهمة, أو أي وصل آخر يخول الحق في
سندات رأس المال» كسندات دين".

" ا مادة 46 -9 : باستثناء سندات الخزينة التى
تقبل بقوةالقانونء. يجب أن يكون سعر سندات
لدينالتي طلب بشأنها القبول بالتداول في
لبورصة مساويا على الأقل لخمسمائة مليون دينار
(500.000.000 دج)؛ وذلك يوم الإدراج".

المادّة 11 : تعدّل المادة 57 من النظام رقم 03-97
لمؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 57 : يستعمل الإجراء العادى عندما يتعلق
توظيفها لدى المستثمرين المؤسساتيين وكذا سندات
لدين التى تصدرها الدولة أو الجماعات المحلية أو
شركات الأسهم'.

المادّة 12 : تعدل المادة 76 من النظام رقم 03-97
لمؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر

"امادة 76 : تكون شروط معالحجة الأوامر وتحديد
والهيئات العمومية وكذا ة قيم الخزينة العمومية محل

مقرّرات تصدرها شركة تسيير بورصة القيم".

المادّة 13 : تعدّل المادة 77 من النظام رقم 03-97
المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 21:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

"ا مادة 77 : يشتمل السعر الرسمي لبورصة
القيمالمنقولة على سوق لسندات الرأسمال وسوق
لسندات الدين.

تتكون سوق سندات الرأسمال من سوق رئيسية
وسوق المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. وتتكون سوق
ين التي تصدرها
شركات المساهمة, والهيئّات العمومية: والدولة. ومن
سوق لكتلة سندات الدين التى تصدرها الدولة

ندات الدين من سوق لسندات الدي

المادة 14 : تدرج بعد المادة 77 من النظام رقم
7- 03المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. المواد 1-77 و2-77 و3-77و4-77و5-77
و7 -6 وتحرر كما يأتي :

' اللادة 77 -1 : يتم قبول السندات الشبيهة
للخزينة للتداول على مستوى بورصة الجزائّر تلقائيا
في قسم المعاملات بالجملة بطلب من وزير المالية".

" ا لادة 2-77 : يتمثل المتدخلون في هذا القسم
في الوسطاء في عمليات البورصة والمتخصصين في
سندات الخزينة الذين يمكنهم التفاوض لحسابهم الخاص
و/أو لحساب زبائنهم على مختلف السندات الشبيهة

ا لشبيهة
لأسيو وذلك من بوم الأمد إلى لوم الشم ل

"الادة 4-77 : يتم إدخال السندات الشبيهة
للخزينة في البورصة عبر الإجراء الذي يسمى الإجراء
لعادي بسعر مرجعي إرشادي.

ويكون السعر المرجعي المعثي أثناء إدخال
لسندات الشبيهة للخزينة على مستوى بورصة
لجزائر هو السعر المتوسط المعتدل الذي جرى ضبطه
خلال جلسة المزايدة في السوق الأولية.

وينشر السعر المرجعيء على سبيل البيان» في
نشرة الرسمية للتسعيرة”

'الادة 77 -5.: يتم تداول السندات الشبيهة
للخزينة وفق طريقة التسعير المباشر.

ويجري قرن أوامر المشترين والبائعين التي
تستوفي شروط السعر المتقاربة بصورة منهجية
ويترتب عليها إنجاز المعاملات بشأن السندات

"الادة 77 -6: تكون الأسعار التى يقدمها
المستثمرون على مستوى القسم الثانوي للسندات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 ك3

غير أنه وعملا على معالجة التذبيذب الشديد أو
الخزينة المتداولة في البورصة. فإن شركة تسيير
بورصة القيم يمكن أن تقوم بتأسيس فوارق للأسعار
المعتمدة من قبل منظومة التداول التى تضبط بذلك

ويترتب على تحديد شركة تسيير بورصة القيم
لهذه الفوارق بشأن سند أو أكثر من السندات الشبيهة

المادة 15 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012.

نور الدين إسماميل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 شعبان عام 1432
الموافق 25 يوليى سنة 2011, يتضمن التصريح
بالمنقعة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة
ولاية ميلة.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزيرالمالية,

ووزير الموارد المائية,

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
لمؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد
لا سيماالمادة 10 منه,

- وبمقتضى القرار رقم 1130 المؤرخ في 5 نحشت
سنة 2007 الصادر عن والي ولاية ميلة والمتضمن فتح
التحقيق المسبق للتصريح بالمنفعة العمومية,


Page 22:
لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى القرار رقم 1566 المورخ في 24
سبتمبر سنة 2007 الصادر عن والي ولاية قسنطينة
والمتضمن فتح التحقيق المسبق للتصريح بالمنفعة
العمومية,

- وبناء على الرأي الموافق للجنة التحقيق المسبق
لولاية ميلة,

- وبناء على الرأي الموافق للجنة التحقيق المسبق
لولاية قسنطينة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يصرح بالمنفعة العمومية لعملية
الصالحة للشرب لمركز سيدي خليفة: ولاية ميلة.

المادة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك المعنية
بنزع الملكية التي تخص إنجاز هذا المشروع 28266 م2

- بلدية عين التين (ولاية ميلة) : 2681 م22

- بلدية سيدي خليفة (ولاية ميلة) : 6244 م2,

- بلدية ابن زياد (ولاية قسنطينة) : 19341 م2.

المادة 3: يقدر المبلغ الاجمالي المخصص لعملية نزع
الملكية بثلاثة ملايين دينار جزائري (3.000.000,00 دج).

المادة 4: بعنوان قوامالأشغالء. يشمل إنجاز
مشروع التدعيم بالمياه الصالحة للشرب لمركز سيدي
خليفة. الأشغال الآتية :

- إنجاز محطتي (2) ضخ,

- مد قنوات على طول 5250 مترا طوليا.

المادة 5 : تحدد المهلة المخصصة لعملية نزعا لملكية
بأربع (4) سنوات.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 شعبان عام 1432 الموافق 25
يوليو سنة 2011.

وزير الداخلية وزير الموارد المائية
والجماعات المطية عبد المالك سلال
دحى ولد قابلية
عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1433
الموافق 2 يناير سنة 2012 يحدد خصائص المياه
القذرة المصفاة المستعملة لأغراض السقي.

إن وزير الموارد المائية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايى
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 464
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 ولمتعلق بتنظيم التقييس وسيره»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 149
المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح امتياز استعمال
المياه القذرة المصفاة لأغراض السقي وكذا دفتر
الشروط النموذجي المتعلق بهاء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 149 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
8 الموافق 20 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد خصائص المياه القذرة المصفاة
المستعملة لأغراض السقي وفقا للملحق المرفق

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير

سنة 2012.
وزير الموارد المائية وزير الفلاحة والتنمية
عبد المالك سلال الريفية

جمال ولد عباس


Page 23:
5 شعبان عام 1433 ه 000 7000 23
15 يو ا 2م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 41

الملحق
خصائص المياه القذرة المصفاة المستعملة لأغراض السقي

1 - المعايير الميكروبيولوجية

مجموعات المزروعات كولوتئيات

(100 ملل/10تت)

الخضر التي لا يمكن استهلاكها إلا مطهية. 20> 0,1 >
الخضر الموجهة للتصدير أو التحويل غير الغذائي.

الأشجار المثمرة(!1)

مزروعات حبوبية الحد الموصى به
8 1 >
مزروعات صناعية(3) 0 >

نباتات زهرية ونباتات التزيين4)

مزروعات المجموعة السابقة
(100 ملل //رتاتاك) لا يوجد أي مقياس موصى به | لا يوجد أي مقياس موصى به

باستعمال السقى المحلى(7؟) (6)

(1) ينبغي التوقف عن السقي أسبوعين قبل الجنيء لا ينبغي جمع الفواكه الواقعة على الأرضء يجب اجتناب

(2) يمنع الرعي المباشرء يوصى بالتوقف عن السقي على الأقل أسبوع قبل القطع.
(3) يمكن اعتماد معايير أكثر سهولة بالنسبة للمزروعات الصناعية والأشجار الغابية.

(4) تعليمة أكثر صرامة (200 > كولونيات لكل 100 ملل) يتم تعديلها لسقي الحدائق والمساحات الخضراء التي
يكون للعامة اتصال مباشر معها كحدائق الفنادق.

(5) تتطلب تقنية سقي تحد من تبلل الفواكه والخضر.

(6) يشترط أن يتحكم عمال الزراعة المجاورون في تسيير السقي المحلي ويحتر مون قواعد النظافة المطلوبة أيا
كان السكان المجاورون.


Page 24:
24 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 0 11 01م
2 - المعايير الفيزيائية والكيميائية
التركيز الأقصى المقبول
5 > آآم > 6.5
المواد المترسبة ْ 30
و6 يمن 3
فيزيائية تسرب 541 - 0183-0 02
6-3 0.3
12-6 يمة 0.5
20-2 1.3
40-0 3
30
90
كيميائية /ل 10
2 5
الأرسونيك مغ /رل 20
مواد سامة (8) وس ل د ب 0
نغئنيز مغ / 100
مغ / 0021
مغ / 025
ني مغ / 2.0
0
الزنك مغ /رل 100
(*) : لنوعية التربة ذات التركيبة الناعمة, المحايدة أو القاعدية.


Page 25:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر هام 1433
الموافق 2 يناير سنة 2012, يحدد قائمة المزروعات
التي يمكن سقيها بالمياه القذرة المصفاة.

إن وزير الموارد المائية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 464
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 49
لمؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 20 مايو
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح امتياز استعمال
لمياهالقذرةالمصفاة لأغراض السقي وكذا دفتر
لشروط النموذجي المتعلق بهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41 ص

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 149 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
8 الموافق 20 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد قائمة المزروعات المسموح بها
المرفق.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير

سنة 2012.
وزير الموارد المائية وزير الفلاحة والتنمية
عبد المالك سلال الريفية

جمال ولد عباس

الملمق
قائمة المزروعات التي يمكن سقيها بالمياه القذرة المصفاة

مجموعة المزروعات التي يمكن سقيها بالمياه القذرة المصفاة

أشجار الفواكه (()

لمزروعات الصناعية

لحبوب
مزروعات من إنتاج البذور
لنباتات الزهرية للتجفيف أو للاستعمال الصناعي

قائمة المزروعات

لنخلءالكرمة. التفاح. الخوخ:ء الإجاصء المشمشء»
لزعرورء الكرزء البرقوق» رحيقاني (نوع من الخوخ)
رمانء التين, الراوندء الفول السودانيء الجوزء
لطماطم الصناعية؛ الفاصولياء بالرزمة: البازلاء
بالرزمة: الشمندر السكريء القطنء التبغء الكتان.
لبطاطاء الفاصولياء والبازلاء.
لأكاسيا والاتربلكس.

لوردء القزحية:؛ الياسمين, المردقوش والأكليل.

(1) يسمح السقي بالمياه القذرة المصفاة شرط التوقف عن السقي أسبوعين (2) على الأقل قبل الجني.

لا تجمع الفواكه التي تسقط على التربة ويتم إتلافها.

(2) يمنع الرعي المباشر في الأجزاء المسقية بالمياه القذرة المصفاة منعا باتا وهذا قصد تجنب أية عدوى للمواشي

وبالتالي للمستهلكين.


Page 26:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1433
الموافق 29 يناير سنة 2012, يصدد التنظيم
الداخلي للمفتشية الجهوية للعمران والبناء

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير السكن والعمران»

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 388-08 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر سنة 2008
الذي يحدد مهام المفتشية العامة للعمران والبناء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 389-08 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن إنشاء المفتشية الجهوية للعمران والبناء
ويحدد مهامها وعملهاء لا سيّما المادة 6 منه.

- وبمقتضى المرسوم لمؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
3 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين
الأمين العام للحكومة,

يقرّرون مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 389-08 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429
الموافق 27 نوفمير سسنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيمالداخلي للمفتشية

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

- تصور ووضع آليات لجمع المعلومات ومعالجتها
وحفظها ونشرهاء

- اقتراح كل الإجراءات التي من شأنها ضمان
متابعة فعالة لمطابقة البنايات,

- وضع حيّز التنفيذ برنامج للمراقبة في مجال
العمران والبثاء.

- ضمان متابعة تنفيذ الإجراءات والقرارات

-دراسة مطال ‏ ب السلطات العمومية
وعرائض المواطنين.

- ضمان تعميم النصوص التشريعية والتنظيمية
في مجال التهيئة والتعمير,

- تقييم دوري لإجراءات ونشاطات المراقبة
والتفتيش التي تنجزها مصالح التعمير,

-اقتراح إجراءات تحسين شروط وكيفيات
نشاطات مديريات التعمير والبناء في ثلاثة (3)

-القيام بالأبحاث والتحقيقات ذات الصلة

- إعداد رزنامة تدخل ميداني تضمن وضع
فرق المراقبة.

ب) مكتب متابعة نشاط مديريات التعمير
والبناء, يكلّف بما يأتي :

- تنسيق مديريات التعمير والبناء ومراقبتهاء
لاسيّمافي مجال عقود التعمير والبناء وحماية
الإطار المبنيء


Page 27:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

المعمول بيهماء
العامة للعمران والبناء مع التحليل الخاص بهاء

المادة 4 : تنظم مصلحة الإدارة والوسائل في ثلاثة
(3) مكاتب :

- ضمان التوظيف والتسيير الإداري ومتابعة
المسيرة المهنية لمستخدمي المفتشية,

- السهر على تطبيق التنظيم في مجال علاقات
العمل وحل النزاعات»

-ترقية نشاطات تكوينية وإعادة تأ هيز
المستخدمين,

- تسيير الوسائل المالية التي توضع تحت

- تقييم الاحتياجات من اعتمادات الاستثمار
تصرف المفتشية وتنفيذهاء

- إعداد الحصيلة الخاصة بالاعتمادات الممنوحة.

ج) مكتب الوسائل العامة؛ يكلّف بما يأتي :

- السهر على حسن صيانة حظيرة السيارات»

- ضمان تسيير الوثائق والأرشيف.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1433 الموافق
9 يناير سئة 2012.

وزير السكن والعمران
نور الدين موسي

وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للمكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

27

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة

والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار مؤرّخ في 7 رجب عام 1432 الموافق 9 يونيى سنة
1 , يعدل القرار المؤرّخ في 12 شوال إهام 1431
الموافق 21 سبتمبر سنة 2010 والمتضمّن تعيين
أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

بموجب قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1432 الموافق 9
يونيو سنة 2011 تعدّل تشكيلة مجلس الإدارة المحددة
في القرار المؤْرخ في 12 شوال عام 1431 الموافق 21
سيتمير سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس
الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء كما يأتى :

- محمد عكوشء ممثلا لوزير الطاقة والمناجم,
للتجارة والصناعة.

عا

قرا مؤرّخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 توقمير
سنة 2011 , يتضمّن إنشاء لجنة الطعن لدى وزارة
الصناعة والمؤفسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

إن وزيرالصّناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المورخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقري ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشا لجنة الطعن لدى وزارة
الصناعة والمؤوسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء طبقا للجدول الآتى :


Page 28:
لض الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1433 الموافق 28
نوفمبر سنة 2011.

عا

قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1433 الموافق 28 ثوقمب
سنة 2011 , يحدد تشكيلة لجنة الطعن المنشأة لدى
وزارة الصنامة والمؤفسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار.

بموجب قرار مؤْرَخ في 3 محرم عام 1433 الموافق
8 نوفمير سنة 2011, تحدّد تشكيلة لجنة الطعن المنشأة
لدى وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمارء طبقا للجدول الآتي :

ممثلو الإدارة

مجاك إلياس

مير مختار ميزاقر بوعلام
بوعوينة دحمان بورايى إبراهيم
أزرارق بوعلام

علام أمال

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر عام 1433 الموافق
29 ديسمبر سنة201, يحدد إطار تنظيم
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
الوطني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة
0 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية: المعدل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 200
المؤرخ في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 نشت سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّغ في
1 ذي الحجة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997
والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب
النوعية في البريد والمواصلات,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995. المعدل والمتمّم


Page 29:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار إطار تنظيم المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات والاختبارات
المهنية للالتحاق بالرتب التابعة للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 2 : تفتح المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات والاختبارات المهنية بقرار من وزير
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو بمقرر من

يجب نشر قرار أو مقرر فتح المسابقات المذكورة
للكتوبة وفي موقع الأنترنت الخاص بالمديرية العامة
للوظيفة العمومية أو في شكل ملصقات داخلية. حسب
لحالة.
لتحرير الوطني وجبهة التحرير الوطني والمنظمة
لمدنية لجبهة التحرير الوطني و أبناء أو أرامل الشهداء
طبقا للتشريع والتنظيم ا ل بهما.

المادة 4 : يجب أن تتضمن ملفات الترشح الوثائق

- بالنسبة للمترشحين غير الموظفين :

- طلب خطي للمشاركة,

- صورتان شمسيتان»

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من بطاقة

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من المؤهل أو
الشهادة:

- نسخة طبيق الأصل مصادق عليها من شهادة
إثبات الوضعية اتجاه التزامات الخدمة الوطنية,
(البطاقة رقم 3) سارية المفعول.

بعد القبول النهائي في المسابقات على أساس
بالوثائق الآتية :

- شهادة عائلية للحالة المدنية: عند الاقتضاءء

- شهادتان طبيتان (الطب العام وطب الأمراض

- أربع (4) صور شمسية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

29

تقوم الإدارة في الوقت المناسبء بتعليق قائمة
لموظفين الذين تتوفر فيهمالشروط القانونية
للمشاركة في الامتحانات المهنية في أماكن العمل وكذا
تبليغ المعنيين فرديا. ويتعين على الموظفين المعنيين
لقيام خلال مدة عشرة (10) أيام التي تلي عملية
لتبليغ بتأكيد مشار كتهم في الامتحان المهني كتابيا.

المادة 5: تتضمن المسابقات على أساس
لاختبارات ما يأتى :

1- رتبة مهندس دولة لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

-اختبار فيالثقافة العامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),

- اختبار تقني في نظم الاتصالات وشبكات
الإعلام الآلي (المدة 4 ساء المعامل 4),

- اختبار في اللغةالأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) (المدة 2 ساء المعامل 1).

2 - رتبة مهندس رئيسي لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

-اختبار فيالثقافة العامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),

- اختبار تقني في نظم الاتصالات وشبكات
الإعلام الآلي (المدة 3 ساء المعامل 4),

- اختبار في اللغةالأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) (المدة 2 ساء المعامل 1).

-اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),

- اختبار تقني في نظم الاتصالات والشبكات
(المدة 3 ساء المعامل 3),

- اختبار في اللغةالأجنبية (فرنسية أو
انجليزية) (المدة 2 ساء المعامل 1).

4 - رتبة تقني سام لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

-اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),


Page 30:
(المدة 4 ساء المعامل 4),
إنجليزية) (المدة 2 ساء المعامل 1).
-اختبار فى الثقافةالعامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),
- علوم قانونية وإدارية,
- علوم اقتصادية,
- علوم التسيير (المدة 3 ساء المعامل 3),
إنجليزية) (المدة 2 ساء المعامل 1).
المادة 6 : تتضمن الامتحانات والاختبارات المهنية

1 - رتبة مهندس دولة لتكنولوجيات الإعلام

-اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),

- اختبار تقني في نظم الاتصالات وشبكات
الإعلام الآلي (المدة 3 ساء المعامل 5),

- اختبار فى الرياضيات (المدة 4 ساء المعامل 4).

2 - رتبة مهندس رئيسي لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

-اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),

- اختبار تقني في نظم الاتصالات وشبكات
الإعلام الآلي (المدة 4 ساء المعامل 4),

- اختبار في إعداد تقرير تقني (المدة 3 ساء
المعامل 3).

3 - رتبة رئيس المهندسين لتكنولوجيات الإعلام
المعامل 2),

- اختبار تقنى فى نظم الاتصالات وشبكات
الإعلام الآلي (المدة 4 ساء المعامل 4),

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

- اختبار في إعداد تقرير تقني (المدة 3 ساء
المعامل 3).

4 - رتبة تقني لتكنولوجيات الإعلام والاتصال :
-اختبار في الثقافةالعامة (المدة 3ساء
المعامل 2),

- اختبار تقني في نظم الاتصالات والشبكات
(المدة 3 ساء المعامل 5),

- اختبار في الرياضيات (المدة 2 ساء المعامل 2).

والاتصال :

-اختبار فىالثقافةالعامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),

- اختبار تقني في نظم الاتصالات والشبكات
(المدة 4 ساء المعامل 4),

- اختبار في الرياضيات (المدة 3 ساء المعامل 3).
6 - رتبة مون تقني متخصص لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال : (اختبار مهني)
- اختبار في تحرير نص (المدة 3 ساء المعامل 2),
المعامل 5).
7- رتبة مفتش رئيسي للبريد :
المعامل 2),

المعامل 5),

- اختبار في التحرير الإداري (المدة 3 ساء
المعامل 3).

8 - رتبة مفتش قسم للبريد :

-اختبار فىالثقافةالعامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),

المعامل 5),

- اختبار في التحرير الإداري (المدة 4 ساء
المعامل 4).

9- رتبة رئيس المفتشين الرئكيسيين للبريد :

-اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),


Page 31:
5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

المعامل 5),

- اختبار في التحرير الإداري (المدة 4 ساء
المعامل 4).

0- رتبة مفتش رئكيسي للمواصلات :

-اختبار في الثقافةالعامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),

- اختبار تقني في نظم الاتصالات وشبكات
الإعلام الآلي (المدة 3 ساء المعامل 4),

- اختبار فى إعداد تقرير تقنى (المدة 3 ساء

المعامل 3).

1- رتبة مفتش قسم للمواصلات :

-اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),

- اختبار تقني في نظم الاتصالات وشبكات
الإعلام الآلي (المدة 4 ساء المعامل 4),

- اختبار في إعداد تقرير تقني (المدة 3 ساء
المعامل 3).

-اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),

- اختبار تقني في نظم الاتصالات وشبكات
الإعلام الآلي (المدة 3 ساء المعامل 4),

- اختبار في إعداد تقرير تقني (المدة 3 ساء
المعامل 3).

3- رتبة مفتش البريد :
-اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),
المعامل 5),
- اختبار في مبادىء تكنولوجيات الإعلام
والاتصال (المدة 3 ساء المعامل 3).
4- رتبة مفتش المستوى 1 للبريد :
-اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساء
المعامل 2),

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

31

المعامل 5),

- اختبار في التحرير الإداري (المدة 3 ساء
المعامل 3).

5- رتبة مفتش المستوى 2 للبريد :

-اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساء

المعامل 2),
المعامل 5),

- اختبار في التحرير الإداري (المدة 3 ساء
المعامل 3).

- اختبار في تحرير نص (المدة 3 ساء المعامل 2),

- اختبار تقني في التخصص االمدة 3 ساء
المعامل 5).

7- رتبة عامل رئيسي للبريد :
- الختبار في تحرير نص (المدة 3 ساء المعامل 2),

المعامل 5).

8- رتبة عامل رئيسي متخصص للبريد :
- اختبار في تحرير نص (المدة 3 ساء المعامل 2),

المعامل 5).

9 - رتبة مأمور متخصص :
- اختبار في تحرير نص (المدة 3 ساء المعامل 2),
- اختبار في دراسة نص (المدة 3 ساء المعامل 2).
0 - رتبة ركيس المأمورين :
- اختبار في تحرير نص (المدة 3 ساء المعامل 2),
- اختبار في دراسة نص (المدة 3 ساء المعامل 2).

المادة 7: تعد كل علامة تقل عن 5 من 20 في أحد
الاختبارات المذكورة أعلاه إقصائية.

المادة 8: يعتبر المترشحون الذين تحصلوا على
معدل عام يساوي على الأقل 10/ 20 ناجحين نهائيا في
المسابقة على أساس الاختبارات والامتحانات
والاختبارات المهنية. حسب درجة الاستحقاق وفى حدود
المناصب المالية المراد شغلها. 1


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 9: تضبط قائمة المترشحين المقبولين نهائيا
في المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
والاختبارات المهنية؛ من طرف لجنة القبول النهائي
المذكورة في المادة 10 أدناه. تكون القائمة محل إلصاق
على مستوى مركز الامتحان والإدارة المستخدمة.

المادة 10 : تتكون لجنة القبول النهائي من :

-السلطة التي لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء

- ممثل السلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية.

المادة 11 : يتعين على مسؤول المؤسسة المؤهلة
كمركز امتحان أن يسلّم إلى أعضاء لجنة القبول
النهائي لا سيما الوثائق الآتية :

- نسخة من مواضيع الاختبارات»

- نسخة من محضر سير الاختبارات»

- نسخة من كشف نقاط الاختبارات.

المادة 12 : كل مترشح ناجح نهائيا لم يلتحق
بمنصب تعيينه أو بمؤسسة التكوين في أجل أقصاه
بالنجاح في المسابقة على أساس الاختبارات أو
الاختبارات المهنية, يفقد حقه في القبول ويعوض
بالمترشح الذي يليه في القائمة الاحتياطية حسب درجة

5 شعبان عام 1433 ه
15 يوليى سنة 2012 م

المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
والاختبارات المهنية المحددة فى هذا القرارء أن يستوفوا
مسبقا جميع الشروط القانونية المطلوبة للالتحاق
بمختلف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال التي حددتها
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 10 - 200 المؤرخ في 20
رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010 والمذكور
أعلاة.

المائة 14 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة
7 والمذكور أعلاه.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011.

وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال
موسى بن حمادي

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


