Year: 2012, Number: 008
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة |

قهرس

امن

أمر رقم 01-12 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد
المطلوب شغلها في انتخابات الب

أمر رقم02-12 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يعدل ويتممالقانون رقم 01-05
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل

مرسوم رئاسي رقم 64-12 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1433 الموافق 7 فبراير سنة 2012, يعدّل ويتمم المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 413 المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة الهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرها..

مرسوم رئاسي رقم 12 - 65 مورخ في 14 ربيع الآول عام 1433 الموافق 7 فيراير سنة 2012 يحدد النظام التعويضي
المطبق على أعضاء مجلس اليقظة والتقييم وكيفية مد تبات الموظفين والأعوان اله يين العاملين
بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته...

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 473 مؤرَخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 دي
تسيير وزارة الاستشراف والإحصائيات

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 27 مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1433 الموافق 24 يناير
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012. حسب كل قطاع

م تنفيذي رقم12 - 28 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012 يحدد شروط تصويت
المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني وكيفيات ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 29 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراب

مرسوم تنفيذي رقم 30-12 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012, يحدد شكل وشروط إعداد
الوكالة للتصويت في الانتخاب

مرسوم تنفيذي رقم 31-12 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراب
المستخدمين خلال الانتخابات

مرسوم تنفيذي رقم 32-12 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012, ب
أعضاء مكاتب التصويت وكيفيات ممارسة حق الاعتراض و/ أو الطعن القضائي بشأنهم
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 66 مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1433 الموافق 7 فبراير
خدمات العلاج لفائدة الأستاذ الباحث الاستشفاتي الجامه ي التابع لا و 3

م تنفيذي رقم 81-12 مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1433 الموافق 14 فبراير سنة 2012, يحدد قواعد سير اللجنة
الإدارية الانتخابية


Page 3:
2 ربيع الأول عام 1433 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

5 فبرأير سنة 2012 م

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل...

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012 يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لمجلس قضاء 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتخ
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يت

مرسوم راسي مؤرًخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمّن
والتحويل التكنولوجي في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير ‎!١‏ 5

مرسوم راسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمّن
الرقابة البرلمانية بوزارة العلاقات مع البرلمان

مرسوم رئاس مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 ب
الصناعة وترقية الاستثمارات -

إزارة ‎١‏ تعليماله الي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة

الصناعة وترقية الاستثمارات -

م رئاسي مؤْرخ في 23 نّم عام 1433 الموافق 18 ديه
بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مرخ في 23 محرم عام 1433 الموافق 18 دي
بوزارة الاتصال

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتخ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 محرم عام 1433 الموافق 18 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير جامعة الأغواط

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, تتضمّن تعيين نواب مديرين بالجامعات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمّنان تعيين عمداء كليات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة |

مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير
والدراسات بوزارة العلاقات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير
بوزارة السكن والعمران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتخ
التقليدية في ولاية وهران

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 محرم عام 1433 الموافق 18 دي
البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 محرم عام 1433 الموافق 18 ديسمير سنة 2011, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الاتصال.. 34

نظام رقم 11 - 06 مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1432 الموافق 19 أكتوبر سنة 2011,: يعدّل ويتمّم النظام رقم 07 - 01 المؤرخ
في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلّق بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج
والحسابات بالعملة الصعبة. 34

نظام رقم 11 - 07 موّرخ في 21 ذي القعدة عام 1432 الموافق 19 أكتوبر سنة 2011, يعدّل ويتمّم النظام رقم 01-08 المؤرخ
في 12 محرم عام 1429 الموافق 20 يناير سنة 2008 والمتعلّق بترتيبات الوقاية من إصدار الشيكات


Page 5:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

أوامر

أمس رقم 01-12 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يهدد الدوائر
الانتخابية وعدد المقامد المطلوب شغلها في

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 122 و124
منهةء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيماالمادتان 26 و 84
منه

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد؛ المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية» المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد الدوائر
الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات
البرلمان: المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

المادّة الأولى : يحدد هذا الأمر الدوائر الانتخابية
وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات أعضاء المجلس
الشعبي الوطني و مجلس الأمة طبقا لأحكام المادتين 26
و 84 من القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

المادّة 2 : تحدد الدائرة الانتخابية بالنسبة
لانتخاب المجلس الشعبي الوطني بالحدود الإقليمية
للولاية وفقا للقانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 2.1984 المعدل
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : توزع المقاعد لكل دائرة انتخابية بحسب
عدد سكان كل ولاية.

يحدد عدد المقاعد فى كل دائرة انتخابية, على
ألف (80.000) نسمة على أن يخصص مقعد إضافي لكل
حصة متبقية تشمل أربعين ألف (40.000) نسمة.

غير أنه. يخصص مقعد إضافي للدوائر الانتخابية
التى لا تتوفر إلا على أربعة(4) مقاعد وللدوائر
الانتخابية التي لم يتغير فيها عدد المقاعد منذ تنفيذ
الأمر رقم 08-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 1997. المعدل والمذكور أعلاه.

المادئة 4 : توضح تسمية الدوائر الانتخابية وكذا
الشعبي الوطني وفق الملحق المرفق بهذا الأمر.

المادّة 5 : يمثل الجالية الوطنية بالخارج ثمانية (8)

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 6 : تحدد الدائرة الانتخابية بالنسبة
لانتخاب أعضاء مجلس الأمة بالحدود الإقليمية للولاية.

يحدد عدد المقاعد لكل دائرة انتخابية يمقعدين
اثنين (2).

المادّة 7 : يلغى الأمر رقم 08-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد

الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغفلها فى
انتخابات البرلمان: المعدل.

المادة 8 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق
3 فبراير سنة 2012.


Page 6:
الرقم
01
02
03
04
05
06
07
08

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 2 ربيع الأول عام 1433 ه

الملحق

الدواشس الانتضابية

أدرار

الأغواط

05
13

06

5 فبراير سنة 2012 م

الرقم الدوائر الانتخابية

34 برج بوعريريج

35 بومرداس
36 الطارف
37 تندوف
38

39

40

41

42

43

44

45

47 غرداية
48 غليزان
الجالية الوطنية بالخارج
المجموع العام 462

أمر رقم 02-12 مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يعدل ويتمم
القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام
5 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهما.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 122 و124

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار
غير المشروع بالخدرات والمؤثرات العقلية الموافق عليها
بتاريخ 20 ديسمبر سنة 1988 والمصادق عليها بعوجب
المرسوم الرئاسي رقم 41-95 المؤرخ في 26 شعبان عام
5 الموافق 28 يناير سنة 1995,

- وبمقتضى الاتفاقية العربية لمكافحةالإرهاب
الموقعة في القاهرة بتاريخ 25 ذي الحجة عام 1418
الموافق 22 أبريل سنة 1998 والمصادق عليها بموجب
المرسوم الرئاسي رقم 413-98 المؤرخ في 18 شعبان عام
9 الموافق 7 ديسمبر سنة 21998 00


Page 7:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

- وبمقتضى اتفاقية منظمة الوحدة الإفريقية
للوقاية ومكافحة الإرهاب المعتمدة خلال الدورة العادية
لخامسة والثلاثين المنعقدة فى الجزائر من 12 إلى
14 يوليو سنة 1999 والمصادق عليها بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 79-2000 المؤرخ في 4 محرم عام 1421
لموافق 9 أبريل سنة 2000,

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لقمع تمويل
لإرهاب المعتمدة من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم
لمتحدة بتاريخ 9 ديسمبر سنة 1999 والمصادق عليها
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 2000 -445 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000,

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة
لمنظمة الأمم المتحدة بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2000
والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم 55-02
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة
2002

- وبمقتضى بروتوكول منع وقمع الاتجار
بالأشخاصء بخاصة النساء والأطفالء المكمل لاتفاقية
الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية,
المعتمد من قبل الجمعية العامة لمنظمة الأممالمتحدة
بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2000 والمصادق عليه بموجب
المرسوم الرئاسي رقم 417-03 المؤرخ في 14 رمضان
عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003,

- وبمقتضى بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين
عن طريق البر والبحر والجو . المكمل لاتفاقية الأمم
من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة بتاريخ 15
نوفمبر سنة 2000 والمصادق عليه بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 418-03 المؤرخ في 14 رمضان عام 1424
لموافق 9 نوفمبر سنة 2003,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 نشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية: المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضء المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 01-10المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يوليو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبعد الاستماع الى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

الماذة الأولى : يعدل هذا الأمر ويتمم القانون رقم
01-5 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادّة 2 : تعدل وتتمم المواد 2 و3 و4 من القانون
رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى:

' ا مادة 2 : يعتبر تبييضا للأموال:

أ) تحويل الأموال أو نقلهاء مع علمالفاعل أنها
عائدات مباشرة أو غير مباشرة من جريمة: بغرض
إخفاء أو تمويه المصدر غير المشروع لتلك الأموال أو
مساعدة أي شخص متور ط في ارتكاب الجريمة الأصلية
التي تحصلت منها هذه الأموال: على الإفلات من الآثار

ب) إخفاء أو تمويه الطبيعة الحقيقية للأموال أو
مصدرها أو مكانها أو كيفية التصرف فيها أو حركتها
أو الحقوق المتعلقة بهاء مع علمالفاعل أنها عائدات

ج) اكتساب الأموال أو حيازتها أو استخدامها مع
علم الشخص القائم بذلك وقت تلقيها أنها تشكل
عائدات إجرامية:

. .......(الباقي بدون تغيير)......." .
القانون: ويعاقب عليه بالعقوبات المقررة فى المادة 87
مكرر4 من قانون العقوباتء أي فعل يقوم به كل
شخص أو منظمة إرهابية بي وسيلة كانت: مباشرة أو
غير مباشرة؛ وبشكل غير مشروع وبإرادة الفاعل. من
خلال تقديم أو جمع الأموال بنية استخدامها شخصيا أو
من طرف إرهابي أو منظمة إرهابية كليا أو جزئياء
من أجل ارتكاب الجرائم الموصوفة بأفعال إرهابية أو
المعمول به.

وتعتبر الجريمة مرتكبة سواء تم أو لم يتم ارتكاب
الفعل الإرهابي وسواء تم استخدام هذه الأموال أو لم
يتم استخدامها لارتكابه.

يعد تمويل الإرهاب فعلا ارهابيا" .

"الادة 4 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

- "الأموال": أي نوع من ا لممتلكات أو الأموال»؛
المادية أو غير المادية, لا سيماالمنقولة أو غير المنقولة
مباشرة: والوثائق أو السندات القانونية أيا كان
شكلهاء بما في ذلك الشكل الإلكتروني أو الرقميء والتي
تدل على ملكية تلك الأموال أو مصلحة فيهاء بما في ذلك
على الخصوص الائتمانات المصرفية. والشيكات
وشيكات السفر والحوالات والأسهم والأوراق المالية
والسندات والكمبيالات وخطابات الاعتماد,

2 ربيع الأول هام 1433 ه

5 فبراير سنة 2م

- 'جريمة أصلية" : أي جريمة؛ حتى ولو ارتكبت
بالخار ج. سمحت لمرتكبيها بالحصول على الأموال
حسب ماينص عليه هذا القانون»
- " الخاضعون ": المؤسسات المالية والمؤسسات
والمهن غير المالية الملزمة بالقيام بالإخطار بالشبهة,
- " مؤسسة مالية ': كل شخص طبيعي أو معنوي
يمارس لأغراض تجارية نشاطا أو أكثر من الأنشطة
أوالعمليات الآتية باسم أو لحساب زبون:
1 - تلقي الأموال والودائع الأخرى القابلة
للاسترجاع ,
2 - القروض أو السلفيات:
3-القرض الإيجاري»
4 - تحويل الأموال أو القيم,
5 - إصدار كل وسائل الدفع وتسييرهاء
6 - منح الضمانات واكتتاب الالتزامات,
7 - التداول والتعامل في :
أ) وسائل السوق النقدية,
ب) سوق الصرفء
ج) وسائل عملات الصرف و تسب الفائدة
والمؤشرات»
د) القيم المنقولة,
ه) الاتجار بالسلع الآجلة التسليم,
8- المشاركة في إصدار قيم منقولة وتقديم
9- التسيير الفردي والجماعي للممتلكات,
لحساب الغيرء
1- عمليات أخرى للاستثمار وإدارة الأموال
2 - اكتتاب وتوظيف تأمينات على الحياة ومواد
3 - صرف النقود والعملات الأجنبية ".
-“ المؤسسات والمهن غير المالية": كل شخص
طبيعي أو معنوي يمارس نشاطات غير تلك التي
تمارسها المؤسسات المالية, لا سيما منهاالمهن الحرة
لحساب موكليهم والموثقين والمحضرين القضائيين
ومحافظي البيع بالمزايدة وخبراء المحاسبة ومحافظي
الحسابات والمحاسبين المعتمدين والسماسرة والوكلاء
الجمركيين والوسطاء في عمليات البورصة والأعوان


Page 9:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

العقاريين ومقدمي الخدمات للشركات ووكلاء بيع
السياراتء والرهانات والألعاب وكذا تجار الأحجار
والمعادن الثمينة والقطع الأثرية والتحف الفنية,
والأشخاص الطبيعيين والمعنويين الذين يقومون في
إطار مهامهم على الخصوص بالاستشارة و/أو إجراء
عمليات يترتب عليها إيداع أو مبادلات أو توظيفات أو
تحويلات أو أي حركة أخرى للأموال»

-"الإرهابي": أي شخص :

- يرتكب أو يحاول ارتكاب أفعال إرهابية بي
وسيلة كانت. مباشرة أو غغمير مباشرة. وبشكل غير
مشروع وبإرادة الفاعل,

- يساهم كشريك في أفعال إرهابية,

- ينظم أو يأمر أشخاصا آخرين بارتكاب أفعال
إرهابية,
بقصد مشترك بارتكاب أفعال إرهابية وتكون هذه
المشاركة بهدف تنفيذ نشاط إرهابي مع العلم بنوايا
المجموعة بارتكاب الفعل الإرهابي,

- "منظمة إرهابية": كل مجموعة إرهابيين :

- ترتكب أو تحاول ارتكاب أفعال إرهابية بأي
وسائل كانتء. مباشرة أو غغمير مباشرة. وبشكل غير
مشروع وبإرادة الفاعلين,

- المساهمة كشركاء في أفعال إرهابية,

- تنظم أو تأمر أشخاصا آخرين بارتكاب أفعال
إرهابية ,
بقصد مشترك بارتكاب أفعال إرهابية وتكون هذه
المشاركة بهدف تنفيذ نشاط إرهابي مع العلم بنوايا
المجموعة بارتكاب الفعل الإرهابي,

- 'شخص معرض سياسيا": كل أجنبي معين أو
منتخبء مارس أو يمارس في الجزائر أو في الخارج
وظائف هامة. تشريعية أو تنفيذية أو إدارية أو

- " الهيئة المتخصصة ': خلية معالجة الاستعلام
المالي المنصوص عليها في التنظيم المعمول به,

-"السلطات المفتصة ': السلطات الإدارية
والسلطات المكلفة بتطبيق القانون والسلطات المكلفة
بمكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهابء بما فيها
سلطات الرقابة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- "التجميد و/أو الحجن": فرض حظر موقت على
تحويل الأموال أو استبدالها أو التصرف فيها أو نقلهاء
أى تولي عهدة الأموال أو السيطرة عليها مؤقتا بناء

- "المستفيد المقيقي": الشخص أو الأشخاص
الطبيعيون الذين يملكون أو يمارسون سيطرة فعلية
في النهاية على الزبون و/أو الشخص الذي تتم
العمليات نيابة عنه. كما يتضمن أيضا الأشخاص الذين

المادّة 3: يتمم القانون رقم 05- 01 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمذكور أعلاه بالمادتين 4 مكرر و4 مكرر1 وتحرران

"ا مادة 4 مكرر: الهيئّةالمتتخصصة هى سلطة
إدارية مستقلة تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي؛ وتوضع لدى الوزير المكلف بالمالية.

تحدد مهام الهيئة المتخصصة وتنظيمها وسيرها

"الادة 4 مكرر 1 : يودي أعضاء الهيئّة المتتخصصة
مهامهم؛ والمستخدمون المؤهلون للاطلاع على المعلومات
ذات الطابع السريء اليمين أمام المجلس القضائي قبل
تنصيبهم بالعبارات الآتية :

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بمهامي أحسن
قيام وأن أخلص في تأديتها وأكتم سرها وأسلك في كل

المادّة 4: تعدل وتتمم المادة 7 من القانون رقم
5 01 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي:

"الادة 7: يجب على الخاضعين أن يتأكدوا من
موضوع وطبيعة النشاط وهوية زبائنهم وعناويتهم,
كل فيما يخصه. قبل فتح حساب أو دفترء أو حفظ
سندات أو قيم أو إيصالاتء أو تأجير صندوق أو القيام
بأي عملية أو ربط أي علاقة أعمال أخرى.

الملئة 5: يتمم القانون رقم 05- 01 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه؛ بالمادة 7 مكرر وتحرر كما يأتى:


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

"الادة7 مكرر: يتعين على الخاضعين أن
يتوفروا على منظومة مناسبية لتسيير المخاطر قادرة
على تحديد ما إذا كان الزبون المحتمل أو الزبون أو
الإجراءات اللازمة لتحديد أصل الأموال والحرص على
ضمان مراقبة مشددة ومستمرة لعلاقة الأعمال".

الملئة 6 : تعدل وتتمم المادتان 9 و10 من القانون
رقم 05- 01 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق
6 فبراير سنة2005 والمذكور أعلاه. وتحرران

" ا مادة 9 : في حالة عدم تأكد الخاضعين من تصرف
لزبون لحسابه الخاص؛ يتعين عليهم الاستعلام بكل
لطرق القانونية عن هوية المستفيد الحقيقي أو الآمر

"الادة 10 : إذا تمت عملية مافى ظروف من
لتعقيد غير عادية أو غير مبررة أو تبدو أنها لا تستند
إلى مبرر اقتصادي أو إلى محل مشروع أو في الحالات
لتي يفوق مبلغ العملية حدا يتم تحديده عن طريق
لتنظيم: يتعين على الخاضعين أن يولوها عناية خاصة
والاستعلام عن مصدر الأموال ووجهتها وكذا محل
لعملية وهوية المتعاملين الاقتصاديين.

المادذة 7: يتممالقانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه. بالمواد 10 مكرر و10 مكرر1 و10 مكرر2 و10
مكرر3 و10 مكرر4 وتحرر كما يأتي:

"المادة 10 مكرر: تتولى السلطات التى لها
صلاحيات الضبط و/أو الإشراف و/ أو الرقابة التى
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء
ومساعدة الخاضعين على احترام الواجبات المنصوص
عليها في هذا القانون.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

“ا لادة 10 مكرر / : يجب على الخاضعينء في إطار
لوقاية من تبييض الأموال وتمويلالإرهاب
ومكافحتهماء وضع وتنفيذ برامج تضمن الرقابة
لداخلية والتكوين المستمر لمستخدميهم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

"الادة 10 مكرر 2 : تتولى السلطات المخصوص
عليها في المادة 10 مكرر أعلاه, في إطار الوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما :

أ) السهر على أن تتوفر لدى الخاضعين برامج
مناسبة لكشف عمليات تبييض الأموال وتمويل
لإرهاب والوقاية منهاء

ب) مراقبة مدى احترام الخاضعين للواجبات

ج) اتخاذ الإجراءات التأديبية المناسبة وإعلام

د( التعاون معالسلطات المختصة وتبادل
لمعلومات وإياها وتقديم العون في التحقيقات أو

ه) السهر على أن تعتمد وتطبق المؤسسات
لمالية وفروعها وشركاتها التابعة بالخارج إجراءات
وتنظيمات البلد المضيفء

و) تبليغالهيئةالمتخصصة, دون تأخيرء بكل
بتبييض الأموال أو تمويل الإرهاب»

ز) مسك إحصائيات تتعلق بالإجراءات المتخذة
والجزاءات التاديبية المسلطة فى إطار تطبيق هذا

"ا لادة 10 مكرر 3: تطبق التنظيمات التى
يتخذها مجلس النقد والقرض في مجال الوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء على
لبنوك والمؤسسات المالية وعلى المصالح المالية لبريد
لجزائر التي تخضع لرقابة اللجنة المصرفية".

"ا مادة 10 مكرر 4 : يلزم الخاضعون بواجب اليقظة
طيلة مدة علاقة الأعمال ويراقبون بدقةالعمليات
يحوزونها حول زبائنهم'.

المادة 8: تعدل وتتممالمواد 11 و 12 و14 و15 من
لقانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
لموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 11 : يرسل مفتشو بنك الجزائر المفوضون
من قبل اللجنة المصرفية في إطار المراقبة في عين
المكان لدى البنوك والمؤّسسات المالية وفروعها
ومساهماتها ولدى المصالح المالية لبريد الجزائر أو في


Page 11:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

لمميزات المذكورة في المادة 10 أعلاه'.

بالرقابة في مجال الوقاية من تبييض الأموال وتمويل
لإرهاب ومكافحتهاء ويمكنها التحري عن وجود
لتقرير المذكور في المادة 10 أعلاه والمطالبة بالاطلاع
عليه.

لجزائر إلى السلطة الوصية".

'ا مادة 14 : يتعين على الخاضعين الاحتفاظ
بالوثائق الآتي ذكرها وجعلها في متناول السلطات

(الباقي بدون تغيير) 0
"الادة 15 : ت تتولىا لهيئّةالمتخصصة تحليزم
وا ستغلال المعلومات التي ترد إليها من السلطات
المختصة والخاضعين قصد تحديد مصدر الأموال
ووجهتها.

المادّة 9: يتمم القانون رقم05- 01 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه. بالمواد 15مكرر و15 مكرر] و18مكررء وتحرر

"الادة 15 مكرر: تتولى الهيئة المتذ لمتخصصة تبليغ
المعلومات المالية للسلطات الأمنية والقضائّية عندما
توجد مبررات للاشتباه في عمليات تبييض الأموال أو
تمويل الإرهاب ".

"ا مادة 15 مكرر/ : تتعاون الهيئّةالمتخصصة
والسلطات المختصة وتنسقان أعمالهما لإعداد وتنفيذ
استراتيجيات وأعمال الوقاية من تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند

عن طريق التنظيم'.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

"الادة 18 مكرر: يمكن رئيس محكمة الجزائر أن
يأمر بتجميد و/أو حجز كل أو جزء من الأموال التي
تكون ملكا لإرهابيين أو منظمات إرهابية أو الموجهة
لهم وعائداتهاء لمدة شهر قابل للتجديدء بناء على طلب
الهيئة المتخصصة أو وكيل الجمهورية لدى محكمة
الجزائر أو الهيئات الدولية المؤهلة.

يكون هذا الأمر قابلا للاعتراض أمام نفس الجهة

ينفذ هذا الأمر وفقا لأحكام الفقرة 4 من المادة 18
أعلاه".

المادذة 10 : تعدل وتتمم المواد 19 و20 و21 و25 و30
و31 و32 و33 و34 من القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"انئادة 19 : يلزم الخاضعون بواجب الإخطار
بالشبهة؛ وفقا للأحكام المحددة في المادة 20 أدناه".

"انادة 20 : دون الإخلال بأحكام المادة 32 من قانون
الإجراءات الجزائية» يتعين على الخاضعينء إبلاغ الهيئة
متحصل عليها من جريمة أو يبدو أنها موجهة لتبييض
الأموال و/ أو تمويل الإرهاب.

"ا مادة /2: ترسل المفتشيةالعامةللمالية
ومصالح الضرائب والجمارك وأملاك الدولة والخزينة
العمومية, وبنك الجزائرء بصفة عاجلة تقريرا سريا إلى
الخاصة بالمراقبة والتحقيقء وجود أموال أو عمليات
يشتبه أنها متحصل عليها من جريمة؛ أو يبدو أنها
موجهة لتبييض الأموال و/ أو تمويل الإرهاب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

"الادة 25 : يمكن الهيتّةالمتذ لمتخصصة أن تطلع
هيئات الدول الأخرى التي تمارس مهام مماثلة, على
المعلومات التي تتوفر لديها حول العمليات التي يبدو
أنها تهدف إلى تبييض الأموال أو تمويل الإرهاب؛: مع
مراعاة المعاملة بالمثل وعدم استعمال هذه المعلومات
معلومات من الخاضعين ومن السلطات المختصة بعد
تلقي طلبات من هيئات الدول الأخرى التي تمارس


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

" ا مادة 30 : يمكن أن يتضمن التعاون القضائى
طلبات التحقيق والإنابات القضائية الدولية وتسليم
الأشخاص المطلوبين طبقا للقانون وكذا البحث
والتجميد والحجز ومصادرة الأموال المبيضة أو الموجهة
للتبييض ونتاجها والأموال المستعملة أو المزمع
استعمالها لأغراض تمويل الإرهاب والوسائل المستعملة
في ارتكاب هذه الجرائم أو أموال ذات قيمة معادلة
دون الإخلال بحقوق الغير حسن النية".

"ا مادة 31: يعاقب كل من يقوم بدفع أو يقبل
دفعا خرقا لأحكام المادة 6 أعلاه , بغرامة من 500.000 دج
إلى 5.000.000 دج".

"ا مادة 32 : يعاقب كل خاضع يمتنع عمدا وبسايق
معرفة. عن تحرير و/أو إرسال الإخطار بالشبهة
0 ربج إلى 10.000.000 دج دون الإخلال بعقوبات

أشد وبأية عقوبة تأديبية أخرى ".

"الادة 33 : يعاقب مسيرو وأعوان المؤسسات
المالية والخاضعون الذين أبلغوا عمدا صاحب الأموال أو
الإخطار أو أطلعوه على المعلومات حول النتائج التي
تخصه. بغرامة من 2.000.000 د ج إلى 20.000.000 د ج

"الادة 34 : يعاقب مسيرو وأعوان المؤسسات
المالية والمؤسسات والمهن غير المالية الذين يخالفون
عمدا وبيصفة متكررة, تدابيرالوقاية من تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب المنصوص عليها فى المواد 7 و8
و9و10 و10 مكرر و10 مكرر1 و10 مكرر2 و14 من
هذاالقانونء بفغرامة من 500.000 دج إلى
0000000 يد ج7.

ويعاقب الأشخاص المعنويون المنصوص عليهم في
هذه المادة بغرامة من 10.000.000 دج إلى 50.000.000 دجء
دون الإخلال بعقوبات أشد".

الماذة 11: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق
3 فبراير سنة 2012.

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

أمسر رقم 12- 03 مؤرخ في 20 ربيع الأول هام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2012.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 122 و124

-ويمقتضىا لقانون رقم 17-84المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضم القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

أحكام تمهيدية

المادّة الأولى : يعدل ويتممالقانون رقم16-11
المؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2011 والمتتضمن قانون المالية لسسنة 2012
بالأحكام الآتية التي تشكل قانون المالية التكميلي
لسنة 2012. 1 ‎١‏

الميزانية والعمليات المالية للدولة

الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

الموارد

الماة 2: تعدل أحكام المادة 75 من القانون رقم
16-1 الموّرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 22012
وتحرر كما يأتي :

'المادة 75: تقدر الإيرادات والحواصل
العامة للدولة لسنة2012 طبقاللجدول ()
الملحق بهذا القانون بثلاثة آلاف وأريعمائة وتسعة
وستين مليارا وثمائين مليون دي نار
(3.469.080.000.000 دج)".


Page 13:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

القسمالثاني

النفقات

المائة 3: تعدل أحكام المادة 76 من القانون رقم
16-1 المورخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 2012,
وتحرر كما يأتي :

0 المادة 76 : يفتح بعنوان سنة 2.2012 قصد

1- اعتماد مالي مبلغه أربعة آلاف وتسعمائة
وخمسة وعشرون مليارا ومائة وعشرة ملايين
وأربعمائةوخمسة وسبيعون ألف دينار
(4.925.110.475.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع
حسب كل دائّرة وزارية طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا

2- اعتماد مالى مبلغه ألفان وثمانمائة وعشرون
مليارا وأربعمائة وستة عشر مليونا وخمسمائة وواحد
وثمانون ألف دينار (2.820.416.581.000 دج) لتغطية
نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي؛ يوزع حسب كل
قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون'.

المائة 4: تعدل أحكام المادة 77 من القانون رقم
16-1 المؤّرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 2012,
وتحرر كما يأتي :

"المادة 77 : يبرمج خلال سنة 2012 سقف رخصة
برنامج مبلغه ألفان وثمانمائة وتسعة وأربعون مليارا
وثمانمائة وأربعة وخمسون مليونا ومائتان وسبعون
ألف دينار (2.849.854.270.000 دج يوزع حسب كل
قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.
الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن تسجيلها
خلال سنة 2012.

الفصل الرابع
أحكام مختلفة تطبق على العمليات ا مالية للدولة

المادة 5 : تتم إعادة تثمين معاشات ومنح التقاعد
لنظام الأجراء وغير الأجراء المصفاة قبل أول يناير سنة

- ب30 © بالنسبة لمعاشات ومنح التقاعد التي

دينار (15.000 دج) أو يساويه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- ب28 © بالنسبة لمعاشات ومنح التقاعد التي
(20.000 دج) »

- ب26 © بالنسبة لمعاشات ومنح التقاعد التي
يكون مبلغها الصافي المقبوض يساوي أو يفوق عشرين
ألف دينار (20.000 دج) وأقل من خمسة وعشرين ألف
دينار (25.000 دج)ء

- ب24 © بالنسبة لمعاشات ومنح التقاعد التي
يكون مبلغها الصافي المقبوض يساوي أو يفوق خمسة
وعشرين ألف دينار (25.000 دج) ويقل عن ثلاشين ألف
دينار (30.000 دج)ء

- ب22 © بالنسبة لمعاشات ومنح التقاعد التي
يكون مبلغها الصافي المقبوض يساوي أو يفوق ثلاثين
ألف دينار (30.000 دج) ويقل عن خمسة وثلاشين ألف
دينار (35.000 دج)ء

- ب20 © بالنسبة لمعاشات ومنح التقاعد التي
يكون مبلغها الصافي المقبوض يساوي أو يفوق خمسة
وثلاثين ألف دينار (35.000 دج) ويقل عن أربعين ألف
دينار (40.000 دج)ء

- ب15 © بالنسبة لمعاشات ومنح التقاعد التي
يكون مبلغها الصافي المقبوض يساوي أو يفوق أربعين
ألف دينار (40.000 دج).

دون المساس بالأحكام التشريعيةالمعمول بهاء
يرفع المبلغ الشهري الأدنى لمعاش التقاعد المباشر
ومعاش التقاعد الأساسي للأيلولة إلى ذوي الحق وكذا
المبلغ الشهري الأدنى لمعاش تقاعد الأيلولة إلى الأرملة
ذات الحق الوحيدة؛ في نظام الأجراء وغير الأجراءء إلى
خمسة عشر ألف دينار (15.000 دج).

كما يطبق المبلغ الأدنى لمعاشات التقاعد المذكور
في الفقرة أعلاه على المعاشات المماثلة المصفاة ابتداء
من أول يناير سنة 2012.

تتحمل ميزانية الدولة عمليات إعادة التثمين
الاستثنائي لمعاشات ومنح التقاعد المذكورة في الفقرة
الأولى أعلاه والفارق بين المبلغ الشهري الأدنى لمعاش
التقاعد كما هو منصوص عليه في هذه المادة والمبلغ
به المتعلق بالتقاعد.

المادّة 6: ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق
3 فبراير سنة 2012.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الملامق
الجدول ()

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2012 م

الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2012

إيرادات الميزانية

1 - الموارد العادية

1-1 - الإيرادات الجبائية :
201-01 - حاصل
002 - اصل
2201-3 - حاصل
(منها الرسم على القيمة المضافة على المنتوجات المستوردة)

201-4 - حاصل الضرائب غير المباشرة

2015 - حا

2-1- الإيرادات العادية :
6- 201 - حاصل ومداخيل الأملاك الوطنية
201-7 - الحواصل المختلفة للميزانية

8- 201 - الإيرادات النظامية

3-1 - الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى

2 - الجباية البترولية :

201-1 - الجباية البترولية

المبالغ (بالاف دج)

757 550 0
43 770 0
615 540 0
330 200 0
2 000 0

232 580 0

المجموع القرعي (1)| 000 1651740

19 000 0

54 300 0

المجموع الفرعي (2)| 73300000

225 000 0

المجموع الفرعي (3)| 000 000 225

مجموع الموارد العادية | 000 040 1950

1519 040 0

المجموع العام للإيرادات | 000 080 469 3


Page 15:
2 ربييع الأول عام 1433 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

5 فبرأير سنة 2012 م

الجدول ( ب )
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2012 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية

مصالح الوزير الأول

لدفاع الوطني

لداخلية والجماعات المحلية

لسياحة والصناعة التقليدية
لتعليم العالي والبحث العلمي
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
لتضامن الوطني والأسرة
لصيد البحري والموارد الصيدية

12 577 574 0
2447 889 0
723 123 173 0
629 343 10
30 035 600 0
75725 20
104 196 257 0
31783 386 0
50 291662 0
961 428 0
4395 874 0
22 189 764 0
29 630 963 0
191 635 982 0
3407 118 0
28 387 232 0
778 093 508 0
242 383 415 0
12 342 022 0
404 945 348 0
19 618 095 0
11 285 813 0
4 289735 0
277 173 9180
3927 269 0
228 806 0

49 132 325 0
18 204 576 0
249 250 734 0
165 845 327 0
2647 204 0
36 141 213 0
4 215 642 513 0
709 467 962 0
4925 110 475 0


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي
لسنة 2012 حسب القطاعات

دعم الخدمات المنتجة

المنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية

(منها عملية تسوية لفائدة ولاية بومرداس)
المجموع الفرعي للاستثمان

دعم النشاط الاقتصادي ( تخصيصات لحسابات التخصيص

البرنامج ا تكمي : لفائدة الولايات

المجموع القرعي لعمليات برأس ال مال

مجموع ميزانية التجهيز

16 448 0
203 686 0
606670
1475 802 0
198 110
91125 0
279 665 0
300 000 0
94 135 7
)2135000(

2665 597

123 864 3
60 000 0
183 864 3

2849 554 0

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2012 م

15 567 0
301 257 0
20 329 0
997 055 1
133 624 0
92 970 0
230 550 0
200 000 0

94 135 7

2085 488 8

616 063 0
58 864 3
60 000 0
734927 3

2820 416 1


Page 17:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

رئاسي رقم 64-12 مؤرخ في 14 ربيع الأول
3 الموافق 7 فبراير سنة 2012, يعدّل

ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 06 - 413 المؤْرّخ في

أول ذي القعدة مام 1427 الموافق 22 نوفمبس سنة
6 الذي يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرها.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
لفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 06 -01 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته , المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤْرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
التنافي والالتزامات الخاصة ببعض المناصب والوظائف»,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 413
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 الذى يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 415 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد كيفية التصريح بالممتلكات بالنسبة
للموظفين العموميين غير المنصوص عليهم في المادة 6
من القانون المتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 06 - 413 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 413 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاهء
وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

"الادة 5: تضم الهيئة مجلس يقظة وتقييم
يتشكل من رئيس وستة (6) أعضاء يعينون بموجب
مرسوم رئّاسي لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها ".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
الرئاسي رقم 06 -413 الموّرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

" الادة 6 : تزود الهيئّة لأداء مهامها بالهياكل
الآتية :

- أمانة عامة,

- قسم مكلف بالوثائق والتحاليل والتحسيس,»

- قسم مكلف بالتنسيق والتعاون الدولي".

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 413 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سسنة 2006 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي:

' المادة 7: يكلف الأمين العام تحت سلطة رئيس

- تنسيق الأشغال المتعلقة بإعداد مشروع التقرير
السنوي وحصائل نشاطات الهيئّة؛ بالاتصال مع روّساء
الأقسام,

- ضمان التسيير الإداري والمالي لمصالح الهيئة.

و يساعد الأمين العام :

- نائب مدير مكلف بالمستخدمين والوسائل»

- نائب مدير مكلف بالميزانية والمحاسية.

تنظم المديريتان الفرعيتان المنصوص عليهما في

المادّة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 413 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سسنة 2006 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي:


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

"المادة 4: يحدد التنظيمالدالخلي للهيئة في
مكلفين بالدراسات و/ أو مكاتب بموجب قرار مشترك
بين السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية والوزير المكلف
بالمالية ورئئيس الهيئة ".

المادة 6 : تتمم أحكام المادة 9 من المرسوم الرئاسي
رقم 06 - 413 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427
الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه بفقرة

كمايمكن رئيس الهيئّة أن يسند إلى أعضاء
موضوعاتية في إطار تنفيذ برنامج عمل الهيئة وكذا
المشاركة في التظاهرات الوطنية والدولية المرتبطة
بالوقاية من الفساد ومكافحته والمساهمة في أعمالها".

المادّة 7: تتمم أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 413-06 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427
الموافق 22 نوفمير سنة 2006 والمذكور أعلاهء, بمادة
9 مكررء تحرر كما يأتي :

" ا مادة 9 مكرر: يساعد رئيس الهيئة مدير
دراسات يكلف على الخصوص بتحضير نشاطات
الرئيس وتنظيمها في مجال الاتصالات مع المؤسسات
العمومية وكذا العلاقات مع الأجهزة الإعلامية والحركة

المائة 8: تعدل وتتمم أحكام المادة 12 من المرسوم
الرئاسي رقم 413-06 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 12 : يكلف قسم الوثائق والتحاليل
والتحسيسء على الخصوص بما يأتي :

- القيام بكل الدراسات والتحقيقات والتحاليل
الاقتصادية أو الاجتماعية: وذلك على الخصوص بهدف
تحديد نماذج الفساد وطرائقه من أجل تنوير السياسة

- دراسة الجوانب التي قد تشجع على ممارسة
الفساد واقتراح التوصيات الكفيلة بالقضاء عليهاء من
خلال التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل وكذا على
مستوى الإجراءات والممارسات الإدارية؛ على ضوء

تنفيذهاء

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

- دراسة وتصميم واقتراح الإجراءات المتصلة
بحفظ البيانات اللازمة لنشاطات الهيئّة ومهامها
والوصول إليها وتوزيعها ء بما في ذلك بالاعتماد على
استخدام تكنولوجيات الاتصال والإعلام الحديثة,

- تصميم واقتراح نماذج الوثائق المعيارية في
جمع المعلومات وتحليلها سواء منها الموجهة للاستعمال
الداخلي أو الخار جيء»

-دراسة المعايير والمقاييس العالمية المعمول بها
فى التحليل والاتصال والمتعلقة بالوقاية من الفساد
ومكافحته بغرض اعتمادها وتكييفها وتوزيعهاء

- اقتراح وتنشيط البرامج والأعمال التحسيسية
بالتنسيق مع الهياكل الأخرى في الهيئة,

- ترقية إدخال قواعد أخلاقيات المهنة والشفافية
وتعميمها على مستوى الهيئات العمومية والخاصة,
بالتشاور مع المؤسسات المعنية,

الوقاية منالفسادومكافحته وضمان حفظه
واستعماله.

المادة 9: تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 413-06 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي:

- تلقى التصريحات بالممتلكات للأعوان
لعموميين كما هو منصوص عليه فى الفقرة 2 من المادة
6 من القانون رقم 06 -01 المؤرخ في 21 محرم عام1427
لموافق 20 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ والنصوص

- اقتراح شروط وكيفيات وإجراءات تجميع
ومركزة وتحويل التصريحات بالممتلكات, طبقا للأحكام
لتشريعية والتنظيمية المعمول بها وبالتشاور مع
لمؤسسات والإدارات المعنية.,

- القيام بمعالجة التصريحات بالممتلكات
وتصنيفها وحفظهاء
الذمة المالية,


Page 19:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

- جمع واستغلال العناصر التي يمكن أن توؤدي إلى
المتابعات القضائية والسهر على إعطائهاالوجهة
المناسبة طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بهاء

المادة 10 : تتمم أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 413-06 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 نوفمبر سنة 2006 والمذكورأعلاه, يمادة 13 مكررء

" الادة 13 مكرر: يكلف قسم التنسيق والتعاون
لدوليء على الخصوص بما يأتي :

- تحديد واقتراح وتنفيذ الكيفيات والإجراءات
لمتعلقة بالعلاقات الواجب إقامتها مع المؤسسات
لعمومية والهيئات الوطنية الأخرى, طبقا للمادة 21
من القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427
لموافق 20 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه, ولاسيما

٠: ‏بعرص‎

* جمع كل المعلومات الكفيلة بالكشف عن حالات
لتساهل مع أفعال الفساد,

* القيام أو العمل على القيام بتقييمأنة نظمة

لرقابة الداخلية وعملهاالموجودة بغرض تحديد
مدى هشاشتها بالنسبة لممارسات الفسانء

* تجميع ومركزة وتحليل الإحصائيات المتعلقة

- استغلال المعلومات الواردة إلى الهيئّة بشأن
والسهر على إيلائها الحلول المناسبة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- تطبيق الكيفيات والإجراءات المتعلقة بالتعاون
مع المؤفسسات ومنظمات المجتمع المدني والهيئات
لوطنية والدوليةالمختصة بالوقاية من الفسان
ومكافحته., وذلك قصد ضمان تبادل للمعلومات
منتظم ومفيد في توحيد مقاييس الطرق المعتمدة في
لوقاية من الفساد ومكافحته وتطوير الخبرة الوطنية
في هذا الميدان,

- دراسة كل وضعية تتخللها عوامل بيّنة لمخاطر
لفساد من شأنها أن تلحق أضرارا بمصالح البلادء
بغرض تقديم التوصيات الملائمة بشأنها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- المبادرة ببيرامج ودورات تكوينية يتم إنجازها
بمساعدة المؤسسات أو المنظمات أوالهيئات الوطنية
والدولية المختصة بالوقاية من الفساد ومكافحته
وتنظيم ذلك,

المادّة 11: تتمم أحكام المرسوم الرئاسي
رقم 413-06 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق
2 توفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاهء يمادة 13 مكرر 1ء

' ا مادة 13 مكرر! : يساعد رئيس كل قسم في
ممارسة الصلاحيات الموكلة إليه أربعة (4) روّساء
دراسات.

ويساعد رؤّساء الدراسات مكلفون بالدراسات".

المادة 12 : تعدل وتتمم أحكام المادة 14 من المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 413 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سسنة 2006 والمذكور أعلاهء
وتحرر كمايأتي:

" ا لادة 14 : وظائف الأمين العام ورئيس قسم
ومدير دراسات ورئيس دراسات ونائب المدير وظائف
عليا في الدولة.

ويتم التعيين في هذه الوظائف بموجب مرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من رئيس الهيئة.
مجلس اليقظة والتقييم وكذا نظام أجور الموظفين
والأعوان العموميين العاملين بالهيئّة بموجب نص
خاص ".

المادة 13 : تعدل وتتمم أحكام المادة 17 من المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 413 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاهء
وتحرر كما يأتي:

' اكادة 17 : يمكن الهيئّة أن تطلب مساعدة أي
إدارة أى مؤسسة أو هيئّة عمومية في مجال الوقاية من
الفساد ومكافحته".

كما يمكنها الاستعانة بأي خبير أو مستشار أو

المادة 14 : تعدل أحكام المادة 18 من المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 413 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سسنة 2006 والمذكور أعلاهء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

" ا مادة 18 : تصدر الهيئّة كل التوصيات أو الآراء
أو التقارير أو الدراسات التي ترسلها إلى الهيئات

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 19 من المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 413 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاهء

' الادة 19 : تعد الهيئة نظامها الداخلي الذي يحدد
كيفيات العمل الداخلي لهياكلها.

ويصادق مجلس اليقظة والتقييم على النظام

المائة 16: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في14 ربيع الأول عام 1433 الموافق 7
فبراير سنة 2012.

ا

مرسوم رئاسي رقم 12- 65 مؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 7 فبراير سنة 2012, يحدد
الموظفين والأعوان العموميينالعاملين
ومكافحته.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.,

-وبمقتضى الأمر رقم06 - 03 المؤرخ في
9اجمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمنالقانون الأساسي العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 217 المؤرخ في 11
رمضان عام 1402 الموافق 3 يوليو سنة 1982 والمتعلق
بالمكافآت المعوضة للمصاريف المترتبة عن المهمات
المؤقتة في الخارجء المعدل والمتمم,

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 413
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة الهيئةالوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات
سيرهاء المعدل والمتممء لا سيّما المادة 14 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990
لذي يحدد قائمة الوظائئف العليافي الدولة بعنوان
لإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 228
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990
لذين يمارسون وظائف عليا في الدولة؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-91
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد مبلغ المنحة التعويضية
عن المصاريف التي ينفقها الأعوان خلال قيامهم بمهمات
مطلوبة منهم عبر التراب الوطني وشروط متحهاء
المعدل والمتمم,

يرسم ما ياتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 413 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد النظام
وكيفية منح مرتبات الموظفين والأعوان العموميين
العاملين بالهيئةالوطنية للوقاية منالفساد

ومكافحته.

المادة 2 : يستفيد أعضاء مجلس اليقظة والتقييم,
نشاطاتهم في المجلس المذكور وتعويض شهري يرتبط

- التعويض الجزافي الشهري : ...50.000 دج

- التعويض الشهري المرتبط بتنشيط فرق العمل
الموضوعاتية : ام 20.000 قجء


Page 21:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

لتراب الوطني وإلى الخارج؛ من تعويضات عن
لمصاريف الناجمة عن المهمات, تحسب على التوالى,
ستنادا إلى الوظائف العليا المحددة فى المرسوم
لتنفيذي رقم 91 - 500 المؤرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991 المعدل والمتمم
وفى المجموعة الأولى من التصنيف لمحدد فى
لمرسوم رقم 217-82 المؤرخ في 11 رمضان عام 1402
لموافق 3 يوليو سنة 1982 المعدل والمتمم والمذكورين
أعلاة.

المادة 4 : تصنف الوظائف العليا لكل من الأمين
لعام ورئيس القسم ومديرالدراسات ورئيس
لدراسات ونائب المدير في الهيئة الوطنية للوقاية من
إلى الوظائف المماثلة لهافي الإدارة المركزية
للوزارة.

المادة 5 : يصنف المنصبان العاليان لكل من المكلف
بالدراسات ورئيس مكتب المنصوص عليهما في
لتنظيم الداخلي للهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته ويدفع مرتباهما استنادا إلى المناصب
لمماثلة لهما في الإدارة المركزية للوزارة.

المادّة 6 : يصنف الموظفون والأعوان العموميونء,
غير أولئك المنصوص عليهم في المادتين 4 و 5 أعلاه,
لعاملون بالهيئّة الوطنية للوقاية من الفسالن
ومكافحته وتدفع مرتباتهم طبقا للقوانين الأساسية

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1433 الموافق
7فيراير سنة 2012.
ع

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 473 مؤرّخ في 3 صفر عام 1433
الموافق 28 ديسمبسر سنة 2011, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة الاستشراف
والإحصائيات.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 10 - 13 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم |1 - 49
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاستشراف والإحصائيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22011

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة2011
اعتماد قدرهستةملايين دينار (6.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارةالاستشراف
والإحصائيات وفي البابين المبينين في الجدول الملحق

المادذة2: ينصصللميزانئنية سنة2011
اعتماد قدرهستة ملايين دينار (6.000.000 دج)
يقيّدفي ميزانية تسيير وزارة الاستشراف
والإحصائيات وفى الباب رقم 01-35 "الإدارة المركزية -

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير
الاستشراف والإحصائياتء؛ كلّ فيما يخصّه

حور بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011.

أحمد أويحيى


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وزارة الاستشراف والإحصائيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السادس

إعانات التسيير

إعانة للديوان

المجلس الوطني للإحصائيات - نفقات التسيير
مجموع القسم السابع

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة لوزير الاستشراف والإحصائيات

تنفيذي رقم 27-12 مؤرخ في أول ربيع الأول
عام 1433 الموافق 24 ينايرس سنة 2012, يعدل
2؛: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11- 16 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012,

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

الاعتمادات الملغاة (رج)

0
0

0.
0.
0.
0.
مجموع الفرع الأول 0 ..
0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية»

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2012
اعتماد دفع قدرهتسعون مليار دينار
(90.000.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مائة
وخمسة وخمسون مليار دينار (155.000.000.000 دج)
مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 11 - 16 المؤرخ في 3 صفر عام
3 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2012). طبقاللجدول "أ" الملحق بهذا


Page 23:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبرأير سنة 2012 م

المادّة2: يخصص للميزانية سنة 2012 اعتمان
دفع قدره تسعون مليار دينار (90.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها مائة وخمسة وخمسون مليار
دينار (155.000.000.000 دج) يقيّدان في النفقا
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
16-1 المؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 2012)., طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1433
الموافق 24 يناير سنة 2012.
الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

الاقتصادية والإدارية
- دعم الحصول على سكن

0 |6 25.000.000
)ا 130.000.000
5-00 155.000.000

(بآلاف الدنائير)

المبالغ المخصصة

25.000.000 6| 0

-البرنامج التكميلي

لفائدة الولايات

الجموع

)ا 130.000.000

155.000.000 5-00

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 25 مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012, يصدد
شروط تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين في
الخارج لانتخاب أعضاهء المجلس الشعبي الوطني

إن الوزير الأول,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير الشؤون الخارجية ووزير
العدل, حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 الموّرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات, لا سيما المواد 9 و16 و54
و84 و158 و159 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

الفصل الأول
ممارسة حق التصويت

الما 2 : يعتبر ناخبا مقيما في الخارج كل مواطن
جزائري تتوفر فيه الشروط القانونية للتسجيل في
القائمةالانتخابية؛ ويكون مسجلا لدى الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية لمكان إقامته.

المادة 3: يسجل المواطنون الجزائريون المقيمون
في الخارج في القائمة الانتخابية المفتوحة لدى الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية لمكان إقامتهم.

الماذة 4: تسلم بطاقة الناخب التي تعدها الممثلية

الدبلوماسية أو القنصلية: إلى كل ناخب مسجل في
القائمة الانتخابية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الممثليةالدبلوماسية أو القنصلية, وعند الاقتضاءء
ترسل عن طريق البريد إلى مقر سكن صاحبها.
تحفظ بطاقات الناخبين التي لم تسلم لأصحابها

قبل ثمانية (8) أيام على الأقل من تاريخ الاقتراع لدى
الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية وتبقى تحت
تصرف الناخبين المعنيين إلى غاية يوم الاقتراع.
ناخب ممارسة حقه في التصويت إذا كان مسجلا في
القائمةالانتخابية. ويجب أن يحمل بطاقة التعريف
الوطنية الخاصة به أو أية وثيقة رسمية أخرى تشبت
هويته.

الفصل الثاني

اللجان الانتخابية

القسم الأول

اللجنة الإدارية الانتضابية

المادة 6: تحدث في إطار أحكام المادة 16 من
القانون العضوي رقم12 - 01 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه, لجنة
وتحدث اللجنة الإدارية الانتخابية المذكورة أعلاه,
على مستوى كل ممثلية دبلوماسية أو قنصلية. وتتكون
- رئيس الممثلية الدبلوماسية أو رئيس المركز
- ناخبان (2) مسجلان في القائمة الانتخابية
للدائرة الدبلوماسية أو القنصلية, يعينهما رئيس
- موظف واحد فى الممثليةالدبلوماسية أو
يحدد وزير الشؤون الخارجية بقرار التشكيلة

المادّة 7: للجنة الإدارية الانتخابية كتابة دائمة
يسيرها أمين اللجنة وتوضع تحت رقابة رئيس اللجنة
لضمان مسك القائمةالانتخابية وفقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 8 : تجتمع اللجنة بمقر الممثلية الدبلوماسية
أو القنصلية بناء على استدعاء من رئئيسها.

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

القسم الثاني

اللجان الانتضابية للدوائر الدبلوماسية أى القخنصلية

المادّة 9: تحدث لجان انتخابية في الدوائر
الانتخابية الدبلوماسية أو القنصلية تكلف بإحصاء
التابعة للدائرة الانتخابية الدبلوماسية أو القنصلية.

يحدد وزير الشؤون الخارجية بقرار عدد وتشكلية
الدوائر الانتخابية الدبلوماسية أو القنصلية.

القسم الثالث
اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج

المادة 10 : تنش لجنة انتخابية للمقيمين فى
من طرف لجان الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية.
برتية مستشارء يعينهم وزيرالعدل.

يستعين أعضاء هذه اللجنة بموظفين اثنين (2)
يعينهماالوزير المكلف بالداخلية ووزير الشؤون

تجتمع اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج

تجري أعمال اللجنة وفق الشروط والكيفيات
المحددة في المادة 159 منالقانونالعضوي رقم
2 -01 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير
سنة 2012 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
كيفيات التصويت
المادة 11 : يمارس الناخبون المقيمون في

المادّة 12 : يمكن الناخبين المقيمين في الخارج
أن يمارسواء بطلب منهمء حق التصويت بالوكالة في
الحالات التي تحددها المادة 54 من القانون العضوي
رقم 12 -01المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : تعد الوكالة بعقد يحرر أمام الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية لمكان إقامة الموكل. ويجب أن
يتمتع بحقوقه الانتخابية ويكون مسجلا في القائمة
الانتخابية نفسها التي سجل فيها الناخب الموكل.


Page 25:
2 ربيع الأول عام 1433 ه

5 فبرأير سنة 2012 م

المادة 14 : تحدد مدة تحرير الوكالات خلال الخمسة
عشر (15) يوماالموالية لتاريخ استدعاء الهيئة
لانتخابية وتنتهي قبل ثلاثة (3) أيام كاملة من تاريخ
لاقتراع.

و تسجل الوكالات في دفتر مفتوح لهذا الغرض
يرقمه ويؤشر عليه رئيس الممثلية الدبلوماسية أو

المادة 15: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 22012

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 29-12 مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012, يصدد

كيفيات إشهار الترشيحات.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق ينظام الانتخاباتء لا سيما المواد 188 و 189
و191 و 195 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12- 04 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
لمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية, المعدل
لمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
الموؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات إشهار
الترشيحات في إطار الأحكام المذكورة في المواد 188
و189 و 191 و195 من القانونالعضوي رقم 01-12
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه.

الترشيحات»: زيادة على أشكال الإشهار الأخرى المقررة
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء سواء كان ذلك عن
طريق التعليقء أو كان شفويا أو دعائم كتابية أخرى
كما هو مخنصوص عليه أدثاه.

المادة 3: تبداً عملية التعليق مع انطلاق الحملة
الانتخابية وفقا لأحكام المادة 188 من القانون العضوي
رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يكون التعليق نهارا من الساعة السابعة
(7) صباحا حتى الساعة الثامنة (8) مساء وبمبادرة من

المادة5: يحددالعدد الأقصى للأماكن الملخصصة

- خمسة عشر (15) مكانا في البلديات التي يكون
عدد سكانها يساوي 20.000 نسمة أو يقل عنهاء

- عشرون (20) مكانا في البلديات التي يتراوح
عدد سكانها بين 20.001 و 40.000 نسمة,

- ثلاثون (30) مكانا في البلديات التي يتراوح
عدد سكانها بين 40.001 و 100.000 نسمة,

- خمسة وثلاثون (35) مكانا فى البلديات التى
يتراوح عدد سكانها بين 100.001 و 180.000 نسمة,

- مكانان إضافيان(2) لكل 10.000 نسمة فى
البلديات التى يزيد عدد سكانها على 180.000 نسمة.

المادة 6: حرصا على الإنصاف والمساواة بين
من تاريخ افتتاح الحملة الانتخابية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

لثمانية (8) أيام التي تسبق تاريخ افتتاح الحملة
لانتخابية؛ تعيينء داخل كل مكان من الأماكنء المواقع
اللخصصة لكل مترشح أو قائمة مترشحين بناء على
لتوزيع المحدد من طرف اللجنة الولائية لمراقبة
لمواقع المخصصة لكل مترشح أو قائمة مترشحين.
المادة 7: حرصا على الإنصاف والمساواة بين
لدبلوماسية والقنصلية بتعيين المواقع الم 1
للتعليق على مستوى الممثليات الدبلوماسية
والقنصلية بالتشاور مع اللجنةالوطنية لمراقبة
المادة 8: يشكل توزيع المناشير والمراسلات
لانتخابية, كذلك طريقة من طرق الإشهار الانتخابي

المادة 9: يتحمل المترشحون مسؤولية إشهار
لترشيحات مهما تكن الدعائم المستعملة في ذلك.

المادة 10: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.

أحمد أويحيى
عا

مرسوم تنفيذي رقم 30-12 مؤرخ في 13 ربيع الأول
مام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 22012 يحدد شكل
وشروط إعداد الوكالة للتصويت في الانتخاب.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بنظام الانتخابات؛ لا سيما المواد 53 و 57 و 64 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 64 من القانون
العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام الانتخابات»
للتصويت في الانتخاب.

المادة 2: يجب على الموكل عند إعداد الوكالة أن
يبيّن هويته ويدعم طلبه بأي عنصر يثبت الأسباب
وذلك تطبيقا لأحكام المادة 53 من القانون العضوي رقم
01-2 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير
سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 3:لا يشترط حضور الوكيل عند إعداد
لوكالة.

المادة 4: يتعين على السلطة التي يتم إعداد
لوكالة أمامها أن تدون ذلك في سجل خاص تفتحه
لهذا الغرضء كما تضع على مطبوع الوكالة تأشيرتها
وخاتمهاء وذلك طبقا لأحكام المادة 57 من القانون
لعضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 5: يجب أن يبيّن في مطبوع الوكالة على
لخصوص لقب واسم كل من الموكل والوكيل وتاريخ
ومكان ولادتهما وعنوانهما ومهنتهما ورقم تسجيلهما
في القائمة الانتخابية ومكتب تصويتهما وإمضاء
لموكل والسلطة التي أعدت الوكالة أمامها.

المادة 6: يحددالوزير المكلف بالداخلية بقرار
نص مطبوع الوكالة ومميزاتها التقنية.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.

أحمد أويحيى


Page 27:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

تنفيذي رقم 31-12 مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 22012, يهدد
شروط تسخير المستخدمين خلال الانتخابات.

إن الوزير الأول»
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير الشؤون الخار جية,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
لمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادة 36 منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتم في إطار عمليات تنظيم
لانتخابات وإجرائها. تسخير أعضاء أساسيين
ومستخلفين وكذا كل مستخدم آخر تبعا للشروط
لمحددة في هذا المرسوم.

المادة2: يسخرالوالي أو رئيس المركز
لدبلوماسى أو القنصلىء حسب الحالة؛ الموظفين
وأعوانالدولة والجماعات المحلية والممثليات
لدبلوماسية والقنصلية التابعة للدوائر الانتخابية
لمعنية بعمليات تنظيم الانتخابات وإجرائها. خلال مدة
تتراوح من ثلاثة (3) إلى خمسة (5) أيام أثناء فترة
لاقتراع.

مستخدمى المؤسسات والهيئات العمومية وكذا كل
شخص مسجل فى القائمة الانتخابية.

الملّة 3: يستخدم الأشخاص المسخرون في المقر
الرئيسي لبلدية إقامتهم.

غير أنه يمكن, عند الاقتضاءء نقلهم داخل نطاق
الاختصاص الإقليمي لأي بلدية أخرى في الولاية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادذة 4: يستخدم الأشخاص المسخرون على
مستوى الدوائر الانتضابية الموجودة بالخارج؛ في
مستوى الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية التي يتبعها
مكان إقامتهم.

الملّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 22012.
أحمد أويحيى
ع

مرسوم تنفيذي رقم 32-12 مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 22012 يتعلق
بشروط تعيين أعضاء مكاتب التصويت
وكيفيات ممارسة حق الامتراض و/ أو الطعن
القضائي بشأنهم.

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير الشؤون الخارجية ووزير
العدل حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادة 36 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
الموؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-12
المؤرخ في 3 ر بيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012,. الذي يحدد شروط تسخير المستخدمين خلال
الانتخابات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 36 من القانون
العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط تعيين أعضاء مكاتب التصويت
وكيفيات ممارسة حق الاعتراض و/أو الطعن القضائيى

المادة 2: تنشر قائمة أعضاء مكاتب التصويت
والأعضاء الإضافيين بمقر كل من الولاية والدائرة
والبلديات المعنية بعد خمسة عشر (15) يوما من قفل
قائمة المترشحين.

وتسلم إلى ممثلي الأحزاب السياسية المشاركة في
الانتخابات وكذا المترشحين الأحرار في نفس الوقت»
مقابل وصل استلام.

تعلق قائمة أعضاء مكاتب التصويت والأعضاء
الإضافيين في مكاتب التصويت يوم الاقتراع.

المادة 3 : يمكن أن تكون قائمة الأعضاء الأساسيين
لمكاتب التصويت والأعضاء الإضافيين محل اعتراض.

ويجب أن يقدم هذا الاعتراض كتابيا ويكون معللا
قانونا خلال الأيام | لخمسة (5) الموالية لتاريخ التعليق
والتسليم الأولي لهذه القائمة ويجب أن يثبت أن عضو
مكتب التصويت المعني موضوع الاعتراض :

- ليس ناخباء

- أنه ليس ناخبا مقيما على إقليم الولاية,

-أنه مترشح للانتخابات»

- أنه قريب من الدرجة الرابعة لأحد المترشحين
أو صهر له
محل تعديل في حالة اعتراض مقبول.

المادة 4: تدرس الاعتراضات المقدمة من طرف
المصالح المختصة في الولاية أو الممثلية الدبلوماسية أو
القنصلية. حسب الحالة؛ التى تصدر قرارا بالقبول أو
الرفض.

يبلغ قرار الرفض إلى الأطراف المعنية خلال ثلاثة
(3) أيام ابتداء من تاريخ إيداع الاعتراض.

المادة 5: يكون قرار الرفض قابلا للطعن أمام
المحكمة الإدارية المختصة إقليميا خلال ثلاثة (3) أيام

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

تفصل الجهة القضائية الإدارية المختصة فى الطعن
خلال خمسة (5) أيام كاملة ابتداء من تاريخ تسجيل
الطعن. ويبلغ قرارها فورا إلى الأطراف المعنية وإلى

يكون هذا القرار غير قابل لأي شكل من أشكال
الطعن.

المادة 6 : يضبط الوالي القائمة النهائية للأعضاء
الأساسيين والإضافيين لمكاتب التصويت بعد انقضاء
آجال الطعن.
إجراءات أداء اليمين,

- روّساء مراكز التصويت ورؤوساء مكاتب

المادة 7: تطيق هذه الأحكام حسب نفس الأشكال
لخارج.

تقدم الاعتراضات المحتملة إلى رئيس المركز
لدبلوماسي أو القنصليء وإلى المحكمة الإدارية
بالجزائر في حالة الطعن القضائي.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.

أحمد أويحيى
سجس
مرسوم تنفيذي رقم 12- 66 مؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 7 فبراير سنة 22012 يؤسس
علاوة تحسين خدمات العلاج لفائدة الأستاذ
الباحث الاستشفائي الجامعي التابع للمفسسات
العمومية للصحة.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات:

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 29:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-02 المؤرخ
في 23 محرم عام 1423 الموافق 6 أبريل سنة 2002 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
علاوة تحسين خدمات العلاج لفائدة الأساتذة الباحثين
الاستشفائيين الجامعيين الخاضعين لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 129-08 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
29 الموافق 3 مايوسنة2008 والمذكور أعلاه,

المادة 2: تحسب علاوة تحسين خدمات العلاج
شهريا وفق نسبة متغيرة من 0 إلى 20 4 من الراتب
المذكورين فى المادة الأولى أعلاه.

يخضع صرف هذه العلاوة إلى تقييم تحدد معاييره

المادة 3 : تخضع العلاوة المنصوص عليها في
لمادة 2 أعلاه. إلى اشتراكات الضمان الاجتماعىي
والتقاعد.

لمرسوم, عند الحاجة». بتعليمة مشتركة بين وزير المالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 5 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 119-02
لمؤرخ في 23 محرم عام 1423 الموافق 6 أبريل سنة
2 والمذكور أعلاه. فيما يتعلق بالجزء الخاص
'"بتحقيق الأهداف” فيما يخص المتخصصين
لاستشفائَيين الجامعيين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 6 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول
يناير سنة 2008.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1433 الموافق
7 فيراير سنة 2012.
عا

مرسوم تنفيذي رقم 81-12 مؤرخ في 21 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 14 فبراير سنة 2012 يحدد
قواعد سير اللجنة الإدارية الانتخابية.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادتان 15 و16

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012
الذي يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين
المقيمين في الخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني وكيفيات ذلك ‎١‏

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد سير
اللجنة الإدارية الانتخابية في إطار أحكام المادتين 15
و16 من القانون العضوي رقم12 - 01 المؤرخ في 18
صفر عام 3 الموافق 2! يناير سنة 2012 والمتعلق
بنظام الانتخابات.

الماة 2: تجتمع اللجنة الإدارية الانتخابية بمقر
المجلس الشعبي البلدي بناء على استدعاء من رئئيسها.

الانتخابية الدبلوماسية أو القنصلية بمقر الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية بناء على استدعاء من

رئيسها.

المادّة 3: تجتمع اللجنة الإدارية الانتخابية وفق
الشروط المنصوص عليها في المادتين 15و16 من
القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه,
لمراقبة شروط مراجعة القائمةالانتخابية, وبصفة
خاصة الشروط المتعلقة بتسجيل ناخبي البلدية أو
الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية وشطبهم.

المادة 4: تجتمع اللجنة فور تعليق الجدول

التصحيحي للبت في الاحتجاجات على التسجيل
والشطب التي يودعها الناخبون.

الملة 5: تطبق القواعد الإجرائية نفسها في حالة
لمراجعة الاستثنائية للقوائم الانتخابية.

المادّة 6: تقدمالطلبات والاحتجاجات على
لدائمللجنةالإداريةالانتخابية: وتدون
في سجلات خاصة يرقمها ويؤشرهارئيس

المادذة 7: تضبطاللجنة الإداريةالانتخابية
لجدول التصحيحي.

ويشتمل هذا الجدول على قائمة الناخبين الجدد
لمسجلين أو المشطوبين.

ويبين الجدول ألقاب الأشخاص المسجلين أو
لمشطوبين»؛ وأسماءهم وتواريخ ميلادهم وأماكنها
وعناويتهم.

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

المادّة 8: يسهر رئيس المجلس الشعبي البلدي
ورئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي على تعليق
لجدول التصحيحي خلال الأربع والعشرين (24) ساعة
لتي تلي قرار اللجنة الإدارية الانتخابية.

المادذة 9: يقوم الكاتب الدائم للجنة بتسجيل
لناخبين أو ث شطبهم فور تبليغ قرار القضاءء في حالة
لطعن أمام الجهة القضائية المختصة.

المادئة 10 : يمسك الكاتب الدائم للجنة الإدارية
لانتخابية سجلا تدون فيه قرارات اللجنة وقرارات

الملذة 11: يتولى الكاتب الدائم للجنة تحت
مراقبة رئيس اللجنة الإدارية الانتخابية. مسؤولية

- مسك القوائم الانتخابية,

- إيداع نسخ من القوائم الانتخابية على مستوى
كتابة ضبط المحكمة المختصة إقليميا والولاية وإرسال
بالاتصال مع مصلحة الحالة المدنية في البلدية,

- وضع القائمة الانتخابية البلدية تحت تصرف

- إعلام الناخبين بالتشريع الانتخابي,

- مسك سجل التصويت بالوكالة,

- إعداد وكالات تصويت الناخبين المرضى الذين

المادّة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1433 الموافق
14 فبراير سنة 2012.

أحمد أويحيى


Page 31:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبرأير سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مورًخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام

3 الموافق 24 يناير سنة2012 تتهى مهام

لأنظمة الإعلام الآلي بوزارة العدلء لإحالته على
ع

مرسوم رئاسي مورخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيد عمر
درباسيء بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء أم البواقي,
لإحالته على التّقاعد.
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24

يناير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير البيئة
في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
مصطفى أوباباس. بصفته مديرا للبيئّة في ولاية
بومرداسء لإحالته على التّقاعد. ‎١‏
‏عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التجارة في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيد فوّاد
توتة. بصفته مديرا للتجارة في ولاية إيليزي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 3 الموافق 24
يناير سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام مدير
التكنولوجي بوزارة التعليمالعالي

بموجب مرسوم رئّاسي موَرخ في 30 صفر عام 1433
الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السيد سيف الدين
العابد. بصفته مديرا للتثمين والابتكار والتحويل
التكنولوجي في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

جار
مرسومان ركاسيّان مؤرّخان في 30 صفر عام 1433
الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمنان إنهاء مهام

عمداء كليات بالجامعات.

بموجب مرسوم رئّاسي موَرخ في 30 صفر عام 1433
الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السيد مصطفى
شعشوع.؛ بصفته عميدا لكلية علوم الأرض والجغرافيا

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما عميدي كليتين بجامعة
بومرداسء بناء على طلبيهما :

- نور الدين عبدالباقيء. عميد كلية
المحروقات والكيمياء, ‎١‏

- عبد الرحمان مغاريء عميد كليةالعلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير.

عار
مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2 يتضمن إنهاء مدير
دراسات بقسم متابعة الرقابة البرلانية بوزارة
العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
الرقابة البرلمانية بوزارة العلاقات مع البرلمان: لإحالته


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 3 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة الصنامة وترقية الاستثمارات
-سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
جمال الدين العابد. بصفته مديرا للدراسات لدى رئيس
قسم المواكبة التكنولوجية واليقظة الاقتصادية بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات - سابقاء لتكليفه

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 3 الموافق 24
يناير سنة 2012 ؛ يتضمّن إنهاء مهام رئيس
- سابقا.

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيد

مراد حمديء. بصفته رئيسا للدراسات لدى رئيس

قسمترقيةوتأهيلالمواردالبشرية بوزارة

الصناعة وترقية الاستثمارات - سابقاء لتكليفه
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 محرم عام 3 الموافق
8 ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير
إدارة الوسائل بوزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية.

3 الموافق 18 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
مصطفى لاغاء بصفته مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية. لتكليفه

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 محرم عام 3 الموافق
8 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التعاون والتبادل بوزارة الاتصال.

3 الموافق 18 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد بوسليمانيء: بصفته مديرا للتعاون والتبادل
بوزارة الاتصالء لتكليفه بوظيفة أخرى.

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمن تعيين رئيس قسم
بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة2012 يعيّنالسّيد
الإحصائية بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السّيد سمير
إدر يسيء نائب مدير للمستخدمين والتكوين
بمديرية الإدارة والوسائل بوزارة الاستشراف
والإحصائيات.
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر مام 1433 الموافق 24
يناير سنة 22012 يتضمن تعيين نائبة مدير

بالديوان الوطني للإحصائيات.

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تعيّن السيدة فيروز
بالديوان الوطنى للإحصائيات.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 22012 يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة التجارة.

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السيد إسماعيل
رامي؛ نائب مدير للمنازعات والتوثيق المتعلق
بالمنافسة بوزارة التجارة.


Page 33:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 محرم عام 1433 الموافق
15 ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير
جامعة الأفواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 23 محرم عام
3 الموافق 18 ديسمبر سنة 2011 يعين السّيد جمال
بن برطالء مديرا لجامعة الأغواط.

عا

مراسيم رئاسيّة موَرّخة في 30 صفر عام 3 الموافق
4 يناير سنة 2012, تتضمّن تعيين نواب
مديرين بالجامعات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1433
الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السّيد ناصر الدين
الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السّيد
عبد الرزاق عبيدء نائب مدير مكلّفا بالتكوين
العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث
العلمي وكذا التكوينالعالي فيما بعد التدرج

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعين السيد حبيب
مصباحيء نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي والتكوين
المتواصل والشهادات يجامعة سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السّيد

عبد الصمد طالبء نائب مدير مكلّفا بالعلاقات

الخار جية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
عار

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 30 صفر عام 1433
الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمنان تميين

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- رشيد مسعوديء عميدا لكلية الحقوق
والعلوم السياسية,

- محمد بوشكارة.عميدا لكيةالعلوم
والتكنولوجياء
الطبيعة والحياة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 صفر عام

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السّيد غغماري

طيبيء عميدا لكلية الآداب واللغات والعلوم الاجتماعية
والإنسانية بجامعة معسكر.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمن تعيين مدير المركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعين السيد رشيد
سيابء مديرا للمركز الجامعي بالطارف.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمن تعيين مدير دراسات
بقسم التعاون والدراسات بوزارة العلاقات
مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 صفر عام

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السّيد مراد

حمديء مديرا للدراسات بقسم التعاون والدراسات
بوزارة العلاقات مع البرلمان.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر مام 1433 الموافق 24
يناير سنة202, يتضمن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن
والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعين السيد عميروش
مهديء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
السكن والعمران


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012 يتضمن تعيين مديرين للتعمير
والبناء في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السّيدان
الآتي أسماهما مديرين للتعمير والبناء في الولايتين
- رشيد فرقانيء في ولاية قالمة,
- رياض عموريء في ولاية الوادي.
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير السياحة
والصناعة التقليدية في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 30 صفر عام 1433
الموافق 24 يناير سنة 2012 يعين السيد يحي سبيح.,
مديرا للسياحة والصناعة التقليدية في ولاية وهران.

إعلانات

نظام رقم 06-11 مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1432
الموافق 19 أكتوبر سنة 2011, يعدّل ويتمّم النظام
رقم 01-07 المؤرخ في 15 محرم عام 8 الموافق
3 فبراير سنة 2007 والمتعلّق بالقواعد المطبقة
على المعاملات الجارية مع الخارج و الحسابات
بالعملة الصعبة.

إن محافظ بنك الجزائرء

-بمقتضى الأمر رقم59-75الموْرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في21
يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل
والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 96 - 09 المؤْرَخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق
بالاعتماد الإيجاري؛

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 22 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
روّوس الأموال من و إلى الخارج: المعدل والمتمم,

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 محرم عام 1433 الموافق
18 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين الأمين
الصيدية.

3 الموافق 18 ديسمبر سنة 2011 يعيّنالسّيد

مصطفى لاغاء أمينا عاما لوزارة الصيدالبحري

والموارد الصيدية. :
اسع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 مهرم عام 1433 الموافق
18 ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين الأمين

العام لوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 محرم عام
3 الموافق 18 ديسمبر سنة 2011 يعين السيد محمد
بوسليمانيء أمينا عاما لوزارة الاتصال.

وبلاغات

- وبمقتضى الأمر رقم01 - 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم04-03الموْرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء

- بمقتضى الأمر رقم 03 -11 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضءالمعدل والمتمم. لا سيماالمادة62
(النقطة م) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 01 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال و تمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبمقتضى الأمر 05 - 05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات,ء المعدل و المتمم,


Page 35:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 0 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين أعضاء ء في مجلس إدارة بنك الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن
تعيين عضو في مجلس إدارة بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن
تعيين أعضاء في مجلس النقد و القرض لبنك الجزائّرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427الموافق أول يونيو سنة 2006
والمتضمن تعيين نائب محافظ بنك الجزائر:

- وبمقتضى النظام رقم 07 -01المؤرخ في15
محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007
والمتعلّق بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع
الخارج والحسابات بالعملة الصعبة,

- وبناء على مداولة مجلس التنقدو
بتاريخ 19 أكتوبر سنة 22011

القرض

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تعديل وتتميم
النظام رقم 07 - 01 المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق
3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على
المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة.

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادة 61 من النظام رقم
7 -01المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير
سنة 2007 والمذكور أعلاه وتحرّر كما يأتي :

" الادة 61 : يمكن أن يبرم عقد التصدير خار ج
المحروقات نقدا أو لأجل.

يجب على المصدّر أن يُرَحُل الإيرادات الناجمة عن
التصدير في أجل لا يُتجاوز مائة وثمانين (180) يوما
اعتبارا من تاريخ الإرسال بالنسبة للسلع أو تاريخ
الإنجاز بالنسبة للخدمات.

عندمايكون تسديد التصدير مستحقافي أجل
يتجاوز مائة وثمانين (180) يوماءلا يمكن القيام
بالتصدير إلا بعد الحصول على ترخيص من المصالح
المختصة لبنك الجزائر

المادة 3: ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1432 الموافق

9 أكتوبر سنة 2011.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

نظام رقم 07-11 مؤرخ في 21 ذي القعدة هام 1432
الموافق 19 أكتوبسر سنة 2011, يعدل ويتمّم النظام
رقم 01-08 المؤرخ في 12 محرم عام 1429 الموافق
0 يناير سنة 2008 و المتعلّق بترتيبات الوقاية
من إصدار الشيكات بدون رصيد ومكافحتها.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم75 -59 الموْرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتممء لا سيما
المواد 526 مكرر إلى 526 مكرر 216

- وبمقتضى الأمر رقم11-03الموْرخ في27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض المعدل والمتمم, لا سيماالمادة
8 منهء

- وبمقتضى مرسوم الرشاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 و
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائر»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
لأول عام 1422 الموافق 2 يوتنيو سنة 2001 و

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المورخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن تعيين عضو في مجلس إدارة بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006
- وبمقتضى النظام رقم 92 -02 المؤرخ في17
رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة 1992
والمتضمن تنظيم مركزية للمبالغ غير المدفوعة وعملهاء

- وبمقتضى النظام رقم 94 -12 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1414 الموافق 2 يونيو سنة 1994 والمتعلق
بمبادىء تسيير ووضع مقاييس خاصة بالقطاع المالي»

- وبمقتضى النظام رقم 08 -01 المؤْرخ في 12
محرم عام 1429 الموافق 20 يناير سنة 2008 والمتعلق
بترتيبات الوقاية من إصدار الشيكات بدون رصيد
ومكافحتهاء


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبناء على مداولة مجلس النقد و القرض
بتاريخ 19 أكتوبر سنة 2011,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تعديل وتتميم
النظام رقم08 -01المؤرخ في 12 محرم عام 1429
الموافق 20 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتممالمادة 4 من النظام رقم
8 -01المؤرخ في 12 محرم عام 1429 الموافق 20 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا مادة 4 : بمجرد حدوث عارض دفع بسبب اتعدام
أو نقص في الرصيد يتعين على المسحوب عليه؛ وفقا
لأحكام القانون التجاري. أن يصرح بذلك لمركزية
عوارض الدفع لبنك الجزائر في غضون الأربعة (4) أيام
لعمل الموالية لتاريخ تقديم الشيك. وفي هذا الإطار,
يتم إعداد و تسليم شهادة عدم الدفع للمستفيد من
لشيك المستحق غير المدفوعء وفق النموذج الموحد
لملحق في هذا النظام (الملحق الأول) :

- من طرف البنك المسحوب عليه عند تقديم
للزوم لدى المقاصة اليدوية,

لدى المقاصة الإلكترونية طبقا لنمط عمل نظام المقاصة
الإلكترونية المسمى الجزائر - المقاصة الإلكترونية
مابين البنوك (8101) وطبقالمعايير تبادل وسائل
الدقع ما بين البنوك,

دون الإخلال بالأحكام المتعلقة بأجل أربعة (4) أيام
المنصوص عليه في الفقرة الأولى أعلاه. يجب على
المؤسسة المقدمة إرسال بدون تأخر نسخة من شهادة

عدم الدفع إلى المؤسسة المسحوب عليها".

المادة 3: تعدّل وتتمم المادة 5 من النظام رقم
8- 01المؤرخ في 12 محرم عام 1429 الموافق 20 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'انادة 5 : بمجرد حدوث أول عارض دفع بسبب
انعدام أو نقص في الرصيد تمت معاينته قانوناء يجب
حدود الأجل المنصوص عليه في التشريع المعمول به
أمرا بالإيعاز حسب النموذج المرفق بهذا النظام (الملحق

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

ال مادة 4: تعدّل وتتمم المادة 9 من النظام رقم
01-8 المؤرخ في 12 محرم عام 1429 الموافق 20 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 9 : يجب أن توضح رسالة الأمر بالإيعان
المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه. مبلغ و أجل دقع

يرفق نموذج رسالة الأمر بالإيعاز بهذا النظام
(الملحق الثالث).

في غياب تسوية عارض الدفع في الآجال المجموعة
و المنصوص عليها في القانون التجاري. تباشر

المادة 5: يتمّم النظام رقم 08 01 المؤرخ في 12
محرم عام 1429 الموافق 20 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه؛ بالمادة 9 مكرّر تحرّر كما يأآتي :

"ا مادة 9 مكرر: تعتبر حالة تكرار عارض الدفع,
طبقا للمادتين 526 مكرر 3 و526 مكرر 5 من القانون
التجاريء عند حدوث عارض دفع متتال بعد تقديم شيك
بدون رصيد في غضون الاثني عشر (12) شهرا التي
تعقب عارض الدفع الأول حتى ولو كان هذا الآخير محل

المادة 6 : تعدل المادة 10 من النظام رقم 01-08
لمؤرخ في 20 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتي:

"ا مادة 10 : في حالة تكرار عارض الدفع في غضون
لاثني عشر (12) شهرا التي تعقب عارض الدفع الأول
يقرر المسحوب عليه مباشرة ضد الساحب المنع من
إصدار الشيكات لمدة خمس (5) سنوات. ويطبق هذا

يجب أن يشير هذا الإشعارء الذي يكون نموذجه
مرفقا بهذا النظام (الملحق الرابع)» بأنه يقع على عاتق
مصدر الشيك المستحق غير المدفوع غغرامة تساوي
ضعف غرامة التبرئة المنصوص عليها في المادة 526
مكرر 5 من القانون التجاري".

المادة 7: ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1432 الموافق
9 أكتوير سنة 2011.

محمد لكصاسي


Page 37:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 قبراير سنة 2012 م

الملحق الأول
شهادة عدم الدقفع

بسبب: قلة الرصيدء رمز الرفض : 007.

اسم و لقب أو اسم شركة الساحب

بيان الهوية البنكية (14.1.8) للساحب

اسمو لقب أو اسم شركة المستفيد من الشيك

بيانالهويةالبنكية(8.1.8) للمستفيد من

التنظيم و التشريع المعمول بهما حاليا.

(1) اسم فرع البنك المسلم للشهادة

(2) اسم فرع البتك المسحوب عليه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الاسم و اللقب أو اسم الشركة أو التسمية التجارية:
العنوان :
الموضوع : أمر بالتسوية بعد أول عارض دفع

السيدة, الآنسة,. السيد

طبقا للتنظيم المعمول به. تم تسليم شهادة عدم
الدفع لصالح المستفيد و التي تعادل عقد الاحتجاج
تطبيقا لأحكام المادة 531 من القانون التجاري و كان
محل تصريح عارض الدفع لدى مركزية المستحقات غير
المدفوعة لبنك الجزائر.

و عليه. قصد تفادي الحظر المصرفي الذي
تخضعون إليه. ندعوكم إلى تسوية الوضعية الخاصة
بعارض الدفع المذكور أعلاه في أجل عشرة (10) أيام
ابتداء من تاريخ بعث هذه الرسالة و هذا بتكوين
رصيد كاف و متوفر لتسوية الشيك وهذا خلال المهلة
المحددة أعلاه.

و في حالة عدم القيام بالتسوية في المدة المحددة,
إصدار الشيكات لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
بعث رسالة الأمر بالإيعازء و بموجب هذا :

- لا يمكنكم إصدار شيكات على كل حساباتكم ما عدا
أى بحوزة مفوضيكم,
بالإضافة إلى مبلغ الشيك غير المسدد.

وجود رصيد كاف قبل إصدار أي شيك. في حالة تكرار
عارض الدفع في غضون اثني عشر (12) شهرا ابتداء
من مهلة الإيعاز هذه ستكونون محل المنع من إصدار
الشيكات لمدة خمس (5) سنوات بدون إمكانية التسوية.


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الملحق الثالث

الاسم و اللقب أو اسم الشركة أو التسمية التجارية:

العنوان

الموضوع : أمر بالتسوية خلال المهلة الثانية
للتسوية

السيدة, الآنسة, السيد

قلة) الرصيد.

طبقا للتنظيم المعمول به؛ تم تسليم شهادة عدم
الدفع لصالح المستفيد والتي تعادل عقد الاحتجاج
تطبيقا لأحكام المادة 531 من القانون التجاري و كان
محل تصريح عارض الدفع لدى مركزية المستحقات غير
المدفوعة لبنك الجزائر.

يجدر بنا التذكير أن العارض الخاص بالدفع الذي
تم إعلامكم به بموجب رسالة أمر بالإيعاز موصى عليها
مع وصل بالاستلام بتاريخ
خلال المهلة الأولى (10) عشرة أيام.

وعليه نبلغكم بأنكم ممنوعون من إصدار
لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
وهذاء تطبيقا للأحكام القانونية و التنظيمية المعمول

- لا يمكنكم إصدار شيكات على كل حساباتكم ما عدا
أى بحوزة مفوضيكم.

إلا أنه حتى يمكنكم استعادة إمكانية إصدار
الخزينة العمومية التي يقدر مبلغهاب
كافية ومتاحة لدى بنكنا و هذا فى مدة عشرين (20)
يوما ابتداء من انقضاء مهلة الإيعاز الأولى.

ندعوكم في المستقبل إلى أن تتأكدوا جيدا من
وجود رصيد كاف قبل إصدار أي شيك. في حالة تكرار
عارض الدفع في غضون اثني عشر (12) شهرا ابتداء
من مهلة الإيعاز هذه ستكونون محل المنع من إصدار
الشيكات لمدة خمس (5) سنوات بدون إمكائية التسوية.

2 ربيع الأول عام 1433 ه
5 فبراير سنة 2م

الاسم و اللقب أو اسم الشركة أو التسمية التجارية:

العنوان
الموضوع : إشعار بالحمظر في حالة تكرار عارض

السيدة:, الآنسة,. السيد

الدفع لصالع المستفيد والتي تعادل عقد الاحتجاج
تطبيقا لأحكام المادة 1 من القانون التجاري و كان
محل تصريع عارض الدفع لدى مركزية المستحقات غير

يجدر بناالتذكير أن العارض الخاص بالدقع
يقع خلال اشني عشر (12) شهرا بعد أول عارض دفع.
وعليه نبلغكم بأنكم ممنوعون من إصدار الشيكات
لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ..
بها. وبموجب هذا :
ماعدا تلك المتعلقة بالسحب (شيك الشباك) لدى
المسحوب عليه

أو بحوزة مفوضيكم,
يتعين عليكم دفع غغرامة تساوي ضعف غرامة
التبرئّة لفائدة الخزينة العمومية التي يقدر مبلغها
دينار بالإضافة إلى مبلغ الشيك مقايل
تكوين مؤونة كافية ومتاحة لدى بنكنا .ويجدر يبنا
التذكير أنه في حالة عدم تسوية هذه الوضعية:؛ يمكن
طبقا للأحكام القانونية و التنظيمية المعمول بها
كلا حتجاج ضد قرار ا لحظر هذا و كذا الغرامة يحال

المطبعة الرسميية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو -


