Page 1:
العدد 36 ل الأحد 23 رجب عام 1433 ه

ااا سس سسا يي 7 الس سس ست هستتك
السنة التاسعة والأربعون 20 الموافق 13 يونيى سنة 2012م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
حي البساتين؛ بئر مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة
‎١‏ الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3ح 22
الفاكس 021.54.35.12

0 درج | 5350.00 درج ح.جب 3200-50 الجزائر
13215017 180 65 : عرعاة1

1100 دج 0

نفقات الإرسال :. جنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3 رجب عام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 249 مؤرخ في 14 رجب عام 1433 الموافق 4 يونيو سنة 2012, يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام سفيرين

فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لمهم مم ممه ممه ممم ممم مم0 3
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام قاض لل 33
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الطاقة والمناجم 5

م رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير الطاقة
والمناجم في ولاية تيارت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التقل ا ا 5
م رئاسي مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير الثقافة في
ولاية غرداية لاي لا 00 33
م رئاسي مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخي ىد زارة الى يد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ا 5

م رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال مم م ممم مه عط 33

م رئاسي مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمن تعيين مدير الدراسات
والبحث بالمعهد الوطنى للدّراسات الاستراتيجية الشاملة

م رئاسي مورخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 ماب
الداخلية والجماعات المحلية ده ههه هه ع ص ص ص م م 34

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمنان تعيين رؤساء دوائر


Page 3:
3 وجب مام 433 ا هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

3 يونيى سنة 2012 م

م رئاسي مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمن تعيين كاتبين عامين لدى
34

م رئاسي مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سذ 7 ن تعيين مكلف بالدرا
والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية..

اسيم رئاسيّة مؤرّخة في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, تتضمن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة

34

م رئاسي مؤْرَخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمن تعيين مدي
والدراسات القانونية في المديرية العامة للاستراتيجية والاقتصاد والتنظيم بوزارة الطاقة والمناجم لم 35

م رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات

والتلخيص بوزارة الثقافة لومم ممم ممه مومه ممم ممم ممم ممه ممم ممه ممم ممم م عط مط 0 35
م رئاسي مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يت
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 صفر عام 1433 الموافق 8 يناير سنة 2012, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة
للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية...

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012, يعدل القرار المؤرّخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16
يونيو سنة 2010 والمتضمن تجديد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة
للوظيفة العمومية 0

35

وزارة السكن والعموان

قرار مؤْرخ في 22 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012 يتضمن إنشاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يحدّد مبلغ أتعاب الأطباء الخبراء المعينين في مجال
المنازعات الطبية للضمان الاجتماعي لم م ص ص ع ع 43

وزارة الصناعة والمؤّسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار وزاري مشترك موّرَخ في 20 محرم عام 1433 الموافق 15 ديسمبر سنة 2011, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة بعنوان الإدارة المركزية لوزارةالصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية

نظام رقم 01-12 مؤْرخ في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبرا نة 2012. يتضمن تنظيم مركزية مخاطر
المؤسسات و الأسر وعملها 0
نظام رقم 12 - 02 مؤرخ في 9 رجب عام 1433 الموافق 30 ماب

47


Page 4:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 237-12 موْرخ في 7 رجب عام
3 الموافق 28 مايى سنة 22012 يتضمن تحويل
اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم ]1 - 16 المؤرخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 12 - 03 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن

التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير يموجب
قانون المالية التكميلي لسنة 2012,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره أربعة عشر مليارا وخمسمانّة وواحد
وأربعون مليونا وتسعمائة وعشرة آلاف دينار
(14.541.910.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37-93 "احتياطي للتكذا
بالآشثر الناتج عن أنظمةالتعويضات والقوائين

الأساسية الخاصة".
المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتمان
قدره أربعة عشر مليارا وخمسمائة وواحد وأربعون

مليوناوتسعمائًة وعشتةٌالاف دينار
(14.541.910.000 دج) يقيّد في ميزانيات الوزارات
وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذ المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

قانون المالية التكميلي لسنة 2012, الشّسنّة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1433 الموافق 28
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012 مايو سنة 2012.
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية عبد العزين بوتفليقة
الجدول ال ملحق
رقم العناوين الاعهتمادات
الأبواب دين المخصصة (نرج)
وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
01-31 الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط 0 ص2
02-1 الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة .. 1200
مجموع القسم الأول 101600


Page 5:
3 يونيى سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)
رقم العثاوي» الاعتمادات
الأبواب دين الملخصصة فج
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
3- 03 الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 060000060000000 ...| 110.620.000
مجموع القسم الثالث 20 112
مجموع العنوان الثالث 0 22
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 52
مجموع الفرع الأول 5250
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية متيمممم ءءء ء..ء.. | 553.120.000
وزارة الداخلية والجمامات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
2202-1 |الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة لس أ 00 393.500.000
82-31 الموظفون المتعاونون - التعويضات والمنح المختلفة لل 0 200.000
مجموع القسم الأول 5.0 22
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
02-2 الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 0هصه12
مجموع القسم الثاني 0 ه12
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
3- 03 الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 600600600000000 66666666666666..... |2 102.800.000
مجموع القسم الثالث 0 .12
مجموع العنوان الثالث 0 521
مجموع الفرع الجزئي الأول 521550


Page 6:
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3 رجب عام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
12-1 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة ...| 2.612.000.000
مجموع القسم الأول 2*0
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
12-2 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية. 232*020
مجموع القسم الثاني 000 22*02
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
13-3 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي ...00 | 0 743.000.000
مجموع القسم الثالث 0 )226
مجموع العنوان الثالث 0م25
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2552000
مجموع الفرع الأول 00 11[
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
02-1 الأمن الوطني - التعويضات والمنح المختلفة 000 001 2.019.000.000

مجموع القسم الأول 0 2 2


Page 7:
3 رجب عام 1433 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 7

3 يونيى سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)
رقم العثاوي» الاعتمادات
الأبواب دين المخصصة فج
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
03-3 الأمن الوطني - الضمان الاجتماعي للم ممم ممم من من لل لل ...| 7 504.750.000
مجموع القسم الثالث 50 2ظ2
مجموع العنوان الثالث 0 *22
مجموع الفرع الجزئي الأول 2*0
مجموع الفرع الثاني 0 22
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
03-1 الحماية المدنية - المستخدمون المتعاقدون - الرواتبء منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي ممم م 06600060000 00 6.0.6660 |0 10.700.000
مجموع القسم الأول 12.00
مجموع العنوان الثالث 12.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 12.00
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
13-1 المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية - المستخد مون المتعاقدون
- الرواتبء منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي.... 20 ة©*©»©
مجموع القسم الأول 20 2
مجموع العنوان الثالث 20 ة©*©»©

مجموع الفرع الجزئي الثاني 20 26


Page 8:
8 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3 رجب عام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)
الاعتمادات
رقم العناوين
الأبواب دين الملخصصة فج
الفرع الجزئي الثالث
الوحدة الوطنية للتدريب والتدخل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
23-31 الوحدة الوطنية - المستخد مون المتعاقدون - الرواتبء: منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي للم مم 000 0.0000 | 46.600.000
مجموع القسم الأول 00 0 0 106ؤك
مجموع العنوان الثالث 00 0 0 106ؤك
مجموع الفرع الجزئي الثالث 00 0 0 106ؤك
مجموع الفرع الثالث 20020
الفرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
01-31 المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الراتب الرئيسي للنشاط ...... |20 19.100.000
02-31 المديرية العامة للمواصلات الوطنية - التعويضات والمنح المختلفة ..... | 2 298.900.000
مجموع القسم الأول 232050610
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
02-2 المديريةالعامة للمواصلات الوطنية - معاش الخدمة والأضرار
الجسدية ممم ممم ممم ممم مم ممم مم ممم مم ممم ممم مم ممم مم ممم من م لل ل لل ل لل ل لل ...| 350,000
مجموع القسم الثاني 20000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
03-3 المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الضمان الاجتماعي | 79.600.000
مجموع القسم الثالث 200 2
مجموع العنوان الثالث 0 *ظ2ظ2

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 225


Page 9:
3 رجب هام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3

3 يونيى سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)
رقم العثاوب» الاعتمادات
الأبواب ليت المخصصة (دج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
11-1 المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - الراتب الرئيسي
للنشاط لمم ووم م ممم ممما ممم ممم تم م توم امم ات م 00م 00060000600 6606666...... | 221.250,000
12-31 المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - التعويضات والمنح
المختلفة لمم ممم ممم مم ممم ممم متم م م ة ممم مم ممم تم ا ممت مم م مم 660000000 0000066066...... | 2.472.650.000
مجموع القسم الأول 0 2
الموظفون - المعاشات والمنح
12-2 المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - معاش الخدمة
والأضرار الجسدية ممم مم م مم مم م م لم ل ل م لل ل ل 0.00.0000 | 7,800,000
مجموع القسم الثاني 2226000000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
13-3 المصالح اللامركزيةالتابعة للمواصلات الوطنية-الضمان
الاجتماعي امه مم ممه ممه مم ممم مم ممم مم ممه ممم مم ممم مم ممم مم ممم ممم مم ملم م لنت لل ل لل ل ...| 675.450.000
مجموع القسم الثالث 0ص ظ ظ '« '
مجموع العنوان الثالث 2355*550
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2355*550
مجموع الفرع السادس 0 ” ”235
المديرية العامة للمرس البلدي
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
02-1 المديرية العامة للحرس البلدي - التعويضات والمنح المختلفة ل 2232-01 54.700.000

مجموع القسم الأول 0000 2


Page 10:
10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3 رجب عام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)
رقم العثاوي» الاعتمادات
الأبواب دين الملخصصة فج
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
3- 03 المديرية العامة للحرس البلدي - الضمان الاجتماعي ...0.0.660 |00 13.700.000
مجموع القسم الثالث 20 صه.ص, 12
مجموع العنوان الثالث 0 2*6
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2*6
مجموع الفرع السابع 0 2*6
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات المحلية ......... | 11.309.150.000
وزارة المالية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
02-1 الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة لمم م 060606000000006 66 6.0.0066 | 576.000.000
مجموع القسم الأول 000[ 6 6 2
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
03-3 الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي ممم م 06060000000000 ...| 144.000,000
مجموع القسم الثالث 00 [ظ1
القسم السادس
إعانات التسيير
6- 05 إعانة للوكالة الوطنية لمسح الأراضي لممم مم من لم لل ل .0.00.0 | 7 376.,227.000
مجموع القسم السادس 60 6 2
مجموع العنوان الثالث 20 2 2غ
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2 12.60

مجموع الفرع الأول 1..2282*0


Page 11:
3 رجب
3 يونيى سنة 2012 م

3 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

11

الجدول ا ملحق (تابع)
الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
12-1 المديريات الجهوية للخزينة - التعويضات والمنح المختلفة |0001 110.000.000
مجموع القسم الأول 12920
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
13-3 المديريات الجهوية للخزينة - الضمان الاجتماعي 06.002 666666066066660... | 2 27.250.000
مجموع القسم الثالث 0 2
مجموع العنوان الثالث 121250
مجموع الفرع الجزئي الثاني 120000
مجموع الفرع الثاني 112125330
الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
02-31 المديرية العامة للجمارك - التعويضات والمنح المختلفة |0 186.800.000
مجموع القسم الأول 12.0
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
3- 03 المديرية العامة للجمارك - الضمان الاجتماعي 0 1565
مجموع القسم الثالث 0 252
مجموع العنوان الثالث 0ص 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 25.0
مجموع الفرع الثالث 5.0 25


Page 12:
12

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)
رقم العناوين الاعتمادات
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
02-1 المديرية العامة للضرائب - التعويضات والمنح المختلفة ل |0000 38.606.000
مجموع القسم الأول 5.0 22
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
3- 03 المديرية العامة للضرائب - الضمان الاجتماعي 0نميي0 ...000060660006000 | 9.651.000
مجموع القسم الثالث 52550
مجموع العنوان الثالث 15.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 15.0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
12-31 المصالح اللامركزية للضرائب - التعويضات والمنح المختلفة لل |0 89.675.000
مجموع القسم الأول 550 29
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
13-3 المصالح اللامركزية للضرائب - الضمان الاجتماعي لل 0011 22.418.000
مجموع القسم الثالث 2+0
مجموع العنوان الثالث 1230
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 3 102
مجموع الفرع الرابع 1223230


Page 13:
3 رجبا عام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 13

3 يونيى سنة 2012 م

الجدول ا ملحق (تابع)
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
12-1 المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - التعويضات والمنح المختلفة ..... |20 165.473.000
مجموع القسم الأول 0 .12
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
13-3 المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - الضمان الاجتماعي ل |0000 41.368.000
مجموع القسم الشالث 0 6ط
مجموع العنوان الثالث 0.ظش2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0.ظش2
مجموع الفرع الخامس 0.ظش2
القرع السادس
المديرية العامة للميزانية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
02-31 المديرية العامة للميزانية - التعويضات والمنح المختلفة لعل | 0 55.000.000
مجموع القسم الأول 2200 2
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
3- 03 المديرية العامة للميزانية - الضمان الاجتماعيى للم |0 13.750.000
مجموع القسم الثالث 12.00
مجموع العنوان الثالث 500 6*6

مجموع الفرع الجزئي الأول 000 26*22


Page 14:
14

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

الجدول ا ملحق (تابع)
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
12-31 المصالح اللامركزية للميزانية - التعويضات والمنح المختلفة | 80.000.000
مجموع القسم الأول 255000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
13-3 المصالح اللامركزية للميزانية - الضمان الاجتماعي لل 000 20.000.000
مجموع القسم الثالث 0ص 2
مجموع العنوان الثالث 0 1222.2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 122.2
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للميزانية - مديريات البرمجة ومتابعة
ميزانيات الولايات
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
222-31 أمديريات البرمجة ومتابعة ميزانيات الولايات - التعويضات والمنح
المختلفة ممم مم ممه مه ممم مه ممم مم ممم مه مه مم ممم مه ممم م ...0.00.60 | 75.000.000
مجموع القسم الأول 0”ظش 22
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
23-3 مديريات البرمجة ومتابعة ميزانيات الولايات - الضمان
الاجتماعي لمعم مم ممم ممم مم مم ممم مم ممم ممم ممت مم ممم مم لل ممم ل لل 00 ...20 18.750.000
مجموع القسم الثالث 0 ش12
مجموع العنوان الثالث 2250
مجموع الفرع الجزئي الثالث 225.0
مجموع الفرع السادس 0 .2ش 25


Page 15:
3 يونيى سنة 2012 م

الجدول ا ملحق (تابع)

15

العناوين الاعتمادات

الفرع السابع
المفتشية العامة للمالية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
02-1 المفتشية العامة للمالية-التعويضات والمنح المختلفة |00 131.200.000
مجموع القسم الأول 12112930
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
5 - 03 المفتشية العامة للمالية - الضمان الاجتماعي للم 0 32.800.000

مجموع القسم الثالث 232.0
مجموع العنوان الثالث 0ه 12
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 12
مجموع الفرع السابع 0ه 12

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية عممم ممم ممه ممم مم مهمه ممم مم ممم م ممم لم6 | 2.260.668.000

وزارة الاستشراف والإحصائيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

02-31 الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 215850000

مجموع القسم الأول 21.5.0


Page 16:
16

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

الجدول الملحق (تابع)
رقم العثاوب» الاعتمادات
الأبواب ددا المخصصة (دج)
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
3 - 03 الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي ممم لل 0.000 | 0 12.000.000
مجموع القسم الثالث 1222200
مجموع العنوان الثالث 6220©
مجموع الفرع الجزئي الأول 6220©
مجموع الفرع الأول 6220©
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاستشراف والإحصائيات م |00 63.000.000
وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
02-31 الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 21000000
مجموع القسم الأول 21000000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
3 03 الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي ممم لل ل ل ل 0066 | 0 21.750.000
مجموع القسم الثالث 0 ش25
القسم السادس
إعانات التسيير
6- 09 إعانة للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والتوضيب والرزم ]000 90.000.000
مجموع القسم السادس 22022200
مجموع العنوان الثالث 12130650000
مجموع الفرع الجزئي الأول 12130650000


Page 17:
3 رجب
3 يونيى سنة 2012 م

3 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

17

الجدول الملحق (تابع)
الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
12-1 المديريات الولائية للتجارة - التعويضات والمنح المختلفة ...0.0.0 | 0 59.000.000
مجموع القسم الأول 20 2
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
13-3 المديريات الولائية للتجارة - الضمان الاجتماعي لل | 14.750.000
مجموع القسم الثالث 0 ه1125
مجموع العنوان الثالث 225200
مجموع الفرع الجزئي الثاني 225200
الفرع الجزئي الثالث
المديريات الجهوية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
22-1 المديريات الجهوية للتجارة - التعويضات والمنح المختلفة |0 11.800.000
مجموع القسم الأول 0 .1
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
23-3 المديريات الجهوية للتجارة - الضمان الاجتماعي 0 ه25
مجموع القسم الثالث 0 ه25
مجموع العنوان الثالث 0 ه1125
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0 ه1125
مجموع الفرع الأول 5000 2
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة لممم ممم مم ممم ممم مم ملم ءم ممم ل. | 287.250.000


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3 رجب هام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

الجدول ا ملحق (تابع)

5000 الاعتمادات
الأبواب العناوين المخصصة (دج)

وزارة العلاقات مع البرلمان
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
02-31 الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة لل 0 54978000

مجموع القسم الأول 000 2

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

03-3 الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي للم ل لل ل ل ...| 13.744.000
مجموع القسم الثالث 0 ش12

مجموع العنوان الثالث ااسعيريك

مجموع الفرع الجزئي الأول 20 626

مجموع الفرع الأول 20 626

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العلاقات مع البرلان الاريك


Page 19:
3 رجب هام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 249-12 مؤرخ في 14 رجب عام
3 الموافق 4 يونيو سنة 2012, يتضمن إنشاء
متوسطات وإلغاء أخرى.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهى للتربية الوطنية, لا سيماالمادة 82
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997
والمتعلق بتسمية الأماكن والمبانيى العمومية وإعادة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهوربة,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول
المدرسي 2011 - 2012 , المتوسطات المذكورة في الملحق
الأول بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تلغى ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2012-1 . المتوسطات المذكورة في الملحق الثاني

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1433 الموافق 4

يونيو سنة 2012.

أحمد أويحيى

الملحق الأول
قائمة المتوسطات المنشأة للسنة الدراسية 2011 / 2012

متوسطة الدواودية الجديدة
متوسطة أبو بكر الرازي


Page 20:
20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3 رجب هام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

الملحق الأول (تابع)

متوسطة الماجن
متوسطة آث منصور (تاوريرت)
منصور(تاوريرت)

البويرة متوسطة حي 140 مسكن - الريش
متوسطة القرية الفلاحية


Page 21:
3 وجب مام 433 ا هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 21

3 يونيى سنة 2012 م

الملحق الأول (تابع)

متوسطة الدار البيضاء الجديدة

متوسطة وادي ويران
متوسطة أولاد يحى
متوسطة اولاد سى لكحل

24 قالمة (هواري بومدين) بومدين) (هواري بومدين)
2016 هيليوبوليس 701 متوسطة هيليوبوليس الجديدة | هيليويوليس
2401 قالمة 8 أمتوسطة قالمة الجديدة قالمة


Page 22:
9 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3 رجب عام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

الملحق الأول (تابع)

متوسطة الوحدة الجوارية رقم 7
- المدينة الجديدة علي منجلي
متوسطة الوحدة الجوارية رقم 5

- المدينة الجديدة علي منجلي
عت م ص |
م ع ا
سم عدا سم ]م إسدسسة |

متوسطة برج منايل الجديدة

متوسطة سيدي داود

متوسطة المدينة الجديدة دلس
متوسطة شلف يومراو الجديدة
متوسطة أولاد براهيم


Page 23:
3 ه

23 رجب الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 23
3 يونيى سنة 2012 م 2< 00-5 09
رمن | الولاية | رمن البلدية |رقمالتعريف تسمية المؤسسة العنوان
الولاية البلدية
406 أولاد رشاش متوسطة الدقاقشة أولاد رشاش
40006 عين الطويلة متوسطة عين الطويلة الجديدة عين الطويلة
40 خنشلة | 40.16 أولاد رشاش متوسطة أولاد الحاج أولاد رشاش
1003 قايس متوسطة قايس الجديدة قايس
4010 الرميلة متوسطة الرميلة الجديدة الرميلة
4116 أم العظايم متوسطة أم العظايم مركز أم العظايم
41 سوق 414 مشروحة متوسطة عين سنور مشروحة
أهراس | 41.02 سدراتة متوسطة الحي الجديد سدراتة سدراتة
2 | تيبازة | 42.20 بوهارون متوسطة بوهار ون الجديدة بوهارون
0 | دراجي بوصلاح متوسطة دراجي بوصلاح الجديدة | دراجي بوصلاح
3 | ميلة | 43.09 ابن يحى ابن يحى
عبدالرحمان متوسطة ابن يحي عبدالرحمان عبدالرحمان
143.2 الشيقارة متوسطة الشيقارة الشيقارة
144 سيدي الأخضر 7066 متوسطة سيدي بن بريكة سيدي الأخضر
44 عين 444 خميس مليانة 10 متوسطة الحروري بن يوسف خميس مليانة
الدقلى | 44.34 الماين 708 متوسطة المرجة الماين
14102 مليانة 7659 متوسطة الحمامة مليانة
11126 عين البنيان 7600 متوسطة كريم بلقاسم عين البنيان
الملحق الثاني
قائمة المتوسطات الملفاة للسنة الدراسية 2011 / 2012
رمن | الولاية | رمز البلدية رقم التعريف تسمية المؤفسسة العنوان
0213 وادى الفضة 00101 متوسطة مصطفاوي تيبة على ]أ وادي الفضة
متوسطة الزبابجة الجديدة)
02 الشلف | 02.01 الشلف 2224 متوسطة أمحمد الهاشمي القديمة الشلف
أمحمد الهاشمي الجديدة)
0205 وادي سلى 00055 متوسطة أبو بكر الرازي القديمة ]| وادي سلى

(تهدم) (تنقل إلى متوسطة
أبى بكر الرازي الجديدة)


Page 24:
24

44

الى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

(تنقل إلى المدرسة الابتدائية

(تهدم) (تنقل إلى متوسطة

متوسطة حمزة على - الحدرة

القديمة (تعادإلىالتعليم
الابتدائي) (تنقل إلى متوسطة
حمزة على - الحدرة الجديدة)

متوسطة فرحات عباس القديمة
فرحات عباس الجديدة)

1 بوقرة) (تنقلإلىّ
متوسطة بني سليمان الجديدة)
متوسطة لاقراف القديمة (تعاد إلى
التعليمالابتدائي) (تنقل إلى

متوسطة لاقراف الجديدة)

متوسطة حي الغابة القديمة (تحول
برج منايل الجديدة)

الطاهر الجديدة)

(تهدم) (تنقل إلى متوسطة كريم
بلقاسم الجديدة)

متوسطة الحروري بن يوسف
القديمة(تهدم)(تنقلإلى
متوسطة الحروري بن يوسف
الجديدة)

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م


Page 25:
3 ه

3 رجب
3 يونيى سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 250-12 مؤرخ في 14 رجب عام
3 الموافق 4 يونيى سنة 2012,. يتضمن إنشاء

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهى للتربية الوطنية, لا سيماالمادة 82
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997
والمتعلق بتسمية الأماكن والمبانيى العمومية وإعادة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهوربة,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول
المدرسى 2011 -2012 . الثانويات المذكورة في الملحق
الأول بهذا المرسوم.

الماذة 2 : تلغى ابتداء من موسم الدخول المدرسي
1 -2012 . الثانويات المذكورة في الملحق الثاني
بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1433 الموافق 4

يونيو سنة 2012.

الملحق الأول
قائمة الثانويات المنشأة للسنة الدراسية 2011 / 2012

رقم التعريف
الوطني

الجديدة


Page 26:
26

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3 رجب عام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

الملحق الأول (تابع)

25

ثانوية مخطط شغل الأراضي
رقم1
ثانوية قرواو مركز

ثانوية مقلة الجديدة

ثانوية الطاهر بوشات

ثانوية طارزواس
ثانوية بوراوي بلهادف

ثانوية حمادي كرومة
ثانوية الوحدة الجوارية رقم 13 -


Page 27:
3 وجب مام 433 ا هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 27

3 يونيى سنة 2012 م

الملحق الأول (تابع)

ثانوية أولاد عدي القبالة

ثانوية وادى الأبطال الجديدة وادى الأبطال

ة سيدى داود الجديدة

ة الأربعطاش الجديدة


Page 28:
28

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3 رجب مام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

الملحق الأول (تابع)

. انوية حي بوهراوة

48 غليزان ثانوية بن داود مركز بن داود
الملحق الثاني
قائمة الثانويات الملفاة للسنة الدراسية 2011 / 2012
رمن | الولاية | رمز البلدية رقم التعريف تسمية المؤسسة العنوان
الولاية البلدية الوطني
02 الشلف | 02.02 أم الدروع 0011 ثانوية حشماوي عبد القادر | أمالدروع
القديمة (تهدم) (تنقل إلى ثانوية
حشماوي عبد القادر الجديدة)
36 الطارف زريزر
43 ميلة 1332 الشيقارة 06626 ثانوية الشيقارة القديمة (تحول | الشيقارة


Page 29:
3 ه

3 رجب
3 يونيى سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 251-12 مؤرخ في 15 رجب عام
3 الموافق 5 يونيى سنة 2012, يحدد تنظيم
صندوق الضمان على الكوارث الفلاحية وعمله.

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 -20 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة 1987
والمتضمن قانون المالية لسنة 1988, لا سيماالمادة 202

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة
الحيوانية؛ لا سيما المادة 71 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 16 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحيء لا سيما المواد 45 و 69 و 70 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 158
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة
0 والمتضمن تنظيم صندوق الضمان على الكوارث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97-95 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة
5 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
لصناديق التعاضدية الفلاحية ويضبط الروابط
القانونية والتنظيمية فيما بينهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 29
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول

الهدف - ال مهام

المادة الأولى : تتطبيقا لأحكام المادة 202 من
القانون رقم 87 -20 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام
7 الموافق 23 ديسمبر سنة 1987 والمذكور أعلاه
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم صندوق الضمان
على الكوارث الفلاحية وعمله. ويدعى في صلب الخص

المادة 2: يهدف الصندوق إلى :

- المساعدة؛ بأعمال مستعجلة؛ على إعادة النشاط
الفلاحي على إثر كوارث فلاحية,

- التعويض كليا أو جزئيا للأخطار غير المؤمنة

المادة 3: النشاطات التي يجب أن تكون موضوع
مساعدة على الإعادة أو التعويض هى النشاطات ذات
الطبيعةالفلاحية كماهي محددة في المادة 45 من
القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول شعبان عام 1429
الموافق 3 غشت سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
مجال التطبيق
المادة 4 : لتطبيق أحكام هذا المرسوم, تعد :
- كوارث فلاهية : الأضرار ذا ت الأفمية
الاستثنائية الناتجة عن ظاهرة طبيعية لم تستطع
الوسائل التقنية العادية الخاصة بالوقاية والمكافحة
دفعها أو وقفت عاجزة دونهاء
- أعمال مستعجلة مخصصة لإمادة النشاطات
الفلاحية في المناطق المتضررة من الكوارث الفلاحية,
ولا سيما:

* فك عزلة المستثمرات وقطع الأراضي الفلاحية,

* قلع النباتات المتلفة وصرف مياه قطع الأراضي
وأشغال التربة الضرورية لإعادة المزروعات»


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

* المعالجة الوقائية لحماية الصحة النباتية
والصحة الحيوانية,
* توفير المدخلات ولا سيماالشتائل والبذور
وقطعان الحيوانات عند الاقتضاءء
المناطق المنكوبة التي تساهم في الإعادة المستعجلة
الباب الثاني
‎١‏ لتنظيم - العمل
الفصل الأول
الموارد - النفقات
المادة 5 : تتكون موارد الصندوق من :
- مخصصات ميزانية الدولة و/ أو الجماعات
- رسوم جبائية أو شبه جبائية تنشأا لفائدة
الصندوق»
- الإعانات والهبات»
- عوائد توظيف الصندوق»
- كل مورد آخر تنص عليه القوانين والتنظيمات
المعمول بها.
المادة 6 : تتمثل نفقات الصندوق فيما يأتي :
- المساعدات والتعويضات المقررة في إطار هذا
المرسوم,
- مصاريف تسيير الصندوق»
- كل نفقة أخرى تقع على عاتق الصندوق.
الفصل الثاني
اللجنة التقنية الولائية للكوارث الفلاحية
المادة 7: تؤسس لجنة تقنية ولائية للكوارث
الأعضاء الآتي ذكرهم:
- الوالي أو ممثله؛ رئيساء
- مدير المصالح الفلاحية و/ أو محافظ الغابات»

- أمين خزينة الولاية أو ممثله,

- رئيس الغرفة الفلاحية الولائية,

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

- رئيس مجاسس إدارة الصندوق الجهوي
للتعاضدية الفلاحية بناء على اقتراح الصندوق الوطني
للتعاضدية الفلاحية فى حالة وجود عدة صناديق على
مستوى الولاية.
مساعدتها في أشغالها.

يتولى مدير الصندوق الجهوي للتعاضدية
الفلاحية أمانةاللجنة بناء على اقتراح الصندوق

المادة 8 : تكلف اللجنة بما يأتى :

- التعجيل بمهام التحقيق وإجراء الخبرة والتقييم
من الصندوق الجهوي للتعاضدية الفلاحية المختتص
إقليميا قصد إعداد تقارير تتضمن مجموع المعطيات
المناخية والتقنية والاقتصادية التي تسمح بتحرير
مستوى المناطق والمستثمرات المعنية.,

-اقتراح العمليات المستعجلة الضرورية لإعادة
النشاطات الفلاحية والمساعدات المتعلقة بالتكفرم
بالأضرار التى لحقت المستثمرات الفلاحية,

- المصادقة على قائمة الأسعار المرجعية للأداء
الواجب إنجازه لحساب المستفيدين,

- متابعة العمليات التي يلتزم بها الصندوق
الجهوي للتعاضدية الفلاحية في هذا الإطارء

الفصل الثالث
تسيير الصندوق
المادة 9 : يتدخل الصندوق فيما له علاقة بموضوعه
بقرار منالوزير المكلف بالفلاحة,ءالآمر بصرف
الصندوق.
المادة 10 : يسند تسيير الصندوق إلى الصندوق
المادة 11 : تحدد اتفاقية تسيير بين الوزير المكلف
بالفلاحة والصندوق الوطنيى للتعاضدية الفلاحية
كيفيات تسيير الصندوق وعمله.


Page 31:
3 ه

3 رجب
3 يونيى سنة 2012 م

المادة 12: تسجل عمليات الصندوقء الإيرادات
منها والنفقات, في محاسبة منفصلة يمسكها الصندوق

المادة 13 : يتولى الصندوق الوطني للتعاضدية
الفلاحية إيداع موجودات الصندوق المتوفرة لدى
الصندوق الجهوي للتعاضدية الفلاحية. وتنفذ الحركات
الماليةالتي تجري على هذا الحساب من طرف المدير
العام للصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية تطبيقا
لقرارات الوزير المكلف بالفلاحة.

الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية بعنوان
الصندوق حسب الكيفيات المحددة فى الاتفاقية
المنصوص عليها في أحكام المادة 11 أعلاه.

المادة 15 : يتولى المدير العام للصندوق الوطني
بالصندوق :

- إمداد وزير الفلاحة والتنمية الريفية بالعناصر
لمحاسبية والمالية المتعلقة بتسيير الصندوق»

- ضبط حسابات الصندوق الخاصة بالسنة المالية

- إرسال تقرير سنوي عن عمليات هذا الصندوق

لى الوزيرين المكلفين بالمالية والفلاحة,

ُ

- تنفيذ الأعمال الضرورية لتحصيل التعويضات
لمستوفاة بغير وجه حق.

المادة 16 : تمارس رقابةالعمليات التي يجريها
لصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية لحساب
لصندوق طيقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

الباب الثالث
إجراءات التعويض وشروطه وإهادة النشاطات الفلاحية

المادة 17 : يتخذ الوزراء المكلفون على التوالي
بالداخلية والمالية والفلاحة قرارا وزاريا مشتركا
على تقرير اللجنة ولا سيما اقتراحات تقارير مهمة
الخبرة المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

31

المادة 18 : يمكن أن يتم الالتزام بالنفقات بالنسبة
للأعمال المستعجلة بقرار منالوزير المكلف بالفلاحة

فور وقوع الكارثة.

المادة 19 : تودع الطلباتء. قصد التكفل بالأضرار»
من المتضرر أو ذوي حقوقه لدى الصندوق الجهوي
للتعاضدية الفلاحية أو؛ عند الاقتضاءء على مستوى

المادة 20 : يتأكد الخبراء المعتمدون الذين يعينهم
مدير الصندوق الجهوي للتعاضدية الفلاحية من صحة
المعلومات المقدمة ومصداقية التصريح ويطلبون كل

إثبات ضروري.

ونتائج الخبرات المنجزة.

المادة 22 : يمكن ضحايا الأضرار موضوع هذا
المرسوم أن يتقدموا بكل طعن لدى الوزير المكلف

المادة 23 : تعرض اللجنة,؛ بعد مصادقتها على
تقرير الخبرة وتقييم مبلغ المساعدة الضرورية لإعادة
تشكيل وسائل الإنتاج و/ أو الاستغلالء: على الوزير
المكلف بالفلاحة المبالغ الواجب تخصيصها للولاية

يصادق الوزير المكلف بالفلاحة على مبالغ إعادة
النشاط الفلاحي.

المادة 24 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0- 1588 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26
مايو سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الضمان على

الكوارث الفلاحية وعمله.

المادة 25: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1433 الموافق 5
يونيو سنة 2012.

أحمد أويحيى


Page 32:
له الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مورّخ في 29 جمادى الثانية مام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للحماية المدنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤْهم بصفتهم مديرين للحماية المدنية

- عبد القادر زروقيء في ولاية مستفائم,

- حبيب حدوء في ولاية البيضء

- جمال الدين بن غلابء في ولاية سوق أهراس.

ار

مرسوم رئاسم 1 مؤرخ في 29 جمادى الثانية هام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر

- ولاية أدران :

-دائرة رقان: محمد خمليشء. لتكليفه

-ولاية البليدة :

-دائرة بوعينان : عيسى عيساتء لتكليفه

-ولاية تلمسان :

- دائرة ندرومة : عبد السميع سعيدونء لتكليفه

-ولاية تيارت :

- دائرة مشرع الصفا : بن عبد الله شايب الدورء

-ولاية قالمة :

-دائّرة حمام النبايل : عاشور ختفرء لإحالته

-ولاية المسيلة :
-دائرة المسيلة: حسن جاري. لتكليفه
-ولاية البيض :
- دائرة البيض : محمد يسلم توراد, لتكليفه
- ولاية غليزان :
-داشرة مارونئة: محمد نجينيء لتكليفه

ساال#ستاسم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للشؤون القانونية والقنصلية بوزارة
الشؤون الخارجية.

الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهى,
ابتداء من 29 فبراير سنة 2012, مهام السيد
محمد النذير العرباوي. بصفته مديرا عاما للشؤون
القانونية والقنصلية بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 جمادى الثانية عام
3 الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمّنان إنهاء
الجزائريًّة الديمقراطية الشعبية.

الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهى,
ابتداء من 21 فبراير سنة 2012 مهام السّيد محمد بن
حسين. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا


Page 33:
3 ه

3 رجب
3 يونيى سنة 2012 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهى,
ابتداء من 20 فبراير سنة 2012, مهام السّيد عبد
القادر حجار . بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا

لسار

مرسوم رئاسي موؤرخ في 29 جمادى الثانية مام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهىء
ابتداء من 25 فبراير سنة 2012 مهام السيد حميد
بباجيء. بصفته قاضيا بمحكمة وهرانء» بسبب الوفاة.

ار

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
ا موافق 21 مايى سنة 202 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى

الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهى مهام

السيد عبد الكريم عويسيء بصفته نائب مدير للتعاون

الإفريقي والعربي بوزارة الطاقة والمناجمء. لتكليفه
0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الطاقة والمناجم في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهى مهام
السّيد جمال الدب ين مالطيء بصفته مديرا للطاقة
والمناجم في ولاية تيارت»: بناء على طلبه.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايو سنة 012 يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهى مهام
السيد كمال مكاوشء. بصفته نائب مدير للدّراسات
القانونيةوالمنازعات بوزارةالثقل. لإحالته

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

33

الموافق 21 سس 2012 يتضمن إشهاء مهام
مدير الثقافة في ولاية غرداية.

الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهى مهام
السّيد زهير بللوء بصفته مديرا للثقافة في ولاية
للب##سسدت

مرسوم رئاسي موْرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 ماي سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهى مهام

والتلخيص بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام

والاتصالء, لتكليفه بوظيفة أخرى.
سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تنهى مهام
السيد رشيد أوتمزابت, بصفته مديرا للمعهد الوطني
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لتكليفه

ا 3ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الثانية هام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير
الدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 يعيّن
السيد الزين حشيشيء مديرا للدراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.


Page 34:
له الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

مرسوم راسي مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة الداخلية والجمامات المحلية.

الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تعيّن
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.
لاو#س د
مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 29 جمادى الثانية عام
3 الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمنان تعيين
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين

- ولاية بشان :

-دائرة إقلى : محمد خمليشء:

-ولاية سطيف :

-دائرة بئّر العرش : حسن جاري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات

- ولاية البليدة :

-دائرة بوعينان : بن عبد الله شايب الدورء

-ولاية تلمسان :

- دائرة ندرومة : عيسى عيسات»

-دائرة الحناية : محمد نجيني:

- ولاية تيارت:

-دائرة مشرع الصفا : محمد يسلم تورادء

- ولاية غليزان :

-دائرة مازونة : عبد السميع سعيدون.

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مورخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمّن تعيين كاتبين
عامين لدى رئيسي دائرتين في ولاية البليدة.

الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 تعيّن
الآنسة والسسيد الآتي اسماهما كاتبين عامين لدى
رئيسي دائرتين في ولاية البليدة :

- سليمة بن عائشة: دائرة وادي العلايق,

- أحمد بلحاجء دائرة مفتاح.
ا

مرسوم رئاسي مورخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمن تعيين مكللّف
بالدُراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 يعيّن
السّيد لحسن توهاميء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الشؤون الخار جِيّة.

اااسج# اس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 29 جمادى الثانية عام
3 الموافق 21 مايى سنة 2012, تتضمن تعيين
الجزائريًّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 يعيّن
السّيد عبد القادر حجار. سفيرا فوق العادة

سئة 2012.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 يعيّن
السّيد محمد النذير العرباوي. سفيرا فوق العادة
بالقاهرة (جمهورية مصر العربية). ابتداء من 29
فبراير سنة 2012.


Page 35:
3ه
3 يونيى سنة 2012 م

3 رجب

الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 يعيّن
السيد محمد ين حسين. سفيرا فوق العادة
بفيينا (جمهورية النمسا). ابتداء من 17 مايو سنة

. 02

الك 1

مرسوم رئاسي مورخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمن تعيين مدير
التنظيم والدّراسات القانونية في المديرية العامة
للاستراتيجية والاقتصاد والتنظيم بوزارة
الطاقة والمناجم.

لبلب جخ#سده

الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 يعيّن

السّيد عبد الكريم عويسيء مديرا للتنظيم والدّراسات

القانونية في المديرية العامة للاستراتيجية والاقتصاد

والتنظيم بوزارة الطاقة والمناجم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 7

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012, يتضمّن تعيين مكللّف
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 يعيّن
السيد زهير بللوء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة

مك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايى سنة 2012. يتضمن التّعيين
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال :

- رشيد أوتمزابتء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص.

قرار وزاري مشترك مورخ في 14 صفر هام 1433
الموافق 5 ينايس سنة 2012, يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلّفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة القيام
بالخدمة لدى رئاسة الجمهوريّة.

إن الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

والآمين العام للحكومة,

ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11- 256
المؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات

السلكية واللاسلكية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008 والمتضمّن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
شوال عام 1417 الموافق 11 فبراير سنة 1997 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلّفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة
القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهوريّة, ‎١‏

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذيً رقم 256-11 المؤْرخ في 28 شعبان عام 1432
الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية وفي
حدود التعدادات المنصوص عليها بعوجب هذا القرارء


Page 36:
له الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الأسلاك التعداد

لمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

لمساعدون التقنيون المت لملتخصصون في 11
لمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

أعوان الاستغلال التقنيون في المواصلات 15
لسلكية واللاسلكية الوطنية

المادّة 2 : تضمن مصالح رئاسة الجمهوريّة تسيير
لمسار المهني للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه, طبقا للأحكام القانونية الأساسية
لحدّدة بموجب المرسوم التّنفيذيَ رقم 11 - 256 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المائة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من حق الترقية, طبقا لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 11 - 256 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432
لموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

لذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة

المادّة 5: تلفى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرّخ في 4 شوال عام 1417 الموافق 11 فبراير 5
7 والمذكور أعلاه.

ال مادّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 14 صفر عام 1433 الموافق
8 يناير سنة 2012.

الأمين العام هن وزير الداخلية والجماعات
لرئاسة الجمهورية المحلية
الأمين ا
العقبي حبّة عبد القادر والي
عن الآمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31
يناير سنة 2012, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 رجب
عام 1431 المواقفق 16 يونيوسنة 2010,
والمتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المفتصة بأسلاك موظفي المديرية العامة

بموجب قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1433
الموافق 31 يناير سنة 2012, يعدّل القرار المؤرخ في 3
رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 والمتضمّن
تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة

'يعيّن السيد ياسين بوفطة, مدير إدارة الوسائل,
عضوا دائما ممثلا للإدارة خلفا للسيد لوناس أمقرود".

( الباقي بدون تغيير ).

قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني مام 1433 الموافق 15
مارس سنة 2012, يتضمّن إنشاء اللجنة القطامية
للصفقات لوزارة السكن والعمران وتعيين
أعضائها.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرَّئاسيّ رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
السكن والعمران, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-11 المؤرخ
في 11 ربيعالثاني عام 1432 الموافق 16 مار س
سنة 2011 والمتضمن الموافقة على النظام الداخلي


Page 37:
3 ه

3 رجب
3 يونيى سنة 2012 م

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 142 مكرر
من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية:المعدل والمتمّم. يهدف هذا القرار
والعمران وتعيين أعضائها طبقا لأحكام المادة 152
مكرر من المرسوم المذكور أعلاه.

المادئة 2 : في إطار اختصاصها والحدود المنصوص
عليها في أحكام المرسوم المذكور أعلاه. تتكون اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارةالسكن والعمران من
السَيّدة والسادة الآتية أسماؤّهم :

- محمد ريال» نائب مدير مركزيء ممثلا لوزير

السكن والعمرانء رئيساء

- كمال ناصريء نائب مدير مركزيء ممثلا لوزارة
السكن والعمرانء نائبا للرئيس,

- صادق بلقاضي (نائب مدير مركزي) وعبود

بوشريط (متصرف إداري رئيسي) على التوالي
عضوا دائما وعضوا مستخلفاء ممثلين لوزارة
السكن والعمران»

- يوسف بودوان (نائب مدير مركزي) وياسين
لكحل (نائب مدير مركزي) على التوالي عضوا دائما
وعضوا مستخلفاء ممثلين لوزارة السكن والعمران:

- نجيب آيت سليمان (مراقب مالي) وأمين
عبد الحق لوزري (متصرف إداري) على التوالي
عضوا دائما وعضوا مستخلفاء ممثلين لوزير المالية
(المديرية العامة للميزانية),

- صفية بن كزيم (رئيسة مكتب) ومحمود غانم
وعضوا مستخلفاء ممثلين لوزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة),

- أحسن زنطار (نائب مدير مركزي) والعيد
كرماش (رئيس مكتب) على التوالي عضوا دائما

المادة 3 : تسند مهام إدارة أمانة اللجنة القطاعية
إلى مديرية الإدارة العامة لوزارة السكن والعمران.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

37

المادة 4 : تقوم اللجنة القطاعية بمجرد تنصيبها
بالمصادقة على نظامها الداخلي النموذجيء طبقا
لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 118-11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 16 مارس سنة 2011
والمتضمّن الموافقة على النظامالداخلي النموذجي

الملذة 5 : يكلّف مدير الإدارة العامة لوزارة السكن
بتنفيذ هذا القرار الذي يسري مفعوله ابتداء من تاريخ

المادّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012.

نور الدين موسى

وزاوة العمل والتشغيل والضمان

الاجتماعي

قرار مؤرخ في 8 ذي الحمجة مام 1432 الموافق 24
نوفمبر سنة 1»: يتضمّن التنظيم الداخلي
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي:

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 234-96 المؤرخ
في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتعلق بدعم تشغيل الشباب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 296-96 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة

6 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل
الشباب وتحديد قانونها الأساسيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي:


Page 38:
اله الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
التنظيمالداخلي للوكالة الوطنية لدعم تشغفيل
الشبابء التي تدعى في صلب النص "الوكالة". تطبيقا
لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 296-96 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب

الملدة 2 : يتضمّن التنظيم الداخلي للوكالة, تحت
سلطة المدير العام, ما يأتي :

- هياكل محلية.

الفصل الأول
الهياكل المركزية للوكالة

المادة 3: تشمل الهياكل المركزية للوكالة ما يأتي :

- قسم الدراسات والإحصائيات والإعلام الآلي»

- قسم الإدارة العامة

- قسم المالية والمحاسبة,

- المفتشية العامة.

يلحق بالمدير العام» زيادة على ذلك :
هياكل الوكالة وسيرهاء

- مستشار يكلّف بالتعاون والشراكة والتكوين:

- مستشار يكلّف بالاتصال والإصفغاء الاجتماعي؛
المادّة 4 : يكلّف قسم تنمية البرامج. لا سيّه

- تصميم برامج لتطوير الجهاز وتحسين نوعية
خدمات الوكالة فى مجال مرافقة الشباب أصحاب

- الحرص على متابعة الشباب أصحاب المشاريع
بهدف ضمان ديمومة المؤسسات المصغرة المستحدثة
وتكوينهم.

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

- دائرة متابعة المشاريع,

-دائرة مرافقةالشباب أصحاب المشاريع
وتكويتهم,

- دائرة الدراسات القانونية والمنازعات.

الملئة 5: يكلف قسمالدّراسات والإحصائيات
والإعلام الآلي: لا سيّما بما يأتي :

-المبادرة بكل دراسة تتعلق بالمؤسسة المصغرة
ونث جيع روح المقاولاتية عندا لشباب»

- استقبال الإ ائيات المتعلقة بإنشاء الم ات
المصغرة ومعالجتها وتحليلهاء

- تسيير النظام المعلوماتي وتطويره وترقية
استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

ويضم ثلاث (3) دوائر :

- دائرة الدراسات الاستشرافية,

- دائرة الإحصائيات»

- دائرة الإعلام الآلي.

الماة 6: يكلّف قسمالإدارة العامّة, لاسيّما

-إعداد استراتيجية وسياسة تسيير الموارد
البشرية والوسائل المادية للوكالة واقتراحهاء

- إعداد المخططات التقديرية لتعداد المستخدمين,

- إعداد مخطط التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف وتحويل مستخدمى الوكالة واقتراحه,

- ضمان المحافظة على الأرشيف طبقا للتنظيم

- تحيين جرد ممتلكات الوكالة المنقولة والعقارية,

- ضمان صيانة ممتلكات الوكالة والمحافظة عليهاء

-القيام, يات تهيئة وإعادة تهيئة

- متابعة برنامج استثمار الوكالة وتنسيقه,
مستخدمي ووسائل الوكالة,

- ضمان تسيير الوسائل العامة.


Page 39:
3 ه

3 رجب
3 يونيى سنة 2012 م

ويضم ثلاث (3) دوائّر :

- دائرة الموارد البشرية,

- دائرة الوسائل العامة,

- دائرة التنظيم والعلاقات المهنية.

الملدّة 7: يكلّف قسم الماليّة والمحاسبة , لاا سيّما

-إعداد ميزانيةالوكالة وضمان تنفيذها
ومتابعتها ومراقبتهاء
المعمول يه

- ضمان مسك دفاتر وسجلات الوكالة طبقا
للتنظيم المعمول به,

- تدعيم الحصيلة المحاسبية والجبائية للوكالة,

- الحرص على التموين المنتظم للحسابات البنكية
المؤسسات المصغرةء

- مراقبة كل العمليات المرتبطة بتمويل المشاريع.

ويضم ثلاث (3) دوائّر :

- دائرة التمويلات:

- دائرة الميزانية والمراقبة الميزانية,

- دائرة المحاسبة.

المادة 8: تكلّف المفتشية العامّة,التي يسيّرها
التشريع والتنظيم المعمول بهما والمتعلقين بالوكالة
وبجهاز دعم إنشاء النشاطات من طرف الشباب
أصحاب المشاريع.

وبهذه الصفة, تكلّف لا سيما بما يأتى :

- التوجيه وتقديم الاستشارة لكافة مستخدمي
الهياكل المركزية والمحلية من أجل تمكينهم من ممارسة
صلاحياتهم بصفة حسنة في إطار القوانين والتنظيمات
المعمول بهاء
للوكالة وسيرهاء

-السهر على الحفاظ على وسائل الوكالة
ومواردها على استعمالها الحسن والعقلاني,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 3

-السهر على احترام قرارات وتوجيهات السلطة
لوصية وتنفيذهاء

- السهر على احترام قرارات وتوجيهات المديرية
لعامّة للوكالة وتنفيذهاء

- ضمان مراقبة تحصيل القروض بدون فائدة
لذي تقوم به فروع الوكالة,
لممولة في طور الاستغلال

- معاينة الصعوبات والعراقيل التي تواجهها
لمؤسسات المصغرة قيد الاستغلال»

-اقتراح جميع التدابير الرامية إلى ضمان

ديمومة المؤسسات المصغرة ونجاعتها.

على ذلكء لأداء عمل ذي طابع فكريء أو القيام بمهام

مراقبة دقيقة حول ملفات محددة: أو وضعيات خاصة أو

العرائض التى تدخل في إطار صلاحيات الوكالة.
تعدالمفتشيةالعامة للوكالة تقريرا سنويا

عن نشاطاتها وترسله إلى المدير العام للوكالة.

الفصل الثاني
الهياكل المحلية للوكالة

المادّة 9: تتمثل الهياكل المحلية للوكالة فيما يأتي :

- الفروع الولائية,

المادّة 10 : تتولى الفروع الولائية للوكالة أساسا
مرافقة الشباب أصحاب المشاريع عبر كافة مراحل
إنجاز مشاريعهم الاستثمارية؛ لا سيّما من خلال :

- الاستقبال والتوجيه,

- إعداد الملف التقني والاقتصادي,

- التكوين في المجالات المرتبطة بتسيير المؤسسة,

- عرض ملفات الشباب أصحاب المشاريع أمام
اللجنةالمحلية لانتقاء واعتماد وتمويل المشاريع
الاستثمارية التى تترأسهاء

- مرافقة المؤسسات المصغرة ما بعد الاستحداث.


Page 40:
ك الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- تنظيم عمليات الإشهار والإعلام حول جهاز دعم
تشغيل الشباب لفائّدة ا لشرائّحا لمعنية. على مستوى
البلديات ومؤسسات التكوين والتعليم المهنيين
والمؤسسات الجامعية,

- إعداد القرارات التنظيمية المتضمنة المساعدات
والامتيازات التي يمنحها الجهاز وتبليغهاء

- ضمان تحضير دورات لجنة انتقاء واعتماد
وتمويل المشاريع الاستثمارية للشباب أصحاب

- ضمان تحصيل القروض بدون فائّدة:

- إعداد التقديرات الميزانياتية وضمان تنفيذها
بعد إشعار من المديرية العامة,
طور الإنجاز أو المنجزة وتحيينه,

- إعداد التقارير الشهرية والثلاثية والسنوية
لنشاط الفرع الولائي للوكالة,

- ضمان تسيير كل العمليات المتعلقة بالموارد
البشرية في حدود مهامهاء

- تسيير ممتلكات الفرع الولائي للوكالة العقارية
والمنقولة وضمان المحافظة عليهاء

-المشاركة فى التظاهرات ذات الصلة
بنشاط الوكالة.

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

المادة 11 : يضم الفرع الولائي للوكالة الذي يسيّره
مدير ويساعده مستشار يكلف بالاتصال والإصغاء
الاجتماعيء ما يأتى :

- مصلحة إدارة الوسائل,

- مصلحة المالية والمحاسبة,

- مصلحة الإحصائيات والإعلام الآلي»

- مصلحة المرافقة,

- مصلحة المتايعة والتحصيل والمنازعات.

المادة 12 : يحدد عدد الفروعالولائية للوكالة
واختصاصها الإقليمي طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

الملة 13 : يتضمن الفرع الولائي للوكالة ملحقات,

- مراقبة الشباب أصحاب المشاريع»

- متابعة المؤسسات المصغرةء

- تحصيل القروض بدون فائدة.

المادة 14 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق
4 نوفمبر سنة 2011.

الطيب لوح

الملحق
الاختصاص الإقليمي وعدد الفروع الولائية للوكالة

الولاية

الاختصاص الإقليمي

ولاية الأغواط
ولاية أم البواقي
ولاية باتنة
ولاية بجاية
ولاية بسكرة
ولاية بشار


Page 41:
3 وجب مام 433 ا هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 41

3 يونيى سنة 2012 م

الملمق (تابع)

الولاية

العدد الفرع

ولاية البويرة

تامتفسد- ولاية تامتئفسد-
تبسة ولاية تبسة

ولاية تلمسان

ولاية تيارت

ولاية تيزي وزو

المدنية,المرادية, باب الواديءالقصيبة,
بولوغين, وادي قريشء رايس حميدوء

بلديات : باش جراح.ء بوروبة:؛ الحراشء وادي
السمارء هراوةءالرغاية2.الرويبة, المغارية,
الزوارء برج البحريء برج الكيفانء الدار

الجزائر

سطاواليء زر الدة: عين البنيان: الشراقة: دالى
براهيم. أولاد فايت, الحمامات: بابا حسن,

الدويرة» درارية؛ العاشورء خرايسية.

رايسء بِمّر خادم. جسر قسنطينة:. حيدرة:

سحاولة.

ولاية الجلفة
ولاية جيجل
ولاية سطيف


Page 42:
42

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

الملحق (تابع)

3 ه

3 رجب
3 يونيى سنة 2012 م

الولاية

العدد الفرع
| لاسب
سحو كه

سيدي بلعباس

ا

ْ

وهران

ولاية سعيدة

ولاية سكيكدة
ولاية سيدي بلعباس
ولاية عنابة

ولاية قسنطينة
ولاية المدية

ولاية مستغائم
ولاية المسيلة

ولاية معسكر

ولاية ورقلة

ولاية وهران

ولاية البيض

ولاية إيليزي

ولاية برج بوعريريج
ولاية بومرداس
ولاية الطارف

ولاة تيسمسيلت
ولاية الوادي

ولاية سوق أهراس
ولاية تيبازة

ولاية ميلة

ولاية عين الدفلى
ولاية عين تموشنت
ولاية غرداية

ولاية غليزان


Page 43:
3 ه

3 رجب
3 يونيى سنة 2012 م

قرار موْرّخ في 4 صفر هام 1433 المواقق 29 ديسمبر
المعينين في مجال المنازعات الطبية للضمان

الاجتماعي.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان لاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعيء لا سيّما
المادّة 29 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمّن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيمالإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 276-92 المؤرخ
في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمّن مدونة أخلاقيات الطبء»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-93 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة 1993
الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء وتنظيمه

وسيره الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعيء,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 29 من القانون
رقم 08-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تحديد مبلغ أتعاب الأطباء الخبراء المعينين
في إطار الخبرة الطبية في مجال المنازعات الطبية
للضمان الاجتماعي. 1

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 43

الملاة 2: يحدد مبلغ أتعاب الأطباء الخبراء
المذكورين في المادة الأولى أعلاه, بالف وخمسمائة
(1500 دج) لكل خبرة.

المادئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011.

الطيب لوح

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ممرم عام 1433
الموافق 15 ديسمبر سنة 2011 يحدد عدد المخاصب
العلياللموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصنامة
والمؤفسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة


Page 44:
44 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
لاسيما المواد 76 و98 و133 و172 و197 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم16-11
المؤرّخ في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
17 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 13 أبريل سنة 2009

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية
بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الصناعة وترقية
الاستثمارات» ‎١‏

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و172 و197 من المرسوم التنفيذي رقم 08 -04المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,
كما هى مبين في الجدول الآتي :

الشعب المناصب العليا العدد
الإدارة العامة - ملحق بالديوان في الإدارة المركزية 6
- مساعد بالديوان 4
- مكلف بالاستقبال والتوجيه 2

الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي - مسؤول قواعد المعطيات
- مسؤول الشبكة
- مسؤول المنظومات المعلوماتية
الإحصائيات - المكلف بالبرامج الإحصائية
الوثائق والمحفوظات - المكلف بالبرامج الوثائقية

- مكلف يبرامج الترجمة - الترجمة الفورية

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرارء لا سيما القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام

0 الموافق 13 أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه.

حور بالجزائر في 20 محرم عام 1433 الموافق 15 ديسمبر سنة 2011.

وزير الصناعة والمفسسات عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
الصفيرة والمتوسطة وترقية الأمين العام وبتفويض منه
الاستثمار ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية

محمد بن مرادي

بلقاسم بوشمال


Page 45:
3 رجب هام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

إعلانات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

وبلاغات

45

نظام رقم 01-12 مؤرخ في 27 ربيع الأول هام 1433
الموافق 20 فبراير سنة 2012, يتضمن تنظيم
مركزية مخاطر المؤسسات و الأسر وعملها.

- بمقتضى الأمر رقم 03 - 11 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد و القرض, المعدل و المتمم, لا سيما المادة 98 منه,

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي للموّرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ بنك الجزائر و نوابه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي للموّرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 ونيو سنة 2001 والمتخمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن
تعيين عضو في مجلس إدارة بنك الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن
- وبمقتضى النظام رقم 01-92 المؤرخ في 19
رمضان عام 1412 الموافق 22 مار سنة 1992 والمتضمن

- وبعد مداولة مجلس النقد
فيراير سئة 2012,

يصدر النظام الآتي نصه :
المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد مبادئ

و القرض بتاريخ 20

تنقسم مركزية المخاطر إلى قسمين (2) يسميان
في صلب النص على التوالي. «مركزية مخاطر
المؤسسات» التي تسجل فيها المعطيات المتعلقة
بالقروض الممتنوحة للأشخاص المعنويين والأشخاص
الطبيعيين الذين يمارسون نشاطا مهنيا بدون أجرء
و« مركزية مخاطر الأسر» التي تسجل فيها المعطيات

المادة 2: مركزية المخاطر مصلحة لمركزة المخاطر
تكلف بالقيامء؛ لدى كل بنك وكل مؤسسة مالية على
وجه الخصوص والتي تدعى في صلب النص المؤسسات
المصرحة, بجمع هوية المستفيدين من القروض وطبيعة
وسقف القروض الممنوحة ومبلغ الاستعمالات ومبلغ
القروض غير المسددة و كذا الضمانات المأخوذة فيما
يخص كل صنف من القروض.

المادة 3: يتعين على المؤسسات المصرحة أن تنضم
إلى مركزية المخاطر لبنك الجزائر و تحترم قواعد
سيرها.

المادة 4: تكلّف مركزية المخاطر بجمع ومعالجة
وحفظ المعلومات حول القروض البنكية وإعادتها إلى
لمؤسسات المصرحة؛ بعد كل عملية مركزة.

المادة 5 : يتعين على المؤسسات المصرحة أن تصرح
إلى مركزية المفاطر. حسب طبيعة المعطيات؛ في قسمها
مخصص للمؤسسات وفي قسمها المخصص للأسرء
لقروض وسقف وقائّم القروض الممنوحة لزبائنهم,
مهما كان المبلغ. بعنوان العمليات التي أجريت على
مستوى شبابيكها وكذا الضمانات المأخوذة (ضمانات
القروض. وتسمى هذه المعلومات معطيات إيجابية,

-المبالغ غير المسددة من قائم القروض هذه,
وتسمى هذه المعلومات معطيات سلبية.

المادة 6 : تصرح المؤسسات المصرحة شهريا بجميع
القروض الممنوحة لزبائنها من مؤسسات وأفراد مهما
بلغت قيمتها. وتكون القروض الممنوحة لمستخدميها
محل تصريح أيضا لمركزية المخاطر وفق نفس الوتيرة

المعمول به.


Page 46:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

المادة 7: تقوم مركزية المخاطر شهريا بمركزة
التصريحات المذكورة في المادة 5 أعلاه. وتعد وتضع في
متناول كل مؤسسة مصرحة نتائج عمليات المركزة
المدونة في تقارير القرض المتعلقة بزبائنهاء عن طريق
الاطلاع عن بعد والاسترجاع الشهري.

المعنويين والأشخاص الطبيعيين الذين يمارسون نشاطا
مهنيا بدون أجرء ورقم تعريف خاص بالآفراد.

المادة 9: تستعمل نتائّج عمليات المركزة المذكورة
في المادة 7 أعلاه. من طرف المؤسسات المصرحة في إطار
منح وتسيير قروض زبائنها. ولا يمكنء. بأي حال من
الأحوال. استخدام هذه المعلومات لأغراض أخرى؛
ولا سيما في البحث عن الأسواق التجارية أو لفغرض

المادة 10 : يجب على المؤسسات المصرحة أن تبلغ
أيضاء بدون تأخيرء مركزية المخاطر و بصفة مستقلة عن
التصريح بالقروضء بكل معلومة مهمة طر أت على
وضعية المقترض كتعديل القانون الأساسي للشركة عند
الاقتضاءء. أو تغيير العنوان أو أي معلومة أخرى قد

المادة 11 : المؤسسات المصرحة مسؤولة تجاه بنك
الجزائر عن دقة و وضوح وتناسق المعلومات التي
ترسلها إلى مركزية المخاطر. وهي مسؤولة أيضا عن
الحماية والحفظ والإرسال الداخلى للمعطيات التى
تتلقاها من مركزية المخاطر. 00 ‎١‏

المادة 12 : يتعين على المؤسسات المصرحة أن تعلم
زبائنها بالتصريح والتسجيل على مستوى مركزية
المخاطر للقروض التي منحت لهم. ويجب عليها أن
توضح على الخصوص الغاية من معالجة هذه البيانات
من طرف مركزية المخاطرء ووجود حق في الاطلاع
وتصحيع وإلغاء المعطيات و كذا آجال الاحتفاظ بهذه
زبائنهاء من مؤسسات وأفرادء عند التصريح بهم لأول
مرة:. إلى مركزية المخاطر بعدم تسديد القروض.

المادة 13: يتعين على المؤسسات المصرحة أن

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

المادة 14 : تتسم المعطيات التي تبلّغها مركزية
المخاطر؛ بالسرية التامة وتكون مخصصة للمؤسسة
المصرحة المرسلة إليها. ويجب على المؤسسات المصرحة
التدابير اللازمة لضمان طابعها السري.

المادة 15 : يمكن كل مقترض أن يطّلعء بدون
أن يطلب إذا اقتضى الأمرء من المؤوسسة المصرحة,

ويمكن المقترض أيضا ممارسة حق الاطلاع هذا لدى
مصالح مقر بنك الجزائر المتواجد في ولاية إقامته.

ويجب على المؤسسة المصرحة في حالة تصحيح
المعطيات: إرسالها مصححة إلى مركزية المخاطر التى
تقوم بإعلام المؤسسات المصرحة التي اطلعت على

المادة 16 : يجب أن لا تقل مدة الاحتفاظ بالمعطيات
المصرحة بها عن خمس (5) سنوات. ويبداً سريان هذه
المدة ابتداء من تاريخ انقضاء الدين بالنسبة
لتصريحات المعطيات الإيجابية وابتداء من تاريخ

المادة 17: تتحمل المؤسسات المصرحة التكاليف
المباشرة لمركزية المخاطر. ويحدد بنك الجزائر إجراء
وتعريفة تسعير الخدمات المقدمة من مركزية المخاطر.

المادة 18 : يجب التصريح إلى اللجنة المصرفية
بكل مؤسسة مصرحة لا تمتثل لأحكام هذا النظام.

المادة 19 : تلغى أحكام النظام رقم 92 - 01 المؤرخ
في 22 مارس سنة 1992 والمتضمن تنظيم مركزية
المخاطر وعملها.

المادة 20 : تحدد كيفيات تطبيق هذا النظام
بتعليمات من بنك الجزائر.

المادة 21 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق
0 فبراير سنة 2012.

محمد لكصاسي


Page 47:
3 ه

3 رجب
3 يونيى سنة 2012 م

نظام رقم 02-12 موْرّخ في 9 رجب عام 1433 الموافق
0 مايى سنة 2012, يتضمن إنشاء وإصدار وتداول
قطعة نقدية معدنية بقيمة مائتي (200) دينار
إن محافظ بنك الجزائرء
- بمقتضى الأمر رقم 03 -11 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد و القرضء المعدل و المتمم, لا سيماالمواد 32 و38
و62 (الفقرة أ) و63 و64 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ بنك الجزائر و نوايه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبعد مداولة مجلس النقد و القرض بتاريخ 30
مايو سنة 22012

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : ينشىء بنك الجزائر ويصدر قطعة
نقدية معدنية جديدة بقيمة مائتي (200) دينار جزائري.

المادة 2:المميزاتالتقنيةلهذهالقطعة
ومواصفاتها هي كما يأتي :

قطعة مائتي (200) دينار جزائري هي من الصنف
الثنائي المعدن.

وتتشكل من طوق خارجي نحاسي نيكلي لونه
رمادي فولاذي ومن قلب برونزي مرصع داخل هذا
الطوق ومن لون أصفر.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36 47

2 - المميّزات :

- القطر الخارجي : 28,00 +/- 0,05 مم
- قطر القلب : 17,60 +/- 0,05 مم

- وزن الطوق : 7,10 +/- 0,18 غ

- وزن القلب : 4,90 +/ر- 0,12 غ

- الوزن الكلي : 12,00 +/ر- 0,30 غ
- السمك : 2,55 +/- 0,05 مم

3 - التركيبة الكيميائية :

- القلب : نحاسي : 2

/6  :موينيمولا‎

نيكل : 725
4 - الوصف :
4 : الوجه :

أ- الموضوع : شعار الذكرى الخمسين لاسترجاع
الاستقلال. ويتكون الشعار من العناصر الآتية :

1 - خلفية الشعار : تمثل العلم الوطني؛ رمز
السيادة الوطنية. وتمثل ألوان العلم بظلال (تمثيل

- يمثل الهلال والنجمة بظلال نسبتها 90 درجة
(تمثيل شعاري للون الأحمر).

- يمثل الجانب الأيسر من العلم بظلال نسبتها 135
درجة (تمثيل شعاري للون الأخضر).

2 - الجانئب الأيسر من الشعار : صورة ظلية تمثل
فتاة وفتى يحدقان الأفق.

3 - الجانب الأيمن من الشعار : عدة عناصر ترمز
إلى الثورة التحريرية والعلوم والبناء والتشييد.

وهذه العناصر هي :

أ) - جهان إعلام آلي. ويرمز إلى التكنولوجيات

ب) - التنمية المستدامة (يناء - مياه - سكن -
ج) - مقام الشهيد (ر مز الجهاد),


Page 48:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 36

د) - القمر الاصطنامي الجزائري (ألسات 2) الذي
يرمز إلى البحث العلمي.

4- في أسفل الشعال : الرقم (50) يشير إلى
الذكرى الخمسين للاستقلال (1962 - 2012).

5- في أعلى الشعان : عبارة "عيد الجزائر" باللغة
الوطنية مكتوبة على قوس دائري.

6 - التاريضان, الهجري والميلادي لسنة السك

(1433 ه - 2012 م) يطبعان داخل الطوق على الجانب
الأسفل من القطعة النقدية.

ب) الحافة : مضلعة تحتوي على 170 خطا موزعا
ومفصولا بنجمة ومكررا أربع (4) مراتء مرة في اتجاه
الوجه. ومرة واحدة في اتجاه ظهر القطعة النقدية.

4 - الظهر :
1) - الموضوع الأساسي : الرقم "200 منمنمااء

3 رجب عام 1433 ه
3يونيى سنة 2012 م

محبية ومحدودة بحافة.

ب) - الإشارات على الطوق : (تتضمن حرفا بار زا
في شكل معشر الأضلاع من الداخل) وتحتوي على
إشارات بالأحرف الكاملة وباللغة الوطنية :

التداول بعد إصدار هذا النظام.
المادة 4 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 9 رجب عام 1433 الموافق 30
مايو سنة 2012.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


