Page 1:
سا رك الآ
السنة التاسعة والأربعون 3 الموافق 4 أبريل سنة 2012 م

الجههوريّة الجمزارية له
الدمقراطتّة الشكبكّة

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف :.021.54.35.06. إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس.021.54.35.12.
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب .3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
1661002
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.300.0007.68.1>6
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 جمادي الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 142-12 موْرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس سنة 2012, يتضمن التصديق عا
اتفاق التعاون الإعلامي بين ة الجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة دولة الكويتء الموقع
بالكويت في 20 أبريل سنة 2008

مرسوم رئاسي رقم 12- 143 مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس سنة 2012, يتضمّن التصديق على
ذكرة التفاهم في مجال التدريب والتعليم المهني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
دولة الكويتء الموقعة بالكويت يوم 20 أبريل سنة 2008

مرسوم رئاسي رقم 144-12 موْرَخ في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس سنة 2012, يتضمّن التصديق عا

مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة دولة الكويت للتعاون في المجال
الصحيء الموقعة بالجزائر في 12 أكتوبر سنة 2010

م تنفيذي رقم 157-12 مؤرخ في 9 ج ادى الأولى عام 1433 الموافق أوّل أبريل سنة 2012, يتضمن إنشاء اللجنة
المتخصصة في الإعانة والتمويل بعنوان الصندوق الوطني للتراث الثقافي ويحدد كيفيات منحهما
م تنفيذي رقم 12 - 158 مؤرخ في 9 ج ادى الأولى عام 1433 الموافق أوّل أبريل سنة 2012, يتضمن إنشاء المدرسة
العليا للضمان الاجتماعي وتنظيمها و
تنفيذي رقم 159-12 مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق أول أبريل سنة 2012. يحدد الاتفاقي
ذجية المبرمة بين هيئات الضمان الاجتماعي والبصاراتيين النظاراتيين

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بالرياض (المملكة العربية السعودية)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمن إن
ان رئاسيّان مؤرخان في 29 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
لأملاك الدولة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة

العمومية في ولاية تندوف ..
م رئاسي موْرخ في 29 ربيع ‎!١‏
‏م رئاسي مؤرًخ في 29 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس

والبناء في ولاية جيجل

م رئاسي مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012, يت
ومفوض للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بالرياض (المملكة العربية السعودية)


Page 3:
4 ايديل سنة 2012] 33 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

م رئاسي مؤْرخ في 29 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة العدل ...

م رئاسي مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 22
الإقليم والتعمير والوقاية من |!

3 .72
وزارة الموارد العائية
قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 432 0 توقمد نة يتضمّن تث ة أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي
"الجزائر - الحضنة - الصومام”

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 432

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 432
قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 432
7ق قسنطينة - سيبوس - ملاق”

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 432 3 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن تشكيلة أعضاء لجنة
" الصحراء"

الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012, يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات اله
قرار وزاري مشترك موّرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير يتضمن تصنيف الموؤ,
الاستشفائية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التايعة لها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 22012 يحدد تصنيف المؤسسات اله
للصحة الجوارية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها
وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار
قرار مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 , يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتاهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار موَرخ في 24 شؤال عام 1432 الموافق 22 سبتمبر سنة 2011, يتض
للصيد البحري وتربية المائيات


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

2 جمادي الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 142-12 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 3 الموافق 21 مارس سنة 2012, يتضمّن
التصديق على اتفاق التعاون الإعلامي بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة الكويت. الموقع بالكويت
في 20 أبريل سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون الإعلامي,
وحكومة دولة الكويتء الموقع بالكويت في 20 أبريل
سنة 22008

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون الإعلامي,
وحكومة دولة الكويت, الموقع بالكويت في 20 أبريل

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 21 مارس سنة 2012.

اتفاق تعاون إعلامي
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الكويت

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

-رغبة منهمافي توثيق أواصر الأخوة
وتعزيز وتشجيعالتعاون بين البلدين في المجال
الإعلامي؛ مع مراعاة الأنظمة والقوانين المعمول بها

قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

يهدف هذا الاتفاق إلى وضع أطر وسبل
التعاون والتبادل بين الطرفين في مجال اهتماماتهما
في ميدان الإعلام والاتصالء؛ وبين المؤسسات الإعلامية

المادة 2

يتم التنسيق بين وزارة الاتصال في الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ووزارة الإعلام
فى دولةالكويت فيما يتعلق بالعلاقات والاتصالات
المختلفة التي تربطهما وتسخيرها بما يخدم القضايا
العربية؛ء وفيما يتعلق بمشار كتهما ومواقفهما
في المؤتمرات والندواتء الدولية: والإقليمية والجهوية
الخاصة بالإعلام.

المادة 3

يشجع الطرفان إقامة وتوثيق التعاون
بين مؤسستي الإذاعة والتلفزيون في كلا البلدين,
وذلك بعقداتفاقات مباشرة بيه 5
كافة أوجهالتعاون الممكنة وفقاللإامكانات
المتاحة لديهما.
المادة 4
على تعزيز التعاون بينهماء وذلك من خلال عقد اتفاق
للتعاون والتنسيق في تبادل الأخبار والمعلومات
الإخبارية بينهما.
المادة 5
يشجع الطرفان تبادل الخبرات والتجارب
فرص التدريب والتكوين للصحافيين بقصد الاستفادة


Page 5:
2 جمادى الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

المادة 6

يعم لالطرفان على تبادل الوفود الصحفية
للتعريف بكل من البلدين وتفطية مناسبات الأعيانل
الوطنية, وإبراز المكاسب والإنجازات التى تحققت
فى كليهماء في الميادين السياسية والاقتصادية
والاجتماعية والثقافية والرياضية .
المادة 7
يقدم كل طرف للطرف الآخر التسهيلات
والمساعدات الفنيةاللازمة لفرق الصحفيين
والإعلاميين الموفدين في مهام إعلامية بين البلدين.
المادة 8
يتحمل الطرف الموفد نفقات السفر ذهابا وإيابا
لمبعوثيه. ويتحم ل الطرف المضيف تكاليف الإقامة
والتنقل الداخلي.
المادة و
لا تتعارض مواد هذا الاتفاق مع إمكانية قيام
الطرفين بأية أنشطة أخرى في مجال الإعلام والاتصال,
على أن يتم الاتفاق على التفاصيل المتعلقة بها
بالطرق الديلوماسية.
المادة 10
يحل هذاالاتفاق مح لاتفاقيةالتعاون
الإعلامي بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة دولة الكويت الموقّع
في الجزائر بتاريخ أول ربيع الأول عام 1402 الموافق 27
ديسمير ستة 1981.

المادة 11

1 -يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ من تاريخ
الاشعار الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين الطرف
الآخر باستيفائه لكافةالإجراءات القانونيةاللازمة

2 - يجوز تهعديل هذا الاتفاق بموافقةالطرفين
ويدخل هذا التعديل حيّز التفان بنفس الإجراءات المشار

3 - يظل هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
سنوات ويجدد تلقائيا لمدة أو مدد مماثلة ما لم يخطر
أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر كتابة برغبته
بتعديله أو إنهائه. وذلك قبل ستة (6) أشهر على الأقل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

حرر في مدينة الكويت يوم الأحد بتاريخ 14
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 20 أبريل سنة 2008
عن حكومة عن حكومة
الجمهورية الجزائرية دولة الكويت
الديمقراطية الشعبية صباح الخالد الحمد الصباح
مراد مدلسي وزير الإعلام
وزير الشؤون الخارجية
عار

مرسوم رئاسي رقم 12- 143 مؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1433الموافق 21 مارس سنة 2012,
يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم في مجال
التدريب والتعليم المهني بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
دولة الكويت, الموقعة بالكويت يوم 20 أبريل
سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم في مجال
التدريب والتعليم المهني بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة الكويتء
الموقعة بالكويت يوم 20 أبريل سنة 2008.

يرسم مايأتي :

المائة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم في مجال
التدريب والتعليم المهني بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة الكويت,
الموفّعة بالكويت يوم 20 أبريل سنة 2008, وتنشر

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 21 مارس سنة 2012.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مذكرة تفاهم
في مجال التدريب والتعليم المهني
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الكويت
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبية وحكومةدولةالكويت. والمشار إليهما
- رغبة منهمافي إقامة تعاون ثنائي في مجال
لتدريب والتعليم المهني,
- وقناعة منهما بضرورة تحقيق تعاون مستمر
في مجال التدريب والتعليمالمهني بين وزارة
لتكوين والتعليم المهنيين الجزائريّة ووزارة التعليم
لعالي (الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب)
في دولة الكويت,

فقد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يعمل الطرفان على تنفيذ مذكرة التفاهم هذه
وفقا للأنظمة والسياسات الوطنية واللوائح السارية
في كلا البلدينء ودعم أوجه التعاون في مجالات
التدريب والتعليم المهنيين وتطويره.

ويشمل ذلك - على سبيل المثال لا الحصر - تطوير
المواردالبشرية والتدريب على المهارات؛ وتبادل

المادة 2
التدريب والتعليم المهني عبر الطرق الآتية :

1 - تشجيع إقامة مؤتمرات مشتركة ومنتديات
وورش عمل ومعارض للمدر بين والمتدربين بالإضافة
إلى مديري المعاهد التدريبية,

2 - إجراء البحوث والدراسات الفنية التى تساعد
على تنفيذ مجالات التعاون المحددة,
ولمديري إدارة مراكز ومعاهد التدريب»

4 - تبادل الخبرات فى المجالات الفنية من أجل

تطبيق برامج التدريب (التكوين) وإجراء الدراسات
والاستثمارات:

2 جمادي الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

5 - تبادل الدراسات والبحوث وغيرها من الموان
المعلوماتية ذات الصلة؛ ونشرهاء

6-الاعتراف المتبادل بالمؤهلات فى المجالات
التى يحددها الطرفان بحسب الأولويات»

7- أي شكل من أشكال التعاون في مجال التعليم
المهني وفق برامج يتفق عليها الطرفان لاحقا.

المادة 3

الطرفين اجتماعات دورية بالتناوب في كلا البلدين
مرة على الأقل كل سنة؛ وذلك في إطار اللجنة المشتركة

وتهدف هذه الاجتماعات إلى ما يأتى :

1 - وضع برامج تنفيذية لهذه المذكرة,

2 - تقديم المقترحات الخاصة بالإجراءات الماليّة
والإدارية والفنية المتعلقة بتنفيذ هذه البرامج,

3 -اقتراح مزيد من الأنشطة التعاونية في مجال
التدريب والتعليم المهني,

4 - بناء قنوات واتصال مباشرة بين المسؤولين

المادة 4

1 -يتحمل الطرف المرسل تكاليف سفرالأقران
المعنيين بتنفيذ أي مهمة لدى الطرف الآخرء ويكون
تحمل نفقات الإقامة والتنقل على الطرف المضيف»

2 - يكون تحمل النفقات المتعلقة بأوجه التعاون
الأخرى بين الطرفين المحددة في الفقرة السابعة من
المادة الثانية, وفقا للشروط المحددة في الفقرة الأولى
من هذه المادة.

المادة 5

تفسير أي من الأحكام الواردة في هذه البرامج أو
تنفيذه أو تطبيقه, بالطرق الودية.

المادة 6

1 - تدخل مذكرة التفاهم هذه حيّز التّنفيذ من
تاريخ الإشعار الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين
الطرف الآخر باستيفائه لكافةالإجراءات القانونية
اللازمة لدخولها حيّز التنفيذء


Page 7:
2 جمادى الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

2 - يجوز تعديل مذكرة التفاهم هذه بموافقة

3 - تظل مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول لمدة
خمس (5) سنوات وتجدد تلقائيا لمدة أو مدد مماثلة ما لم
برغبته بتعديلها أو إنهائهاء وذلك قبل ستة (6) أشهر
على الأقل من تاريخ انتهائهاء
على أية برامج تنفيذية أو اتفاقيات خاصة أو مشاريع
أو أنشطة أبرمت وفق هذه المذكرة. وسوف تظل نافذة
حتى يتم الانتهاء من تلك البرامج التنفيذية أو
الاتفاقيات أو المشاريع أو الأنشطة.

وقعت في مدينة الكويت يوم الأحد بتاريخ 14
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 20 أبريل سنة 2008 من
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
مراد مدلسي
وزير الشؤون الخارجية

عن حكومة دولة الكويت
الصباح

نائب رئيس مجلس الوزراء
ووزير الخارجية

عا

مرسوم رئاسي رقم 144-12 مؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 21 مارس سنة 22012 يتضمّن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الكويت للتعاون في المجال

0

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
دولة الكويت للتعاون في المجال الصحيء الموقعة
بالجزائر فى 12 أكتوبر سنة 22010

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين
وحكومة دولةالكويت للتعاون في المجال الصحيء
الموقعة بالجزائر في 12 أكتوبر سنة 2010, وتنشر فى
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 21 مارس سنة 2012.

مذكرة تفاهم
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة دولة الكويت
للتعاون في المجال الصحي
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
تأكيدا منهما على تعزيز العلاقات الثنائية
بين البلدين في كافة المجالات ومنهاالتعاون
في المجال الصحيء

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
يقوم الطرفان بتشجيع وتطوير التعاون
في مجال الرعاية الصحية والعلوم الطبية والتمريض
بهدف تبادل الخبرة والمعرفة العلمية والفئية.
المادة 2

سيعمل الطرفان على تطوير التعاون في المجالات
ذات الاهتمام المشترك الآتية :

أ) الإدارة الصحية,


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

ج) تعزيزالصحة والوقاية منالأمراض

د) البحوث الطبية والعلميةنات الاهتمام
المشتركء

ه) المجالات الأخرى ذات الاهتمام المشترك
التي يمكن أن يقررها الطرفان.

المادة 3

سيتعاون الطرفان من خلال :

أ) تبادل المعلومات»:

ب) تبادل الوفود والاستشاريين,

ج) تبادل الخبرات بشأن القضاياا ية
ذات الأولوية بالنسبة لكلا البلدين,

د) المشاركة فى المؤتمرات الطبية والاجتماعات
وورش العمل التي تنظم في أي من البلدين,

ه) مشاريع مشتركة وتدريب العاملين
في مجالات الرعاية الصحية والعلومالطبية
الصيدلانية والمساندة والتمريض.

المادة 4

يتبادل الطرفان: بناء على طلبهماء التشريعات
فضلا عن المعلومات والخبرات في مجالات العلوم
الطبية والتطورات التكنولوجية الحديثة: والأجهزة

المادة 5
التعاون المباشر بين المؤوسسات الطبية
والمراكز التخصصية في البلدين في المجالات ذات
الاهتمام المشترك.

المادة 6

يشكل الطرفان لجنة عمل مشتركة لتفعيل ما جاء
في بنود مذكرة التفاهم وتجتمع اللجنة بالتناوب
في البلدين مرة كل عام؛ أو كلما دعت الحاجة لذلك

2 جمادي الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

المادة 7

الوفود الصحية. بما في ذلك النقلء. وتكاليفف

المادة 8

التعديلات حيّز التفان وفقاللمادة (9) من هذه
الاتفاقية.

المادة و

تدخل مذكرة التفاهم هذه حيّز التفاذ من
تاريخ الإشعار الأخير الذي يخطر فيه أحد الطرفين
الطرف الآخر كتابيا عبر القنواتالدبلوماسية
باستيفائه لكافةالإجراءات الدستورية اللازمة
لنفاذها.

تظل مذكرة التفاهم هذه ساريةالمفعول
لمدة خمس (5) سنوات من تاريخ نفاذهاء وتجدد
وذلك قبل مرور ستة (6) أشهر من تاريخ

حررت هذه المذكرة في مدينة الجزائر يوم
لثلاثاء بتاريخ 4 ذي القعدة عام 1431 الموافق 12

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
د. جمال ولد عباس
وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

ووزير الخارجية


Page 9:
2 جمادى الأولى عام 1433.ه
4 أبريل سنة 2012 م

مرسوم تنفيذي رقم 157-12 مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق أول أبريل سنة 2012,
يتضمن إنشاء اللجنة المتخصصة في الإمانة
والتمويل بعنوان الصندوق الوطني للتراث
الثقافي ويحدد كيفيات منحهما.

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, المعدل والمتمم,
لا سيماالمادة 69 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, لا سيماالمادة 74

منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011, لا سيماالمادة 48

منه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
اللجنةالمتخصصة فى الإعانة والتمويل بعنوان
الصندوق الوطني للتراث الثقافي ويحدد كيفيات
منحهما.

الفصل الأول
اللجنة المتخصصة في الإعانة والتمويل

متخصصة في الإعانة والتمويل بعنوان الصندوق

تكلف اللجنة بدراسة الملفات المؤهلة للدعم المالي
وكذا طلبات الإعانة . وإبداء الرأي فيها بعنوان
الصندوق الى طني للتراث الثقافي.

تندرج أشغال اللجنة في إطار الأولويات العامة
لسياسة الإعانة على حفظ التراث الثقافي الوطنيى
والمحافظة عليه وتثمينه التي يقررهاالوزير المكلف

المادة 3 : تتكون اللجنة من خمسة (5) أعضاء من

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة والأمانة

يعين أعضاء اللجنة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.

المادّة 4 :يتم اختيار أعضاء اللجنة بحكم كفاءتهم


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

بحكم كفاءاته و/أو الاهتمام الذي يوليه للتراث
الثقافى الوطنيء أن يساعدها فى أشغالها.

الماذة 5 : يلزم أعضاء اللجنة بمراعاة سرية
مداولاتهم.

ولا يمكنهم, خلال مدة عضويتهم؛ الترشح للحصول
على الإعانة كما يجب أن لا تكون لهم علاقة عضوية أو
مصلحة مباشرة أو غير مباشرة مع المترشحين
للحصول على الإعانة.

المادّة 6 : تعد اللجنة نظامهاالداخلى وتصادق

ويوافق على النظام الداخلي بمقرر من الوزير

يحدد النظام الداخلي؛ على الخصوص ما يأتي :

- كيفيات تكوين ملفات طلب الإعانات ودر استهاء

-المعايير الضرورية للتعبير عن آراء اللجنة
والجداول المطبقة,

- دورية الاجتماعات»

- قواعد المداولات:

-القواعد التأديبيةالمتعلقة بالانضباط فى
الاجتماعات.

يتولى الرئيس تنسيق أعمال اللجنة ويسهر على
تطبيق النظام الداخلي ويوجه المناقشات .

كما يشرف على تحضير الاجتماعات ويسطر
جدول الأعمال ويرسل الاستدعاءات إلى أعضاء اللجنة .

الملاة 7 : تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة
أمانة اللجنة.

المادّة 8 : يستفيد أعضاء اللجنة من مكافآت
لا يمكن أن تقل عن عشرة آلاف دينار (10.000 دج) في كل
تدفع هذه المكافآت لأعضاء اللجنة الحاضرين في
الاجتماعات على أساس محاضر المداولات.
هذه المادة في أجل لا يمكن أن يقل عن ثلاث (3) سنوات.
الخدمة من المكافأة المنصوص عليها فى هذه المادة.

2 جمادي الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

تحدد كيفيات منح المكافآت وتحيينها بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف

الفصل الثاني

كيفيات منع الإمانة

المادة 9 : يفتح التمويل من الصندوق الوطني
والخواص لإنجاز الأعمال والمشاريع المحددة في قائمة
نفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-123 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للتراث الثقافي".

المادة 10 : يتكون المستفيدونالوطنيون
العموميون والخواص من الصندوق الوطني للتراث
الثقافى من :

- الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الخاضعين
بعنوان القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419
الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث

- المؤّسسات والهيئّات العمومية المكلفة بتسيير
التراث الثقافى الوطنى واستغلاله وحمايته وحفظه
وترميمه وتثمينه ,

- الفاعلين في المجتمع المدني وجمعيات ترقية

المائة 11 : ترسل طلبات الحصول على تمويل
الصندوق الو طني للتراث الثقافي مرفقة ب بملف يضم
كل المعلومات إلى الوزير المكلف بالثقافة. وتوضع

المادّة 12 : تسجل الأمانة ملفات طلب الإعانة
حسب الترتيب الزمني لور ودهاء في سجل استقبال
مرقم ومؤشر عليه بعد التحقق من مطابقتها.

وتسلّم المودع وصل إيداع.
دراستها.

عندما يكون صاحب الطلب قد استفاد من إعانة
الصندوق من قبلء تعلم الأمانة اللجنة بالكيفيات التي


Page 11:
2 جمادى الأولى هام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

وتعلم أمانة اللجنة بانتظام؛ أعضاء اللجنة على
التطورات التي تطرأً على المشاريع المدعمة.

المادئة 13 : تدلي اللجنة برأيهاء حسب الحالة؛ في
جائب أو أكثر من الجوانب الآتية:

- جودة المشروع المرشح للاعانة,

- القيمة التراثية والتاريخية للممتلك المرشح

- التأثيرات الاجتماعية الثقافية المنتظرة,

ويطلب من اللجنة الإدلاء بكل رأي أو توصية

المادة 14 :

الآراء الآتية :

تدلي اللجنة بعد التداول» برأي من

- الموافقة على الطلب,

- قبول الطلب مع تحفظات,

- تعليق دراسة الطلب في انتظار تقديم الوثائق
أو التبريرات التكميلية,

- الرفض النهائي المبرر.

المادة 15 : يرسل محضر مداولات اللجنة موقعا
إلى الوزير المكلف بالثقافة.
ومؤشر عليه. و يجب أن لا يحتوي هذا السجل على أي

المادذة 16 : يصدر الوزير المكلف بالثقافة مقرر
منح الإعانة وكذا مبلغها بالاستناد إلى رأي اللجنة.

المادة 17 : تبلّغ الأمانة المترشحين بالرد المخصص
لطلبهم عن طريق البريد.

ويمكن المترشح »؛ في حالة الرفض ؛ تقديم طعن لدى

وفى هذه الحالة . يمكن الوزير المكلف بالثقافة أن
يطلب من اللجنة إعادة دراسة الملف .

المادة 18 : تحدد شروط وكيفيات استعمال الإعانة
أو التمويل في اتفاقية تبرم بين المستفيد والوزارة

ويجب أن تبرز الاتفاقية, على الخصوص ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

يات تسليم الإعانة,
إنجاز المشروع,
- كيفيات متابعة استعمال الإعانة,

- كيفيات مراقبة استعمال الإعانة,

- التدابير المطبقة فى حالة استعمال الإعانة بما
لا يطابق أحكام هذا المرسوم والاتفاقية.

الفصل الثالث
مراقبة استعمال الإعانة

لإعانة أو التمويل في حساب بنكي خاص يفتح باسم

المائة 20 : يخضع استعمال الإعانة أو التمويل
لمستفيد بالامتثال لذلك.

في حالة عدم احترام المستفيد لواجباته؛ يمكن
لوزير المكلف بالثقافة أن يقرر إما وقف الإعانة ريثما
يقدم المستفيد مبرراته, أو يعلن إلغاءها والمطالبة

كما يمكن الوزير المكلف بالثقافة, في حالة الغش
أو إخلال المستفيد الجسيم أو المتكرر بواجباته, أن يقرر
إقصاء المستفيد نهائيا من أية قابلية لأي دعم مالي من
الصندوق الوطني للتراث الثقافي.

المادة 21 : ترسل اللجنة إلى الوزير المكلف
بالثقافة تقريرا سنويا تحليليا حول الإعانة التي
يمنحها الصندوق.
الفصل الرايع
أحكام خاصة بالخصصات

الملّة 22 : تخضع العمليات الممولة بعتوان
مخصصات المؤسسات تحت الوصاية: طبقا للمادة 74

من القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432
الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية
لسنة 22011 إلى دراسة للجنة صندوق التراث الثقافي ,
بناء على طلب وزير الثقافة .

وتبدي اللجنة رأيا معللا فيمايخص هذه
العمليات وترسله إلى وزير الثقافة.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الفصل الخامس
المادة 23 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 24 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1433
الموافق أول أبريل سنة 2012.
أحمد أويحيى
4

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 158 مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 3 الموافق أول أبريل سنة 2012,
يتضمن إنشاء المدرسة العليا للضمان الاجتماعي

إن الوزير الأول»
والتشغيل والضمان الاجتماعي ووزير التعليم العالي

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 الموؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العاليء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيمالإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

2 جمادي الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-99 المؤرخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي
يحدد قواعد إنشاء مخبر البحث وتنظيمه وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي
المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني
والمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
وهيئات البحث الأخرىء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-2000
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25 يوليو
سنة 2000 الذي يحدد كيفيات الاستعمال المباشر
للمداخيل الناتجة عن نشاطات المؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والثقافي والمهني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 4 منه.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء المدرسة العليا للضمان
لاجتماعي التي تدعى في صلب النص "المدرسة”
وتحديد تنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : توضع المدرسة تحت وصاية الوزير
لمكلف بالضمان الاجتماعي.

ويتولى الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
لعلمي الوصاية البيداغوجية بالاشتراك مع الوزير
لمكلف بالضمان الاجتماعي, طبقا لأحكام المرسوم رقم
363-3 المؤرخ في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو
سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: يكون مقر المدرسة بمدينة الجزائر.

المادة 4 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد
5 من المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 والمذكور أعلاه. تتولى المدرسة المهمة الرئيسية
في التكوين العالي والبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في مجال الضمان الاجتماعي.


Page 13:
2 جمادى الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

وتكلف بهذه الصفة, على الخصوص, بما يأتي :
يمارسون على مستوى هيئّات ومؤسسات الضمان
الاجتماعي»

- ضمان التكوين المتواصل لإطارات القطاعين
العام والخاص وكذا أعضاء المنظمات المهنية,

- القيام بالدراسات والأبحاث الخاصة بمسائل
الضمان الاجتماعي»

- تنظيم الندوات والملتقيات والتظاهرات العلمية
والتقنية المتعلقة بالمواضيع ذات الصلة مع مهامهاء

- تنفيذ نشاطات التعاون الإقليمي والدولي
للتكوين والبحث في مجال الضمان الاجتماعي, 1

- نشر المؤلفات والدوريات المتعلقة بالتخصصات
المدرسة والدراسات والأبحاث التي تنجزها المدرسة.

المادة 5 : يدير المدرسة مديرء يعين بموجب مرسوم,
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي
حسب الأولوية من بين الأساتذة المنتمين إلى رتبة أستان
أو من بين الأساتذة المحاضرينء إذا تعذر ذلك.

ويساعده أمين عام وثلاثة (3) مديرين مساعدين
ومدير المكتبة؛. ويعينون بقرار من الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي بناء على اقتراح من مدير المدرسة.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ في 27 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005 والمذكور
أعلاه. يضم مجلس إدارة المدرسة :

- ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي؛ رئيساء

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث

- ممثل الوزير المكلف بالصحةء
مدير العام للصندوق الوطني للتامينات
عية للعمال الأجراء,
لمدير العام للصندوق الوطني للضمان
لاجتماعي الخاص بغير الأجراء,
- المدير العام للصندوق الوطني للتقاعدء
- المدير العام للصندوق الوطني للتامين عن
لبطالة,
-المدير العام للصندوق الوطني لتحصيل
شتراكات الضمان الاجتماعي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- المدير العام للصندوق الوطني للعطل المدفوعة
الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى
قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بقرار
منالوزير المكلف بالضمان الاجتماعي بناء على
اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

ويتولى مدير المدرسة أمانة مجلس الإدارة.

الماة 7: تنشأً أقسام ومخابر المدرسة بقرار من
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

يعين رئيس القسملمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة: من بين الأساتذة الباحثين ذوي
أعلى رتبة بقرار منالوزير المكلف بالضمان
لاجتماعي بناء على اقتراح من مدير المدرسة.

الملذة 8: يحدد التنظيم الإداري للمدرسة وطبيعة
لمصالح التقنية وتنظيمهاء بقرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالضمان الاجتماعي والوزير المكلف بالمالية

المادة 9: تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
لعلمي وقائمة أعضاء اللجنة العلمية لقسم المدرسة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادّة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1433
الموافق أول أبريل سنة 2012.
أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 12- 159 مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2012,
يحددالاتفاقية النموذجيةالمبرمة بين
هيئات الضمان الاجتمامي والبصاراتيين
النظاراتيين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,.

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 الموّرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتممء لا سيما المادة 60
منه

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 لمؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتربية الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالثّاأمينات الاجتماعية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
لاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
لاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 171-05 المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو سنة 2005
لذي يحدد شروط سير المراقبة الطبية للموّمن لهم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
لذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
لاجتماعي»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من القانون
رقم 83 -11 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الاتفاقية النموذجية,

2 جمادي الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

التي يجب أن تتطابق مع أحكامها الاتفاقيات المبرمة
بين هيئات الضمان الاجتماعي والبصاراتيين
النظاراتيين الخواص.

يرفق نموذج الاتفاقية النموذجية المنصوص عليها
في الفقرة الأولى أعلاه. بملحق هذا المرسوم.

الملّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1433
الموافق أول أبريل سنة 2012.

أحمد أويحيى

الملحمق
والبصاراتيين النظاراتيين الخواص

تم الاتفاق على ما يأتي:
الفصل الأول
موضوع الاتفاقية

المادّة الأولى : تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد
العلاقات التعاقدية بين هيئةالضمان الاجتماعى

"البصاراتي النظاراتي". قصد الاستفادة من نظام
الدفع من قبل الغير في مجال النظارات الطبية من
طرف الأطفال في سن التمدرس وقبل التمدرس ذوي
حقوق المؤمن لهم اجتماعيا المذكورين في المادة 2 أدناه.

المادة 2 : تطبق هذه الاتفاقية على:


Page 15:
2 جمادى الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

- الأطفال في سن التمدرس وقبيل التمدرس
الذين يعانون من نقص البصر وخلل في انعكاس النظر
وحول العينء» ذوي حقوق المؤمن لهم اجتماعيا الذين
لا يتجاوز دخلهم عشرين ألف دينار (20.000 دج) شهريا.

المادة 3: تغطى هذه الاتفاقية الخدمات المتعلقة
بإطارات النظارات والزجاجات المصححة للرؤّية.

الفصل الثاني

التزامات البصاراتي النظاراتي

المادّة 4 : يجب على البصاراتي النظاراتي أن يقدم
لهيئة الضمان الاجتماعى (تحديد الهيئة ...). ملفا
يشمل ما يأتي: ‎١‏
‏المصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة بالصحة,

- شهادة استيفاء دفع الاشتراكات المعدة من طرف
الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير
الأجراء فيما يخصه ومن الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء بالنسية للعمال الذين

المادّة 5: يلتزم البصاراتي النظاراتي بالتصرف
كبصاراتي نظاراتي بالنسبة للأشخاص المذكورين في
المادة 2 أعلاه. الذين قاموا باختياره مسبقا بهذه الصفة.
المادة 6 : يلتزم البصاراتي النظاراتي باحترام
حرية اختيار المؤمن له اجتماعيا للبصاراتي
النظاراتي ولنموذج النظارات الطبية ور غبته في

عدم تقديم الخد مات المذكورة في المادة 3 لأسباب
موضوعية. ويجب عليه في هذه الحالة إعلام المؤمن له
اجتماعيا وهيئة الضمان الاجتماعي المختصة مسبقا.

المادئة 7:يمكنالبصاراتي النظاراتي أن
يستخلف طبقا للممارسات والأعراف المعمول بيها. '
الضمان الاجتماعي والبصاراتي النظاراتي؛ يلتزم
البصاراتى النظاراتى المستخلف المرخص له قانوناء
بتنفيذ كل البنود المرتبطة بها خلال مدة الاستخلاف.

الملدّة 8: يلتزم البصاراتي النظاراتي بما يأتي :
- تقديم إطار النظارات والزجاجات المصححة
للرؤية طبقا لوصفة الطبيب المتخصص في طب العيون,
- مراعاة في كل خدماته الاقتصاد الصارم في
التكلفة الموافقة مع نوعية وأمن وفعاليةإطارات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

لنظارات والزجاجات المصححة للرؤية طبقا للوصفة
لطبية: وأخذا بالحسبان المبلغ الأقصى للتعويض
المنصوص عليه في هذه الاتفاقية واختيار المريض.

- ويلتزم البصاراتي النظاراتي أيضاء بضمان
لمعمول بهما.

المادة 9: يتعين على البصاراتي النظاراتي
ستعمال لخدماته؛ الفواتير الإلكترونية. ويجبء علاوة
على ذلك, تسليم للمؤمن له اجتماعيا المعني نسخة من
فاتورة إطار النظارات والزجاجات المصححة للرؤية
على مستند ورقي. و يجب أن تتضمن هذه الفواتير كل
البيانات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المللّة 10 : تفوتر مبالغ إطارات النظارات الطبية
والزجاجات المصححة للرؤية من طرف البصاراتي
النظاراتى وفقا للإجراءات والأعراف المحددة من طرف
هيئة الضمان الاجتماعي.

الماة 11: يجب على البصاراتي النظاراتي إعداد
الفواتير الإلكترونية الخاصة بالخدمات المقدمة لأطفال
المؤمن لهماجتماعياءالمذكورين في المادة 2 أعلاه,
وإرسالها بصفة منتظمة إلى هيئة الضمان الاجتماعى
بطريقة إلكترونية أو بواسطة مستند إلكتروني طبقا

الماة 12: يتعين على البصاراتي النظاراتي
تبيان نموذج إطار النظارة والزجاجات المصححة
للرّيةالمقدمة, في الفاتورةالإلكترونية التي يوقع
عليها بواسطة مفتاحهالإلكتروني لمهنى الصحة
والبطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا.

المادة 13 : يلتزم البصاراتي النظاراتيء في كل
لحالات: بموافاة هيئة الضمان الاجتماعى بوصفات
لأطباء المتتخصصين فى طب العيون الموافقة للخدمات
لمقدمة والمفوترة طبقا للمادة 12 أعلاه.

المائة 14 : يلتزم البصاراتي النظاراتي باستعمال
نظام "الشفاء" في كل الخدمات التي يقدمها للمؤمن لهم
بها مع احترام الشروط العامة للاستعمال والإجراءات
الرتبطة بها على النحو المبين في الوثيقة | ل
في نفس الوقت مع مفتاحه الإلكتروني لمهني الصحة

يجب عليه أن يتوفر لهذا الغرضء على جهاز الإعلام
الآلي مع خط اتصال أنترنت وآلة طباعة وقارئ بطاقة.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 15 : يلتزم البصاراتي النظاراتي بعدم
مطالبة المؤمن له اجتماعيا بدفع أتعاب أخرى, ما عدا
تلك المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية.

الفصل الثالث
التزامات هيئة الضمان الاجتمامي

المادّة 16 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي (تحديد
الهيئة....) بتسديد أجرة الخدمات المنصوص عليها فى
المادة 3 أعلاه, المقدمة من طرف البصاراتي النظاراتي
لكل طفل مستفيد على أساس المبلغ المفوتر والذي
لا يجب أن يتجاوز خمسة آلاف وخمسمائة دينار
(5500 دج) مع احتساب كل الرسوم.
الاجتماعي لكل طفل معني بهذه الاتفاقية في مضمون
البطاقة الإلكترونية "الشفاء". ‎١‏

المائة 17: تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بالتكفل
بتجديد إطارات النظارات والزجاجات المصححة
للروّية للأطفالالبالغين أقل من ست (6 ) سنوات
وتجديد الزجاجات المصححة للرؤية للأطفال البالفين
ست (6 ) سنوات فما قوقء طبقا لوصفة الطبيب
المتتخصص في طب العيون وأحكام هذه الاتفاقية.
إطارات النظارات والزجاجات المصححة للرؤية
للأطفال المستفيدين من هذه الاتفاقية البالغين ست (6 )
سنوات فما فوقء عندما تصبح إطارات النظارات
والزجاجات المصححة للرؤية غير ملائمة للطفل, في
حدود تجديد واحد (1 ) فى السنة وبعد الموافقة المسبقة
لهيئة الضمان الاجتماعي.

المادة 18 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بدفع
لمبالغ المحددة في المادة 16 أعلاه. المستحقة للبصاراتي
لنظاراتي في أجل أقصاه الخمسة عشر (15) يوما
لموالية لتاريخ إرسال الفواتير.

المادّة 19: يعد مركزالدفع لهيئةالضمان
لاجتماعى المعنيةالأقرب من مكان تواجد عيادة
لبصاراتي النظاراتي والذي يتوفر على المراقبة
لطبية المحادث مع البصاراتي النظاراتي بالنسبة لكل
إجراء أو مسألة تخص تطبيق هذه الاتفاقية.

الماذة 20 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي بوضع
تحت تصرف البصاراتي النظار اتيى مفتاح إلكتروني

2 جمادي الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

المادة 21 : تلتزم هيئة الضمان الاجتماعي
بتحيين بصفة منتظمة البرمجية الموضوعة تحت

المادّة 22: يجب على هيئة الضمان الاجتماعى
إدراج ضمن البرمجية التي يزود بها البصاراتي
النظاراتي قائمة إطارات النظارات والزجاجات
المصححة للرؤية والمبالغ المرتبطة بها كما هو منصوص
عليهافي المادة 10 أعلاه. وكذا قائمةالموّمن لهم
اجتماعيا المستفيدين من أحكام هذه الاتفاقية.

المادّة 23 : تلتزم هيئّة الضمان الاجتماعي بضمان

الفصل الرابع
البنود المطبقة على المؤمن لهم اجتماعيا

المادّة 24 : المؤمن له اجتماعيا حر في التعبير عن
اختياره أو رغبته في تغيير البصاراتي النظاراتي
بعد اطلاعه على الخدمات المعروضة من طرف هذا الأخير
وأسعارها.

المادّة 25 : يتعين على المؤمن له اجتماعيا دفع
مباشرة إلى البصاراتي النظاراتي 20 © من
التسعيرة التنظيمية لإطارات النظارات والزجاجات
المصححة للرؤية عندما تكون نسبة التكفل من طرف
الضمان الاجتماعي محددة ب 80 96.

المادّة 26 : يجب على المؤمن له اجتماعيا أن
لا يدفع مبالغ أخرى إلى البصاراتي النظاراتي؛ غير
تلك المنصوص عليها في المادة 25 أعلاة.

الفصل الخامس

الماذة 27: يلتزم البصاراتي النظاراتي بتسهيل
عمليات مراقبة تطبيق هذه الاتفاقية التي يقوم بها
الأطباء المستشارون أو كل ممثل آخر لهيمّة الضمان
الاجتماعي مؤهل لهذا الغرض ضمن احترام التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المائة 28 : كل تعديل لهذه الاتفاقية, لاسيما
فئّات المستفيدين ومبالغ الخدمات المنصوص عليها
على التوالي في المادتين 2 و16 أعلاه. يمكن أن يتم
بموجب ملحق مع مراعاة مصادقة الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي.

المائة 29 : تبرم هذه الاتفاقية لمدة اثني عشر (12)

ويتم تجديدها ضمنيا.


Page 17:
2 جمادى الأولى عام 1433.ه
4 أبريل سنة 2012 م

المادّة 30: يمكن نقض هذه الاتفاقية من أحد
الطرفين المتعاقدين بواسطة رسالة موصى عليها توجه
للطرف الآخر بإشعار مسبق مدته شهر واحد (1).
الفصل السادس
استرجاع الأموال والاعتراضات والمنازعات
المائة 31 : في حالة خلاف ناتج عن تجاوزات ترتبت
عنها نفقات إضافية لهيئة الضمان الاجتماعي؛ يتعين
على هيئّة الضمان الاجتماعي التي تعاينهاء إعلام
البصاراتي النظاراتي بموضوع النزاع والإجراء المحتمل
الذي سيتخذ لاسترجاع هذه الأموال.
في حالة فشل المفاوضة التي تقوم بها هيئة
الضمان الاجتماعيء يتم استرجاع الأموال حسب
الكيفيات المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 مارس سنة 2012 يتضمّن إنهاء مهام
سفير فوق العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بالرياض (المملكة العربية
السعودية).

عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 تنهىء» ابتداء
من 31 ديسمبر سنة 2011, مهام السّيد ادامي لحبيب,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة بالرياض (المملكة
العربية السعودية).

عا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 29 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
قاض.

عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 تنهىء ابتداء
من 29 نوفمبر سنة 2011, مهام السئيد محمد بلحاج,
بصفته قاضيا بمحكمة مليانة» بسبب الوفاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 32 : فى حالة الاعتراض على بنود الاتفاقية,
يوجهالطرف الذى أبدى اعتراضاته للطرف الآخر
احتجاجا مصحوبا بالستندات الثبوتية الضرورية.
المتعاقدين قصد الوصول إلى اتفاق ودي محتمل.

وفي حالة استمرار الخلاف: يمكن إحالة النزاع

الفصل السابع
الفسخ

المائة 33 : يمكن فسخ الاتفاقية من أحد الطرفين
المتعاقدين في حالة عدم احترام أحد بنود هذه الاتفاقية.

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 29 ربيع الثاني عام
3 الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين لأملاك الدولة
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- جمال عماروشء في ولاية تيزي وزو»

- محمد باعوشء في ولاية بومرداس»

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 تنهى مهام السّيد
طاهر مؤذنء. بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية

وهرانء لتكليفه يوظيفة أخرى.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بوزارة الشؤون الدينية - سابقا.

عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 تنهى مهام السيد
صالح بوتيء. بصفته مفتشا بوزارة الشؤون الدينية -
سابقاء لإحالته على التّقاعد.

عار

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 29 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الشؤون الدينية

عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 تنهى مهام السيد
والأرشيف بوزارة الشؤون الدينية والأوقافء لإحالته
عا

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 تنهى مهام السّيد
تندوفء لإحالته على التّقاعد.
ع

مرسوم رئاسي موْرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة السكن والعمران.

عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 تتهى مهام
لأنظمة الإعلام بوزارة السكن والعمرانء, لتكليفها

2 جمادي الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

ىا مؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التعمير والبناء في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عمار على بن ساعدء يصفته مديرا للتعمير واليثاء
فى ولاية جيجلء لتكليفه بوظيفة أخرى.
: 2

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1433

الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين
مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مديرين فى المديرية العامة للشؤون
السياسية والأمن الدوليين بوزارة الشؤون الخارجية :

- حميد بوكريفء مديرا للاستشراف والتخطيط

- سيد علي عبد الباريء مديرا لشؤّون الأمن
ونزعالسلاح.

عا

ال افق 2 مارس سنة 2012 يتضمن تعيين

سفير فوق العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة
السعودية).

عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 يعيّن السّيد
عبد الوهاب در بالء سفيرا فوق العادة ومفوضا
بالرياض (المملكة العربية السعودية). ابتداء من 12
يناير سنة 2012.

عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 م سنثة 2012, يتضمن تعيين

والاتصال ودار العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 29 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 تعيّن السّيدة
فضيلة بوسلاحء. مديرة للإعلام الآلي وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بوزارة العدل.


Page 19:
2 جمادى الأولى عام 1433.ه
4 أبريل سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 29 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين
مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين لأملاك الدولة في الولايات
- سعيد لعسكريء في ولاية تيزي وزو»
- محمد باعوشء في ولاية وهران»
- جمال عماروشء في ولاية بومرداس»
- علي بوعمريرانء في ولاية تيبازة.
عار

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين
مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 تعيّن السيدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

والسيد الآتي اسماهما مديرين للأشغال العمومية في
الولايتين الآتيتين :
- علي شيخيء في ولاية بسكرة»
- نائلة بوحفصء في ولاية عنابة.
جا
مرسوم ركاسي مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 مارس سنة202, يتضمن
والوقاية من السكن الوضيع وتقليصه بولاية
الجزاشس.

عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012 يعين السيد
عمار علي بن ساعدء مديرا لتهيئة الإقليم والتعمير
والوقاية منالسكن الوضيع وتقليصه بولاية
الجزائر.

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1432 الموافق 17
نوفمس سنة 2011: يتضمّن تشكيلة أعضاء اجنة
الموض الهيدروغرافي ' الجزائر - المضنة -

بموجب قرار مؤرًخ في 21 ذي الحجّة عام 1432
لموافق 17 نوفمبر سنة 2011, تتشكل القائمة الاسمية
لأعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافى "الجزائر- الحضنة -
لصومام"؛ تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم التّنفيذيً
رقم 24-10 المؤرخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010 والمتعلّق بإطار التشاور في مجال
لتسيير المدمج للموارد المائية التي يرأسها السيد ترة
مسعودء مدير التزويد بالمياه الصالحة للشربء بوزارة
لموارد المائية, كما يأتى :

بعنوان الإدارة, السيّدات والسادة :

- سايج كمالء ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

- بوداود تنصيرة:ء ممثلة وزير المالية,

- أكرور بلعيدء. ممثلالوزير المكلّف بالطاقة
والمتاجم,

- تباني مسعودء ممثل الوزير المكلّف بالبيئة
والوزير المكلّف بالتهيئّة العمرانية,

- هلال حسينة: ممثلة الوزير المكلّف بالصحة,

- تومي سيد أحمدء ممثل الوزير المكلّف بالتربية

- جليلي عبد الكريم ممثل الوزير المكلّف

- زروقي ربيعة, ممثلة الوزير المكلّف بالصيد
البحري:

- شباح ميلود » ممثل الوكالة الوطنية للموارد

المائية.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

بعنوان الجماعات الإقليمية, السادة :

- قابي يوسفء, ممثل ولاية تيبازة»

- عبوني عبد الكريم, ممثل ولاية المدية,

- عراس جمالء ممثل ولاية برج بوعريريج,

- بن واج عبد الرؤوفء ممثل ولاية البليدة»

- درامشي محمد,ء ممثل ولاية بومرداسء»

- حيرش جمالء ممثل ولاية الجلفة»

- حامق رشيدء ممثل ولاية تيزي وزو»

- عبد المالك جمالء ممثل ولاية الجزائر

- زرورو محندء ممثل ولاية بجاية,

- لطرش عبد الرحمانء ممثل ولاية المسيلة»

- هاشمي براهيم, ممثل ولاية البويرة.

بعنوان هيئات تسيير مصالع المياه. السيّدة
والسادة :
والتحويلات»

- حمودي بوعلام: ممثل الجزائرية للمياه,

- لعجل فريدء ممثل الديوان الوطني للتطهير
(منطقة تيزي وزو)»

- دربال طه؛ ممثل الديوان الوطني للسقي وصرف
المياه.

بعنوان التنظيمات المهنية, السيّدان :

- أوزري براهيم., ممثل ولاية البليدة»

- حوسيني عبد القادرء ممثل غرفة التجارة
والصناعة.

بعنوان جمعيات المستعملين, السيد :

- بن داود رياضء ممثل ولاية بومرداس.

عار

قرار موؤرّخ في 21 ذي الحمجة عام 1432 الموافق 17
نوفمبس سنة 2011, يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة
الحوض الهيدروغرافي "شلف - زهرز".

بموجب قرار مؤرًخ في 21 ذي الحجّة عام 1432
لموافق 17 نوفمبر سنة 2011, تتشكل القائمة الاسمية
لأعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي "شلف- زهرز",
تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 24-10
لمؤْرخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير
سنة 2010 والمتعلّق بإطار التشاور في مجال التسيير
لمدمج للموارد المائية التي ير أسها السيد آيت عمارة
أحسنء مدير التطهير وحماية البيئة بوزارة الموارد

2 جمادي الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

بعنوان الإدارة, السادة :

- ظويفي فوضيلء ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

- تسوراسيى عبد القادرء ممثل وزير المالية,

- فيلالى الطاهرء ممثل الوزير المكلّف بالطاقة
والمناجم,

- بن رابح نور الدينء ممثلالوزير المكلّف

- بناوي مصطفى.ء ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- زرتيط أحسنء ممثل الوزير المكلّف بالصحة,

- يعقوبي دحدوح., ممثل الوزير المكلّف بالتربية
الوطنية,

- شوطري جمال الدينء ممثل الوزير المكلّف

- سلطاني محمدء ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري؛:

- قاسى عبد الوهابء ممثل الوكالة الوطنية
للموارد المائية.

بعنوان الجماعات الإقليمية:, السادة :

- لبقع موسىء ممثل ولاية تيسمسيلت»

- بولنوار حبيبء ممثل ولاية تيارت»

- مدني بلقاسم. ممثل ولاية الشلف»,

- معطو محمدء ممثل ولاية غليزان»

- خرباش بلقاسم. ممثل ولاية عين الدفلى.

بعنوان هيئات تسيير مصالح المياه, السادة :

- حطاب عبد النورء ممثل الوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات:

- بوصوف محمدء ممثل الجزائرية للمياهء

- حفيف عبد القادر . ممثل الديوان الوطني

- عيشاوي عليء ممثل الديوان الوطني للسقي
وصرف المياه.

بعنوان التنظيمات المهنية, السيّدان :

- سعدادو جمال الدينء ممثل غغرفةالتجارة
والصناعة.


Page 21:
2 جمادى الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

بعنوان جمعيات المستعملين, السيدان :

- فلاق شبرة عبد القادر . ممثل السقاة لولاية
الشلف»

- مزار شريفء ممثل جمعية حماية البيئة والماء
والطبيعة.

عار

قرار مؤرخ في 1 ذي الحجة هام 1432 الموافق 17
نوفمبس سنة 2011. يتضمّن تشكيلة أعضاء لجنة
الموض الهيدروفرافي" وهران - الشط
الشرقي".

بموجب قرار مرخ في 21 ذي الحجّة عام 1432
لموافق 17 نوفمبر سنة 2011, تتشكل القائمة الاسمية
لأعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي " وهران - الشط
لشرقي". تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم التّنفيذي
رقم 24-10 المؤرخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010 والمتعلق بإطار التشاور في مجال
لتسيير المدمج للموارد المائية التي يرأسها السيد
عيشاوي الطاهرء مدير الدراسات وتهيئة الريء بوزارة
لموارد المائية, كما يأتي :

بعنوان الإدارة, السيّدة والسادة :

- سيود عبد الخالقء ممثل الوزير المكلّف

- مراح محمودء ممثل وزير المالية,

- بورياح عبد المجيدء ممثل الوزير المكلّف بالطاقة
لمناجم,

- مكاكية مازة محمدء ممثل الوزير المكلّف بالبيئة
- بوجمعة زروقء. ممثلالوزير الم كآؤ
الوطنية,

- لعيد جمال الدينء. ممثل الوزير ا51آؤ

- بن اسعد مقرانء ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري؛
- دقيش عليء ممثل الوكالة الوطنية للموارد

المائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

بعنوان الجمامات الإقليمية السادة :

- بن علي ابراهيم: ممثل ولاية معسكرء

- هامل مرادء ممثل ولاية عين تموشنت»

- مدغول ابراهيم, ممثل ولاية النعامة,

- أبوب خليفة؛ ممثل ولاية سيدي بلعباس»

- كرموزي محمدء ممثل ولاية سعيدة,

- شريفي مهديء ممثل ولاية تلمسان»

-آيت منصور عبدالنورء. ممثلولاية

بعنوان هيئات تسيير مصالح المياه السادة :

- عمراني نصر الدينء ممثل الوكالة الوطنية

- بن مالك الطيبء ممثل الجزائرية للمياه,

- فاصلة عبد اللطيف, ممثل الديوان الوطني

- جابري أحمد, ممثل الديوان الوطني للسقي
وصرف المياه.

بعنوان التنظيمات المهنية السيّدان :

- بوعناني غياطء ممثل الغرفةالفلاحية
معسكرء

بعنوان جمعيات المستعملين؛ السيدة :
سعيدة.

عار

قرار مورخ في 21 ذي المجة مام 1432 الموافق 17
نوفمبس سنة 2011, يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة
الحوض الهيدروغرافي ' قسنطينة - سيبوس -
ملاق".

بموجب قرار مؤرًخ في 21 ذي الحجّة عام 1432
الموافق 17 نوفمبر سنة 2011, تتشكل القائمة الاسمية
لأعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي ' قسنطينة-
سيبوس - ملاق", تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التّنفيذي رقم 24-10 المؤرخ في 26 محرم عام 1431
الموافق 12 يناير سنة 2010 والمتعلّق بإطار التشاور
في مجال التسيير المدمج للموارد المائية التي
ير أسها السيد بوقروة عمرء مدير الري الفلاحي
بوزارة الموارد المائية, كمايأتى:


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

بعتوان الإدارة, السادة :

- بلحداد احمدء ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

- بلارة عبد الحفيظء ممثل وزير المالية,

- كرناش محجوبء ممثل الوزير المكلّف بالطاقة
والمناجم,

- بن عبد اللّه صديقء ممثل الوزير المكلّف بالبيئة
والوزير المكلّف بالتهيئة العمرانية,

- عوادي العيدء ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- السيد طرفاني يوسفء ممثل الوزير المكلّف

- علام عبد اللّه. ممثل الوزير المكلّف بالتربية
الوطنية,

- مجوبي خير الدينء ممثل الوزير المكلّف

- عمورة زيادء ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري؛

- زناتى حسين, ممثل الوكالة الوطنية للموارد

بعنوان الجماعات الإقليمية, السيّدة والسادة :

- رامول السعيدء ممثل ولاية سوق أهراسء

- أومدور بلقاسم, ممثل ولاية قالمة,

- جودي رشيدء ممثل ولاية تبسة,

- بن مخلوف عزوزء ممثل ولاية قسنطينة,

- شبري عبد الكريم؛ ممثل ولاية باتنة»

- بلارة سهام؛ ممثلة ولاية سكيكدة,

- بن عابد جمال الدينء ممثل ولاية عنابة,

- مهال محي الدينء ممثل ولاية سطيف,»

- مقراش نصر الدينء ممثل ولاية جيجل»

- بوجلطية محمد,ء ممثل ولاية خنشلة»

- صافي رابح: ممثل ولاية ميلة,

- كالي نور الدينء ممثل ولاية أم البواقي,

- مشاطي مصطفى. ممثل ولاية الطارف.

بعنوان هيئات تسيير مصالح الميادء السادة :

- خربوش مولود.ء ممثل الوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات»

2 جمادي الأولى عام 3ه
4 أبريل سنة 2012 م
- بن وارث أحمدء ممثل الديوان الوطني للتطهيرء
- دحماني عبد القادرء ممثل الديوان الوطني
للسقي وصرف المياه.
بعنوان التنظيمات المهنية, السيّدان :
- قريدي ابراهيم, ممثل الغرفة الفلاحية لولاية
والصناعة.
البيئّة لولاية بسكرة.
عا

قرار موؤرّخ في 21 ذي المجة عام 1432 الموافق 17
نوفمبس سنة 2011: يتضمن تشكيلة أعضاء لجنة

الحوض الهيدروغراقي ' الصحراء".

بموجب قرار مؤْرخ في 21 ي الحجّة عام 1432
لموافق 17 نوفمبر سنة 2011, تتشكل القائمة الاسمية
لأعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي ' الصحراء'.,
تطبيقا لآحكام المادّة 8 من المرسوم التّنفيذي رقم 24-10
لمؤْرّخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير
سنة 2010 والمتعلّق بإطار التشاور فى مجال التسيير
لمدمج للموارد المائية التي يرأسهاالسيد سماتي
عبد الوهابء. مدير حشد الموارد المائية, بوزارة الموارد

بعنوان الإدارة, السادة :

- بوتاسونا طاهرء ممثل الوزير المكلّف بالجماعات

- بن ميمون كمالء ممثل وزير المالية,

- بن موفق بلقاسم., ممثل الوزير المكلّف بالطاقة
والمناجم,

- قاسم أمينء ممثل الوزير المكلّف بالبيئة
والوزير المكلّف بالتهيئّة العمرانية,

- زين اسماعيلء ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- بوريش عبد الوهابء ممثل الوزير المكلّف
الوطنية,


Page 23:
2 جمادى الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

- بن الضيف حسين. ممثل الوزير المكلّف
البحري,

- زهرونا عبد الرزاقء ممثل الوكالة الوطنية
للموارد المائية.

بعنوان الجمامات الإقليمية: السادة :

- اسماعيل عبد الكريم؛ ممثل ولاية أدرارء

- بوسنة عبد الحميدء ممثل ولاية يسكرة,

- بوخاري ادريسء ممثل ولاية ورقلة,

- حموتي محمدء ممثل ولاية الأغواط.

- قاسيمي عبد الكريم ممثل ولاية إيليزي,

- صافى مباركء ممثل ولاية تندوف»

- عرابي عبد الرحمانء ممثل ولاية البيضء

- موسى رابحء ممثل ولاية الوادي:

- موصلي عبد الكريم, ممثل ولاية بشارء

- الخير محمدء ممثل ولاية تامنغست.

بعنوان هيئات تسيير مصالح المياه, السادة :

- بوشعير عز الدينء ممثل الوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات:
للمياهء

- فاطمي بلحرش.ء ممثل الديوان الوطني

- كافي عبد الحقء ممثل الديوان الوطني للسقي
وصرف المياه.

بعنوان التنظيمات المهنية, السيّدان :

- رحماني عمرء ممثل الغرفة الفلاحية لولاية
الأغواط»

- مهري الحاج؛ ممثل غرفة التجارة والصناعة.

بعنوان جمعيات المستعملين, السيّد :
والماء والطبيعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة الصحة والسكان وإصلان
/ .. مه © ات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 صفر هام 1433
الموافق 15 يناير سنة 2012, يحدد معايير
تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤفسسات العمومية للصحةالجوارية

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منحالزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات و الإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 5! فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
وام تضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 23 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسي الخاص


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3719-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاريالمشترك
المؤّرخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17
القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية
المتتخصصة وتصنيفهاء المتمم,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
لتنفيذي رقم 140-07 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام
8 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذاالقرار إلى تصنيف المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
على أساس المعايير المحددة في الملحق الأول بهذا
لقرار.

المادة2: تصنف الموؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1433 الموافق 15
يناير سنة 2012.

وزير الصحة و السكان وزير المالية
ى إصلاح المستشفيات
جمال ولد عباس كريم جودي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

2 جمادي الأولى هام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

الملحق الأول

عدد السكان

100.000-0
140.000-100.001
170.000-140.001
220.000-1
290.000-1

01 . فما فوق

حسب عدد النقاط المتحصل عليهاء تصنف المؤسسات
العمومية الاستشفائية كالآتي :

- يساوي أو أقل من 20 نقة نقطة في الفئّة 'ج"

- أكثر من 20 نقطة و أقل أو ب وي 30 نقطة في


Page 25:
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الجوارية 1 - تصثيف المؤسسات العمومية الاستشفائية

المعايير عدد النقاط المصنفة في الفئة "|"

عدد السكان
الولايات
60.000-0
1---120.000...
150.000-1
290.000-1
01- فما فوق..

أدرار

الأغواط

عدد هياكل الصحة الجوارية 0 احصددي بلخنشير)
العيادات المتعددة الخدمات مع 0 َ
شِ ن بادي

-رويبه

- عين طاية

-زرالدة (بوقاسمي طيب)

- الجلفة

- سكيكدة ( المستشفى القديم)
- قالمة (حكيم العقبي)
-المدية

حسب عدد النقاط المتحصل عليهاء تصنف المؤسسات
العمومية للصحة الجوارية كالآتي :
- يساوي أو أقل من 16 نقطة في الفئة "د"

- أكشر من 16 نقطة وأقل أو يساوي 20 نقطة في
- أكثر من 20 نقطة وأقل من 26 نقطة فى الفئة "ي”"


Page 26:
المصنفة في الفئة *ب*

الولايات

أم البواقي

تامتقسدته

8 ن

سوق أهراس

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المؤسسات العمومية
الاستشفائية

-الشلف (أولاد محمد)
- الصيحة

- أم البواقي (محمد بو ضياف)
- البليدة

- سور الغزلان

- تامئفسه

- تبسة (عاليا صالح)
- عزازقة

- مسعد

- الطاهير

-العلمة

- بو قاعة

-عين أولمان

- الخروب (محمد بو ضياف)
- برواقية

- عين تادلس

- بوسعادة

- سيدي عيسى

- معسكر (مسلم طيب)
- غريس

- أرزيو (المحقن)

- رأس الوادي

- الطارف

- القالة

- تندوف

- سوق أهراس (المستشفى القديم)
- حجوط

- ميلة ( الإخوة مغلاوي)
- فرجيوة

- غرداية

- وادي رهيو

2 جمادي الأولى عام 1433ه
4 أبريل سنة 2012 م

3 - قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية
المصنفة في الفئة 'ج"

المؤسسات العمومية

الولايات الاستشفائية

أدرار

- رقان
الشلف - الشلف (شرقة )
-تنس (زيغود يوسف)
- تنس (المستشفى القديم)
- آفلو
- أم البواقي (المستشفى القديم)
- عين البيضاء (زرداني صالح)
- عين الفكرون
-أريس 1
- أريس 2
- بريكة ( محمد بوضياف)
- بريكة (سليمان عميرات)
- عين توتة
-مروانة ( علي نمر)
-مروانة (زيزة مسيكة )
- نقاوس
- أوقاس
- خراطة
- أميزور
- بسكرة (الدكتور سعدان)
- أولاد جلال
-طولقة
- بشار (المستشفى القديم)
- عبادلة
- مفتاح
- العفرون
- بو فاريك
- مشد الله
- الأخضرية
-عين يسام
- إن صالح
- تبسة (بوقرة بو لعراس)
- مرسط
- العوينات
- بئر العاتر
- الونزة


Page 27:
2 جعادى الأول عام 1433 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

4 أبريل سنة 2012 م

- سوقر

- فرندة

- قصر الشلالة
- الأربعاء ناث إراثن
- تقزرت

- ذراع الميزان
- أزفون
-عين الحمام
-عين وسارة
- حاسي بحبح
-عين الكبيرة
- بني ورثلان
- الحروش

- القل

- عزابة

- تمالوس

- بن باديس

- قالمة (إبن الزهور)

- واد الزناتي

- بوشقوف

- الخروب ( علي منجلي)
- زيغود يوسف

- تابلاط

المؤفسسات العمومية
الاستشفائية

- معسكر(اسعد خالد )

- المحمدية

- توقرت

-حاسي مسعود

- عين الترك (العقيد عثمان)

- سوق أهراس (ابن رشد)
-- سدراته

- قوراية

- ميلة (المستشفى القديم الإخوة
طبال)

- شلغوم العيد

- وادي العثمانية

- مليانة

- العطاف

-عين الصفراء

- النعامة

- حمام بوحجر

- المشيعة
- القرارة

- مازونة


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الجوارية

المصنفة في الفئة "|"

الولايات المؤسسات العمومية للصحة
‎١‏ الجوارية

- أولاد فارس

- باتنة

2 جمادي الأولى عام 1433ه
4 أبريل سنة 2012 م

- مقرة
- بوسعادة

- وادي الأبطال
- ورقلة

- توقرت
-أرزيو

- برج بوعريريج
- يومرداس

- برج منايل


Page 29:
2 جمادى الأ 1433 م ّة الحز اكدنّة / العدد 20
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

2- قائمة المؤفسسات العمومية للصحة الجوارية
المصنفة في الفئة 'ب"

1 المؤفسسات العمومية للصحة
الولايات الجوارية


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ا

المصنقة في الفئة 'ج*

الولايات المؤفسسات العمومية للصحة

- زهانة
- وهران (حي الغوالم )

- منصورة

- غزوات

- سيدق

- تيارت

- عين الذهب

- عين الحديد

- الأربعاء ناث إيراثئن

- إيفر حونن

- القبة (العناصر) العمرية

- غرداية ثنية المخزن

- الشراقة (بوشاوي)

- متليلى

- زرالدة

- بوزريعة

- غليزان


Page 31:
يل 0202 ذا هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المصنفة في الفئة "د"

الولايات المؤفسسات العمومية للصحة

-زريبة الوادي
- كرزاز

- عبادلة

- تبلبالة

- بني ونيف

- عين يسام


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 يل 120 لكلا ل

المؤسسات العمومية للصحة
الجوارية

- زيغود يوسف

- شلالة العذاورة

- قصر البخاري

- تابلاط

- بن سرور - مكمن بن عمرو

- المنيعة

- حاسي مسعود

- الحجيرة

-البرمة

- وهران ( واجهة البحر)

- وهران (حي بوعمامة)
- وهران (صديقية) قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 صفر مام 1433
-عين الترك الموافق 15 يثاير سنة 22012.» يتضمن تصنيف

| -بوتيليس 00000 المؤفسسات العموميةالاستشفائية وشروط

- وادى تليلات الالتصاق بالمناصب العلياالتابعة لها وكذا

الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

- قرارة
- بريان

غليزان - زمورة

- بريزينة
- شلالة إن الأآمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منعالزيادةالاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق
28 مايوسنة 0 والمتضمن تعيين أعضاء


Page 33:
2 جمادى الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم140-07
لموؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 393
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص با موظفين

المؤسسات العمومية الاستشفائية

المؤسسات العمومية الاستشفائية
المؤسسات العمومية الاستشفائية

المؤسسات العموميةالاستشفائية الصنة ١ج‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة و السكان
و إصلاح المستشفيات»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
محرم عام 1431 الموافق 20 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد التنظيمالداخلي للمؤسسات العمومية
الاستشفائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة
لها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

المادة2: تصنفالمؤسسا تالعمومية
الاستشفائية حسب الجدول الآتي :

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة للمؤسسات العمومية الاستشفائية وكذا شروط

الالتحاق بهذه المناصب حسب الجدول الآتي :


Page 34:
شروط الالتحاق بالمخاصب

2000-5 معاي

- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت أربع (4)
سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت أربع (4)

- ممارس طبي عام في الصحة العمومية مرسم. يثبت ثلاث

(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

مدير فرعي للصيانة - - متصرف رئّيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على | قرار
والتجهيزات الطبية الأقل. مرسم.ء يثبت ثلاث (3) سنوات أقدمية بصفة موظف.
والتجهيزات المرافقة - متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت أربع (4)

- مهندس رئئيسي في المخبر والصيانة فرع صيانة على الأقل,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- مهندس دولة في المخبر و الصيانة فرع صيانة يثبت أربع
(4) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على قرار

- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يشبت ثلاث (3)


Page 35:
والتجهيزات المرافقة

شروط الالتحاق باللخاصب

‎١‏ | متصرف رئيسي لصابع الصحة أو متصرف رئيسي على قرار

‏سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

‏- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على قرار

‏- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت أربع (4)

‏سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.
(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

‏- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على | قرار

‏- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت أربع (4)
- مهندس رئئيسي في المخبر والصيانة فرع صيانة على الأقل,
- مهندس دولة في المخبر و الصيانة فرع صيانة يثبت أربع
(4) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

‏- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على قرار

‏- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يشبت ثلاث (3)

‏2 جمادى الأولى
4 أبريل

‏ستة 2012 م

‏عام 3 ها

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20


Page 36:
- متصرف ريسي لمصالح الصحة أ, و متصرف رئيسي على الأقلء
مت ف الح ١ل‏ ة أوام ف يقب
خدمة فعلية بهذه الصفة.

ممار س طبي عام في الصحة ةالء ية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على الأقل»| قرار
مرسم.
- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت سنتين (2) خدمة

المادة 4 : بنشر هذا القرار فم ا ةا ة لا ة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
يشر لقرار في الجريد ار مية للج جود لجزائرية الديمقراطي بي عن الأمي العام لله
حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012.
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وزير المالية المديى العام للرظيفة المسومية
جمال ولد عباس كريم جودي بلقاسم بوشمال

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م


Page 37:
2 جمادى الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

قرار وزاري مشترك موّرخ في 21 صفر عام 1033
الموافق 15 يناير سنة 2012. يحدد تصنيف
المؤسسات العمومية للصحة الجوارية وشروط
الالتحاق بالمناصب العلياالتابعة لها وكذا
الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07 -140
لموؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمّسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

المؤسسات العمومية للصحة الجوارية

المؤسسات العمومية للصحة الجوارية الصنف آ
المؤسسات العمومية للصحة الجوارية الصنف ب
المؤسسات العمومية للصحة الجوارية الصنف ج
المؤسسات العمومية للصحة الجوارية الصنف د

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 والمتضمن القانون ن الأساسي الخاص بالموظ فين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 393
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظ فين
لمنتمين لأسلاك الممارسين بن الطبيين العامين في الصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة و السكان
و إصلاح المستشفيات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
محرم عام 1431 الموافق 20 ديسمبر سنة 2009 الذي
الجوارية,

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
21 صفر عام 1433 ‎١‏ الموافق 15 يناير سنة2012 الذي
المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 ر مضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف المؤسسات العمومية
للصحة الجوارية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة لها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

المادة 2: تصنف المؤسسات العمومية للصحة
الجوارية حسب الجدول الآتي :

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة للمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وكذا شروط

الالتحاق بهذه المناصب حسب الجدول الآتي :


Page 38:
مدير فرعي للصيانة
والتجهيزات الطبية
والتجهيزات المرافقة

شروط الالتحاق باللناصب

- متصرف رئيسي لعا ة أو متصرف رئيسي على | قرار
الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.
- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت ثماني (8)

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على | قرار

- ممارس طبي عام في الصحة العمومية مرسم.؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت أربع (4)
سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- مهتندس ار رئيسي في فى المخبر والصيانة فرع صيانة على الأقل,
مرسمء ؛ يشبت ثلاث (3) سنوات أقدمية بصفة موظف.

- مهندس دولة في المخبر و الصيانة فرع صيانة يثبت أربع
(4) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئّيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على قرار

الأقل. مرسمء يثبت سنتين (2) أقدمية بصفة موظف.
- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت ثلاث (3)
سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

4 أبريل سنة 2012 م

2 جمادى الأولى عام 1433 ه


Page 39:
- متصرف رئّيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على | قرار من
- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت ثلاث (3)
- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على | قرار من
- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت ثلاث (3)

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على

الأقل» مرسمء. يثبت سنتين (2) أقدمية بصفة موظف.

- متصرف مصالح الصحة أو متصرفء يثبت ثلاث (3)

- مهندس رئئيسي في المخبر والصيانة فرع صيانة على الأقل,

- مهندس دولة في المخبر و الصيانة فرع صيانة يثبت ثلاث

(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئّيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على | قرار من
الأقل؛ مرسم.

- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت سنتين (2)

2 جمادى الأولى
4 أبريل

سنة 2012 م6

عام 3 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20


Page 40:
والتجهيزات الطبية
والتجهيزات المرافقة

شروط الالتحاق باللناصب

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على قرار

الأقل. مرسم, يثبت خمس (5) سنوات أقدمية بصفة موظف.
- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت خمس (5)
نوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على | قرار

- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت ثلاث (3)

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على قرار

- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت ثلاث (3)
ممارس طبي عام في الصحة العمومية مرسم.

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على

- متصرف مصالح الصحة أو متتصرف يشبت ثلاث (3)

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة فرع صيانة على الأقل,

- مهندس دولة في المخبر و الصيانة فرع صيانة يثبت ثلاث

(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- متصرف مصالح الصحة أو متصرف مرسم., يثبت ثلاث | قرار

(3) سنوات أقدمية بصفة موظف.

- متصرف المصالح الصحية من الصنف الثالث أو ملحق

رئيسى للإدارة» يثبت خمس (5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

4 أبريل سنة 2012 م

2 جمادى الأولى عام 1433 ه


Page 41:
شروط الا لتحاق باللناصب

الأقل. مرسم, يثبت خمس (5) سئوات أقدمية بصفة موظف.
- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت خمس (5)

سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

الأقل. مرسم. يثبت سنتين (2) أقدمية بصفة موظف.
- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يثبت ثلاث (3)
ارس طب عام في الصحة العدومية عرسيو

- متصرف مصالح الصحة أو متصرف يشبت ثلاث (3)
سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.
- مهتندس رئّيسي في المخد والصيانة؛ فرع صيانة على

- مهندس دولة في المخبر و الصيانة؛ فرع صيانة؛ يثبت ثلاث
(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.
- متصرف مصالح الصحة أو متصرف مرسم. يثشبت سنتين | قرار

- متصرف المصالع الصحية من الصنف الثالث أو لحق
رئيسي للإدارة» يثشبت خمس(5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

الصفة.

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على | قرار

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على | قرار

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة أو متصرف رئيسي على | قرار

- ملحق إداري يثبت ثماني (8) سنوات خدمة فعلية بهذه

2 جمادى الأولى
4 أبريل

سنة 2012 م6

عام 3 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20


Page 42:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الطبيون العامون في الصحة العمومية المكلفون عند
تاريخ إمضاء هذا القرار بمهام مديري المؤسسات
المؤسسات.
المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1433 الموافق 15
يناير سنة 2012.
وإصلاح المستشفيات
جمال ولد عباس

وزير المالية

كريم جودي

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة الصناعة والمؤّسسات

قرارن مرخ في 25 ذي المجّة مام 1432 الموافق 21
نوفمبر سنة2011 . يتضمن تعيين أعضاء
اللجنة الوطنية لتأهيل المؤفسسات الصغيرة
والمتوسطة.

بموجب قرار مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1432
لموافق 21 نوفمبر سنة 2011 تعيّنء, تطبيقا لأحكام
لمادّة 3 مكرّر من المرسوم التّنفيذي رقم 240-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-124 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة". السيدتان
والسادة أعضاء اللجنة الوطنية لتأهيل المؤسسات
- عموري براهيتيء ممثل الوزير المكلّف
بالمئؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ رئيساء
- عبدالكريم بوغدوء ممثلالوزير المكلّف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء
- علي شوقي بوديعة, ممثل الوزير المكلّف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ عضواء

2 جمادي الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

عضواء

- عبد الكريم محطاليء ممثل الوزير المكلّف
بالماليّة. عضواء

- مراد خوخيء ممثل الوزير المكلّف بالثقل,
عضواء

- زهير جيجليء ممثل الوزير المكلّف بالأشغفال

- عمارة بوسحابة. ممثلالوزير المكلّف

- علي مدان؛ ممثل الوزير المكلّف بالسسّكن
والعمران» عضواء

- سعيد رباش. ممثل الوزير المكلّف بالسياحة,
عضواء

- راضية بلبركانيء ممثلة الوزير المكلّف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ عضوة»

- نور الدين رجالء ممثل الوزير المكلّف

- سعيد عباس. ممثل الوزير المكلّف بالموارد

-رابح ميخزنيء ممثل الوزير المكلّف بالعمل,
عضواء

- عمر بن سهليء ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري والموارد الصيدية. عضواء

- يحيى راشديء ممثل الوزير المكلّف بالتعليم
العالي والبحث العلمي: عضواء

- مراد بن جلال؛ ممثل المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي؛ عضواء

- غحنيمة براهيميء مديرةالإدارة والوسائل
بوزارة الصناعة والمؤوسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار. عضوة:

- رشيد موساويء المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء
الاستشارى لترقيةالمؤسسات الصفغيرة
والمتوسطة. عضواء

- عمار داوديء المدير العام لصندوق قروض
الاستثمار للمؤّسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

- عبد الرحمان بن خالفة؛ ممثل جمعية البنوك
والهيئات المالية. عضوا.


Page 43:
2 جمادى الأولى عام 1433 ه
4 أبريل سنة 2012 م

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار مؤرّخ في 24 شوال عام 1432 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2011, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني

بموجب قرار مؤْرَخ في 24 شوال عام 1432 الموافق
2 سبيتمبر سنة 2011 يعينء, تطبيقا لأحكام المادة 5
من المرسوم التّنفيذي رقم 18-04 المؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1424 الموافق 25 يناير سنة 2004 الذي يحدّد تنظيم
المجلس الوطني الاستشاري للصيد البحري وتربية
المائيات وسيره ومهامه.المعدّل والمتمّم. أعضاء المجلس
الوطني الاستشاري للصيد البحري وتربية المائيات,

السيدات والسادة :

- بعنوان الإدارات العمومية:

- زريزر يوسفء ممثل الوزير المكلّف بالدفاع

- بلخير رشيدء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- علوان مرادء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- أشلي عبد الحليم؛ ممثل الوزير المكلّف بالتجارة:

- بن غرس اللّه سعادء ممثلة الوزير المكلّف بالعمل
والضمان الاجتماعي,

- فاضلي هاجرسيء ممثل الوزير المكلّف بالموارد
المائية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- عبدى عليء ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة
والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات»

- بعنوان غرف الصيد البحري وتربية المائيات :
للصيد البحري وتربية المائيات»
للصيد البحري وتربية المائيات»

- مولاي محمدء نائب ثان لرئيس الفغرفة
الجزائرية للصيد البحري وتربية المائيات.

- بعنوان الجمعيات التي تنشط في مجال الصيد
البحري وتربية المائيات :

- فرتيخ عبد الرحمانء

- فاروق عبد الرزاق»

- مصباح العيد.

- بعثوان العلميين :

- أوموتة مصطفىء باحث في ميدان الصيد
البحري وتربية المائيات,

- كاشر محمدء باحث في ميدان الصيد البحري
وتربية المائيات,

- قارة محمد هشام؛ باحث في ميدان الصيد
البحري وتربية المائيات.

تلغفى أحكام القرار المؤْرَّخ في 9 محرم عام 1425
الموافق 28 فبراير سنة2004 والمتضمّن تعيين
أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للصيد البحري
وتربية المائيات, المعدل والمتمّم.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


