Page 1:
العدد 30 جح الوم الأربعاء 24 جمادى الثانية عام 1433 ه

را
السنة التاسعة والأربعون . ا الموافق 16 مايى سنة 2012 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
6 مايى سنة 12م

مرسوم تنفيذي رقم 212-12 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012 يحدد القان
للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 213 مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012 يحول المعهد التكنولوجي
للغابات إلى مدرسة وطنية للغابات

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 214 مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 5
استعمال المضافات الغذائية في المواد الغذائية الموجهة للا تهلاك البث

ؤرَخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

ؤرَّخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام بالمديرية العامة

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتخ
السلكية واللاسلكية الوطنية في ولايتين
م رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن
والشؤون العامة في الولايات
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر
م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للنقل في

م رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في الولايات
يّ مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
نية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها

كاسي مؤْرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين مديرين للتقنين
والشؤون العامة في الولايات

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين مديرين للمواصلات
السلكية واللأسلكية الوطنية في الولايات

رخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين رئيس دائرة المعذر في

يي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 22012
المفتشية الجهوية للمفتشية العامة للماليّة ب


Page 3:
4 جمادى الثانية 3ه 00 070000
6 مايى سنة 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 30

ادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012,. يتضمن تعيين مديرين للتّقل في

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل

بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة
التضامن الوطني والأسرة

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين المدير الجهوي للتجارة

م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضه
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الا
م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 22012
والمؤسسات الصغيرة والمتو طة وترقية الا
م رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل

1 1 زارة الى يد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرارات,. مقورات, آراء

وزاءة الاستشراف والاحصائيات

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 21 شوؤال عام 1432 الموافق 19
لوزارة الاستشراف والإحصائيات في مكاتب و/ أو مكلفين بالدراسات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 1432 الموافق 4 سبتمبر سنة 2011, يحدّد قائمة صفقات الدّر اسات واللوازم
والخدمات الخاصة التي لا تستلزم اللجوء إلى

وزارة الفلاحة والتنمية الريغية

قرارمؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل
دورات التكوين المهني الآأوليى


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم تنفيذي رقم 212-12 مؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1433 الموافق 9 مايى سنة 2012 يحدد

الإذاعي والتلفزي في الجزائر.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 05 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالإعلام»
- وبمقتضى الأمر رقم75 - 58 الموؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيماالمواد 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012 م

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 05 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,
- وبمقتضى الأمر رقم 07-03الموّرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق ببراءات الاختراع,
- وبمقتضى القانون رقم 07 - 11 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 10 -01المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم رقم 65 - 259 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1385 الموافق 14 أكتوبر سنة 1965

الذي تحدد بموجبه التزامات المحاسبين ومسؤو لياتهم ,»

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 53 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أول مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث مفتشية عامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 98 المؤرخ
في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة 1991 الذي
يحول المؤسسة الوطنية للبث الإذاعي والتلفزي إلى
مؤسسة عمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 99 المؤرخ
في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة 1991
والمتضمن منحامتياز عن الأملاك الوطنية
والصلاحيات والأعمال المرتبطة بالبث الإذاعى السمعى
والتلفزيوني إلى المؤسسةالعمومية للبث الإذاعي
والتلفزي في الجزائر,


Page 5:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير سنة
9 والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم,
لتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 429
لمؤرخ في 2 رجب عام 1415 الموافق 6 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السلطة الوصية على المؤسسات
لعمومية للبث الإذاعي والتلفزي والتلفزيون والإذاعة
لمسموعة ووكالة الأنباء الجزائرية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تحديد محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذاتالطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-08

لمؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 الذى يحدد صلاحيات المفتشية العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011
والمتعلق بتعيين محافظيى الحسابات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القانون الأساسي للمؤسسة العمومية للبث الإذاعي
والتلفزي في الجزائرء والتي تدعى في صلب النص
"المؤسسة” وهي مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

تخضع المؤسسة للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة؛ وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادة 2 : توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير
المكلف بالاتصال .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادذة 3: يحدد مقر المؤسسة بمدينة الجزائرء
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بموجب مرسوم تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير
المكلف بالاتصال.

المادة 4: تضمن المؤسسة . بصفة حصرية؛ بث
ونقل برامج مؤسسات الخدمة العمومية وكذا برامج
الهيئات المستفيدة من رخص استعمال الملك العام في
الجزائر ونحو الخارج»؛ بجميع الوسائل التقنية الملائمة.
وفي هذا الإطارء تكلف المؤسسة على الخصوص

- ضمان مهمة الخدمة العمومية فى مجال البث
الإذاعي والتلفزي على التراب الوطني ونحو الخارج,
طيقا لمقتضيات دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية
المرفق أدناهء ولدفتر الشروط السنوي الذي يحدد
بقرار من الوزير المكلف بالاتصال»

- ضمان جميع خدمات الاتصال السمعي البصريء
لا سيما البث والنقل والاستقبال في الجزائر من ونحو
الخار ج:

- القيام بمهام الخدمة العمومية المسندة إليها في
دفاتر الشروط المتصلة بهاء

- القيام بالأبحاث والتعاون في تحديد المعايير
لتقنية للبث الإذاعي السمعي والتلفزي والاستقبال

- ضمان: جميع خدمات الدراسات الهندسية
والمساعدة التقنية أو أية خدمة أخرى. في مجال

- ضمان التكوين وتحسين مستوى المستخدمين

- المشاركة. بصفة عامة؛ في جميع النشاطات التي
من شأنها أن تساهم في ت تحقيق الهدف والمهاما لمسئدة

المادّة 5: تتمثل مهام المؤسسة على الخصوص

1) في مجال البث الإذاعي والتلفزي :
والتلفزي واستغلالها وصيانتها وتطويرهاء

- دراسة وتطوير الهياكل والوسائل التقنية للبث
الإذاعي والتلفزي (البث والنقل وإعادة البث)


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

-نقلالبرامج الإذاعيةوالتلفزيةمن
ستوديوهات البث للمتعاملين المرخص لهم ومن مراكز
لإرسال التلفزي والإذاعي من جهة:؛ والأقمار الصناعية

- بث البرامج الإذاعية والتلفزية على جميع دعائم
لإرسال في الجزائر ونحو الخارجء؛ لبرامج هيئات
لخدمة العمومية للبث الإذا عي السمعي والتلفزي
وبيانات الحكومة وبرا مج الهيئات المستفيدة من امتياز
لخدمة العمومية. وفق الشر وط التقنية التي تضمن
ستمرارية ونوعية الخدمة المقدمة للمنتفعين,
لتقنية لجميع أنواع رسائل هيئات الخدمة العمومية
للبث الإذاعي والتلفزي والهيئات المستفيدة من امتياز
لخدمة العمومية؛. عبر مختلف الشبكات والهياكل التي
تضمن بث الاتصال السمعي البصري وتخصيص ذلك
وضمائه.

- اقتراح جميع التدابير التي من شأنها تحسين
النوعية التقنية للرسائل والشروط التقنية للوصول
إلى تلك الرسائل على الوزير المكلف بالاتصال.

لخدمات الاتصال السمعي البصري المرخص بها بعد أن
يمنح مجال الترددات من قبل الهيئة الوطنية المكلفة
بضمان تسيير استخدام طيف الترددات الراديو
الكهربائية.

3) في مجال الأمن :

كامل التراب الوطني وحمايتها ومراقبتها.

والتنظيمالمعمول بهما و أًحكام هذا المرسوم على

1) في مجال تطوير صنامة الاتصال السمعي
- تحضير وتنفيذ السياسة الصناعية للدولة في
مجال تقنيات الاتصال السمعي البصري,

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
6 مايى سنة 12م

- إعداد وتنفيذ سياسة الدولة في مجال البث
والتصنيع وتوزيع وتركيب المعدات والمنشآت الخاصة
باستقبال خدمات الاتصال السمعي البصري المبث.

وللمؤسسة زيادة على ذلك: الصفة في مجال
القيام بإيداع واقتناء واستغلال جميع براءات الاختراع
وشهادات الملكية الصناعية المتعلقة بالدراسات التى
تقوم بها.

6 في مجال التعاون الدولي :

- تمثيل الخدمة العمومية للبث الإذاعي السمعيى
والتلفزي؛ في مجال اختصاصهاء لدى الهيئات الوطنية
والدولية العاملة في مجال الاتصال السمعي البصريء

- إعداد وتنفيذ سياسة الدولة في مجال التعاون
الدولي»

- ترقية أنشطة وروابط التعاونء في مجال
اختصاصهاء مع الهيئات المماثلة الأجنبية وتطويرها.

المادة 3:7 تحقيق أهدافهاو بة 5 يع
والتنظيم المعمول بهما:

1) تحوز المؤسسة الشبكات الناتجة عن عمليات
بهاء

© تضع المؤسسة: في حدود اختصاصاتهاء جميع
الوسائل المنقولة والعقارية والصناعية والمالية
والتجارية لتحقيق الأهداف والتطورالتي يقرها
قانونها الأساسي والمخططات وبرامج التنمية وكذا
دفاتر الشروط المرتبطة بامتياز الخدمة العمومية,

3) يمكن المؤسسة كذلك إبرام أي عقد أو اتفاقية
ترمي إلى دعم وسائلها المالية الضرورية لأداء المهام
المسندة إليهاء

4) يخول للمؤسسة, القيام بالعمليات التجارية
والمنقولة والعقارية الصناعية والمالية المرتبطة بهدفها
والتي من طبيعتها أن تساعد في توسعهاء

5) يخول للموّسسة, إنشاء شركات فرعية وشراء

حصص وعقد أية شراكة.
الباب الثاني
التنظيم والسير

المادّة 8: يدير المؤسسة مجلس إدارة يدعى في
صلب النص" المجلس " ويسيرها مدير عام.


Page 7:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012م

الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادّة 9: يرأس المجلس الوزير المكلف بالاتصال أو
ويضم :
-المدير العام للميزانية لدى وزير المالية أو
ممثله,
- ممثل وزير الدفاع الوطني,»
- ممثل وزير الشؤون الخار جية؛
- ممثلالوزير المكلف بالداخلية والجماعات
- ممثل الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,
-المدير العام للمؤسسة العمومية للتلفزيون أو
ممثله,
-المدير العام للمؤسسةالعمومية للإذاعة
المسموعة أو ممثله,
- المدير العام للوكالة الجزائرية للأنباء أو ممثله,
يشارك المدير العام للمؤسسة في الاجتماعات

بصوت استشارى.

الماذة 10: يمكن المجلس أن يستعين بي شخص
بحكم كفاءاته ليساعده في المسائل المدرجة في جدول
الأعمال.

المادة 11: يجب ألا تكون لأعضهء المجلس أية
مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في هيئة ذات قانون

الماك 12 : تتولى مصالح المؤسسة أمانة المجلس .

المادئة 13 : يتداول المجلس في جميع المسائل ذات

- النظام الداخلي للمجلسء
- مشاريع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي

والاتفاقية الجماعية للمؤسسة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

لقانونالأساسي وشروط تحديد أجور
خدمي المؤسسة,»

- إنشاء وحل الشركات الفرعية والاكتتاب
والتنازل عن اتفاقات الشراكة وإبرامها والاعتراض
عليهاء
- الخطوط العريضة للبرنامج السنوي لنشاط

المؤسسة,

- تقرير النشاط السنوى والحصيلة الاجتماعية
وحصائل المحاسبة للمؤسسة»

- مشروع الميزانية,

- كل المسائل الأخرى التي يعرضها المدير العام.

ويتم إخطار المجلسء خلال الدورات: بشأن إنجاز
هذه العمليات .

يقترح المجلسء زيادة على ذلك. جميع التدابير
التي ترمي إلى تحسين سير المؤسسة وتيسير تحقيق
أهدافها.

يسهر المجلس على الخصوص على ما يأتي :

- عدم قابلية التصرف في أملاك المؤسسة التابعة
للأملاك العامة للدولة وعدم قابلية تقادمها وعدم قابلية

المادئة 14: يعين أعضاء المجلس بقرار من الوزير
المكلف بالاتصال بناء على اقتراح من السلطات التي
ينتمون إليهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة. وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء.ء يعين
العضو المعين الجديد إلى غاية انقضاء العهدة.

المادة 15 : يجتمع المجلس في دورة عادية كلما دعت
الضرورة إلى ذلك ومرتين (2) في السنة على الأقل بناء
على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه أو من ثلثي(3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى

أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية على ألا يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 16 : لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل؛ وإذا لم يكتمل النصاب»

وفي هذه الحالة. تصح مداولات المجلس مهما يكن
عدد أعضائه الحاضرين.

تتخذ قرارات المجلس بالأغلبية البسيطة وفي
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المائة 17 : تدون مداولات المجلس في محاضر وتقيد
في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه رئيس المجلس.

ترسل المداولات للموافقة عليها إلى الوزير المكلف
بالاتصال في أجل خمسة عشر (15) يوما الموالية لتاريخ
اجتماع المجلس.

المادئة 18 : تعد هذه المداولات نافذة بعد ثلاثين (30)
يوما من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف بالاتصال.

المدين العام
المادّة 19 : يسير المؤسسة مدير عام يعين بموجب

مرسوم رئاسيء بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالاتصال.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الماة 20 : تنظم المؤسسة في مديريات مركزية
ومديريات جهوية .

يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسة بقرار من
الوزير المكلف بالاتصالء بناء على اقتراح من المدير
العام بعد موافقة مجلس الإدارة.

الماذة 21 : يساعد المدير العام مديران (2) عامان
مساعدان يتم تعيينهما بقرار من الوزير المكلف
بالاتصال بناء على اقتراح من المدير العام. وتنهى
مهامهما حسب الأشكال نفسها.

المادة 22 : يتولى المدير العام تنفيذ توجيهات
المجلس ومداولاته.

وفي هذا الإطارء يتمتع بالسلطات لضمان
التسيير الإداري والتقني والمالي للمؤسسة.

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012 م

وبهذه الصفة؛ يكلف على الخصوص بما يأتي :

- تمثيل المؤسسة أمام العدالة وفي كل أعمال
الحياة المدنية,
المؤسسة,

- السهر على احترام التنظيم المعمول به والنظام
الداخلى للمؤسسة,

- الالتزام بنفقات المؤسسة والأمر بصرفهاء

-إعداد مشاريع الميزانيات,

- إعداد تقرير عن النشاط السنوي والحصائل

- تنفيذ بنود دفتر شروط تبعات الخدمة
لحكومية ( على الخصوص اتحاد إذاعات الدول الأوروبية
واتحاد الإذاعات والتلفزيونات الإفريقية واتحاد إذاعات
لدول العربية ) .

ينظم المدير العام برنامج تمثيل المؤسسة ويرسله
مسبقاء كل سنة؛ إلى الوزير المكلف بالاتصال.

يتعين على المدير العام إعلام الوزير المكلف
بالاتصال فى الوقت المناسب فيما يخص المشار كات
فى الاجتماعات غير المبرمجة .

- السهر على اتخاذ الإجراءات التي تسمح
باحترام وتنفيذ الالتزامات الدوليةالتي تخص
المؤسسة.
الباب الثالث
الممتلكات المنقولة والعقارية

المادّة 23 : يمنح للمؤسسة امتياز على الأملاك
العامة المنقولة والعقاريةالتابعة للقطاعالخاص
والقطاع العام للدولة؛ والصلاحيات والأنشطة المرتبطة
بالخدمة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائر
المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 91 - 98 المؤرخ
في 20 أبريل سنة 1991 والمذكورأعلاهء وذلك بغرض
ضمان الخدمة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي على
التراب الوطني ونحو الخارج.


Page 9:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012م

تعد الأملاك التابعة للقطاع العام للدولة أملاكا

غير قابلة للتصرف فيها وغير قابلة للتقادم وغير قابلة

المادة 24 : تطبيقا لأحكام المادة 23 المذكورة أعلاه,

تكون الأملاك المحولة و/أو المخصصة؛ محل جرد كمي
ونوعي وتقديريء يعد وفقا للقوانين والتنظيمات

تلي تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة.

تحدد كيفيات تنظيم وعمل هذه اللجنة بقرار

الباب الرابع
أحكام مالية

المادّة 25 : تفتتح السنة المالية للمؤسسة في أول
يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
والتنظيم المعمول بهما.

تطبق المؤسسة قواعد المحاسبة العمومية في إطار
تسيير الاعتمادات الممنوحة من الدولة لتبعات الخدمة

تخضع شروط منح هذه الاعتمادات إلى القواعد
والإجراءات المقررة في هذا المجال.

الماذة 26 : تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يأتي:

في باب الإيرادات :

1 -الموارد الموجهة لتمويلالتزامات الخدمة

- حصة من الإتاوة مقابل حق استعمال أجهزة
لبث الإذاعي والتلفزي تقتطعها الدولة من المستعملين,

- إعانة توازن تمنحهاالدولة لتغطية الأعباء
لناجمة عن التزامات الخدمة العمومية, بما في ذلك تلك
لمتعلقة بتأمين مواقع البث الإذاعي والتلفزي في كل
لتراب الوطني وحمايتها ومراقبتها.

ويتم تقييم هذه المواردء مع مراعاة حجم الخدمات
لواجب تقديمها لمؤسسات البرامج الإذاعية والتلفزية
طبقا للأحكام السنوية لدفتر الشروط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

2 -الموارد الموجهة لتمويل عقود ذات الأهداف
المبرمة مع الدولة والمجسدة في الإعانات الاستثنائية,

3-الموارد الموجهة لتمويل برنامج الاستثمار
الذي تمنح من أجله الدولة إعانات للتجهيزء

4 - الموارد الصافية التي تتكون من ناتج النشاط
التجاري المرتبط بهدفهاء

5- كل الموارد الأخرى القانونية غير التجارية,

6- يمكن المؤسسة أن تتحصلء عند الاقتضاء على
إعانات الاستثمار التي تمنحها الدولة.

1 - نفقات التسيير والصيانة والترميم,

2 - نفقات التجهيز والمحافظة على أملاك المؤسسة.

المادة 27: تعرض ميزانية تقديرية للإايرادات
والنفقات المؤقتة,لمداولات مجلس إدارة المؤسسة
وترسل إلى الوزير المكلف بالاتصال قبل 31 يوليو من
السنة التي تسبق السنة التي تمإعداد الميزانية لأجلها.

المادّة 28 : تعد الميزانيةالتقديرية للإيرادات
والنفقات النهائية وتعرض لموافقة الوزير المكلف
بالاتصال عليها لإدراجها في مشروع قانون المالية .

وإذا لم يوافق الوزير المكلف بالاتصال على
الميزانية التقديرية للإيرادات والنفقات النهائية قبل
استثنائية. وفى حدود الاعتمادات الموافق عليها فى
السنة المالية المنصرمة أن يلتزم بالعمليات اللازمة
لاستمرارية التسيير وينفذها.

المادة 29 : تشمل الميزانيةالتقديرية لإيرادات
ونفقات المؤسسة بوضوح العمليات المرتبطة بالتسيير
والعمليات المرتبطة بإنجاز برنامج الاستثمار.

المادّة 30: تتولى الدولة. عن طريق مساهمات
ذات طابع نهائي. تمويل نفقات التجهيز التي تدخل في
طار تجديد أو توسيع أو إنشاء أملاك وكذا التكاليف
لمالية الخاصة بها.

0

المادذة 31: يرسل المدير العام للموّسسة إلى
لوزير المكلف بالاتصال حصيلة المحاسبة المدعمة
للمؤسسة والحسابات التقديرية وحسابات التخصيص
والتقرير السنوي عن النشاطء مرفقة بتقرير محافظ
لحسابات؛ بعد مصادقة مجلس الإدارة عليها.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الباب الخامس
الرقابة

المادّة 32 : تخضع المؤسسة للرقاية المنصوص عليها

المادّة 33: يراقب الحسابات ويصادق عليها
محافظ أو محافظو حسابات يتم تعيينهم وفقا

يعد محافظ أو محافظو الحسابات تقريرا سنويا
عن حسابات المؤسسة ويرسله إلى مجلس الإدارة
والوزير المكلف بالاتصال والوزير المكلف بالمالية.

المادئة 34 : تلغى أحكام المرسومين التنفذيين رقم
1- 98 ورقم 99-91 المؤرخين في 5 شوال عام 1411
الموافق 20 أبريل سنة 1991 والمذكورين أعلاه.

المادّة 35: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايى سنة 2012.

العمومية للبث الإذاعي والتلفزي في الجزائس

الفصل الأول
الالتزامات العامة

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
المادة 2: تضمن المؤسسة الخدمة العمومية ليث
البرامج الإذاعية والتلفزيونية على جميع دعائم البث,

وتحو الخارج.

تصدرهذه البرامج عن مؤسسات الخدمة العمومية
للبث الإذاعى السمعى والتلفزيوني وكذا الهيئات
الأخرى المستفيدة من رخصة استعمال الملك العمومى.

وتضمن المؤسسة أيضاء بعد ترخيص الحكومة: يث
خدمات أخرى في الاتصال السمعي البصري على دعائم
أخرى غير الدعائم التقليدية.

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012 م

السمعي والتلفزيوني . ويخضع استعمال هذه
الترددات لمنح مجال التردد من طرف الهيئّة الوطنية
المكلفة بتسيير واستعمال طيف الترددات الراديو
كهربائية.

استعمال الترددات التي تهم أعمال البث الإذاعي
السمعي والتلفزيوني في ميادين إرسال الإشارات
وبثها وتوزيعها.

المالة 4: تنظم المؤسسة شبكات البث والإرسال,
التي تسمح ببث البرامج والخدمات المذكورة في المادة 2
أعلاه. في الجزائر ونحو الخارج.و تطورها وتستغلها
وتقوم بصيانتها.

المادة 5: تتكفل المؤسسة بالبرامج الإذاعية
والتلفزية وتضمن بثها على كافة الدعائم الأرضية أو
على الأقمار الصناعية التابعة لها أو التابعة لمتعاملى
الأقمار الصناعية الأجانب .

لايمكن المؤسسة, باستثناء حالة القوة القاهرة
والحالة المذكورة أدناه. أن ترفض بث برامج هينات
المصلحة العمومية للبث الإذاعى السمعيى والتلفزيوني
أو برامج الهيئات المستفيدة من رخصة استعمال الملك
العام.

وفي حالة القوة القاهرة. تضمن المؤسسة أولوية
العمومية للتلفزيون لبث البرامج التلفزيونية وتمنح
شبكاتها للبث الإذاعى السمعى بصفة حصرية
للمؤسسة العمومية للبث الإذاعى السمعى لبث

المادّة 6 : في حالة توقف العمل بناء على اتفاق,
يتعين على المؤسسة ضمان الحد الأدنى من الخدمة وفق
لشروط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 7: بهدف تسهيل استقبال البرامج من طرف
لمستعملين في ظروف حسنة؛ تبث المؤسسة؛ لغرض
محض وذلك بالتشاور مع المؤسسة العمومية للبرامج
المادّة 8: يتعين على المؤسسة أن تتخذ التدابير


Page 11:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012م

والمنشآت الموكلة إليها. ويتعين عليها القيام» في حدود
الوسائل الموضوعة من طرف السلطات العمومية,
بتجديد وتحديث هذه المنشآت لضمان بقاء الخدمات
واستمرارها ونوعيتها.

وتقترح. لهذاالغرضء كل الإجراءات الكفيلة

المادة 9: يتعين على المؤسسة ترقية تطور
الشبكات والمنشآت بالشروط الأكثر اقتصادا
للمجموعة الوطنية. لتمكين استقبال البرامج المذكورة
في المادة 2 أعلاه. من طرف جميع المستعملين الذين
توجه لهم هذه البرامج؛ عبر كافة التراب الوطني.

المادة 10 : تحدد المؤسسة وتراقب الخصائص
تقدم لها خدمات الاتصال السمعي البصري المذكورة في
(الفقرة 2) من المادة 2 أعلاه. وكذا الخصائص التقنية
للإشارات الصادرة عن هذه الهيئات.

ستعمال مجالات الترددات المخصصة للبث الإذاعى
لسمعي والبصري.

الملئة 12 : تكلف المؤسسة بتقييم وتحديد وضمان
لتي تضمن بث الاتصال السمعي البصري والنوعية
لتقنية للرسائل بمختلف أنواعهاالصادرة عن
مؤسسات الخدمة العمومية للبث الإذاعي والتلفزي
وكذا الهيئات المستفيدة من رخصة استعمال الأملاك
لوطنية.

وتقترح على السلطات العمومية جميع الإجراءات
لكفيلة بتحسين النوعية التقنية للرسائل والشروط
لتقنية للوصول إلى هذه الرسائل.

المادّة 13 : تتخذ المؤسسة أو تهيء جميع الإجراءات
لرامية إلى المحافظة على نوعية استقبال إشارات
لاتتصال السمعي البصري المبث وحمايته من
لتداخلات سواء كانت ذات منشأً راديو كهربائي أم لا .

جميع الإجراءات الكفيلة بتحسين شروط الاستقبال أو

ضمان الحماية من جميع أسباب الاضطرابات.

أشغال الهيئًات الوطنية أو الدولية التي يكون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

موضوعها دراسة الاختلالات الراديو كهربائية أو دراسة
المعايير والقوانين المطبقة على منشآت الاستقبال
وأجهزةا لتشويش أو على البنايات وا لمنشآات التي من
شأنها تغيير شروط الاستقبال.

المادة 14 : تشارك المؤسسة في وضع وتنفيذ
إجراءات اعتماد ومراقبة العتاد ومنشآت استقبال
خدمات الاتصال السمعي البصري المبثء بما فيها
لآليات المحتمل وضعها لفك التشفير ومراقبة الوصول

ُ

المادّة 15 : تدرس المؤسسة احتجاجات مستعملى
لاتصال السمعي البصري المبث والمتعلقة بظروف
لاستقبال وتعمل عند الحاجة؛ على إثبات مخالفات
لقوانين والتنظيمات المعمول بها عن طريق المؤسسات
لمؤهلة لذلك .

الماذة 16: تقوم المؤسسة بالدراسات والأبحاث
لمتعلقة بمجموع العتاد والتقنيات الخاصة بالاتصال

المادة 17 : المؤسسة لها صفة إيداع واقتناء
واستغلال جميع براءات الاختراع وشهادات الملكية
الصناعية المتعلقة بالدراسات التي تقوم بها .

المائة 18 : تتعاون المؤسسة مع الإدارات والهيئات
وتقنيات الاتصال السمعي البصري المبثء وعند الحاجة
تقترح المصادقة عليها من الوزير المكلف بالاتصال.

وبهذه الصفة؛ وبعد التشاور مع الهيئّات الأخرى
للخدمة العمومية للبث الإذاعي السمعي والتلفزي التي
تهمها هذه المعاييرء تقترح على السلطات العمومية
لإجراءات الملائمة وتشارك على المستوى الوطنى
والدولى فى أشغال الهيئات المكلفة بدراسة مثل هذه
لإجراءات وتحديدهاء وتعد الخصائص النوعية
لعتاد وتقنيات الاتصال السمعي البصري المبث.

المادّة 19 : تشارك المؤسسة في إعداد وتنفيذ
لسياسة الصناعية للدولة في مجال تقنيات الاتصال

المادّة 20 : تشارك المؤسسة فى إعداد وتحضير

سياسة الدولة وتنفيذها في مجال تصنيع وتوزيع
ووضع عتاد ومنشآت استقبال خدمات الاتصال السمعي


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 21 : تشارك المؤسسة في إعداد سياسة
الدولة وتنفيذها في ميدان إرسال العتاد والتقنيات
الجزائرية للاتصال السمعي البصري نحو الخارج .

و تنظمبهذهالصفة. لا سيماء في ميدان
اختصاصهاء أعمالا لترقية العتاد والتقنيات الجزائرية
كما تضمن استقبال الشخصيات والوفود الأجنبية
وتلبي طلبات الاستعلامات المهنية الصادرة عن هيئات

المادة 22 : تشارك المؤسسة في ميدان اختصاصهاء
في تمثيل الخدمة العمومية للبث الإذاعي السمعي
والتلفزي في الهيئات الوطنية والدولية التي تعالج
موضوع الاتصال السمعي البصري.

المادّة 23 : تحصل الاشتراكات المدفوعة للهيئات
الدولية للبث الإذاعي والتلفزي غير الحكومية ضمن
الشروط المحددة في الأحكام السنوية لدفتر الشروط.

المادة 24 : تشارك المؤسسة. في ميدان
اختصاصهاء في وضع سياسة الدولة وتنفيذهافي
ميدان التعاون الدولي.

وبهذه الصفة, تقدم في إطار إمكانياتها للوزارات
الجزائرية وكذا الهيئات الدولية المعنية.المستخدمين
المطلوبين منها لأداء مهام المساعدة التقنية لدى هيئات
الإذاعة والتلفزيون سواء كانت مهام قصيرة الأمد أو
طويلة الأمد أو كانت انتداباء طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

تنظم المؤسسة تربصات للإعلام وتحسين المستوى
أو تربصات في المؤسسة التي تطلبها منها الوزارات
والهيئات الدولية المعنية لصالح المتربصين الأجائنب.

تقوم المؤسسة بتعاون دولي في ميدان المساعدة
التقنية والدراسات والهندسة وشراء التجهيزات
وتوفيرهاء حتى يتسنى لها تلبية طلبات الوزارات
والهيئات الدولية التي يهمها الأمر.

المادكة 25 : تسدد الوزارات والهيئات الدولية
للمادة 24 المذكورة أعلاه وحسب الكيفيات المحددة

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012 م

الفصل الثاني
الالتزامات الخاصة
الأحكام المتعلقة بإرسال وبث البرامج الإذامية
والتلفزية وإشارات أخرى للاتصال السمعي البصري

القسم الأول
علاقات المؤفسسة مع هيئات الخدمة العمومية

الماذة 26 : تحدد المؤسسة الخصائص التقنية التى
يجب أن تطابق الإشارات .

تعد المؤسسة وثيقة تضم جميع هذه الخصائص.

المادة 27 : تتحقق المؤسسة من مدى مطابقة
الخصائص المحددة للإشارات التى تتكفل بها والصادرة
عن الهيئات المستفيدة من رخصة استعمال الملك العام.
وتراقب نوعية هذه الإشارات.

ويتعين على المؤسسة؛. فى حالة حدوث خللء اتخاذ
لإجراءات الملائمة لتصحيحه.

وفي حالة خلل ذي خطورة خاصة يؤدي إلى ظروف
غير طبيعية للاتصال والإرسال يمكنها عرقلة
ستمرارية الخدمة بصفة دائمة, أو فى حالة التكرار
لمنتظم لخلل سبقت ملاحظته. تستطيع المؤسسة رفض
لتكفل بالإشارة . وتعلم الهيئة المعنية فورا وترسل لها
تقريرا يعرض أسباب هذا القرار.

المادة 28 : تكلف المؤسسة بإرسال أو استقبال
لبرامج الموجهةإلى الخارج أو الآتية منه لحساب
هيئات الخدمة العمومية للبث الإذاعى السمعى

تضمن المؤسسة هذه الإرسالات بوسائلها الخاصة
بالربط ( الثابتة أو المتحركة ) والتوزيع أو الاتصال أو
تقوم بذلك بوسائل تجلبها لاستعمالها بصفة دائمة أو
ظرفية, ولهذا الغرض تكلف المؤسسة بالقيام بطلبية
المدارات الدائمة أو الظرفية الضرورية.

المادّة 29 : تبث المؤسسة, في الأوقات المحددةء على
شبكة بثها التلفزي المشكلة من أجهزة إرسال وإعادة
إرسال تعمل على موجات مترية» برامج البث التلفزي
بهما.

المادّة 30 : تبث المؤسسة:؛ فى الأوقات المحددة. على
شبكة بثهاالإذاعي المتكونة من أجهزة إرسال تعمل
على موجات كيلومترية وهكتومترية وديكامترية


Page 13:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012م

ومترية؛ برامج البث الإذاعي السمعي للهيئة العمومية
للبث الإذاعي لسمعي وكذا للمتعاملين المستفيدين من

الماذة 31: يتعين على الهيئات العمومية للبرامج
لمذكورة في المادتين 29 و30 أعلاه أن تبلغ المؤسسة
بالمعلومات الضرورية لهاء من أجل تنظيم عمليات
لإرسال وبث البرامج الإذاعية والتلفزية أو الإشارات
لأخرى للاتصال السمعي والبصري.

المادة 32 : تبلّغْ المؤسسة كل هيئة من الهيئات
لمذكورة في المادتين 29 و30 أعلاه. عن الحوادث المحتملة

المادّة 33: تكون شروط استعمال شبكات المؤسسة
لأغراض إرسال وبث إشارات الاتصالات السمعية
لبصرية ذات الطابع التجاري» موضوع اتفاقيات تربط
لمؤسسة بالهيئات المذكورة في المادتين 9 و30 أعلاة.

تحدد هذه الاتفاقيات لا سيما طبيعة الخدمات التى
تقدمهاالمؤسسة, ومواقيت الإرسال والبث وشروط
لتكفل وكيفيات تسديد الخدمات التى تقدمها المؤسسة.

المادة 34: عندما يكونالوصول إلى خدمات
لاتصال السمعي البصري التي تبثها المئؤسسة بطرق
تقنية ملائمة سواء لأصناف محددة من المستعملين, أو
مستعملين يدفعون إتاوة إضافية؛ فإن المؤسسة تطور
وسائل التشفير الضرورية وتستغلها وتحافظ عليها إلا
في حالة أحكام مخالفة تستشار فيها المؤسسة.

الملة 35: عندما تضع هيئات مستفيدة من
إشارات الاتصال السمعي البصريء فإن المؤسسة تحدد
الخصائص التقنية مع التحقق على الخصوص من قدرة
هذه الشبكات على نقل هذه الإشارات.

وتحدد شروط ممارسة المسؤولية المذكورة أعلاه,
بموجب اتفاقية وتوضح على الخصوص طبيعة وكيفيات

المادّة 36 : تقوم المؤسسة بالاتصالات الضرورية
مع الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
جهة, والشبكة وتجهيزات المستعملين من جهة أخرى.

المادة 37 : تحدد المؤسسة المعايير التى يجب أن
تخضع لها الإشارات التي تسلّمها الشبكات المذكورة
فى المادتين 29 و30 أعلاه للمستعملين وتراقب مطابقة
الإشارات لهذه المعايير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

استعمال الملك العام

المادة 38 : تضمن المؤسسة إزاء الهيئات المستفيدة
من رخصة استعمال الملك العام للبث الإذاعي السمعي
والتلفزيء نفس المسؤوليات المذكورة في المادتين 26
و27 من القسم الأول والمذكور أعلاه. 1

المادة 39 : يمكن أن تكلّف المؤسسة في إطار
الإذاعي السمعي والتلفزي أو إشارات أخرى للاتصال
السمعي البصري وتطوير هذه التجهيزات واستغلالها
وصيانتها.

المادة 40 : تكون شروط استعمال شبكات المؤسسة
لأغراض إرسال وبث برامج إذاعية وتلفزية وإشارات
الاتصال السمعي البصري من طرف هينات مستفيدة
من رخصة استعمال الملك العام, موضوع اتفاقيات
تربط المؤسسة بالهيئات المعنية.

وتحدد هذه الاتفاقيات طبيعة الخدمات التى
تقدمها المؤسسة وأوقات إرسال وبث البرامج الإذاعية
والتلفزية وإشارات الاتصالات السمعية البصرية,
وشروط التكفل بدفع أجر عن الخدمات المقدمة وكيفيات
ذلك.

وتقدم هذه الخدمات, خارج الأوقات المخصصة,
لصاحب الأولوية أو خلال الحصص الزمنية مع مراعاة
الشروط التقنية التي تسمح بتقديم عدة إرسالات في
وقت واحد دون اضطراب فيها. ‎١‏

المادة 41 : عندما يخص الوصول إلى خدمة
الاتصال السمعى البصري الذي تبثه المؤسسة بطرق
تقنية ملائمة سواء لأصناف محددة من المستعملين أو
لمستعملين يدفعون إتاوة إضافية: فإن المؤسسة يمكنها
تطوير وسائل التشفير الضرورية واستغلالها
وصيانتها.

القسم الثالث
النزاعات

المادّة 42 : يكون الوزير المكلف بالاتصال حكما في
أي خلاف ينشب بين المؤسسة وشركائها مهما كانت
طبيعته وتعذر حله بالتراضي.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 213 مؤرخ في 23 جمادى
الثانية هام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012,
وطنية للغابات.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 78-71 المؤرخ في 15 شوال
عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971 والمتضمن تحديد
الشروط المتعلقة بتخصيص المنح الدراسية والمرتبات
المسبقة ورواتب التمرينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 256 المؤرخ في 29
شعبان عام 1391 الموافق 19 أكتوبر سنة 1971
والمتضمن إحداث معهد تقنولوجي للغابات؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايى
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغايات»

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -194
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والفحوص المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء ‎١‏

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل المعهد
التكنولوجي للغابات المحدث بموجب المرسوم رقم
1- 256 المؤرخ في 29 شعبان عام 1391 الموافق 19
أكتوبر سنة 1971, المعدل والمذكور أعلاه؛ إلى مدرسة
وطنية للغابات: تدعى في صلب النص " المدرسة ".
المادّة 2 : تعد المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري» تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
توضع المدرسة تحت وصاية الوزير المكلف
إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم
الوزير المكلف بالغابات والوزير المكلف بالمالية

الماة 4 : تتولى المدرسة مهمة التكوين المتخصص
للموظفين التابعين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.

- تنفيذ برامج التكوين التي يقرهاالوزير
المكلف بالغابات»

- ضمان التكوين المتتخصص الذي يسمح
بالتوظيف في بعض الرتب أو الترقية إلى رتبة أعلى
لأسلاك الضباط وضباط الصف للغابات؛ طبقا لأحكام
القانون الأساسي الخاص المطبق عليهم,
- إعداد وتنفيذ برامج تحسين المستوى وتجديد
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات»
- إعداد الدعامات البيداغوجية والوثائقية
ووضعها حيز التنفيذ قصد تطبيق برامج التكوين,


Page 15:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012م

- تكوين وتحيين رصيد وثائقي وبنك معطيات

- تنظيم الامتحانات والمسابقات المهنية بعنوان
إدارة الغايات,

- المساهمة في الدراسات والبحوث بالاتصال مع

- تنظيم الآيام الدراسية والملتقيات والمحاضرات
ولقاءات وطنية حول مواضيع تدخل في مجال
اختصاصها و/أو المشاركة فيهاء

- إقامة علاقات تعاون وتبادل مع الهيئات
والمؤسسات الوطنية والأجنبية المماثلة,

- المساهمة في إعداد برامج التكوين المتتخصص
وتكييفهاء
- ضمان متابعة وتقييم برامج التكوين.
التنظيم والتسيير
الماذة 5: يسير المدرسة مجلس إدارة ويديرها
مدير وتزود بمجلس بيداغوجي.
القسم الأول
مجلس الإدارة

الملّة 6 : يتكون مجلس الإدارة» الذي ير أسه المدير
العام للغابات أو ممثله, من:

- ممثل وزير الدفاع الوطني»

- ممثل وزير الداخلية (المديرية العامة للحماية
المدنية),

- ممثل وزير المالية,

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي؛

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين المهني»

- ممثل الوزير المكلف بالعمل,

- مدير المعهد الوطني للبحث الغابي أو ممثله.

- ممثل مدير التكوين لدى الوزير المكلف
بالغابات:
الوزير المكلف بالغابات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يمكن مجلس الإدارة أن يستشير كل شخص من
شأنه مساعدته بحكم كفاءاته في المسائل المدرجة في

يحضر مدير المدرسة اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولى أمانته.

المادة 7: يعين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالغابات لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
إليها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يتم
تعويضه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد

المادة 8: يدرس مجسس الإدارة ويقترح كل
التدابيرالتى تهدف إلى تحسين سير المدرسة

وبهذه الصفة, يتداول على الخصوصء فيما يأتى :

- مشروع الميزانية والحساب الإداري»

- التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمدرسة
قبل عرضهما على الوزير المكلف بالغابات للموافقة,

- العقود والاتفاقيات والاتفاقات والصفقات:

- مشاريع مخططات وبرامج التكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات السنوية والمتعددة
السنوات»

- مشاريع توسيع المدرسة أو تهيئتهاء

- اقتناء العقارات وبيعها وإيجارهاء

- قبول الهبات والوصايا.

المادّة 9: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
من رئيسه أو من مدير المدرسة أو من ثلثي (3/2)
أعضائه.

يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال بناء
على اقتراح من مدير المدرسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى كل
عضو قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 10 :لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع جديد
خلال الثمانية (8) أيام الموالية. وتصح مداولات
مجلس الإدارة فى هذه الحالة مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 11: تدون مداولات مجسس الإدارة فى
محاضر وتسجل في دفتر خاص ويوقعها الرئيس
ومدير المدرسة.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى الوزير المكلف
بالغابات وإلى كل أعضاء مجلس الإدارة خلال الخمسة
عشر (15) يوما الموالية لتاريخ الاجتماع.

وتكون المداولات نافذة في أجل أقصاه ثلاثون (30)
يوما من تاريخ الإرسالء ما لم تعترض عليها السلطة
الوصية صراحة. غير أن المداولات المتعلقة بالميزانية
وقبول الهبات والوصايا وكذا الاتفاقات المبرمة مع
المؤوسسات الأجنبية لا يمكن تنفيذها إلا بعد الموافقة
الصريحة للسلطة الوصية.

القسم الثاني

المادّة 12: يعين مدير المدرسة بموجب مرسوم
رئاسيء بناء على اقتراح الوزير المكلف بالغابات.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 13 : يكون المدير المسؤول عن التسيير العام
للمدرسة. وهو الآمر بالصرف للمدرسة.

- تمثيل المدرسة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة:

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المدرسةء

- اقتراح التنظيم الداخلي للمدرسة,

- تطبيق النظام الداخلي للمدرسة,

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012 م

- إبرام كل الصفقات والعقود والاتفاقيات طبقا
- الالتزام بنفقات المدرسة وصرفها في ظل احترام
الاعتمادات الممنوحة.
-إعداد مشروع ميزانية المدرسة وعرضه على
مجلس الإدارةء

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة وضمان تنفيذ
قراراته,

- إعداد الحساب الإداري والتقرير السنوي عن
موافقة مجلس الإدارة عليهاء

- اقتراح مشاريع التعاون والتبادل.

الماذة 14: يساعد مدير المدرسة في مهامه أمين

القسم الثالث
المجلس البيداغوجي

المائة 15: يبدي المجلس البيداغوجي رأيه ويقدم
كل الاقتراحات والتوصيات في المسائل ذات الطابع

- برامج ومناهج التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعلومات وكذا برامج التربصات التطبيقية
والتدريب»

- مشاريع برامج البحث:

- تقييم برامج الدراسات والبحث,

- منشورات المدرسة,

- تنظيم التظاهرات ا يةالتى تذه أو
تدعمها المدرسة,

- تشكيل لجان المسابقات والامتحانات.

المادة 16 : بذ

مدير المدرسة :

المجلس البيداغوجي الذي ير أسه

- ممثل وزير الداخلية (المديرية العامة للحماية
المدنية),

- نائبي مدير المدرسة,


Page 17:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012م

- ممثلا عن الوزير المكلف بالتعليم العالي:
- مدرسين اثنين (2) ينتخبهما نظراؤهما.
في جدول الأعمال.
المادّة 17: يجتمع المجلس البيداغوجي ثلاث (3)
مرات فى السنة فى دورة عادية بناء على استدعاء من
رئيسه. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
ستدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.
المادة 18 : يعد المجلس البيداغوجي عند نهاية كل
دورة. محضرا تدون فيه آراوّه فى مختلف المسائل
لمدرجة فى جدول الأعمال.
ويعدء زيادة على ذلك. تقريرا بتقيِ بتقييم الأث شغال

مرفقابتوصياته وملاحظاته و يرسله إلى مجلس
لإدارة.

القسم الرابع
التنظيم الإداري للمدرسة
المادة 19: تضم المدرسة؛. تحت سلطة المديرء
الهياكل الآتية :
- أمانة عامة,
- مديرية فرعية للدراسات,

- مديرية فرعية للتدريب والتربصات.

المادة 20 : تكلف الأمانة العامة بتنشيط هياكل
المدرسة والتنسيق بينهاء وتتولىء على الخصوص,.
مسائل الإدارة العامة والموارد البشرية والمالية وتسيير
الوسائل المادية.

المادّة 21 : تكلف المديريةالفرعية للدراسات
باتخاذ كل عمل يرمي إلى تنفيذ البرنامج المقرر في
مجالات تكوين وتحسين مستوى الموظفين التايعين
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.

المادّة 22 : تكلف المديريةالفرعية للتدريب
والتربصات بتنظيم وتنشيط الأعمال الموجهة وضمان
مراقبة ومتابعة تمدرس موظفي الأسلاك الخاصة بإدارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 23 : يعين الأمين العام ونائباالمدير بقرار
من الوزير المكلف بالغابات» بناء على اقتراح من مدير
المدرسة. وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

يساعد الأمين العام ونائبي المدير في مهامهم
رؤساء مكاتب يحدد عددهم وكيفيات التحاقهم وطريقة
تعيينهم بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالغابات
والوزير المكلف بالمالية والسلطةالمكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادّة 24 : يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالغابات والوزير المكلف

الفصل الثالث

شروط الالتحاق با مدرسة ونظام الدراسات

المادّة 25 : تحدد شروط الالتحاق بالمدرسة ونظام
الدراسات وتنظيم التكوين بموجب قرار من الوزير
المكلف بالغايات.

المادة 26 : يخضع المتربصون زيادة على الحقوق
والواجبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم

المعمول بهماء لأحكام هذا المرسوم وللنظام الداخلي

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 28 : يعد مدير المدرسة مشروع ميزانية
المدرسة ويعرضه على مجلس الإدارة للمداولة.

ويعرض على موافقة الوزير المكلف بالغابات
والوزير المكلف بللمالية.

المادّة 29 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات المرتبطة بنشاط المدرسة.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- نفقات التجهيز,
- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المدرسة.
المادئة 30: تمسك محاسية المدرسة حسب قواعد
المادة 31 : يتولى الرقابة المالية للمدرسة مراقب
يعينه الوزير المكلف بللمالية.

المادة 32: يرسل الحساب الإداري والتقرير
السنوي عن النشاطات إلى الوزير المكلف بالغابات.

الفصل الخامس

أحكام انتقالية وختامية
المادة 33 : تحول إلى المدرسة الوطنية للفابات
بباتنة كل الأملاك المنقولة والعقارية وكذا جميع
الوسائل والحقوق التي كانت موضوعة تحت تصرف

المادّة 34 : يترتب على التحويل المنصوص عليه
في المادة 35 أدنادء إعداد ما يأتي:

- جرد كمي وتقديري تعده لجنة مختلطة تتكون
من ممشلي الوزارة الوصية وممثلي الوزارة المكلفة
بالمالية,
المسيرة من طرف المعهد التكنولوجي للغابات بباتنة,
تبين لاسيما قيمة عناصر الأملاك والحقوق والديون
المحولة للمدرسة الوطنية للغابات بباتنة.

المادة 35: يحول المستخدمون الذين يمارسون
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة, إلى
المدرسةالوطنية للغابات بباتنة ويحتفظون بكل
الحقوق المكتسبة في سلكهم الأصلي.

المادّة 36 : يخضع المتربصون المزاولون تكوينهم
لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 37: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيما الأحكام المنصوص عليها في المرسوم
رقم 256-71 المؤرخ في 29 شعبان عام 1391 الموافق 19

أكتوبر سنة 1971 والمتضمن إحداث معهد تقنولوجىي

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012 م

المادّة 38: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 15 مايو سنة 2012.

أحمد أويحيى
_امخةو

مرسوم تنفيذي رقم 214-12 مؤرخ في 23 جمادى
الثاني ة هام 1433 الموافق 15 مايى سنة 2012,
يحدد شروط وكيفيات استهمال المضافات
الفذائية في المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التجارة
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات ووزير
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار ووزير الفلاحة والتنمية الريفية ,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس»

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغشء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 19:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمير
سنة 1990 والمتعلق بوسم السلع الفغذائية وعرضهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25-92 المؤرخ
في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992
والمتعلق بشروط استعمال المواد المضافة إلى المنتوجات
لغذائية وكيفيات ذلك:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-04 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004
لذي يحدد مبادئ إعداد تدابير الصحة والصحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005
لذي يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة
عبر الحدود وكيفيات ذلك»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من القانون
رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25
فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات استعمال المضافات
الغذائية في المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري.
الما 2 : تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم
المضافات الغذائيةالتي تدمج في المواد الغذائية
الموجهة للاستهلاك الحيواني.

المادة 3: يقصد في مفهوم أحكام هذ

- المضاف الغذائي : كل مادة :

-لا تستهلك عادة كمادة غذائية فى حد ذاتها
ولا تستعمل كمكون خاص بلمادة الغذائية,

- تحتوي أو لا على قيمة غذائية,

- تؤدي إضافتها قصدا إلى المادة الغذائية لغرض
تكنولوجي أو ذوقي عضوي في أي مرحلة من مراحل
الصناعة أو التحويل أو التحضير أو المعالجة أو
التوضيب أو التغليف أو النقل أو التخزين لهذه المادة,
إلى التأثير على خصائصها وتصبح هي أو أحد
المادة الغذائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- المضاف الغذائي حلال : كل مضاف غذائي يباح
ستهلاكه حسب الشريعة الإسلامية.

- الإضافة غير المباشرة للمضاف الغذائي: هو
تحويل مضاف غذائي صادر من مختلف مكونات المادة

-الكميةاليوميةالمقبولة:كمية المضافات
لغذائية المعبر عنها على أساس الوزن الجسديء التي
يمكن تناولها كل يوم مدى الحياة دون خطر على صحة

- التركيز الأقصى للمضاف الغذائي : التركيز
لأكشر ارتفاعا للمضاف الغذائي المعد ليكون فعالا في
لغذاء أو في صنف من أصناف الغذاء.

ويعبر عنه إما بالميليغرام من المضاف الغذائي
في الكيلوغرام من الأغذية (ملغ/كلغ) أو بالميليلتر من
لمضاف الغذائي في اللتر من الأغذية (ملل//ل).

- همليةالوضع للاستهلاك : مجموع مراحل
لإنتاج والاستيراد والتخزين والنقل والتوزيع بالجملة
وبالتجزئة.

- الطرق الحسنة للصنع : تستعمل هذه العبارة
استعمال المضافات الغذائية بأقل مقدار ممكن للحصول
على المفعول المرجو.

- الملوث : كل مادة لا تضاف قصدا إلى المادة
الغذائية ولكنها موجودة فيهافي شكل بقاياالإنتاج,
بما في ذلك المعالجة المطبقة على الزراعة والماشية وفي
ممارسة الطب البيطري وذلك على جميع مستويات
الصنع والتحويل والتحضير والمعالجة والتوضيب
والتغليف والنقل والتخزين لهذه المادة أو بعد تلوث
(12) شهرا.

- الأطفال صغار السن : الأطفال الذين يتجاوز

- المستحضرات الموجهة للرضع : بديل لحليب الأم
المصنوع خصيصا لكي يشبع وحده الحاجات الغذائية
للرضع في الأشهر الأولى من حياتهم إلى غاية إدخال


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- اللستحمضرات الموجهة للرضع لأفراض طبية
خاصة : بديل لحليب الأم أو مستحضرات موجهة
يعانون اضطرابات أو أمراضا أو حالات مرضية خاصة
أثناء الأشهر الأولى من الحياة إلى غاية إدخال تغذية

- المكملات الغذائية الممتوية على الفيتامينات
والأملاح المعدنية:هى مصادر مركزة لهذه العناصر
الفذائية, لوحدها أو مركبة, وتسوق في شكل كبسولات
أى أقراص أو مسحوق أو محلول. ولا يمكن استهلاكها
من الفيتامينات و/ أو الأملاح المعدنية في النظام
الغذائي المعتاد. 1

المالة 4: لا تعتبر الملوثات وبقايا المبيدات»؛ بأي
حال من الأحوال: كمضافات غذائية.

المادة 5: يجب أن يستوفي استعمال المضافات
الغذائية الشروط الآتية :

- الحفاظ على القيمة الغذائية للمادة الغذائية,
عتبارها كمكون ضروري في أغذية الحمية,
خصائصها الذوقية العضوية, يشرط أن لا تغير من
طبيعة المادة الغذائية أو نوعيتها بصورة من شأنها

- استعمالها كمادة مساعدة فى مرحلة معينة من
عملية الوضع للاستهلاك بشرط أن لا يكون استعمال
لمضاف الغذائي لإخفاء مفعول استعمال المادة الأولية
ذات نوعية رديئّة أو مناهج تكنولوجية غير ملائمة.

المادة 6 : لا يمكن أن توضع للاستهلاك وتدمج في
لمواد الغذائية بطريقة مباشرة أو غير مباشرة إلا
لمضافات الغذائية المدرجة في الملحق الأول المذكور
أدناه وحسب شروط الاستعمال المحددة فى الملحق
لثالث المذكور أدناه والمرفقين بأصل هذا المرسوم.

المادة 7: تحدد التركيزات القصوى للمضافات
لمرسوم.

المادّة 8: يجب أن تستوفي المضافات الغذائية
لمنصوص عليها فى المادة 6 أعلاه مواصفات التعريف
والنقاء المحددة في المقاييس الجزائرية؛ وفي حالة عدم
وجودها تستعمل المقاييس المعمول بها على المستوى
لدولي.

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012 م

المادة 9 : لا يمكن أن تدمج في المواد الغذائية إلا
المضافات الغذائية الحلال.

المادة 10 : زيادة على حالات الإضافة المباشرة» فإن
وجود المضاف الغذائي يمكن أن يكون نتيجة تحويله من
المادة الأولية أو المكونات الأخرى المستعملة في إنتاج
الأغذية في حالة :

- استعمال المضاف الغذائي المرخص به بموجب
أحكام هذا المرسوم في المواد الأولية أو المكونات الأخرى,
المواد الأولية أو المكونات الأخرى التركيز الأقصى المحدد
في هذا المرسوم,

- عدم احتواء الغذاء الذي حول إليه المضاف
الغذائي على كمية من هذا الأخير تفوق الكميةالتى
أدمجت عن طريق استعمال المواد الأولية أو المكونات
الأخرى ضمن الشروط التكنولوجية الملائمة أو بمراعاة
الطرق الحسنة للصنع وذلك طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 11 : لا يرخص بتحويل المضاف الغذائي عن
طريق مادة أولية أو مكون في المواد الغذائية التابعة
للأصناف الآتية :

- مستحضرات الرضع ومستحضرات الأطفال
صغار السن والمستحضرات الموجهة للاستعمالات
الطبية الخاصة,

- الأغذية المكملة للرضع والأطفال صغار السن.

المادّة 12 : إضافة إلى البيانات المنصوص عليها فى
التنظيم المعمول به والمتعلق بإعلام المستهلك, يجب أن
تحوي المضافات الغذائية المدمجة في المواد الغذائية
والمواد الموجهة إلى البيع للمستهلك وبطريقة مقروءة
وواضحة على أغلفتها بيانات الوسم الآتية :

1- المضافات الغذائية المدمجة في المواد الغذائية :

- اسم كل مضاف غذائي يجب أن يكون خاصا غير
جنيس و/أو رقمه في النظام الدولي للترقيم متبوعا
- عبارة " لأغراض غذائية ' أو أية إشارة أخرى
- الكمية القصوى لكل مضاف غذائي أو مجموعة
* قياس الوزن بالنسبة للمضافات الغذائية


Page 21:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012م

* قياس الوزن أو الحجم بالنسبة للمضافات
الغذائية السائلة,

* قياس الوزن أو الحجم بالنسبة للمضافات
الغذائية شبه الصلبة أو اللزجة,

* حسب مبداً الطرق الحسنة للصنع,

- عند وجود مضافين غذائيين أو أكثر في المادة
الغذائية فإنه يجب أن تبيّن أسماؤها في قائمة مرقمة
المحتوى الإجمالى للمادة الغذائية,

- في حالة استعمال مزيج من المواد المعطرة فإن
إظهار اسم كل معطر ليس ضر و ريا ويمكن استعمال
التسمية الجنيسة؛ ' عطر' أو ' معطر' بشرط أن تكون
مختلفة ولا سيما ' طبيعي ' أو" اصطناعى ' أو الاثنين
معاء حسب الحالة,

- في حالة احتواء المحليات المدمجة في المواد
الغذائية على البوليولات و/أو الأسبار تام و/أو ملح
الأسبارتام _ الأسيسولفام؛ يجب أن يحتوي الوسم على
التنبيهات الآتية :

* بوليولات : ' يمكن أن يسبب استهلاكها المفرط

- عبارة ' لا ينصح بتناوله من طرف الأطفال " في
حالة استعمال المحليات»

- عبارة ' لا ينصح بتناوله من طرف الأشخاص
ذوى الحساسية و/ أو الحساسية المفرطة من المضافات

2- المضافات الغذائية المعبأاة مسبقاالتي تباع
بالتجزئة :

0 0

- اسم كل مضاف غذائي يجب أن يكون خاصا
وغغير جنيس ويكون رقمه في النظام الدولي للترقيم

- طبيعة المضاف الغذائي,

- عبارة " لأغراض غذائية ' أو أية إشارة أخرى

- الكمية القصوى لكل مضاف غذائي أو مجموعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

* قياس الوزن بالنسبة للمضافات الغذائية

* قياس الوزن أو الحجم بالنسبة للمضافات
الغذائية السائلة ,

* قياس الوزن أو الحجم بالنسبة للمضافات
الغذائية شبه الصلبة أو اللزجة,

* قياس الوزن مع بيان عدد الصفائح المعبأة,
بالنسبة للمضافات الغذائية في شكل صفائح.

- عند وجود مضافين غذائيين أو أكثر في مزيج
من المضافات الغذائية؛ فإنه يجب أن تبيّن أسماوها فى

- في حالة استعمال مزيج منالمواد المعطرة,
فإن إظهار اسم كل معطر ليس ضرورياء ويمكن

يمكن أن تتبع عبارة ' عطر' أو ' معطر' بأوصاف
معا حسب الحالة؛

- عبارة " حلال",

- يجبأن يحتوي وسم محليات المائدة التي
تحتوي على البوليولات و/أو الأسبار تام و/أو ملح
الأسبار تام - الأسيسولفام, التنبيهات الآتية :

* بوليولات : ' يمكن أن يسبب استهلاكها المفرط

- عبارة ' لا ينصح بتناوله من طرف الأطفال "
بالنسبة لمحليات المائدة,

- عبارة ' لا ينصح بتناوله من طرف الأشخاص
ذوي الحساسية و/ أو الحساسية المفرطة من المضافات

وبالنسبة للمضافات الغذائية الموجهة للصناعات
لغذائية» يمكن أن تظهر البيانات ' حلال ' و' طبيعة

المادّة 13 : تحدد قائمة المضافات الغذائية المرخص
بها وتعريفاتها ووظائفها التكنولوجية وكذا أرقامها في
لنظام الدولي للترقيم في الملحق الأول المرفق بأصل
هذا المرسوم.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادّة 14 : تحدد قائمة أصناف الأغذية التى يمكن
أن تدمج فيها المضافات الغذائية المنصوص عليها في
لمادة 6 أعلاه. في الملحق الثاني المرفق بأصل هذا
لمرسوم.

المادة 15 : تحدد قائمة المضافات الغذائية التي
يمكن دمجها في المواد الفذائية . وكذا حدودها القصوى
لمرخص بهاء في الملحق الثالث المرفق باصل هذا
لمرسوم .

المادة 16 : توضع نسخ من الملاحق الأول والشثاني
والثالث المرفقة بأصل هذا المرسوم وكذا تحيينها تحت
لتصرفء. على مستوى المديريات الجهوية للتجارة
والمديريات الولائية للتجارة والمركز الجزائري لمراقبة
لنوعية والرزم وغرف التجارة والصناعة والموقع
لإلكتروني الرسمي لوزارة التجارة على شبكة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى هام 10133
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد نصر الدين ديبونء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بالمديرية العامة للحماية

- حسين سعوديء بصفته مفتشاء لإحالته
للاحصائيات والإعلام.

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
6 مايى سنة 12م

المادة 17 : يعاقب على مخالفات أحكام هذا المرسوم
طبقا للتشريع المعمول به ولا سيما أحكام القانون رقم
03-9 المؤرخ في 29 صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادّة 18 : تسري أحكام هذا المرسوم بعد سنة من

المادّة 19 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
ولاسيما منها أحكامالمرسوم التنفيذي رقم 25-92
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاه.

المادّة 20: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فى 23 جمادى الثانية عام 14133
الموافق 15 مايو سنة 2012.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1033
335 اكوافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الحماية المدنية في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى,
ابتداء من 16 أكتوبر سنة 2011, مهام السّيد عبد اللّه
دبشء بصفته مديرا للحماية المدنية فى ولاية قالمة
بسيب الوفاة. 1
ا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1033
037 الوافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للمواصلات السلكية واللأسلكية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للمواصلات
السلكية واللأسلكية الوطنية في الولايتين الآتيتين,

- عبد النور شيخ؛ في ولاية جيجل»

- جمال الدين سماشء في ولاية وهران


Page 23:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
الآنستين والسيد الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للتقنين والشؤون العامة في الولايات الآتية, لتكليفهم

- زبيدة شرفيء في ولاية قالمة:

- خديجة صيفيء في ولاية ميلة,

- حميدة حسوناتء في ولاية خنشلة.

عار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 27 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, تتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما رئيسي دائرتين فى
الولايتين الآتيتين :
- ولاية الجلفة :
- دائرة بيرين : أحمد يوسعيدء
- ولاية سكيكدة :
- دائرة المروش : سمير شيبانيء لإحالته

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيد فتحي بوزايدء بصفته رئيس دائرة البرج
في ولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السٌّيدالعياشي مرابطء بصفته رئيسا لدائرة
حاسي معمش في ولاية مستغائم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للنقل في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للثقل في
الولايات الآتية» لتكليفهم بوظائف أخرى :

- نصر الدين بن غانم؛ في ولاية تبسة,

- فريد خليفيء في ولاية سطيف,

- مليك جوينيء فى ولاية قسنطينة.

لسلاللامخةن

مرسوم رئاسي مورخ في 27 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الفلاحة - سابقا.

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

لسغن

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 27 جمادى الأولى عام
3 الموافق 19 أبريل سنة 2012. يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للتجارة في ولايتين.

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد عبد الحق بازينء» بصفته مديرا للتجارة في ولاية

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد ابراهيم تاوليليت, بصفته مديرا للتجارة
في ولاية سطيفء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 10133
الموافق " 19 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
والمتقاعة التقليدية 7 الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيدة والسنادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- لطفي رزوقء في ولاية البليدة»

- باية هريوكء في ولاية تيزي وزو»ء

- عمر حموتيء في ولاية الجلفة,

- عبد الرحمان فخار» في ولاية سطيفء

- عبد الرحمان عايشء في ولاية قالمة,

- عبد الوهاب عمامرة: في ولاية عنابة,

- عبد العزيز حروزء في ولاية ورقلة,

- نصر الدين فار ح» في ولاية برج بوعريريج»

- عيسى بلوافيء في ولاية الطارف,

- أمحمد قفافء في ولاية النعامة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للوكالة الوطنية لترقية المظائن

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السيد سيد أحمد كركوشء. بصفته مديرا عاما للوكالة

الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرهاء
عا

مرسوم ركاسي) مؤرخ في 27 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين

مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

جمادى الآولى عام 1433 الموافق 19 أبريل

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
6 مايى سنة 12م

سنة 2012 تعينن الآنستان والسئيدان الآتية
أسماؤهم مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايات الآتية :

- خديجة صيفىيء فى ولاية قالمة,
- زبيدة شرفيء في ولاية الطارف:
- حميدة حسوناتء فى ولاية ميلة,

- عبد اللطيف شاكر غولء في ولاية خنشلة.
حا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 أبريل سنة202, يتضمّن تعيين
مديرين للمواصلات السلكية واللأسلكية
الوطنية في الولايات.

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن
السادة الآتية أسماوّهم مديرين للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في الولايات الآتية :

- جمال الدين سماشء فى ولاية جيجل,
- عبد النور شيخ:؛ في ولاية وهران»

- العربي بلواحدء في ولاية إيليزي.
للاخ

مرسوم ركاسي موؤرخ في 7 جمادى الأولى ) عنام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين
رئيس دائرة المعذر في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد فتحي بوزايدء رئيسا لدائرة المعذر
فى ولاية باتنة.
ا

الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين
الأمين العام لمجلس قضاء الوادي.

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد أحمد عبد النور عواديء أمينا عاما لمجلس
قضاء الوادي.


Page 25:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى ب عام 10133
الموافق 19 أبريل سنة2012, يتضمن تعيين
مكّف بالتفتيش في المفتشية الجهوية للمفتشية
العامة للماليّة بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 19 . أبريل سنة 2 2 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للتّقل في الولايات

- مليك جوينيء في ولاية باتنة؛

- نصر الدين بن غانم» في ولاية سطيف,

- فريد خليفىيء فى ولاية قسنطينة,

- محمد الشريف شريع؛ في ولاية الوادي.
عا

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى هام 10133
الموافق 19 أبريل سنة 2012. يتضمن تعيين

مدير التربية في ولاية فرداية.

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد جيلاني عز الدين» مديرا للتربية في ولاية

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى ب هام 10133
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين
والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن
السّيد أحمد شوقي الكريم بوغالم, مديرا للمصالح
البيطرية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ا موافق 19 أبريل سنة 2012 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تعيّن
السيدة نصيرة بوخاريء نائبة مدير لإعانة الأسرة
ومرافقتها ودعمها بوزارة التضامن الوطني والأسرة.
ع

مرسوم ركاسي مؤوخ في 27 جمادى الأولى ب عنام 1433
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين
المدير الجهوي للتجارة بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى

الآأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن

السيد ابراهيم تاوليليتء؛ مديرا جهويا للتجارة
ع

الموافق 19 أبريلسنة 2012 يتضمن تعيين

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن
السيد عبد الحق بازينء مديرا للتجارة في ولاية
“لكككتكككتكتكلكتتتتتنت. :

اللواقق 19 ل قة 2012 يتضمن تعيين
مفتش بوزارة السياحة والصنامة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن

السيد محمد قينء مفتشا بوزارة السياحة والصناعة
ا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى ب عنام 10133
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين
رئكيسة دراسات بوزارة الصّنامة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تعيّن


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الصناعات الثقيلة بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.
عا

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 10133
الموافق 19 أبريل سنة 2؛: يتضمن تعيين
مديرين للصنامة والمؤقسسات الصّفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تعيّن
السيدة والسادة الآتية أسماؤّهم مديرين للصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

- عبد الرحمان عايشء في ولاية أدرارء

- باية هريوكء؛ في ولاية البليدة»

- عبد الرحمان فخارء في ولاية تبسة»

- عيسى بلوافيء في ولاية سطيف»

- نصر الدين فارح؛ في ولاية عنابة,

- لطفي رزوقء في ولاية المدية,

- أمحمد قفافء. في ولاية معسكرء

- عبد العزيز حروزء في ولاية ورقلة,

- عبد الوهاب عمامرة؛ في ولاية برج بوعريريج»

- عمر حموتيء في ولاية النعامة.

وزارة الاستشراف والإحصائيات

قرار وزاري مشترك مور في 21 شؤال هام 1432
الموافق 19 سبتمبر سنة 2011 . يتضمّن تنظيم
الإدارة الملركزية لوزارة الااستشراف
والإحصائيات في مكاتب و/ أو مكلفين
بالدراسات.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير الاستشراف والإحصائيات»

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
6 مايى سنة 12م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 19 أبريل سنة2012, يتضمن تعيين
مكلّفين بالدّراسات والتلخيص بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الآأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 يعيّن
السّيدان الآتي اسماهما بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال :

- سيد أحمد كركوشء. مكلّفابالدراسات
والتلخيص,

-عزوز أونوغيء. مكلّفابالدراسات
والتلخيصء مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسة.

93 :

مرسوم ركاسي مؤوخ في 7 جمادى الأولى ب عنام 10133
الموافق 19 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين
نواب مديرين بوزارة الاتصال.

الآأولى عام 1433 الموافق 19 أبريل سنة 2012 تعيّن
السيدة والسسيدان الآتية أسماؤّهم نواب مديرين
بوزارة الاتصال :

- فوزية بن دالي» نائبة مدير للتكوين,

- رضوان ذبيح:؛ نائب مدير للوسائل العامة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 282-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010
الذي يحدّد صلاحيات وزير الاستشراف والإحصائيات:


Page 27:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
6 مايى سنة 2م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 283-10 المؤرخ
في 8 ذي الحجّة عام 1 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الاستشراف
والإحصائيات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 283-10 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431
الموافق 14 نوفمبر سنة2010 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة الاستشراف والإحصائيات في مكاتب و/ أو
مكلفين بالدراسات.

الماذة 2: يساعد رؤساء الدراسات المذكورين
في المواد 2 و3 و4 و5 من المرسوم التّنفيذي رقم 283-10
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه. مكلفون بالدراسات في حدود
مكلفين اثنين (2) بالدراسات لكل رئيس دراسات.

المادّة3: تنظم مديريةالمنظومات الإعلامية
والتوثيق والأرشيفء كما يأتي :
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الشبكات والتجهيزات المعلوماتية,

- مكتب صيانة التجهيزات المعلوماتية.

- المديرية الفرهية للتوثيق والأرشيف, وتتكون

- مكتب الأرشيف.

المادّة4: تنظم مديريةالتنظيم والدراسات

القانونية والتعاون؛ كما يأتي :
1 -المديريةالفرمعمية للتنظيم., وتتكون
- مكتب إعداد مشاريع النصوص القانونية,
- مكتب إبداء الآراء والملاحظات حول مشاريع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- المديرية الفرعية للشؤون القانونية, وتتكون

- مكتب شؤون المنازعات,

- مكتب المساعدة الإدارية والقانونية
في شؤون المنازعات.

-المديريةالفرهية للتعاون, وتتكون

- مكتب التعاون الثنائي»

- مكتب التعاون المتعدد الأطراف.

المادة 5: تنظم مديريةالإدارة والوسائل,
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة, وتتكون

- مكتب تقديرات ال ميزانية,
- مكتب المحاسبة,

- المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتتكون

- مكتب تسيير الممتلكات والتجهيزات»

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 شوؤال عام 1432 الموافق 19
سبتمبرسنة 2011.

عن وزير المالية

الأمين 0

حميد الطمان

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 1432
الموافق4 سبتمبر سنة22011, يصدّد قائمة
صفقات الدّراسات واللوازم والخدمات الخاصة
التي لا تستلزم اللجوء إلى مناقصة.

إن وزير المجاهدين,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيّما المادة 44 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المجاهدين, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 44 من المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق7 أكتوبر سنة2010 والمتضمّن تنظيم
الصفقات العمومية,ءيهدف هذا القرار إلى تحديد
قائمة صفقات الدّراسات واللوازم والخدمات
الخاصة بوزارة المجاهدينء التي لا تستلزم طبيعتها

المادّة 2 : تحدّد قائمة صفقات الدّراسات
واللوازم والخدمات الخاصة المذكورة في المادّة الأولى
العروض والتندوات والمؤتمرات والملتقيات
الوطنية والدولية,
الأيام التاريخية والأعياد الوطنية المرتبطة بثورة
أوأل نوفمبر 1954.

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
16 مايى سنة 2012 م

- صفقات الدّراسات المتعلّقة بتنظيم المعارض
ومصاريفهاء

- صفقات تقديم الخدمات المتعلقة بالأعمال الفنية
والحرفية واللوحات والجداريات التاريخية,

- صفقات اللوازم المتعلقة باقتناء اللوحات
والأشياء التذكارية المرتبطة بالمقاومة الشعبية والحركة
الوطنية وثورة أوّل نوفمبر 21954

- صفقات اللوازم ا لمتعلقة باقتناءالأوسمة
ولواحقها وكذا الهدايا والهبات الأخرى,

- صفقات تقديم الخدمات المتعلقة بعمليات
الإنتاج والنشر والطبع وإعادة الطبع والترجمة
والتوزيع ونسخ الأعمال التاريخية والفنية

- صفقات الدراسات وتقديم الخدمات المتعلقة
بإنجاز الأفلام والأشرطة الوثائقية التاريخية,

- صفقات تقديم الخدمات المتعلقة بالإيواء
لإطعام وكراء مكاتب وقاعات المؤتمرات ووسائل

- الصفقات المتعلقة بالنقلالبري والجوي
لبحري لفائدة المجاهدين المعطوبين وذوي الحقوق,

- صفقات الدّراسات واللوازم وتقديم الخدمات

المتعلقة بتحضير وتنظيم عيد الاستقلال وتث

* النشاطات الثقافية والفنية,

* الإعلام والإشهارء

* النشاطات الرياضية والمسابقات العلمية,

»# تنظيمالعروض والمؤتمرات والندوات
والملتقيات الوطنية والدولية,

»* الإيواء والإطعام وكراء مكاتب وقاعات
المؤتمرات ووسائل النقل المختلفة,

* اقتناء الأعمالالمتعلقة باللوحات الفنية
والجداريات التاريخية,

* الإصداراتء لا سيّماالطبع وإعادة الطبيع

والنشر والاقتناء والتوزيع وترجمة الأعمال الفنية
»* نسخ الأعمال التاريخية والفنية والسمعية
* الإنجازات السمعية البصرية,

* الحج والعمرة.


Page 29:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
6 مايى سنة 2م

- صفقات تقديم الخدمات المتعلقة بحفلات الافتتاح
والاختتام الخاصة بالأيام التاريخية والأعياد الوطنية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 شوال عام 1432 الموافق 4
سبتمبر سنة 2011.

وزير المالية
كريم جودي
وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في 14 رجب عام 1432 الموافق 16 يونيو
سنة 2011, يتعلق ببطاقية المستثمرات الفلاحية.

وزير المجاهدين

محمد الشريف عباس

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى القانون رقم10 - 03 المؤرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 غغشت سنة 2010 الذي

يحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضي الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 87 المؤر خ
في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996
والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى للأراضي الفلاحية,
لمعل والمشم. : :

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 الفقرة 3 .1
من المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تأسيس

بناء على المعلومات المسجلة والمتعلقة بكل مستثمرة.

المادّة 3: توضع المعلومات المشكلة لكل مستثمرة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يلحق نموذج من بطاقة التسجيل وبطاقية
المستثمرات الفلاحية بهذا القرار.

المادّة 4: تمسك بطاقية المستثمرات الفلاحية
وتحين على مستوى كل مديرية ولائية للديوان الوطني
وحرفا واحدا (1 ) يفصل على النحو التالي :

- الولاية مقر المستثمرة ( رقمين (2 ). من 01 إلى
48) : و.01-
إلى 67 ) : ب.01-

- الطبيعة القانونية للمستثمرة : ملكا للدولة أو
خاصة أو وقف ( رقمين (2 ). من 01 إلى 03 ) : ط. 01 -

- رقم المستثمرة في الولاية ( 5 أرقام, من 00001
إلى 99999 ) : م. 00001 -

- نوع المستثمرة (فردية,. جماعية, أخرى )
(رقمين (2 ). من 01 إلى 03 ) : ص. 01 -

- النشاط الغالب ( رقمين (2 ).من 01 إلى 09 ) :
ن٠غ.01-‏

- سنة الترقيم( رقمين (2 ).من 11 إلى 99):
س.11-

رقمين (2 ).من 01

و01 - ب.01- ط01 - م.00001- ص .01-
1.أ-دن.غ.01- س.01

-و:الولاية.

- ب : البلدية.

- ط : الطبيعة القانونية للأرض.

-م : رقم تسلسل المستثمرة في الولاية.

- ص : النوع.

-م : منطقة الإمكانيات الفلاحية.

-ن .غ: النشاط الغالب.

الملة 6 : يسلم الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
في أجل ثلاثين ( 30 ) يوما من تاريخ ترقيم المستثمرة

يلحق نموذج من شهادة الترقيم بهذا القرار.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 7: لا يمكن أن تتعدى مدة صلاحية الترقيم
عشر ( 10 ) سنوات. ويتم تجديدها عند تاريخ انقضائها
المبين في الشهادة بمبادرة من المستثمر.

المادّة 8: فى حالة تغيير الطبيعةالقانونية
الترقيم أو تبعا للخروج من الشيوع أو التنازل عن حق
الامتياز أو أي ظرف قانوني آخرء يجب على المستثمر
أو المستثمرين المعنيين» خلال الثلاثين يوما ( 30 ) التي
تلي التغييرء توجيه تصريع إلى الديوان الوطني
للأراضي الفلاحية, مقر الترقيم, لإعلامه بالتغييرات
الحاصلة.

4 جمادى الثانية عام 3ه
16 مايى سنة 2012 م

المادّة 9: يعلم الديوان الوطني للأراضي الفلاحية
للولاية المستثمرين الفلاحيين بكل الوسائل بضرورة
الفلاحية؛ ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1432 الموافق 16
يونيو سنة 2011.

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وزارة الفلاحة والتّنمية الريفيّة
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية

0

الولاية - البلدية - الطابع - رقمالمستثمرة - الصنف -

القانوني
للأراضي

1 - تاريخ التسجيل في بطاقية المستثمرات الفلاحية: [1] [ل1] [[]

2 - عقد الامتيان | ] عقد الملكية [ ] الدفتر العقاري [ ] عقد إيجار [ ] وثيقة آخرى ل ]

3 - المساحة الإجمالية للمستثمرة هكتار [ [ ] آر لل[ ] سنتيار


Page 31:
3 0201 33 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

4 - استغفلال الأرض :

أرض جرداء ( هكتار )

زراعة الأشجار المثمرة ( هكتار )

زراعة الكروم ( هكتار )

زراعة النخيل ( هكتار )

الزراعة في البيوت البلاستيكية المثمرة ( هكتار )
المباني (م2)

5 - قوام الأملاك السطحية (مند الترقيم) :

المساحة المستفلة القدرة الاستيعابية
( يجب تحديد الوحدة ) ( يجب تحديد الوحدة )


Page 32:
الجريدة الرٌسميّة للم يّة الجزائريّة / العدد 30 4 جمادى الثانية عام 1433 ه

16 مايى سنة 2012 م

- الغالب للمستثمرة : حسب قيمة الإنتاج

لأشجار المثمرة

لخضروات

7- منطقة ذات الإمكانيات الفلاحية :

8- القائمة الاسمية للمستثمرين :

9 -الطابع القانوني للأرض : ملك وطني [ ] ملك خاص [_] ملك وقفي [ ]
0 -صنفف المستثمرة : فردية [ ] جماعية [ ] غيرها ل]


Page 33:
ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

16 مايى سنة 2

سدقت

هريد | تصحريزا
| || تافتدا | رمت رحذا | تقمدتيير

وبممممرر 7
ري
لمر

0
.
5

أييواقى الصانتسد لدان ايان


Page 34:
بمسصما ئّة الحذاى دك 4 جمادى الثانية هام 1433 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 0 ا

الملحق الثالث

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية
وزارة الفلاحة والتّنمية الريفيّة

الديوان الوطني للأراضي الفلاحية

شهادة الترقيم


Page 35:
4 جمادى الثانية عام 1433 ه
6 مايى سنة 2م

قرارمؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 3 الموافق 18
أبريل سنة 2؛: يحدد شروط وكيفيات تسليم
شهادات تتوج دورات التكوين المهني الأولي.

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية: المعدلء لا سيما المادة 23 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمد
القانون التوجيهي للتكوين و التعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-90 المؤرخ
في 17 ربيع الأول عام 1411 الموافق 6 أكتوبر سنة 1990
الذي يغير تسميةالمركز الوطني للتعليمالمهني
بالمراسلة فيجعل اسمه المركز الوطني للتعليم المهني
عن بعد ويعدل طبيعته القانونية وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
لمهني والتمهين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-2000
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 14 نحشت
سنة2000 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التكوين
لمهني في الولاية و عملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
لذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-05 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمراكز

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 345-09 المؤرخ
في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009
الذي يحدد كيفيات إحداث شهادات تتوج دورات
التكوين المهنى الأولىء لاسيما المادة 14 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة
2 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية المتخصصة في التكوين المهني,

يقرر ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 345-09 المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430
الموافق 22 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط وكيفيات تسليم الشهادات
التي تتوج دورات التكوين المهني الأولي.

الفصل الأول
شروط تسليم شهادات تتوج
دورات التكوين ال مهني الأولي
المادة 2: يسلم مدير مؤسسة التكوين المهني
لشهادات التي تتوج دورات التكوين المهني الأولي
للمتربصين والمترشحين الأحرار الناجحين في
متحانات نهاية دورات التكوين طبقا للتنظيم المعمول
به.
تسلم الشهادات على أساس إعلان نتائج لجان نهاية
لتكوين المشكلة لهذا الغرضء ويجب أن تسلم لحامليها
يرفق بالملحق الأول بهذا القرار نموذج الشهادات
لتي تتوج دورات التكوين المهني الأولي حسب مستوى

المادة 3: تدون شهادة التكوين بخط واضح؛ دون
شطب أو زيادة أو إنقاص للمعلومات: وتسلم لحاملها
نسخة أصلية واحدة من الشهادة و نسخة مستخرجة
واحدة عند الاقتضاء.

المادة 4: يجب أن يكون رقم تسجيل الشهادة
نفسه الرقم الاستدلالي المدون في سجل التسجيلات
والممنوح للمتربص عند تسجيله.

المادة 5: يجب أن يوجه كل طلب ذ
مستخرجة لشهادة تتويج دورات التكوين المهني الأولي
إلى مؤسسة التكوين المهني التي سلمت الشهادة.

حاملها ملف يبرر فيه ضياع أو إتلاف الشهادة ؛ أو كل
سبب معقول أو حالة قوة قاهرة.

يرفق بالملحق 2 بهذا القرار نماذج الشهادات
المستخرجة للشهادات التي تتوج دورات التكوين
المهني الأولي حسب مستوى التأهيل و نموذج الشهادة


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 7: تمنح الشهادة المستخرجة إلى المتريص
المعني من طرف مؤسسة التكوين المهني التي سلمت
الشهادة على أساس فحص الوثائق الآتية :
- الوثائق الإدارية والبيداغوجيةالأصلية
- مضمون محضر لجنة المداولات»
- سجلات الشهادات المفتوحة على مستوى
مؤسسة التكوين ن المهني المعنيةو مديريةالتكوين
المهني بالولاية المعنية.
الفصل الثاني
دورا ت التكوين المهني الأولي
الامتحان النهائي من طرف مدير مؤسسة التكوين
المهني المعنية فور الإعلان عن النتائج.
يرفق نموذج شهادة النجاح بالملحق 3 بهذا القرار
المادة 9 : يجب أن يكون رقم تسجيل شهادة
النجاح نفسهالرقمالاستدلالي المدون في سجل
التسجيلات والممنوح للمتريص أثناء تسجيله.
المادة 10: يفتح سجل واحد ووحيد لتسيير
وتسليم الشهادات وشهادات النجاح على مستوى كل
مديرية التكوين المهني بالولاية و على مستوى كل
مؤسسة تكوين مهنيء مرقم ومؤشر عليه ويحتوي على
المعلومات الآتية :
- اسم ولقب المتربص»
- تاريخ ومكان الميلاد,
- تاريخ بداية ونهاية التكوين,
- رقم وتاريخ محضر لجنة المداولة,
- شهادة النجاح المتحصل عليهاء
- الشهادة المتحصل عليهاء
- التقديرء
- مستوى التأهيل,
- رمز تسجيل المتربص الذي يحتوي على نمط
التكوين والسنة والدورة ورقم التسجيلء
- مؤسسة التكوين,
- إمضاء وتاريخ سحب المعني للشهادة (بالنسبة
للسجل المفتوح على مستوى مؤسسة التكوين المهني

4 جمادى الثانية عام 1433 ه
6 مايى سنة 12م

المادة 11: تمضى الشهادات التي تتوج دورات
التكوين المهني الأولي من مدير مؤسسة التكوين المهني
مكان إجراء التكوين و المدير المكلف بالتكوين المهني
للولاية المعنية.

مؤسسة التكوين المهني مكان إجراء التكوين والمدير

المادة 13 : تمضى الشهادات من الطرفين عندما
تكون المؤسسة مسيرة من الآمر يبصرف الميزانية حسب
الحالة الأتية :

- بالنسبة لمركز التكوين المهني والتمهين
والمركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين
للأشخاص المعوقين جسدياء يجب أن تمضى الشهادة من
النائب التقنى والبيداغوجى للمؤسسة مكان إجراء
التكوين و المدير المكلف بالتكوين المهني للولاية

- بالنسبة للمعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني. يجب أن تمضى الشهادة من المديرالفرعي
المكلف بالتربصات للمؤسسة مكان إجراء التكوين
والمدير المكلف بالتكوين المهني للولاية المعنية.

المادة 14 : تمضى شهادة النجاح من الطرفين
عندما تكون المؤسسة مسيرة من الآمر بصرف الميزانية
حسب الحالة :

- بالنسبة لمركز التكوين المهني والتمهين والمركز
لمتخصص في التكوينا لهني والتمهين للأشخاص
لمعوقين جسدياء يجب أن تمضى الشهادة من النائب
لتقني والبيداغوجي للمؤسسة مكان إجراء التكوين
والمدير المكلف بالتكوين المهني للولاية المعنية.
لتكوين والمدير المكلف بالتكوين المهني للولاية المعنية.

المادة 15 : تحدد كيفيات تطبيق هذا القرارء عند

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 18 أبريل سنة 2012.

الهادي خالدي


Page 37:
4 جمادى الثانية
16 مايق

1 اج س1 ]دجس 0011 00 11 17 1117
6 21 200 2 1 1
ومراسرةالتحكون والتعليم المهنيين 4

نباوة (لثلر ن, الم (لمنتتهم ْ

-َمَقْتَضى ا مسوم اتفيذيم' قم 345-09 المؤمرتجسيظ 3 ذيالتعدةعام 30 المواقق 2 كور إسنة 2009 الذي يحدد كينيأت إحداث شهاداث تنوح دو. رات اتحكون اله الأول
- وقتضى القراض المؤمريخسيه 26 جمادى الأول عام 1433 الموافق 18 أمريلسنة 2012 الذي يحدد شروط وكينيات ايم شهاذات تتوجدومرات التحكون المهني الأولي؛

-وناء على حضرالمداولات مرقم المؤمرخ سي

سنة 2012 مم

عام 3ه

0
ا

0
0
10

53

700--

جريدة |
00
7
يي 7
022

3

1
ا ا

مسحل السيدة» الانسة: السيد) : المواود(ة) 2

6
3

2
0

2

شهادة: اتخصص:

3

3
2
0

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

ذ
2
ل
2«

127

نموذج الشهادات التي تتوج دورات التكوين المهني الأولي حسب مستوى التأهيل
1
12

<3

6
لاتلم إلا نسخةأضلية واحدةمن هذ الشهادة

11 00 015 1ج 11ج 21 م
0

11
53
1

2

و


Page 38:
11 )5:5 الجن ]1 ]دسي 5 نجي :الج ]0 ]سبج جر
جد 0 6 0 22 2102070042
الجمهوم . ب الجنر|شرد بة الدممراطية الشعبية
وزامرة التحكوين والتعليم اللهنيين

ناوه (لكفاءة (لمنر

عقتضى ا مرسوم التتفيذي رقم 345-09 المؤرتجسية 3 ذيالتعدةعام 140 الموافق 22 أكتورر. سنة 2009 الذي يحدد كينيات إحداث شهادات تتوح دوماتالتحكون المهى الأول
-ويعتتضى الق راص المؤمخسيغ 26 جمادى الأول عام 1433 الموافق 18 أ ميل سنة 2012 الذي يحدد شروط وحكينيات تسليم شهادات تتوجدومرات التحكوين المهني الأ وبي ؛
-وبناء على خض المداولات مرقم المؤمرخ سي

نحل (السيدة الانسة:السيد) : الموارة(ة) يك:

١
‏دا‎
‎1
‏ل‎
‎-
‏و‎
‎5

التخصص:

4 جمادى الثانية عام 3 ها
6 مايى سنة اهم

لا تسل إلا سخحة أصلبة وأحدةمنهذهالشهادة
1 7 2 7 01 01
6 2 207 1002


Page 39:
1 01 7 1 1 7
0200270426 1 20101020002 26 6 2020
الجمهوسربة الجثر|ثيربة الد يق |طية الشعبية
ومرامرةالتحكون والتعليم المهنيين

ناوة (لمعثر (لمن

0
00

0
0

4 جمادى الثانية عام 3 ه
16 مايى سنة 2م
لل ->
.
ات

4
0

5002572

08
2

0
2

<+
8

-بمقتضى ا مرسوم التطيذي نرقم 345-09 المؤم رسي 3 ذيالتعدةعا م1430 الموافق 22 أحكتوررسنة 2009 الذي يحدد كيفيات إحداث شهاداث توج دومراتالتحكونالهنيالأولي:
- ويعقتضى الم رأ المؤ رخسي 26 جمادى الا ولى عام 3 الموافق 18 انل سنة 2012 الذي بحدد شروط وكيفيات تسليم شهادات تنوجدوسات التحكون المهني الأولي؛

- وبناء على بحضر المداولات مرقم المؤمرخ يخ

تعد (السيدة الأنسة: السيد) : المواود(ة) ث:

اتخصص:

جريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

لا تسل إلا نسخة أصلية واحدة من هذه الشهادة

071 2 0 1 0 7
202010001217 20220102012 07 2220122100427 17 212200227001217 206


Page 40:
1 1 11ج 11 )5:ج ]سجس 11ج
6 0 210101021 200 7
الجمهوسربة الجن ر|شيربة الد يمقر |طية الشعبية
ومرامرة التحكون والتعليم المهنيين

نباوة (أقلب ع

-بمتضى ا مرسوم التنفيذي رقم 345-09 المؤمرتسي 3 ذيالمُعدةعام 1430 الموافق 22 أكتو. مرسدة2009 الذي يحدد كيفيات إحداث شهاداثتتوح دومراتالتخكون الميني/لأولي:
- ومقتضى القراص المؤمريخسيه 26 جمادى الا ولى عام 1433 الموافق 18 أس بلسنة 2012 الذي يحدد شروط وحكيفيات تسليم شهادات تتوجدومرات التحكون المهنى الأول
- وبناء على خض المداولات مرقنم المؤمري يغ

1
2- 1

0
20

في

60

3
5

ل

الجريدة |
2

بي
4
0

21

يّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30
>

7
00

0

0
0
0

5
3

<<
ا

محل [السيدةء الانسة» السيد) : المولود(ة) يد :

1

9
06

ولب
06

شهادة: التخصص:

ل
3

7

22
27

0
00

2
ل
4<
ب

16 مايى سئة 2م
3
00
0
10

24 جمادى ‎١‏
‏هه

١
‏يي‎
‎0

لثانية

0
در
ا

عام 3 ه
7

لا تسل إلا تسخة أصلية واحدة من هذه الشهادة
ا 1 1 00 11 11ج 1 1
0 2 2 2 2000 وددلا


Page 41:
1 1 2 9 1 جر
6 221202 221092009211 20217220026203 2207227042207 01010024217
الجمهوسربة الجنرإثيرية الدعمر|طية الشعبية
ونرامرةالتحكونن والتعليم المهنيين

ناوه (قليم نقذ سام

-بمقتضى ا مرسوم التنفيذي رقم 345-09 المؤمجسيغ 3 ذيالتّعدة عام 1430 الموافق دوكر درسنة 2009 الذي يحدد كينيات إحداث شهادات تنو دومر|ا إنااتحكونالميني الأول
ومقتضى القرإس المؤمرخسيغ 26 جماد ىالا ولى عام 1433 الموافق 15 أسريل سنة 2012 الذي يحدد شروط ودكينيات تسليم شهاذات تتوجدومات التحكون المهني الأولي؛
وا على حض ا مداولات مرقنم المؤمرخ يغ

4 جمادى الثانية
6 مايى سنة 2012

عام
م

3ه

ممح ل(السيدة» الانسةة السيد) ؛ المواوذ(ة) ة:

جريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الاتسل إلا سح ةأصلية واحدةمن هذه الشهادة
ا 0 1 11 7 01
6 020212 2821022009217 2221022000020 212201922012717 201010001217


Page 42:
0 1 1 1 1 117
1|101[ [1[1[ [1[1[ [ |[ 1[ 1[ 1 21101111
4 عرنة الجن رإشربة الدعمر|طية الشعبية ‎١ ١‏

ومرامرة التكون والتعايم المهنين 2

نباوة (لثلر و, (لمبض المنتز صم

-بمقتضى ال مرسوم التشيذي رقم 343-09 ومسي 3 ذيالُعدة عام 0 الموافق أكتورر. بسنة 2009 الذي يحدد كينيات إحداث شهاداتتتوج دومراتالتحكون المهني الأولي:
-< ومقتضى القرأمل المؤمرخ سيط 26 جمادى الأول عام 1433 الموافق 18 أرريل سنة 2012 الذي بحدد شروط وكيفيات سايم شهاذات تتوجدومرات التحكون المهني الأول
-وبناء على بحضرالمداولات مرقنم المؤمخ سي

70”5--

2
0

الجريدة الن

2
-

0
7001

ممح ل(السيدةه الانسة: السيد) ؛ المواود(ة) ي2:

70
000

اتجى

1
1
6
1
ين
:.
1
53
4 0

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

شهاذة: التخصص:

0
س2 -

ين المهني الأولي

4 جمادى الثانية
16 مايقو
9
12

00

2

لا نسلم إلا نسخة وأحدةمن هذه الشهادة ا مستخرحة

1 8 <> <1 <1 <1 <7 14 1
210 6 21001012 201772121 6

سنة 2012 مم

عام 3 ه


Page 43:
4 جمادى الثانية

الجمهوسرن ب الجر شرك به الدممراطية الشعبية 1
ونرامرة التحكون والتعليم المهنيين

نباوة (لكفاءة (لمنم

<مفتضى ا مرسوم التتفيذي رقم 345-09 المؤمتسية 3 ذيالقعدةعام 1430 الموافق 22 أحكتور. سنة 2009 الذي يحدد كبنيات إحداث شهادات تتوجدوماتالتكوبن امهيا الأول
- وممتطى القراع المؤمرخسيغ 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أمريل سنة 2012 الذي يخدد شروط وحكيفيات تسليم شهادات تتوجدومرات التحكونن المهني الأولي:
- ؤنناء عل ىحض را مد اولات مرقم المؤرخ يذ

6 مايى سنة 0

3ه

0
35
1

مَنيجل [السيدة الأنسة1 اليد ) * المواود(ة) سث؟

للجمهوريّة

/ العدد 30

تسلم إلا سخة واحدةمن هذه الشهادة المستخحرجة

7 0 0 07 300 7
2009700427 217 292217207020227 29220107200207 02200920004217 2226


Page 44:
م1 1 7 جر 1ج جر 1
‎٠ 11 02 6‏ 00220022002921 21029270 202210227004217 20202000242217
الجمهوسربة اج ر|ثيربة الد يمر |طية الشعبية
ونرامرة التحكون والتعليم المهنيين

نباو (لمعثر (لمم

-بمقتضى ال مرسور التتفيذي رقم 345-09 المؤمرتسية 3 ذىيالمّعدةعام 1430 الموافق 22 أحكتورر. بسنة 2009 الذي يحدد كيفيات إحداث شهادات تتوح دو. مات ااتحكوين المهي الأول
- وبمقتضى الق رأ المؤمرخسية 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أريل سنة 2012 الذي يحدد شروظ وحكيفيات تسايم شهادات تتوجدومرات التحكوين المهني الأولي.
-وبناء عل ىحض المذاولات مرقتم المؤمرخ سي

3 0
0

7

م

50972

-

25702

.2
ل
2«

ممح ل [البسيدة» الأتسة: السين) ؛ المولود(ة) 2:

سو

2

ات ./

0

0 ل
1
د33
-
ع
5

00
0
0

53
0
0

0

المدس| الولاني

000272

ل
0
211

2<
ا

١ ‏جمادى‎ 24

لا تسلم إلا نسخة واحدةمن هذه الشهادة امستخرجة

015 2 11 7 0 22
290200042 27 212010277042277 292210920004207 222102270226 06

لثانية عام 3ه
6 مايى سنة اهم


Page 45:
1 9 1ج بر 1 15
‎٠ 11 02 6‏ 00220022002921 21029270 ا 004217 202210227 210222000242217
0 عردة اج رإشربة الدِعمر|طية الشعببة
ونرامرةالتحكون والتعليم المهنيين

نباوة أقلب َو

-بمقتضى ال مرسوم التتفيذي مرق :345-09 المؤمرخ ج32 ذيالتعدةعام 1430 الموافق 122 اكتورسنة 2009 الذي يحدد كينيات إحداثشهاداتتتوج دوراتالتحكور: امه الأولي»
توعتم القرأض المؤمرخسيغ 26 جمادئ الا ولى عام 3 الموافق 18 اسيل سنة 2012 الذي بحدد شروط و كينفيات : تسليم شهادات تتوجدومرات التحكوين المهني الأولي؛
-ويناء على بحض م المداولات برقم المؤمرخ سيث

4 جمادى الثانية عام 3 ه
16 مايى سنة 2م

23 و

6.
0.
,

4

7
6د

1
742
0

2,9
ل

ا
02

04

000

0
0

جريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30
20 0
عل 0

-
ا

1

نحل (السيدة الأسة السيد) ؛ الموود(ة) يد:

07
-

51
22

شهاذة: التخصص:

--

2
ل
2

0
10

و
0
7

3
10

3
في
2
5
0
رخر

لا تسلم إلا نسخة واحدةمن هذه الشهادة الستخرجة

015 0 011 2 02 22
2020100042 17 032201922200042 17 292210272000122 0022000012717 03922092270042 7 26


Page 46:
5 1 0 1 1 1 93300 71
6 12102 0 6 20
/ عربة اجن ر|شربة الد مر |طية الشعبية

ومرامرةالتحكون والتعليم المهنيين

نهاوة (قلبر 4

<بمعتضى ا مسوم التتقيذي مر قمروه-345المؤمر ريغ 3 ذىيالقعدةعام 1430 الموافق 22 أكتر, درسسة 2009 الذي ييحدد كيفيات إحد اث شهادات تتوح دو. مات ااتكون لهي لا
- وبمقتضى الع رأس ا موسيم 26 جمادى الأ ولى عام 3 الموافق 18 اسيل سنة 2012 الذي يحدد شروط وحكيفيات تسليم شهاذات تنوجدورات التحكوين المهني الأولي.
- وبناء على خض المداولات مرقتم المؤمرخ يذ

0_6

7

0 1

٠
0
,

3
72-

الجريدة |
027
,و 2

70
01

4

0
00
9
00

4

2
0

يا يات

محل [السيدة الاتسة: السيد) : المواود(ة) 3

1

يّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30
550
اام --

0

شهادة: التخصص:

لثانية
16 مايى سئة 2م
0
000
0
0

7و
2
09
00

,

١ ‏جمادى‎ 24

لجسل
سع 1
30
9

عام 3 ها

لا تسلم إلا نُسخة واحدةمن هذه الشهادةالمستحرجة
1 15 2 15ج 011 015
70 26 221027242 2020:2000 212200270024277 27 20902000242


Page 47:
3 ليو سنة 2012] 3 ها الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

هضيوع ادمع دمع وج

-010-

/01/ 3ل لوك *

بكي اقم #بيسم سأ د ملب هج جب متسس جتنيس سب مج اجو جو اج يجس ”كا .نج 6 جاجع بم ميب كع مين جو جح تدهم ال امج لكبيييد)-

4
0
0000
1
ا
1

يجن سسسب وم بع م جك جع |6 يمس وا مس ير

26
0/0

> لدعيداة

كي رقم حسم جا لع لزي جوج مسام حت > قب جون» بجا يجت جح 61467 جتن موسو ع © جعسرادي حرج وم سود متيس وساب يسبب

لقا فق
تسم سير وتسم ) ليبج
سج جر نم سني مي ,6


Page 48:
١ ‏المطبعة‎

50

» حي البساتينء بئو مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة

-

56
0 يي 02 ا 02 أ بي 2 1 22 ل 2 ا 20 ل 99 ب 227 ري ا 1 ب 2 2 يي 2 ا 1 ل 2 1

الجمهومرنة اج رإثربة الد هم رإطية الشعبية
ومرامرةالتحكرن والتعليم المهنيين

رباوه نمام

تمض ىا مرسوم التنفيذيمرقم 345-09 المؤممء جيذ 23 ذيالمُعدةعام 0 الموافق 22 اكتوررسنة 2009 الذي يحدد حكيفيات إحداث شهادات تتوح دو. مراتاتتكون الهني)لأولي»

-

0

-
2

- ومشتتضى القر|مس المؤمريخسيغ 26 جمادى الأول عام 1433 الموافق 18 |بريل سدة 2012 الذي يحدد شروط وكيفيات تسليم شهادات تنوجدومرات التحكون المهني الأوبي:

+وناء على خض المداولات عرقم المؤمرخ سي
منعل[السيدةة الأنسة: السيد): المولود(ة) سيذ:
97 التخصص:
حرص ب:

المد الولانني

1/6 7 7761/0115 :

ب 5 د #اللهاقغ56
لا تسلم إلا نسخةاصلبة واحدةمن هذهالشهادة

21 لعشا

2

0

جتعينتودم وه

الجريدة الر

يّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

4 جمادى الثانية عام 3 ها
6 مايى سنة اهم


