Page 1:
العدد 04 9 > الخميس 2 ربيع الأول عام 1433 ه
السنة التاسعة والأربعون 0 1 4 الموافق 26 ينايرسنة 2012 م

مرارات واراء » ممَرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 12- 23 مؤرخ في 24 صفر عام 1433 الموافق 18 يناير سنة 2012 يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم
236-0 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم الصفقات اله

م تنفيذي رقم 12 - 24 مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتعلق
بالترشح لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطة

م تنفيذي رقم 25-12 موؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, ب 1
التوقيعات الفردية لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

م تنفيذي رقم 12 - 26 مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتعلق بإيداع قوائّم الترشي
لانتخاب أعضاء المجلس الشعدٍ

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 دي

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات برئاسة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام قاضيين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الماليّة...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير الطاقة والمناجم في

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديه
العامة للتخطيط والاستشراف -

مرسوم رئاسي مورخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر
والتلخيص بوزارة الأشغال العموميّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للأشغال

مرسوم رئاسي مورخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر
والتلخيص بوزارة السكن والعمران

مرسوم راسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 دي
الترقية والتسيير العقاري في ولاية ت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مفتشة في المفتشية العامة
بوزارة العمل والضمان الاجتماعي - سابقا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمير سنة 2011, تتضمُّن إنهاء مهام مديرين للشباب
والرياضة في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمير سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام رئيسي درااسات
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدرا
والتّلخيص بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرة الوثائق والإعلام
بالمجلس الإسلامي الأعلى

مرسوم رئاسي موْرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الأملاك والوسائل العام
في المديرية العامّة للموارد بوزارة الشؤون الخار جيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 دي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديه
العامة للخزينة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الحفظ العقاري في ولاية

مرسوم رئاسي موْرَخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديه
الاقتصادية والتوازنات الكبرى بوزارة الاستشراف والإ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية

للدراسات ومتابعة إنجاز الا

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديه

لبيداغوجيا بوزارة التربية ال

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الشباب والرياضة في

مرسوم رئاسي موؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 دي
المكلّف بالأنظمة الإعلامية والاتصال بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي موؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر
البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1433 الموافق 25 يناير سنة 2012, يحدد ام
بالتّرشح لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

قرار مؤْرخ في أول ربيع الأول عام 1433 الموافق 25 يناير سنة 2012, يحدّد المميزات التّقنيّة لاستمارة اكتتاب
التّوقيعات الفردية لصالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي رقم 12- 23 مؤرخ في 24 صفر عام 1433
الموافق 15 يناير سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

-وبمقتضى القانون رقم17-84المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادتين 2 و6 من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

"الادة 2 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم إلا على

-الإدارات العمومية,

- الولايات:

- البلديات»:

- المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- مراكزالبحث والتنمية والمؤسسات
العمومية الخصوصية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي
والتقني والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجارى والمؤّسسات العمومية الاقتصادية؛. عندما
تكلف بإنجاز عملية ممولة كليا أو جزئياء بمساهمة
مؤقتة أو نهائية من الدولة.

ولاتخضعالعقودالمبرمةبين إدارتين
عموميتين لأحكام هذا المرسوم.

والمؤسسات العمومية؛ عندما لا تكون خاضعة لأحكام
هذا المرسوم. بموجب المطة الأخيرة من هذه المادة,
والعمل على اعتمادها من طرف هيآتها المؤهلة.

وفى هذه الحالة. يتعين على مجلس مساهمات
الدولة. فيما يخص المؤسسات العمومية الاقتصادية,
والوزير الوصي فيما يخص المؤسسات العمومية
إعداد جهاز للمراقبة الخارجية لصفقاتها والموافقة
علية.

و يمكن كذلك فى هذه الحالة. مجلس مساهمات
أحكام هذا المرسوم في حالة الضرورة الملحة ".

"المادة 6: كل عقد أو طلب يساوي مبلغه
لخدمات الأشغال أو اللوازم وأربعة ملايين ديثار
(4.000.000 دج) لخدمات الدراسات أو الخد مات»


Page 5:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

يجب أن تكون الطلبات المذكورة فى الفقرة أعلاه,
حيث الجودة والسعر.

وتنظم المصلحة المتعاقدة إجراء الاستشارة حسب
طبيعة الحاجات الواجب تلبيتها مع الأخذ بعين الاعتبار
عدد المتعاملين الذين بإمكانهم الاستجابة لهاء مع مراعاة
أحكام المادة 3 من هذا المرسوم.

يجب على المصلحة المتعاقدة إرفاق الالتزام
بالنفقة, بتقرير تقديمي يبرر فيه الاستشارة وكيفية
ختيار المتعهد الذي رست عليه الاستشارة.

عندما يستحيل على المصلحة المتعاقدة استشارة
ثلاثة (3) متعاملين على الأقل» فإنه يجب عليها توضيح
لظروف المبررة لذلك في التقرير التقديمي المذكور
أعلاة.

فى حالة خدمات الأشغالء فإن المصلحة

تعلن حالة عدم جدوى الاستشارة حسب نفس
لشروط المذكورة في المادة 44 من هذا المرسوم.

إن الخدمات التى لا يمكن تنفيذها إلا على يد
متعامل متعاقد وحيد يحتل وضعية احتكارية؛ أو ينفرد
بامتلاك الطريقة التكنولوجية التى اختارتها المصلحة
المتعاقدة. أو لاعتبارات ثقافية و/ أو فنية, تكون معفاة
من الاستشارة. وتحدد الخدمات المعنية بالاعتبارات
الثقافية و/رأو الفنية حسب الشروط المذكورة في المادة
3 من هذا المرسوم. 1

ويجب أن تكون الطلبات المذكورة أعلاد. محل
سندات طلب أو في حالة الضرورة؛ عقود تحدد حقوق
لأطراف وواجباتهم.

وفيما يخص خدمات الدراساتء فإنه يتعين على

لمنصوص عليها في هذه المادة بغض النظر عن أحكام
لمادة 11 (الفقرتان 6 و7) من هذا المرسوم, في حالة
لخدمات ذات النمط العادي والطابع المتكرر.

إذا فاقت قيمة هذه الخدمات المبالغ المذكورة
في الفقرة الأولى من هذه المادة , فإنه لا يمكن الالتزام
بأي نفقة مماثلة دون اللجوء للإجراءات الشكلية,
باستثناء الحالتين المنصوص عليهما في الفقرتين 13
و14 المواليتين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

إذا تحتم على المصلحة المتعاقدة أن تقوم بعدة
طلبات لخدمات مماثلة لدى نفس المتعامل خلال السنة
لماليةالواحدة.وكانت مبالغهاتفوق المبالغ
لمذكورة أعلاه, تبرم حينئذ صفقة تدر ج فيها الطلبات

إذا لم تتمكن المصلحة المتعاقدة من إبرام
بالنسبة لعمليات اقتناء اللوازم والخدمات ذات النمط
لعادي والطابع المتكررء التي تحدد قائمتها بموجب
قرار مشترك بين مسؤول الهيئة الوطنية المستقلة أو
لوزير المعني والوزير المكلف بالمالية. تبرم

لا تكون محل استشارة وجوباء ولا سيما في حالة
لاستعجالء طلبات الخدمات التي تقل مجموع مبالغها
(500.000 دج) فيما يخص الأشفال أو اللوازم: وعن
مائتي ألف دينار (200.000 دج) فيما يخص الدراسات
أو الخدمات.

ويمنع تجزئّة الطلبات بهدف تفادي الا ستشارة
المذكورة فى الفقرة 2 من هذه المادة.

تحسب المبالغ المذكورة أعلاه. باحتساب كل
الرسوم,ء ويمكن تحيينهاء بصفة دورية» بموجب قرار من
وزير المالية وفق معدل التضخم المسجل رسميا.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند الحاجة,

المالئة 3: تحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
236-0 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. مادة 6 مكرر تحرر

"المادة 6 مكرر : يمكن المصلحة المتعاقدة اللجوء
إلى أحكام المادة 6 من هذا المرسوم عندما يتعلق الأمر

إذا تجاوز مبلغ الطلب مبلغ تقديم الخدمات
المذكورة في الفقرةالأولى من المادة 6 أعلاه. تقدم
الصفقة لرقابة لجنة الصفقات المختصة التي تدرس قبل
ذلك الطعون التى قد يقدمها لها المتعاملون الذين تمت
استشارتهم, عند الاقتضاء '


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المادّة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق7 أكتوبر سنة20100 والمذكور أعلاه,

"المادة7 : تبرم الصفقات العمومية قبل أي
شروع في تنفيذ الخدمات. وفي حالة وجود خطر يهدد
ستثماراء أو ملكا للمصلحة المتعاقدة, أو الأمن
لعموميء يمكن مسؤول الهيئة الوطنية المستقلة أو
لوزير أو الوالي المعنيء, أن يرخص بموجب مقرر معللء
بالشروع في بداية تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقة.

وترسل نسخة من المقرر المذكور في الفقرة
لسابقة إلى الوزير المكلف بالمالية وإلى مجلس

عندما لا يسمح الاستعجال الملح بإعداد الصفقة,
يثبت اتفاق الطرفين عن طريق تبادل الرسائل.

ومهما يكن من أمرء فلا بد من إعداد صفقة تسوية
خلال ستة (6) أشهرء ابتداء من تاريخ التوقيع على
المقرر المذكور أعلاه. إذا كانت العملية تفوق المبالغ
المذكورة في الفقرة الأولى من المادة 6 أعلاه. وعرضها
على الهيئة المختصة بالرقابة الخارجية للصفقات".

236-0 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. مادة 7 مكرر تحرر
كمايأتى:

"ا لادة 7 مكرر : يمكن. استثنائياء إذا كان مبلغ
نفقات الخدمات المتعلقة بتكاليف الماء والغاز والكهرياء
والهاتف والأنترنت يفوق المبالغ المذكورة في الفقرة
الأولى من المادة 6 أعلاه, أن تكون محل إبرام صفقة

الملئة 6 : تعدل وتتمم أحكام المواد 11و 15 و17
و20 و31و32 و34 و43 و44و51و52 منالمرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادة 7 : تحدد حاجات المصالح المتعاقدة
الواجب تلبيتهاءالمعبر عنها بحصة وحيدة أو
بحصص منفصلة. مسبقاء قبل الشروع في أي إجراء

ويجب إعداد الحاجات من حيث طبيعتها وكميتها
أساس مقاييس أو نجاعة يتعين بلوغها.

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

أو عدة بدائل للمواصفات التقنية,. وفق الشروط المحددة
والمضبوطة في دفتر الشروط.

يجبال: كيفية تقييم وتقديمبدائل
المواصفات التقنية فى دفتر الشروط. كما يجب تقيِدٍ
كل البدائل المقترحة.

لايلزمالمتعهدونالذين يقترحون بدائّل
للمواصفات التقنية بتقديم عرض أصلي استنادا إلى
لمواصفات التقنية المنصوص عليها في دفتر الشروط.

ويمكن المصلحة المتعاقدة كذلك إدراج أسعار
ختيارية في دفتر الشروط. غير أنه يجب تقييم هذه
لأسعار واتخاذ قرار بشأن اختيارها قبل منح الصفقة.

تضبط المصلحة المتعاقدة. لتحديد حدود
ختصاص لجان الصفقاتء المبلغ الإجمالي للحاجات مع
أخذ ما يأتي وجوبا بعين الاعتبار:

- القيمة الإجمالية للحاجات المتعلقة بذة ية
لأشغال: فيما يخص صفقات الأشغال»

- تجانس الحاجات؛ فيما يخص صفقات اللوازم
والدراسات والخدمات.

وفى حالة تحصيص الحاجات؛ فإنه يؤخذ فى
لحسبان لتحديد حدود اختصاص لجان الصفقات:

لمبلغ الإجمالي لجميع الحصص.

يمنع تحصيص الحاجات بهدف تفادي حدود
لاختصاصات المحددة بموجب الإجراءات المخنصوص

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
لحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية ".

"ا مادة 15 : يمكن تلبية الحاجات المذكورة فى
لمادة 11 أعلاه, فى شكل حصة وحيدة أو فى شكل
متعاقد واحدء كما هو محدد في المادة 21 من هذا
لمرسوم. وتخصص الحصص المنفصلة إلى متعامل
متعاقد أو أكثر. وفي هذه الحالة. يجب تقييم العروض
حسب كل حصة. كما يمكن المصلحة المتعاقدة. عندما
لمتعهد واحد.

اللجوء للتحصيص الواجب القيام به كلما أمكن
ذلك. حسب طبيعة وأهمية المشروع وتخصص
المتعاملين الاقتصاديين, ومراعاة للمزايا الاقتصادية
والمالية و/أو التقنية التي توفرها هذه العملية.


Page 7:
2 ربيع الأول عام 1433.ه

6 يثأير سنة 2012 م

إن التحصيص من اختصاص المصلحة المتعاقدة
المادة 11 أعلاه. ‎١‏

البرنامج كما هي محددة بموجب مقرر التسجيل الذي
يعده الآمر بالصرف المعنيء يجب أن تهيكل فى
حصص.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند

"المادة 17 : يكتسي عقد البرنامج شكل اتفاقية
سنوية أو متعددة السنوات تكون مرجعاء ويمكن أن
لا توافق السنة المالية» ويتم تنفيذها من خلال صفقات

لا يمكن أن تتجاوز مدة عقد البرنامج خمس (5)
سنوات.

تحدد الاتفاقية طبيعة الخدمات الواجب تأديتها
وأهميتهاء والموقع ومبلغ عقد البرنامج ورزنامة
إنجازه.
تبليغ الصفقات التطبيقية للمتعامل المتعاقد؛ فى حدود
لالتزام المحاسبي بهاء مع مراعاة سنوية الميزانية, عند

يخضع عقد البرنامج عند إبرامهإلىنة
إجراءات إبرام الصفقات. غير أنه. بغض النظر عن
أحكام المادة 165 (الفقرة 2) أدناه. تتم مراقبة توفر
لاعتمادات عند الالتزام المحاسبي للصفقة حسب
لشروط المحددة فى الفقرة السابقة.

عندما تكون شروط تقنية واقتصادية وأو مالية
تتطلب تخطيط الحاجات الواجب تلبيتها من طرف
لمصلحة المتعاقدة حسب ظهور الحاجات أو حسب
رزنامة سبق إعدادهاء فإنه يمكن المصلحة المتعاقدة
تجري بينهم منافسة. وفي هذه الحالة» يجب أن ينص
دفتر الشروط على كيفيات تطبيق هذا الحكم.

ويبرم عقد البرنامج مع المؤسسات الخاضعة
للقانون الجزائري. المؤهلة والمصنفة بصفة قانونية.
ويمكن أن يبرم هذا العقد أيضا مع المتعاملين الأجانب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند

"المادة 20 : تشتمل صفقة الطلبات على إنجاز
أشغال أو اقتناء اللوازم أو تقديم الخدمات ذات النمط
العادي والطابع المتكرر.

تكون مدة صفقة الطلبات سنة واحدة قابلة

لا يمكن أن تتجاوز صفقة الطلبات خمس (5)

سنوات.

ويكون تجديد صفقة الطلبات بموجب مقرر من
المصلحة المتعاقدة ويذ يخضع للالتزام ا لقبلي للنفقات
لأخذه في الحسبان؛ ويبلغ للمتعامل المتعاقد.

ويجب أن تبين صفقة الطلبات كمية و/أو قيمة
الحدود الدنيا والقصوى للأشغالء اللوازم و/أو الخدمات
السعر» وإما آلياته وإما كيفيات تحديده المطبق على

عندما تتطلب الشروط الاقتصادية و/أو المالية
ذلك: يمكن منح صفقات الطلبات لعدة متعاملين
قتصاديين. وفى هذه الحالة. يجب أن ينص دفتر
لشروط على كيفيات تطبيق هذا الحكم.

يتم الالتزام القانوني بصفقة الطلباتء في حدود
لالتزام المحاسبي بهاء مع مراعاة سنوية الميزانية, عند
لاقتضاء. وكذا أحكام المادة 69 من القانون رقم
17-4 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو
سنة 1984 والمذكور أعلاه, عن طريق تبليغ سندات
لطلبات إلى المتعامل المتعاقد.

بغض النظر عن أحكام المادة 165 (الفقرة 2 ) أدناه,
فإن مراقبة توفر الاعتمادات تتم عند الالتزام المحاسبي
بالصفقة؛. حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة

تحدد حدود اختصاص لجان الصفقات استنادا إلى
الحدود القصوى لصفقة الطلبات.
تلزم الحدود الدنيا لصفقة الطلبات المصلحة

المتعاقدة تجاه المتعامل المتعاقد. وتلزم الحدود القصوى
المتعامل المتعاقد تجاه المصلحة المتعاقدة.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند

"المادة 31 : الاستشارة الانتقائية هى إجراء يكون

وتنفذالمصلحةالمتعاقدة الانتقاء الأولى
لأمر بعمليات معقدة و/ أو ذات أهمية خاصة.

ويجري اللجوء إلى الاستشارة الانتقائية على
- مواصفات تقنية مفصلة معدة أساس
مقاييس أو نجاعة يتعين بلوغهاء
- برنامج وظيفيء استثناء, إذا لم تكن المصلحة
المتعاقدة قادرة على تحديد الوسائل التقنية لتلبية
حاجاتها.

مباشرة للمتعاملين الاقتصاديين المؤهلين
والمسجلين فى قائمة مفتوحة تعدها المصلحة
المتعاقدة على أساس انتقاء أولي؛ بمناسبة إنجاز
عمليات هندسة مركبة أو ذات أهمية خاصة و/أو
عمليات اقتناء لوازم خاصة ذات طابع تكراري. وفي
هذه الحالة. يجب تجديد الانتقاء الأولي كل ثلاث (3)

سنوات.

يجب أن تتوجه الاستشارة الانتقائية إلى ثلاثة
(3) مرشحين على الأقل تم انتقاؤهم الأولي. وفي حالة ما
إذا كان عدد المرشحين: الذين جرى انتقاؤهم الأولي:
تباشر الدعوة إلى الانتقاء الأولي من جديد.

إذا تمت إعادة إجراء الانتقاء الأولى. حسب
الشروط المحددة في الفقرة السابقة؛ وتم انتقاء أقل من
ثلاثة (3) مرشحينء فإنه يمكن المصلحة المتعاقدة
مواصلة الإجراء حتى في حالة العرض الوحيد.

يجب على المصلحة المتعاقدة, لا سيما في حالة
تقييم العرض الوحيد, السهر على أن يستجيب العرض
المختار لمتطلبات النوعية والآجال والسعر.

ويجب أن يتم النص على كيفيات الانتقاء الأولي
والاستشارة فى دفتر الشروط .

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
الحاجة؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية ".

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

"المادة 32 : تتم دعوة المرشحين الذين جرى
انتقاوّهم الأوليء طبقا لأحكام المادة 31 من هذا
المرسوم.ء في مرحلة أولىء برسائل استشارة: إلى
تقديم عرض تقني أولي» دون عرض مالي.

ويمكن لجنة تقييم العروضء فيما يخص العروض
التي تراها مطابقة لدفتر الشروطء أن تطلبء كتابياء
توضيحات أو تفصيلات بشأن عروضهم.

ويمكن تنظيم اجتماعات لتوضيح الجوانب التقنية
لعروض المرشحينء, عند الضرورة؛ من طرف المصلحة
المتعاقدة. بحضور أعضاء لجنة تقييم العروض,»
الموسعة عند الاقتضاءء إلى خبراءء ويفضل أن يكونوا
جزائريينء الذين يتم تعيينهم لهذا الغرض. ويجب أن
تحرر محاضر لهذه الاجتماعات يوقعها جميع الأعضاء

تكون الأجوبة المكتوبة للمرشحين على طلبات
التوضيحات أو التفصيلات ومحتوبى محاضر
الاجتماعات جزءا لا يتجزاً من عروضهم.

ولا يجوز الكشف عن أي معلومة تتعلق بمحتوى

وتقوم لجنة تقييم العروض. على إثر هذه
لا يستوفون متطلبات البرنامج الوظيفي أو المواصفات
التقنية المنصوص عليها في دفتر الشروط.

لا يدعى إلا المرشحون الذين جرى إعلان مطابقة
عروضهم التقنية الأولية. لتقديم عرض تقني نهائي
وعرض مالي على أساس دفتر شروط معدل عند
الضرورة؛ ومؤشر عليه من قبل لجنة الصفقات
المرحلة الأولى. وتجري عمليات فتحها وتقييمها طبقا
لأحكام المواد من 121 إلى 125 أدناه.

وفىي حالة الاستشارة الانتقائية على أساس
برنامج وظيفيء يمكن أن تدفعا لمصلحةالمتعاقدة
منحا للمرشحينء حسب نسب وكيفيات تحدد بموجب
قرار مشترك بين مسؤول الهيئة الوطنية المستقلة أو
الوزير المعني والوزير المكلف بالمالية.


Page 9:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

أعلاه. بموجب قرار مشترك بين مسؤول الهيئة
الوطنيةالمستقلة أو الوزير المعني والوزير

"المادة 34 : المسابقة هي إجراء يضع رجال

يجب أن يشتمل دفتر شروط المسابقة على
برنامج للمشروع ونظام للمسابقة وكذا محتوى أظرفة
الخدمات» والأظرفة التقنية والمالية.

ويدعى المرشحون:ء في مرحلة أولىء إلى تقديم
أدناهة.

لأحكام المواد من 121 إلى 125 من هذا المرسوم,
لا يدعى إلى تقديم أظرفة الخدمات والعرض المالي إلآ
لمرشحون الذين جرى انتقاؤوّهم الأولي والذين يجب
أن لا يكون عددهم أدنى من ثلاثة (3). وفي الحالة التي
يكون فيها عددالمرشحينء الذين جرى انتقاوّهم
لأوليء أدنى من ثلاثة (3)» يجب على المصلحة
لمتعاقدة أن تعيد الإجراء.

إذا تمت إعادة إجراء الانتقاء الأولى . حسب
لشروط المحددة في الفقرة السابقة, وتم انتقاء أقل من
لإجراء حتى في حالة العرض الوحيد.

يجب على المصلحة المتعاقدة, لا سيما في حالة
تقييم العرض الوحيد السهر على أن يستجيب العرض
لمختار لمتطلبات النوعية والآجال والسعر.

عندما تقتضي طبيعة المشروع ذلك؛ يمكن | 8
لمتعاقدة إجراء مسابقة بدون تأهيل أولي. وفي هذه
ومستقلين عن المرشحين.

مسؤول الهيئة الوطنية المستقلة أو الوزير أو الوالي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

حسب نسب وكيفيات تحدد بموجب مرسوم تنفيذي.
أظرفة خدمات المسابقة قبل إرسالها إلى رئيس لجنة
التحكيم. ويجب ضمان إغفال هذه الأظرفة إلى غاية

ويرسل رئيس لجنة التحكيم محضر الجلسة,
مرفقا برأي معلل يبرز عند الاحتمال ضرورة توضيح
بعض الجوانب المرتبطة بالخدمات:؛ إلى المصلحة
لمتعاقدة.

وفي حالة ما إذا أبرزت لجنة التحكيم ضرورة
توضيح بعض جوانب الخدمات» فإنه يتعين على
لمصلحة المتعاقدة أن تخطر الفائّز أو الفائزين
لأجوبة المكتوبة جزءا لا يتجزأ من عروضهم.

يمكن أن تدفع المصلحة المتعاقدة منحا للفائز
أو الفائزين فى المسابقة طبقا لاقتراحات لجنة
لتحكيم, حسب نسب وكيفيات تحدد بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالسكن والوزير المكلف
بالمالية؛ بالنسبة لمشاريع إنجاز المباني. أما بالنسبة
للمشاريع الأخرى, فتحدد نسب وكيفيات دفع المنح
بموجب قرار مشترك بين مسؤول الهيمّة الوطنية
المستقلة أوالوزير المعني والوزير المكلف

وجوباء بموجب مقرر من مسؤول الهيئة الوطنية
المستقلة أو الوزير أو الوالى المعني.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية ".

"المادة 43 : تلجاالمصلحةالمتعاقدة إلى
التراضي البسيط في الحالات الآثتية فقط :

- عندما تنفذ الخدمات في إطار أحكام المادة 7 من
هذا المرسوم,
ولا تتلاءم طبيعتها مع آجال إجراءات إبرام الصفقات,
بشرط أنه لم يكن في وسع المصلحة المتعاقدة توقع
الظروف المسببة لحالات الاستعجال هذه؛ وأن لا تكون
نتيجة مناورات للمماطلة من طرفها. وفي هذه
الحالة. يجب أن تتم الموافقة المسبقة على اللجوء إلى
هذه الطريقة في إبراما لصفقات الاستثنائية أثناء
اجتماع الحكومة,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- عندما لا يمكن تنفيذ الخدمات إلا على يد متعامل
متعاقد وحيد يحتل وضعية احتكارية؛ أو ينفرد
المتعاقدة أو لاعتبارات ثقافية و/ أو فنية. وتوضح
الخدمات المعنية بالاعتبارات الثقافية و/ أو الفنية

- في حالات الاستعجال الملح المعلل بخطر داهم
يتعرض له ملك أو استثمار قد تجسد في الميدان ولا
يسعهالتكيف مع آجال إجراءات إبرام الصفقات
العمومية, بشرط أنه لم يكن في وسع المصلحة
المتعاقدة توقع الظروف المسببة لحالات الاستعجال؛
وأن لا تكون نتيجة مناورات للمماطلة من طرفهاء
الاقتصاد أو توفير حاجات السكان الأساسية: بشرط أن
الظروف التي استوجبت هذا الاستعجال لم تكن
مناورات للمماطلة من طرفهاء

- عندما يتعلق الأمر بمشروع ذي أولوية وذي
أهمية وطنية. وفي هذه الحالة, يخضع اللجوء
إلى هذه الطريقة الاستثنائية لإبرام الصفقات إلى
الموافقة المسبقة من مجلس الوزراء. إذا كان مبلغ
الصفقة يساوي أو يفوق عشرة ملايير دينار
(10.000.000.000 دج) ؛ وللموافقة المسبقة أثناء اجتماع
الحكومة إذا كان مبلغ الصفقة يقل عن المبلغ السالف
الذكرء

- عندما يمنح نص تشريعي أو تنظيمي مؤسسة
وتحدد قائمة المؤسسات المعتنية يموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

-عندمايتعلقالأمر بترقيةالأداة الوطنية
لعمومية للإنتاج. وفي هذه الحالة. يجب أن يخضع
للجوء إلى هذه الطريقة الاستثنائية في إبرام
إذا كان مبلغ الصفقة يساوي أو يفوق عشرة ملايير
دينار (10.000.000.000 دج) » وللموافقة المسبقة أثناء
جتماع الحكومة إذا كان مبلغ الصفقة يقل عن المبلغ
لسالف الذكر.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند الحاجة,
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية ".

"الادة 44 : تلجاًالمصلحةالمتعاقدة إلى
التراضي بعد الاستشارة في الحالات الآتية :

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

- عندما يتضح أن الدعوة إلى المنافسة نغحير
مجدية. وذلك إذا تم استلام عرض واحد فقط أو لم يتم
ستلام أي عرضء أو إذا تمالتأاهيل الأولي التقني
لعرض واحد فقط أو لم يتم تأهيل أي عرضء بعد تقييم
لعروض المستلمة. وفي هذه الحالة, يمكن المصلحة
لمتعاقدة إما إعادة إجراء المناقصة أو اللجوء لإجراء
لتراضي بعد الاستشارة.

لا يمثل إلغاء أي إجراء لإبرام الصفقات العمومية
أو عندما تكون مبالغ العروض مبالغا فيهاء حالات لعدم
لجدوى. ويتعين على المصلحة المتعاقدة: في هذه
لحالات: إعادة إجراء المناقصة. ‎١‏

دفتر شروط المناقصاتء باستثناء :
- كفالة التعهدء
- كيفية الإبرام,
- إلزامية نشر الإعلان عن المنافسة.

سالفة الذكر.

على ثلاثة (3) متعاملين اقتصاديين مؤهلين على الأقل,
جميع المتعهدين الذين استجابوا للمناقصة: ماعدا في
حالة الاستثناء المبرر قانونا. وفى هذه الحالة؛ لا يمكن
- في حالة صفقات الدر اسات واللوازم والخدمات
الخاصة التي لا تستلزم طبيعتها اللجوء إلى مناقصة,
- فى حالة صفقات الأشغال التابعة مباشرة
للمؤسسات الوطنية السيادية في الدولة.

تحدد قائمة الدراسات واللوازم والخدمات الخاصة
والأشغال المذكورة فى المطتين 2 و3 من هذه المادة,
ذات السيادة أو مسؤول الهيئّة الوطنية المستقلة أو
لوزير المعتى. حسب الحالة؛ والوزير المكلف

- في حالة صفقات الدراسات أو اللوازم أو
لخدمات الممنوحة التي كانت محل فسخ, وكانت
طبيعتها لا تتلاءم مع آجال مناقصة جديدة ,

- في حالة العمليات المنجزة في إطار


Page 11:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

لى مشاريع تنموية أو هبات؛ عندما تنص اتفاقات
لتمويل المذكورة على ذلك. وفي هذه الحالة؛ يمكن
لمصلحةالمتعاقدة أن تحصر الاستشارة في
مؤسسات البلد المعنى فقط فى الحالة الأولى أو البلد
لمقدم للأموال في الحالات الأخرى.

ُ

لتراضى بعد الاستشارة: فى الحالات المنصوص عليها
في المطات 2 و3 و4 و 5 من هذه المادة؛ على أساس
دفتر شروط يخضع قبل الشروع في الاستشارة,
لتأشيرة لجنة الصفقات المختصة.

و إذا تم استلام عرض واحد فقط أو لم يستلم أي
عرضء أو إذا تم التأهيل الأولي التقني لعرض واحد فقط
أو لم يتم تأهيل أي عرضء بعد تقييمالعروض
بعد الاستشارة.

فى حالة ما إذا تمت إعادة إجراء المناقصة أو
التراضي بعد الاستشارة بسبب الاستلام أو التأهيل
التقني الأولي لعرض واحد, فإنه يمكن المصلحة
المتعاقدة مواصلة إجراء تقييم العرض الوحيد.

وفيمايخص العروض التي تكون مطابقة
للمقتضيات التقنية والمالية المنصوص عليها في دفتر
الشروطء فإنه يمكن للجنة تقييم العروض أن تطلب»
الاقتصاديين الذين تمت استشارتهم. توضيحات أو
استكمال عروضهم.

يجب على المصلحة المتعاقدة, لا سيما في حالة

تقييم العرض الوحيد, السهر على أن يكون العرض
المختار مستجيبا لمتطلبات النوعية والآجال والسعر.

نشر حسب الشروط المحددة فى المادة 114 من هذا
المرسوم. وفي حالة الصفقات التي تنفذ في الخارج أو
تلك التي تكتسي طابعا سريا يعوض إعلان المنح
المؤقت للصفقة بمراسلة المتعاملين الاقتصاديين الذين

يمكن المتعهد الذي تمت استشارته وعارض
اختيار المصلحة المتعاقدة: أن يرفع طعنا حسب
الشروط المحددة في المادة 114 من هذا المرسوم .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ولأخذ خصوصية بعض الصفقاتء يعين الاعتبارء,
ولااسيما منها تلك التي تنفذ في الخارج والتي تبرم
مع الفنانين أو مع المؤسسات الصغيرة. حسب الشروط
المنصوص عليها في المادة 55 مكرر1 أدناهء. فإنه يمكن
المصلحة المتعاقدة تكييف محتوى الملف الإداري

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادةء عند الحاجة,
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية ".

"المادة 51 : يجب أن تشتمل العروض على عرض
تقني وعرض مالي :

يجب أن يوضع كل من العرض التقني والعرض
منهما مرجع المناقصة وموضوعهاء ويتضمنان عبارة
ظرف آخر مغفل ويحمل عبارة 'لا يفتح - مناقصة

- تصريح بالاكتتاب؛

- كفالة تعهد تفوق واحد في المائة (41) من
مبلغ العرضء فيما يخص صفقات الأشغال واللوازم
التي يخضع مبلغها لاختصاص اللجان الوطنية
للصفقات ولجان الصفقات القطاعية, والواجب ذكرها
في دفاتر الشروط المتعلقة بالمناقصاتء طبقا لأحكام
المادة 132 أدناه.

طرف بنك خاضع للقانون الجزائري أى صندوق ضمان
المتعهدين الأجانب من طرف بنك خاضع للقانون
الجزائري يشملها ضمان مقابل صادر عن بنك أجنبي
من الدرجة الأولى. 1

في حالة إجراء الاستشارة الانتقائية: فإنه يجب
إدراج كفالة التعهد المذكورة أعلاه, إذا اقتضى الأمر,
في ظرف مقفل يحمل عبارة "كفالة تعهد لا يفتح إلا عند
فتح الأظرفة المالية".

ترد كفالة المتعهد الذي لم يقبلء والذي لم يقدم
هو محدد في المادة 114 أدناه.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ترد كفالة المتعهد الذي لم يقبلء والذي قدم طعناء

ترد كفالة المتعهد الذي منح الصفقة بعد وضع
كفالة حسن التنفيذ.

وتحرر كفالة التعهد حسب نموذج يحدد بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

- العرض التقنيء. بحصر المعنىء الذي يتم إعداده
طبقا لدفتر الشروط. ويقصد بالعرض التقنيء بحصر
لعنى؛ جواب المتعهد المتعلق بالمتطلبات التقنية لدفتر
لشروط»
لمجال المعني (شهادة التأهيل والتصنيف بالنسبة
لصفقات الأشغال والاعتماد بالنسبة لصفقات
لدراسات) وكذا المراجع المهنية,

- كل الوشائق الأخرى التى تطلبها المصلحة
لمتعاقدة. مثل القانون الأساسي للمؤسسة
لمتعهدة ومستخرج من السجل التجاري والحصائل
لمالية والمراجع المصرفية والبطاقة المهنية
للحرفي أو مستخرج من سجل الصناعة التقليدية

- الشهادات الجبائية وشهادات هيئات الضمان
والمتعهدين الأجانب الذين سبق لهم العمل بالجزائر.

غير أنه يمكنء في حالة تنفيذ عمليات إنجاز
الأشغالء تقديم هذه الشهادات بعد تسليم العروض مع
موافقة المصلحةالمتعاقدة. ومهما يكن من أمر قبل
للمتعهد عندما يتعلق الأمر بشخص طبيعيء وللمسير
أو المدير العام للمؤسسة عندما يتعلق الأمر بشركة.
لا يطبق هذا الحكم على المؤسسات الأجنبية غير
المقيمة في الجزائْرء

- شهادة الإيداع القانوني لحسابات الشركة فيما
يخص الشركات التجارية؛ الخاضعة للقانون الجزائري:

- تصريح بالنزاهة,

- رقم التعريف الجبائي بالنسبة للمتعهدين
الجزائريين والمتعهدين الأجانب الذين سبق لهم
العمل بالجزائرء

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

- دفتر الشروط يحتوي في آخر صفحته على
عبارة ' قرئ وقبل". ويجب أن يسحب دفتر الشروط
من طرف المتعهد أو من طرف ممثله المعين لذلك. ويجب
أن يسحب دفتر الشروطء في إطار تجمعء. من طرف
الوكيل أو من طرف ممثله المعين لذلكء إلا إذا تم الاتفاق

وفى حالة إجراء المسابقة؛ يجب أن تتضمن
العروضء بالإضافة إلى الأظرفة المتعلقة بالعروض
التقنية والمالية. ظرفا يتعلق بالخدمات؛ بديلا للعرض
الفقرة الأولى من هذه المادة.

يجب الا ترد أي معلومة تتعلق بمبلغ التعهد في
أظرفة الخدمات: فى إطار المسابقة, ولا فى الأظرفة
التقنية المتعلقة بإجراءات المسابقة والاستشارة
الانتقائية, تحت طائلة رفض هذه العروض.

ولأخذ خصوصية بعض الصفقات العمومية: بعين
الاعتبارء ولا سيما منها تلك التي تنفذ في الخارج
والتي تبرم مع الفنانين أو مع المؤسسات الصغيرة,
حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 55 مكرر 1
الملف الإداري المطلوب من المتعهدين.

عندما يتحتم على المصلحة المتعاقدة طلب وثائق
أصلية؛ فإنه يجب أن يقتصر ذلك على المتعهد الحاصل

2 - عرض مالي» يتضمن ما يأتي :

- رسالة تعهد,

- جدول الأسعار بالوحدة,

تحدد نماذج رسالة التعهد والتصريح بالاكتتاب,
والتصريح بالنزاهة بموجب قرار من الوزير المكلف

'المادة 52 : يقصىء بشكل مؤقت أو نهائيء. من
المشاركة فى الصفقات العمومية.المتعاملون
الاقتصاديون :

- الذين تنازلوا عن تنفيذ صفقة, ب الشروط
المنصوص عليها فى المادة 5 مكرر أدنادفء

- الذين هم في حالة الإفلاس أو التصفية أو


Page 13:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

- الذين هم محل إجراء عملية الإفلاس أو التصفية
أو التوقف عن النشاط أو التسوية القضائية أو الصلح,
- الذين كانوا محل حكم قضائي حاز قوة الشيء
- الذين لا يستوفون واجباتهم الجبائية وشبه
لذين لا يستوفون الإيداع القانوني لحسابات
- الذين قاموا بتصريح كاذب»

-الذين كانوا محل قرارات الفسخ تحت
مسؤوليتهم. من أصحاب المشاريعء؛ بعد استنفال
إجراءات الطعن المنصوص عليها في التشريع والتنظيم

- المسجلون فى قائمة المتعاملين الاقتصاديين
لمنصوص عليها في المادة 61 من هذا المرسوم,

- المسجلون في البطاقية الوطنية لمرتكبي
في مجال الجباية والجمارك والتجارة,

- الذين كانوا محل إدانة بسبب مخالفة خطيرة
لتشريع العمل والضمان الاجتماعي,
- الأجانب المستفيدون من صفقة, وأخلوا
بالتزامهم المحدد في المادة 24 من هذا المرسوم.

من الوزير المكلف بالمالية".

المادئة 7: تحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
236-0 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. مادتان 55 مكرر و55

"المادة 55 مكرر: لا يمكن المتعهدين تقديم أكثر من
عرض واحد في كل إجراء لإبرام صفقة عمومية"'.

"ا مادة 55 مكرر! : عندما يمكن تلبية بعض حاجات
المصالح المتعاقدة من قبل المؤسسات المصغرة, كما هي
معرفة في التشريع والتنظيم المعمول بهماء فإنه
يجب على المصالح المتعاقدة, إلا في الحالات
الاستثنائيةالميررة كماينبغىءتذ تخصيص هذه
الخدمات لها حصرياء مع مراعاة أحكام هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

المذكور في الفقرة السابقة, حسب الحالة» في التقرير
التقديمي لمشروع الصفقة أو الاستشارة» المنصوص
عليها في المادة 6 من هذا المرسوم.

يمكن أن تكون الحاجات المذكورة أعلاه. في حدود
حسب الحالة؛ محل دفتر شروط منفصل أو حصة من
دفتر شروط محصصء بغض النظر عن أحكام المادة 11
(الفقرتان 7و85) من هذا المرسوم.

لا يمكن بأي حال من الأحوالء أن تتجاوز المبالغ
لسنوية القصوى مع احتساب كل الرسوم الممنوحة لكل
مؤسسة مصغرة في هذا الإطارء المبالغ الآتية:

- اثنا عشر مليون دينار (12.000.000 دج ) لخدمات

- سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج) لخدمات
لأشغال (أشغال البناء التقنية وأشغفال البناء

- مليونادينار (2.000.000 دج ) لخدمات
لدراسات»

- أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) للخدمات ,

- سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج) لخدمات
اللوازم.

إذا تطلبت الظروف الاقتصادية ذلكء فإنه يمكن
تحيين المبالغ المذكورة أعلاه. بصفة دورية:؛ بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والوزير
لمكلف بتكنولوجيات الإعلام والاتصال والوزير المكلف
بالصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
لاستثمار والوزير المكلف بالمالية.

يتعين على المصالح المتعاقدة إبلاغالوكالة
لوطنية لدعم تشغيل الشباب والصندوق الوطني
للتأمين على البطالة بكل المعلومات التي تخص منح
لخدمات المذكورة أعلاه وتنفيذها. 1

والصندوق الوطني للتأمين على البطالة إبلاغ المصالح
أحكام هذه المادة.

وفيما يخص المؤسسات المصغرة التي لم يتم
إنشاؤّها في إطار الوكالة الوطنية لدعم تشغيا


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الشباب والصندوق الوطني للتأمين على البطالة ‏ فإن
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار تكلف بتجميع
وتبليغ المعلومات المذكورة في الفقرة السابقة.

يتم تبادل المعلومات المذكورة أعلاه. عن طريق
لإرسال مع الإشعار بالاستلام.

يجب على المصلحة المتعاقدة أن لا تشترط على
لمؤسسات المصغرة, المنشأة حديثاء التى لا يمكنها أن
تقدم على الأقل الحصيلة المالية للسنة الأولى من
وجودهاء إلا وثيقة منالبنك أو منالهيئّة المالية
لمعنية, تبرر وضعيتها المالية. كما لا تشترط عليها
بالشهادات.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة؛. عند
الحاجة؛ بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالعمل
والتشغيل والوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والوزير المكلف بالصتاعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار والوزير المكلف

الماة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادة 59 من المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادة 59: يجب أن يتضمن دفتر الشروط
احترام القواعد المتعلقة بالمنافسة, إذا اقتضت

يجب أن يتدخل المتعهدونء في إطار تجمع
المؤسساتء في شكل تجمع بالتضامن أو بالشراكة.

ويجب في هذه الحالة أن تتضمنا لصفقة أو
الصفقاتء بندا يلتزم فيه المتعاملون المتعاقدون
الذين يتصرفون مجتمعين . بإنجاز المشروع
بالتضامن أو بالشراكة .
من أعضاء ا تجمع بتنفيذ ا لصفقة كاملة.

ويكون التجمع بالشراكة عندما يلتزم كل عضو
من أعضاء التجمع بتنفيذ الخدمة؛ أو الخدمات التي
يمكن أن تمنح له فى إطار الصفقة.

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

يكون وكيل التجمع بالشراكة متضامنا وجوبا
التزاماتهم التعاقدية إزاء المصلحة المتعاقدة .

يعين أحد أعضاء التجمع؛ صاحب الأغلبية: إلا في
حالة الاستثناء المعلل كما ينبغيء. في التصريح
بالاكتتاب وفي رسالة التعهد كوكيل يمثل جميع
الأعضاء إزاء المصلحة المتعاقدة وينسق إنجاز

خدمات أعضاء التجمع.

كل عضو من التجمع. إلا إذا اتفق على خلاف ذلك في
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية".

الماذة 9: تحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
236-0 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. مادتان 61 مكرر و61

"ا مادة 61 مكرر: عندما تتعارض المصالح الخاصة
لموظف عموميء يشارك في إبرام أو تنفيذ أو مراقبة
أن يخبر سلطته السلّمية بذلك ويتنحى عن هذه

تتنافى العضوية و/أو صفة مقرر في لجنة
لصفقات العمومية مع العضوية في لجنة فتع الأظرفة
أو لجنة تقييم العروضء عندما يتعلق الأمر بنفس
لملف.

لا يمكن المصلحة المتعاقدة؛ ولمدة خمس (5) سنوات
أن تمنح عقدا بي شكل من الأشكالء لموظفيها السابقين
لذين توقفوا عن أداء مهامهم, إلا في الحالات المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما '.

“ا مادة 61 مكرر/ : لا يمكن المتعامل الاقتصادي
مصالح ذي علاقة بالصفقة المعنية. وفي حالة ظهور هذه
لوضعية؛ فإنه يجب عليه إعلام المصلحة المتعاقدة.

لا يمكن المتعامل الاقتصادي الحائز صفقة عمومية,
واطلع على بعض المعلومات التي يمكن أن تمتحه


Page 15:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

لمشاركة فيهاء إلا إذا أثبت أن المعلومات التي بحوزته
لا تخل بمبداً حرية المنافسة. وفى هذه الحالة, يجب على
لمصلحة المتعاقدة أن تشبت أن المعلومات المبلفة في
دفتر الشروط تبقي على المساواة بين المرشحين ".
المادة 10: تعدل وتتمم أحكام المادة 69 من
لمرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,

"المادة 69: الأرقام الاستدلالية المعمول بهافي
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
العمومي وفي كل نشرية أخرى مؤهلة لاستقبال
الإعلانات القانونية والرّسمية. وتطبقالمصالح
المتعاقدة هذه الأرقام الاستدلالية ابتداء من تاريخ
التصديق والموافقة عليها بقرار من الوزير المكلف
بالسكن. بالنسبة لقطاع البناء والأشغال العمومية
والري.

أما بالنسبة للأرقام الاستدلالية الأخرى. فتطبق
لمصالح المتعاقدة الأرقام الاستدلالية التي تعدها
لهيئات المخولة. وفي هذه الحالة تطبق هذه الأرقام
لاستدلالية ابتداء من تاريخ التصديق والموافقة عليها
بقرار من الوزير الذي تتبعه الهيئة المعنية.
لمرتبطة بالخدمات التي تؤديها المؤسسات الأجنبية
وتدفع مبالغها بالعملة الصعبة: فإنه يمكن استعمال
لأرقام الاستدلالية الرسمية لبلد المتعامل المتعاقد
أو أرقام استدلالية رسمية أخرى'.

المائة 11 : تحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
236-0 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, مادة 72 مكرر تحرر

"ا مادة 72 مكرر: يجب على المصلحة المتعاقدة أن
تدرج في دفتر الشروط و/أو في الصفقة., بندا يلزم
الحائز صفقة عمومية بإيلاغها بكل معلومة أو وثيقة
و/أو ملاحقها . حسب الشروط المحددة في هذه المادة.

يكون قرار إخضاع الصفقة أو الملحق لمراقبة سعر
التكلفة. عندما يكون ذلك ضرورياء من اختصاص
المصلحة المتعاقدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

كما يجب أن يتضمن دفتر الشروط و/أو الصفقة
العقوبات التي يمكن أن يتعرض لها حائز الصفقة الذي
يرفض الإبلاغ بالمعلومات أو الوثائق المذكورة في
الفقرة الأولى من هذه المادة.

يعين الأعوان المؤهلون للقيام بالمراقبة المذكورة
أعلاه بمقرر من مسؤول الهيئة الوطنية المستقلة أو
الوزير أو الوالي المعني.الذين يمكنهمالاستعانة
بمستخدمين لا يخضعون إلى سلطتهم.

يلزم الأشخاص المكلفون بالمراقبة بالسر المهني.

لا يمكن أن تستعمل المعلومات التي تم الحصول
عليها في إطار هذه المراقبة إلا للغاية التي استدعت
جمعها.

من الوزير المكلف بالمالية".

المادة 12 : تعدل وتتمم أحكام المواد 75 و100
و103 و106 و 114و 115 و119و 122 و125 منالمرسوم
لرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431
لموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادة 75 : لاتدفع التسبيقات إلاإذا قدم
لمتعامل المتعاقد مسبقا كفالة بقيمة معادلة بإرجاع
تسبيقات يصدرها بنك خاضع للقانون الجزائري أو
صندوق ضمان الصفقات العمومية: بالنسبة للمتعهدين
لجزائريين. ويجب أن تصدر كفالة المتعهدين الأجانب
مقابل صدادر عن بنك أجنبي من الدرجة الأولى.
وتحرر كفالة إرجاع التسبيقات حسب نموذج يحدد

"ا مادة 100 : يحدد مبلغ كفالة حسن التنفيذ
بنسبة تتراوح بين خمسة في المائة (965)
وعشرة في المائة (410) من مبلغ الصفقة حسب
طبيعة وأهمية الخدمات الواجب تنفيذها.

اللجان الوطنية واللجان القطاعية للصفقات؛ يحدد
مبلغ كفالة حسن التنفيذ بنسبة تتراوح بين واحد في
المائة (461) وخمسة في المائة (465) من مبلغ
الصفقة, ضمن الشروط المحددة في الفقرة أعلاه.

وفي حالة صفقات الأشفال التي لا تبلغ حدود
اختصاص اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال واللجان


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

(65) من مبلغ
كشف الأشغفالء بديلا لكفالة حسن التنفيذ. ويحول
الرصيد المكون من مجموع اقتطاعات حسن التنفيذ
إلى اقتطاع ضمانء لدى الاستلام المؤقت للصفقة.

ويعفى الحرفيون المنصوص عليهم في المادة 55 من
هذا المرسوم والمؤسسات المصغرة الخاضعة للقانون

وتحرّر كفالة حسن التنفيذ حسب نموذج يحدد
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية".

"المادة 103 : يشكل الملحق وثيقة تعاقدية تابعة
للصفقة, ويبرم في جميع الحالات إذا كان هدفه زيادة
الخدمات أو تقليلهاو/أو تعديل بند أو عدة يثود

ويمكن أن تغطي الخدمات موضوع الملحق
عمليات جديدة تدخل في موضوع الصفقة الإجمالي.

يمكن المصلحة المتعاقدة عندما تبرر الظروف ذلك:
لخدمة العمومية, إذا قرر مسؤول الهيكة الوطنية
لمستقلة أو الوزير أو الوالي المعني ذلك؛ شريطة أن
لا يكون في وسع المصلحة المتعاقدة توقع الظروف
لتي استدعت هذا التمديد. وأن لا تكون نتيجة
ممارسات مماطلة من طرفها. ولا يمكن أن تتجاوز مدة

ومهمايكنمنأمرءفإنه لايمكنأن يؤثر
لملحق بصورة أساسية على توازن الصفقة. ماعدا
في حالة ما إذا طرأت تبعات تقنية لم تكن متوقعة
وخارجة عن إرادة الأطراف".

"المادة 106 : لا يخضع الملحقء في مفهوم المادة
3 أعلاه. إلى فحص هيئات الرقابة الخارجية القبلية,
إذا كان موضوعه لا يعدل تسمية الأطراف المتعاقدة
والضمانات التقنية والمالية وأجل التعاقدء وكان
مبلفهأوالمبلغالإجمالي لمختلف الملاحق,
لا يتجاوزء زيادة أو نقصاناء النسب الآتية :

- عشرين في المائة (20 9) من المبلغ الأصلي

للصفقة, بالنسبة إلى الصفقات التي هي من اختصاص

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

- عشرة في المائة(10 46) من المبلغالأصلي
للصفقة: بالنسبة إلى الصفقات التي هي من اختصاص

اللجان الوطنية واللجان القطاعية للصفقات.

ويخضع الملحق لهيئة الرقابة الخارجية في حالة
ما إذا تضمن عمليات جديدة في مفهوم المادة 103
أعلاه. تتجاوز مبالغها النسب المحددة أعلاه".

"ا مادة 114 : زيادة على حقوق الطعن المنصوص
عليها في التشريع المعمول به؛ يمكن المتعهد الذي
يحتج على الاختيار الذي قامت به المصلحة
لمتعاقدة. في إطار مناقصة أو إجراء التراضي بعد
لاستشارة» أن يرفع طعنا. ويرفع هذا الطعن أمام لجنة
لصفقات المختصة في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ أول نشر لإعلان المنح المؤقت للصفقة. في
لنشرة الرسمية لصفقات المتعامل العمومي أو
في الصحافة في حدود المبالغ القصوى المحددة في
لمواد 136 و146 و147 و148 و148 مكرر أدناه. وإذا
تزا من اليوم العاشر مع يوم عطلة أو يوم راحة
قانونية. يمدد التاريخ المحدد لرفع الطعن إلى يوم العمل
لموالي.

يقدم الطعن في حالات المسابقة والاستشارة

خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ انقضاء أجل
لعشرة (10) أيام المذكورة أعلاه. ويبلغ هذا الرأي
مصلحة المتعاقدة ولصاحب الطعن.

وفي حالة الطعنء لا يمكن أن يعرض مشروع
لصفقة على لجنة الصفقات المختصة لدراسته إلا بعد
إعلان المنح المؤقت للصفقة,الموافق للآجال
لمحددة: لتقديم الطعن ولدراسة الطعن من طرف لجنة
لصفقات المختصة و لتبليغه . وتجتمع في هذه الحالة
لجنة الصفقات المختصة المحدّدة تشكيلتها في المواد 133
و135 و137 و149 و150 و151 و152 مكرر أدناه. بحضور

وبالنسبة للصفقات التابعة لاختصاص لجنة
الصفقات للمؤسسات العمومية. ومراكزالبيحث
والتنميةأوالمؤسسات العموميةالاقتصادية
المذكورة في المادة 2 أعلاه. تقدم الطعون لدى لجان
الصفقات البلدية أو الولائية أو الوزارية أو القطاعية
أو الوطنية:؛ وفق حدود اختصاص لجنة الصفقات


Page 17:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

يخضع إلغاء إجراء إبرام صفقة أو منهحها
لمؤقتء من قبل المصلحة المتعاقدة, إلى الموافقة
لمسبقة من مسؤول الهيمّة الوطنية المستقلة أو
لوزير أو الوالى المعنيء إلا فى الحالات الناجمة عن

تنشر المصلحة المتعاقدة إلغاء إجراء إبرام
لصفقة أو عدم جدواهاء ضمن نفس الأشكال التي تم على
أساسها نشر المنح المؤقت للصفقة".

"ا مادة 1/5 : تسوى النزاعات التى تطراً عند
تنفيذ الصفقة في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

غير أنه يجب على المصلحةالمتعاقدة. دون
المساس بتطبيق هذه الأحكام؛ أن تبحث عن حل ودّي

- إيجاد التوازن للتكاليف المترتبة على كل
طرف من الطرفين,

- التوصل إلى أسرع إنجاز لموضوع الصفقة,

وفي حالة اتفاق الطرفين, يكون هذا الاتفاق
موضوع مقرر يصدره مسؤول الهيئة الوطنية
المستقلة أو الوزير أو الوالي أو رميس المجلس
الالتزام بها في الصفقة.

ويصبح هذا المقرر نافذاء بغض النظر عن غياب

تأشيرة هيئة الرقابة الخار جية القبلية.

يمكن المتعامل المتعاقد أن يرفع طعناء قبل كل
مقاضاة أمام العدالة, أمام اللجنة الوطنية أو اللجنة
القطاعية للصفقات المختصة التي تصدر مقررا في
هذا الشأن خلال ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ إيداع
الطعن.

يسري هذا المقرر على المصلحة المتعاقدة بغض
النظر عن غياب تأشيرة هيئة الرقابة الخارجية القبلية
حسب الشروط المحددة في أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 314-91 المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7
سبتمبر سنة 1991 والمتعلق بإجراء تسخير الآمرين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

"المادة 119 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن

لمالية السابقة وكذا أسماء المؤسسات أو تجمعات

لإنطلاق فيها خلال السنة المالية المعنية, الذي يمكن
أن يعدلء إذا اقتضى الأمر ذلك. أثناء نفس السنة

ويجب أن تنشر المعلومات السالفةالذكرء
جبارياء فى النشرة الرسمية لصفقات المتعامل
لعمومي و/أو في الموقع الإلكتروني للمصلحة

ُ

تعفى من هذا الإجراء الصفقات التي تكتسي
طايعا سريا ".

"المادة 122 : تتمثل مهمة لجنة فتح الأظرفة
- تثبت صحة تسجيل العروض على سجل خاص»
- تعد قائمة المتعهدين حسب ترتيب تاريخ وصول
أظرفة عروضهم مع توضيح محتوى ومبالغ المقترحات
والتخفيضات المحتملة,
- تعد وصفا مفصلا للوثائق التي يتكون منها كل
عرض»
- توقع بالحروف الأولى على كل وشائق الأظرفة
لمفتوحة,.
- تحرر المحضر أثناء انعقاد الجلسة الذى يوقعه
جميع أعضاء اللجنة الحاضرينء والذي يجب أن يتضمن
لتحفظات المحتملة المقدمة من قبل أعضاء اللجنة,
- دعوة المتعهدينء عند الاقتضاء. كتابياء إلى
تكمال عروضهم التقنية بالوثائق الناقصة
لمطلوبة. باستثناءء التصريح بالاكتتاب وكفالة
لتعهد. عندما يكون منصوصا عليهاء والعرض التقني
بحصر المعنىء في أجل أقصاه عشرة (10) أيام. تحت
طائلة رفض عروضهم من قبل لجنة تقييم العروض»
- إرجاع الأظرفة غير المفتوحة إلى أصحابها من
المتعاملين الاقتصاديين؛ عند الاقتضاء. حسب الشروط
المنصوص عليها في هذا المرسوم.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

بعدم جدوى العملية يوقعه الأعضاء الحاضرون؛ حسب
الشروط المنصوص عليها في المواد 31 و 34 و44 من هذا

"المادة 125 : تحدث لدى كل مصلحة متعاقدة لجنة
أعضازها بمقرر من مسؤول المصلحة المتعاقدة,
والتي تتكون من أعضاء مؤهلين يختارون نظرا
لكفاءتهم, تحليل العروضء والبدائل والأسعار
لاختيارية المنصوص عليها فى المادة 11 أعلاه. عند
لاقتضاء. من أجل إبراز الاقتراح أو الاقتراحات التي

تتنافى العضوية في لجنة تقييم العروض مع
لعروضء لحاجات اجنة تقييم العروض.

تقوم هذه اللجنة بإقصاء العروض غير المطابقة

وتعمل على تحليل العروض الباقية في مرحلتين,
على أساس المعايير والمنهجية المنصوص عليها في
دفتر الشروط.

وتقوم في مرحلة أولى بالترتيب التقني للعروض
مع إقصاء العروض التي لم تتحصل على العلامة الدنيا
للازمة المنصوص عليها في دفتر الشروط.

وتتم في مرحلة ثانية دراسة العروض المالية
للمتعهدين الذين تم تأهيلهم الأولي تقنياء مع مراعاة
تخفيضاتا تملة في عروضهم. للقيام, طبقا
لدفتر الشروط, بانتقاء إما العرض الأقل ثمنا إذا تعلق
لأمر بالخدمات العادية؛ وإما أحسن عرض من حيث
لمزايا الاقتصادية: إذا كان الاختيار قائما أساسا على

غير أنه, يمكن لجنة تقييم العروض أن تقترح على
لمصلحة المتعاقدة. رفض العرض المقبولء إذا أثبتت
على السوق أو يتسبب في اختلال المنافسة في القطاع
لمعني, بأي طريقة كانت. 1

ويجب أن يبيّن في هذه الحالة» حق رفض عرض
من هذا النوعء كما ينبغيء. في دفتر الشروط.

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

وإذا كان العرض المالى للمتعامل الاقتصادي
تطلب كتابياء التوضيحات التى تراها ملائمة والتحقق
من التبريرات المقدمة. 00

وفي حالة إجراء الاستشارة الانتقائية: تجري؛ في
مرحلة ثانية؛ دراسة العروض المالية للمتعهدين الذين
تم تأهيلهم الأولي تقنياء من أجل انتقاء أحسن عرض من
حيث المزايا الاقتصادية: طبقا لدفتر الشروط.

العروض على المصلحة المتعاقدة قائمة بالفائزين
المعتمدين. وتدرس عروضهم المالية؛ فيما بعدء
لانتقاء أحسن عرض من حيث المزايا الاقتصادية؛ طبقا
لدفتر الشروط.

وترد؛ عند الاقتضاءء الأظرفة المالية للعروض
التقنية التي تم إقصاؤها إلى أصحابها دون فتحها.

وتبلغ نتائج تقييم العروض التقنية والمالية في

لا تبلغ في إعلان المنح المؤقت للصفقة إلا نتائج
تقييم العروض التقنية والمالية لمن منح الصفقة
على المصلحة المتعاقدة أن تدعو في نفس الإعلان
أولئك الراغبين منهم في الاطلاع على النتائج المفصلة
لتقييم عروضهم التقنية والمالية؛ بالاتصال بمصالحهاء
في أجل أقصاه ثلاثة (3) أيام ابتداء من اليوم الأول

ويجب أن توضح المصلحة المتعاقدة في إعلان
المنج المؤقت للصفقة, رقم تعريفها الجبائي وعند
الاقتضاءء رقم التعريف الجبائي للمستفيد من

من الوزير المكلف بالمالية".

المادة 13 : تحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
236-0 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. مادتان 125 مكرر
و126 مكرر تحرران كما يأتي :

"المادة 125 مكرر: إذا تنازل متعامل اقتصادي.
أثناء مرحلة صلاحية العروض على صفقة منحت له,
وبدون عذر مقبول قبل تبليغه الصفقة أو رفض


Page 19:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

الإشعار باستلام تبليغ الصفقة في الآجال المذكورة في
هذا المرسوم, فإنه يمكن المصلحة المتعاقدة مواصلة
تقييم العروض الباقية مع مراعاة مبداً حرية المنافسة
ومتطلبات السعر والجودة والآجال.

ويمكن المصلحة المتعاقدة منع هذا المتعامل
لاقتصادي من التعهد في صفقاتها لمدة لا تتجاوز
سنة واحدة. كما يمكنها حجز كفالة التعهدء إذا اقتضى
لأمر ذلك.

يمكن الطعن في مقرر ا لمصلحة المتعاقدة لدى لجنة

"المادة 126 مكرر: تخضع الملفات التي تدخل في
ختصاص لجان الصفقات للرقابة البعدية. طبقا

المادة 14: تعدل وتتمم أحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام
1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,

"المادة 126 : تحدث لدى كل مصلحة متعاقدة,
اجنة للصفقات تكلف بالرقابة القبلية للصفقات
العمومية فى حدود مستويات الاختصاص المحددة
في المواد 136 و146 و147 و148 و148 مكرر أدناه.

يعين أعضاء اللجان المنشأة بموجب أحكام المواد
3 و135 و137 أدناهء بمقرر من رئيس اللجنة.

ويعين أعضاء اللجان المنشأة بموجب أحكام المادتين
4 و1388 أدناهء بمقرر منالسلطةالوصية على
المؤسسة العمومية أو المؤسسةالعمومية الاقتصادية.

ويحدد مسؤول الهيئةالوطنيةالمستقلة
المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه. تشكيلة لجنة
اختصاصات هذه اللجنة وقواعد عملها هي تلك

المادة 15 : تعدل وتتمم أحكام المواد 132 و 133
و134 و 136 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمذكور أعلاه كما يأتي:

"المادة 132 : تخضع مشاريع دفاتر الشروط
لدراسة لجان الصفقات المختصة قبل الشروع في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

إجراء المناقصة أو عند الاقتضاءءالتراضي بعد
لاستشارة. حسب تقدير إداري للمشروع. ضمن
لشروط المحددة فى المادة 11 أعلاه.

وتؤدي هذه الدراسة في أجل خمسة وأربعين (45)
يوماء إلى صدور مقرر (تأشيرة) من لجنة الصفقات
تاريخ توقيعها. وإذا انقضى هذا الأجل. تعرض دراسة
دفاتر الشروط المعنية من جديدء على لجنة الصفقات

موضوع دفتر الشروطء ليس موجها نحو منتوج أو
متعامل اقتصادي محدد.

تعفى لمصلحةا لمتعاقدة منالتأشيرة
ذات الطابع المتكرر و/أو من نفس الطبيعة. التي
يشرع فيها على أساس دفتر شروط نموذجي مصادق
عليه2. في حدود مستويات الاختصاص المخصوص
عليها فى المواد 136 و146 و147 و148 و148 مكرر
أدثاة.

بغض النظر عن أحكام ا لفقرة 2 من هذه المادة,
وفى حالة ما إذا قامت المصلحة المتعاقدة بإعادة إجراء
إبرام صفقة أو بتطبيق دفتر شروط نموذجيء فإن مدة
صلاحية التأشيرة تمدد إلى سنة واحدة "

"المادة 133 : تختص اللجنة الوزارية للصفقات:
ضمن الحدود المرسومة فى المواد 146 و147 و148
و148 مكرر أدناه؛ بدراسة مشاريع صفقات الإدارة

- الوزير المعني أو ممثله, رئيساء

- ممثل المصلحة المتعاقدة.

- ممثلين اثنين (2) عن الوزير المكلف بالمالية
(المديريةالعامة للميزانية والمديريةالعامة

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة".

"المادة 134 : تختص لجنة الصفقات للمؤسسة
العمومية الوطنية ومركز البحث والتنمية الوطني
والهيكل غير الممركز للمؤسسة العمومية الوطنية
ذات الطابع الإداري والمؤسسةالعمومية
الاقتصادية؛ المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه
ضمن الحدود المرسومة فى المواد 146 و147 و148
و148 مكرر أدناه. وتتشكل من :


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

-المدير العام أو مدير المؤسسة أو الشركة,
(المديرية العامة للميزانية والمديرية العامة للمحاسبة),

- ممثل وزير الموارد المائية,

- ممثل وزير الأشغال العمومية,

- ممثل وزير التجارة,

- ممثل وزير السكن والعمران.

تحدد قائمة الهياكل غير الممركزة للمؤسسات
العموميةالوطنية والمذكورة أعلاه. بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

"المادة 136 : تختص اللجنة الولائية للصفقات

- الصفقات التي تبرمها الولاية والمصالح غير
لممركزة للدولةءالتي يساوي مبلغهاأو يقل عن
لمستويات المحددة فى المواد 146 و147 و148 و148
مكرر أدناةء 1

- الصفقات التي تبرمها البلدية والمؤسسات
لعمومية المحلية, التي يساوي مبلغها أو يفوق مائتي
مليون دينار ( 200.000.000 دج) بالنسبة لصفقات إنجاز
لأشغال أو اقتناء اللوازم. وخمسين مليون دينار
(50.000.000 دج) بالنسبة لصفقات الخدمات؛ وعشرين
مليون دينار ( 20.000.000 دج) بالنسبة لصفقات
لدراسات ".

المادة 16 : يعدل العنوان الفرعي الثاني من
لقسم الثاني من الباب الخامس من المرسوم الرئاسي
رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, كما يأتي:

"اختصاص اللجان الوطنية واللجان القطاعية

المادة 17 : تحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
236-0 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه, المادة 142 مكرر
وتحرر كما يأتي:

"المادة 142 مكرر : يمكن كل دائرة وزارية إنشاء
اجنة قطاعية للصفقات, تكون مختصة في حدود
المستويات المحددة في المادة 148 مكرر أدناه. 0

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

من الوزير المعني.
لاختصاص اللجان الوطنية للصفقات ".

المادة 18: تعدل وتتمم أحكام المواد 143 و144
و145 و146 و147 و148 منالمرسومالرئاسي رقم
236-0 المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتى:

"المادة 143 : تتمثل صلاحيات اللجان الوطنية
واللجان القطاعية للصفقات فيما يأتى :
الصفقات العمومية وإتمام تراتيبها,

- تساهم في إعداد تنظيم الصفقات العمومية ,

- تراقب صحة إجراءات إبرام الصفقات

"المادة 144 : تتولى اللجان الوطنية واللجان
لقطاعية للصفقات, في مجال رقابة مدى قانونية

- مشاريع دفاتر الشروط التي تندرج ضمن
- مشاريعا لصفقات والملاحق التي تندرج ضمن
- الطعون التي تندرج ضمن اختصاصهاء والتي
يرفعها المتعهدون الذين يعارضون الاختيار الذي قامت
به المصلحة المتعاقدة في إطار مناقصة أو التراضي
بعد الاستشارة:

- الطعون التي يرفعها المتعاملون المتعاقدون

"المادة 145 : تتولى اللجان الوطنية واللجان
- تقترح أي إجراء من شأنه أن يحسن ظروف
إبرام الصفقات العمومية,
لجان الصفقات المذكور فى المادتين 140 و156 من هذا
"المادة 146 : تفصل اللجنة الوطنية لصفقات


Page 21:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

(1.000.000.000 دج)؛ وكذا كل مشروع ملحق بهذه
لصفقة, فى حدود المستوى المبيّن فى المادة 106 من
هذا المرسوم, ‎١‏
‏لمادة 106 من هذا المرسوم يمكن أن يرفع تطبيقه
لمبلغ الأصلي إلى مقدار المبلغ المحدد أعلاه أو أكثر
من ذلك»

- ملحق يرفع المبلغ الأصلي للصفقة إلى المستوى
لمحدد أعلاه أو أكثر من ذلك فى حدود المستويين
لمبينين في المادة 106 من هذا المرسوم.

لقطاعية. كما هو منصوص عليها في المادة 148 مكرر
أدثاه ".
"المادة 147 : تفصل اللجنة الوطنية لصفقات
- صفقة لوازم يفوق مبلغها ثلاثمائة مليون
دينار (300.000.000 دج), وكذا كل مشروع ملحق بهذه
لصفقة. في حدود المستوى المبين في المادة 106
من هذا المرسوم,
لمادة 106 من هذا المرسوم التي يمكن أن يرفع
تطبيقها المبلغ الأصلي إلى مقدار المبلغ المحدد أعلاه أو
- ملحق يرفع المبلغ الأصلي للصفقة إلى المستوى
لمحدد أعلاه أو أكثرء في حدود المستويين المبينين في
لمادة 106 من هذا المرسوم.

لقطاعية, كما هو منصوص عليها فى المادة 148 مكرر
أدناة ". ‎١‏

"المادة 148 : تفصل اللجنة الوطنية لصفقات
لدراسات والخدمات؛ في مجال الرقابة:؛ في كل
مشروع :
( 200.000.000 دج) ؛ وكذا كل مشروع ملحق بهذه
الصفقة. في حدود المستوى المبين في المادة 106
من هذا المرسوم,
(60.000.000 دج)؛ وكذا كل مشروع ملحق بهذه الصفقة,
في حدود المستوى المبين في المادة 106 من هذا
المرسوم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- صفقة خدمات أو دراسات تحتوي على البند
المنصوص عليه في المادة 106 من هذا المرسوم يمكن
أن يرفع تطبيقهالمبلغالأصلي إلى مقدار المبالخ
المحددة أعلاه أو أكثر من ذلك,

- ملحق يرفع المبلغ الأصلي لصفقة خدمات أو
دراسات إلى المبالغ المحددة أعلاه أو أكثر من ذلك؛. في
حدود المستويين المبينين في المادة 106 من هذا

القطاعية للصفقات. كما هو منصوص عليها فى المادة
8 مكرر أدناه ".

236-0 المؤرخ في في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوير سنة 2010 والمذكور أعلاه. مادتان 148 مكرر
و148 مكرر1 تحرران كما يأتى:

"المادة 148 مكرر: تختص اللجنة القطاعية
للصفقات, بدراسة كل مشروع :

- صفقة أشغال يفوق مبلغها مليار ديتار
(1.000.000.000 دج) ؛ وكذا كل مشروع ملحق بهذه
5 فقة في حدود | توى المبين في المادة 106 من
هذا المرسوم,

- صفقة لوازم يفوق مبلغها ثلاثمائة مليون
دينار (300.000.000 دج) وكذا كل مشروع ملحق بهذه
| فقة2 في حدود ا توى المبين في المادة 106 من
هذا المرسوم,

( 200.000.000 دج) وكذا كل مشروع ملحق بهذه
الصفقة, في حدود المستوى المبين في المادة 106
من هذا المرسوم,
دينار (60.000.000 دج) وكذا كل مشروع ملحق بهذه
الصفقة, في حدود المستوى المبين في المادة 106
من هذا المرسوم,

- صفقة أشغال أو لوازم أو خدمات أو دراسات
تحتوي على البند المنصوص عليه في المادة 106 من
هذا المرسوم التي يمكن أن يرفع تطبيقهاالمبلغ
الأصلي إلى مقدار المبالغ المحددة أعلاه أو أكثر من
ذلك

- ملحق صفقة أشغال أو لوازم أو دراسات أو
خدمات يرفع المبلغ الأصلي للصفقة إلى المبالغ المحددة
أعلاه أو أكثر من ذلكء في حدود المستويين المبينين
في المادة 106 من هذا المرسوم".


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

"المادة 148 مكرر 1: تختص اللجنة القطاعية
للصفقات بدراسة مشاريع الصفقات والملاحق ودفاتر
لشروط والطعون وكذا النزاعات التي تطرأ عند تنفيذ
لصفقات التي تكون من اختصاص الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة للدولة والمؤسسات الوطنية
لتابعة لهاء والجماعات المحلية والمؤسسات المحلية

لملفات التابعة لقطاع آخرء عندما تتصرف الدائرة
لوزارية المعنية. في إطار صلاحياتهاء لحساب دائرة

وزارية أخرى'.
المادة 20 : تعدل وتتمم أحكام المادة 152 من
المرسوم الرئّاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام

1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,

"المادة 152 : يرأس اللجان الوطنية واللجان
القطاعية للصفقات, في حالة غياب رؤسائها أو حدوث
مانع لهم؛ نواب الرؤساء المذكورون في المواد 149
و150 و151 و152 مكرر من هذا المرسوم". ‏

المادة 21 : تحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
236-0 الموؤّرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ مادة 152 مكرر تحرر

للصفقاتء المنصوص عليها في المادة 142 مكرر أعلاه,

- الوزير المعني أو ممثله, رئيسا ء

- ممثل الوزير المعنيء ثائب رنُيسء

- ممثلان (2) عن القطاع المعني»

- ممثلان (2) عن وزير المالية (المديريةالعامة
للميزانية والمديرية العامة للمحاسبة),

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة".

المادة 22 : تعدل وتتمم أحكام المواد 153 و154
و 155 و156 و157و161و162 و1166 و171 منالمرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال عام 1431

الموافق7 أكتوبر سن ة2010 والمذكور أعلاه,

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

"المادة 153 : يعين الوزير المكلف بالمالية,

ومستخلفيهم. بأسمائهم بناء على اقتراح الوزير الذي
يخضعون لسلطته. ويختارون لذلك نظرا لكفاءتهم.

الصفقات القطاعية ومستخلفيهم., بأ بناء على
اقتراح الوزير الذي يخضعون لسلطته. ويختارون
لذلك نظرا لكفاءتهم.

باستثناء الرئيس ونائب الرئيسء يعين أعضاء
اللجان الوطنية واللجان القطاعية للصفقات
ومستخلة هم من قبل إداراتهم وبأسمائهم بهذه الصفة
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

تجدد اللجان الوطنية واللجان القطاعية للصفقات
1

"المادة 154 : يحضر ممثل المصلحة المتعاقدة
اجتماعات اللجان الوطنية واللجان القطاعية للصفقات
بانتظام وبصوت استشاري. ويكلف بتقديم جميع
المعلومات الضرورية لاستيعاب محتوى الصفقة التى

"المادة 155 : تتوج الرقابةالتي تمارسها
اللجان الوطنية واللجان القطاعية للصفقات
بإصدار تأشيرة في غضون خمسة وأربعين (45) يوما
على الأكثر ابتداء من تاريخ إيداع الملف الكامل لدى
كتابات هذه اللجان".

"المادة 156 : تصادق اللجان الوطنية واللجان
لقطاعية للصفقات على النظام الداخلي النموذجي

"المادة 157 : تجتمع اللجان الوطنية واللجان
لقطاعية للصفقات ولجنة صفقات المصلحة
"المادة 161 : تمنح تعويضات لأعضاء لجان
لصفقات والمقررين والمسؤولين المكلفين بكتابات

الممنوحة للأعضاء والمقررين والمسؤولين المكلفين


Page 23:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب مرسوم

"المادة 162 : يعين الرئيس أحد أعضاء لجنة

ويعين الرئيس أحد أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات أوء عند الاقتضاءء خبيرا ليقدم للجنة تقريرا

وفيما يتعلق بالملفات التي تدرسها اللجان
الوطنية للصفقاتء فإن التقرير التحليلى للملف
يقدمه أحد موظفى الوزارة المكلفة بالمالية المؤهلين,
أو أحد الخبراء؛ عند الحاجة.

ويتولى كل رئيس لجنة تعيين مقرر خصيصا لكل
ملف.

و يرسل الملف كاملا إلى المقرر قبل ثمانية (8)
أيام على الأقل من انعقاد الاجتماع المخصص لدراسة هذا
الملف.

"المادة 166 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن
تطلب إجباريا التأشيرة. وتفرض التأشيرة الشاملة
لمتعاقدة والمراقب المالي والمحاسبا لمكلف. إلا

و إذا عدلت المصلحة المتعاقدة عن إبرام إحدى

تودع الم صلحةالمتعاقدة نسخة من مقرر
لتأشيرة علىا لصفقة أو على الملحقء وجوبا مقايل
لموالية لإصدارهاء لدى المصالح المختصة إقليميا
في الإدارة الجبائية والضمان الاجتماعيء التي تتبعها
لمصلحة المتعاقدة. ‎(١‏

و ترسل المصالح المختصة إقليميا في الإدارة
لجبائية والضمان الاجتماعى المذكورة فى الفقرة
لسابقة هذه المقررات كل ثلاثة (3) أشهرء على التوالى,
إلى الوزارة المكلفة بالمالية (المديرية العامة للضرائب)
و الوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعيى (المديرية العامة
للضمان الاجتماعي). لجمعها واستغلالها".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

"المادة 171 : إذا رفضت اللجان الوطنية أو
الهيئة الوطنية المستقلة أو الوزير المعني, بناء على
معلل.

وترسل نسخة من مقرر التجاوز إلى الوزير
المكلف بالمالية وإلى اللجنة الوطنية أو اللجنة
القطاعية للصفقات المعنية وإلى مجلسا سبة".

المادة 23 : يعدل العنوان الفرعي الأول من الباب
السابع من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في
8 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" مرصد الطلب العمومي ".

المادة 24 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 175 و176
من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاهء

"المادة 175 : يحدث لدىالوزير المكلف
بالمالية مرصد للطلب العمومي.

تحدد مهام المرصد وتشكيله وتنظيمه وكيفيات

"المادة 176 : لتمكين مرصد الطلب العمومي من
القيام بالإحصاء الاقتصادي المذكور في المادة 175 أعلاه,
تعد المصلحة المتعاقدة بطاقات إحصائية وترسلها
إليه.

يحدد نموذج البطاقة سالفة الذكر وكذا كيفيات
إجراء هذا الإحصاء بموجب قرار من الوزير المكلف

المادة 25 : تحدث ضمن المرسوم الرئاسي رقم
236-0 الموؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. مادتان 180 مكرر
و180 مكرر1 تحرران كما يأتى :


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

'المادة 160 مكرر : يوضح قرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالمالية والوزير المعنى, عند الحاجة,
كيفيات تطبيق الأحكام الخاصة بكل قطاع".

"المادة 1850 مكرر1 : تستمر لجان الصفقات
المختصة بدراسة مشاريع دفاتر الشروط والصفقات
والملاحق المودعة لديهاء قبل بداية سريان مفعول هذا
المرسوم: بغض النظر عن المستويات الجديدة لاختصاص

تستمر دفاتر الشروط المؤشر عليها قبل بداية
اكتمال إجراءات منح الصفقة.

و إذا قررت المصلحة المتعاقدة إجراء مطابقة
دفاتر الشروط المذكورة أعلاه مع أحكام هذا المرسوم,
الصفقات المختصة لدراستها وفق المستويات الجديدة.

تواصل اللجان الوطنية للصفقاتء عند الاقتضاء.
دراسة الملفات التى تدخل ضمن حدود اختصاصها إلى
المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1433 الموافق 18
يناير سنة 2012.
عار

تنفيذي رقم 24-12 مؤرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012. يتعلق
باستمارة التصريح بالترشح لانتخاب أعضاء

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يتاير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاياتء لا سيما المادة 91 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتممء

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
أحكام المادة 91 من القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخايات.

الملاة 2: يتمالتصريح بالترشح في قوائم
لمترشحين على استمارة تقدمهاء حسب الحالة,
لمصالح المخنتصة في الولاية أو في الممثلية
لدبلوماسية أوالقنصلية المعينة لهذا الغرض.

يحدد الوزير المكلف بالداخلية بقرار المميزات
تقنية لهذه الاستمارة.

المادة 3: يتم سحب الاستمارة لدى المصالح
الختصة في الولاية أو الممثليةالدبلوماسية أو
لقنصلية بمجرد نشر المرسوم الرئاسي المتضمن
ستدعاء الهيمّة الانتخابية لانتخاب أعضاء المجلس

يتوقف تسليم الاستمارة إلى ممثل المعتزمين
لترشح المخول قانوناء على تقديم رسالة تعلن فيها نية
تكوين قائمة مترشحين لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
لوطني.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012.

أحمد أويحيى
جا

تنفيذي رقم 25-12 موؤرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012. يتعلق
باستمارة اكتتاب التوقيعات الفردية لصالح

المجلس الشعبي الوطني.

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات


Page 25:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاياتء لا سيما المادة 92 منه,
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتممء
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لموّرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق
أحكام المادة 92 من القانون العضوي رقم 01-12
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخايات.

المادة 2: يجمع اكتتاب التوقيعات الفردية لصالح
قوائم المترشحين الأحرار في استمارة تقدمهاء حسب
لحالة؛ المصالح المختصة في الولاية أو الممثلية
لدبلوماسية أو القنصلية المعينة لهذا الغرض.

يحددالوزير المكلف بالداخلية؛ بقرار المميزات
لتقنية لهذه الاستمارة.

المادة 3: يتم سحب الاستمارات لدى المصالح
لمختصة في الولاية أو الممثليةالدبلوماسية
أوالقنصلية بمجرد نشر المرسوم الرئاسي المتضمن
ستدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء المجلس

يتوقف تسليم الاستمارات إلى ممثل المعتزمين
لترشح المخول قانوناء على تقديم رسالة تعلن فيها نية
تكوين ملف الترشح لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي

المادة 4: يجب أن تقدم استمارات اكتتاب
لتوقيعات الفردية إلى رئيس اللجنة الانتخابية في
لدائرة الانتخابية الذي يتولى مراقبة التوقيعات
لمنصوص عليها في المادة 92 من القانون العضوي رقم
01-2 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير
سنة 2012 والمذكور أعلاه. ويتأكد من صحتها. ويعد
محضرا بذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

إلى ممثل القائمة المخول قانونا.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012.

أحمد أويحيى
جا

تنفيذي رقم 26-12 مؤرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 22012 يتعلق بإيداع
الشعبي الوطني.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاياتء لا سيما المواد 90 و91 و92

منهةء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 -04 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-12
لمؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012
والمتعلق باستمارة التصريح بالترشح لانتخاب أعضاء


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25-12
المؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012
والمتعلق باستمارة اكتتاب التوقيعات الفردية لصالح
قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم الأحكام المتعلقة
بإيداع قوائم الترشيحات لانتخاب أعضاء المجلس

المادة 2: يجب أن يكون التصريح بالترشح
مسبوقا بسحب استمارة التصريح بالترشح المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم12 -24 مؤرخ في 30
صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, والمذكور
أعلاه.

المادة 3: عندما تقدم قائمة المترشحين, تحد
رعاية حزب أو عدة أحزاب سياسية؛ يرفق ملف ترشيح
مسؤولو الأحزاب السياسية المعنية أو ممثلوهم
لمؤهلون قانونا.

المادّة 4: عندما تقدم القائمة بعنوان مترشحين
أحرارء يرفق ملف ترشيح القائمة بأربعمائة (400)
لمحضر المنصوص عليه فى المادة 92 من القانون
لعضوي رقم 12 -01المؤرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

خاص بكل مترشح أساسي ومستخلف مذكور في
لقائمة. يتكون من الوثائق الآتية :

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبس سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مستشار
لدى رئيس الجمهوريّة.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77

و2-78 منه.

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

- مستخرج من شهادة الميلاد»

- شهادة الإقامة,

- نسخة طبق الأصل من بطاقة التعريف الوطنية
أو أية وثيقة تثبت الهوية,

- نسخة طبق الأصل من بطاقة الناخب أو شهادة

- شهادة أداء الخدمة الوطنية أو الإعفاء منهاء

- نسخة من البرنامج الخاص بالحملة الانتخابية,

- صور تان(2) شمسيتان: واحدة منهما في شكلها
الأصلى لإعادة استخراجهاء

قع أو أية وشيقة أخرى تثبت هويته. بالنسبة
لقوائم المترشحين الأحرار.

المادّة 6: تطلب إدارة الولايةأوالممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية منا القضائية

الملّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3
شؤال عام 1420 الموافق 9 يناير سنة 2000 والمتضمّن
تعيين السّيد عبد الوهاب قراتشيء مستشارا


Page 27:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنهىء ابتداء من 23 غشت سنة
1؛: مهام السّيد عبد الوهاب قراتشيء بصفته
مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة. بسبب الوفاة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011.
جا

ديسمبر ستة 2011, يتضمّن إنهاء مهام ىك رئيس
دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد يوبكر
عباسء بصفته رئيسا للدّراسات برئاسة الجمهوريّة.

عار

م رئاسي مؤرّخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام قاضيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيدة
والسّيد الآتى اسماهما بصفتهما قاضيين,

- فضيلة بوكفة, بمحكمة سيدي على ابتداء من 16
غشت سنة 22011 0

سبتمبر سنة 2011.

عا

ديسمبسر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام ذا نائب
مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
البنكية في المديرية العامّة للخزينة بوزارة الماليّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مور في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 1 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد المجيد بورياحء. بصفته مديرا للطاقة والمناجم
في ولاية وهرانء لإحالته على التّقاعد.

عا

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 1, يتضمن إنهاء مهام رئيس
قسم باللحافظة العامة للتخطيط والاستشراف -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد رفيق
بومغار. بصفته رئيسا لقسم الدّراسات الاستشرافية
والتنمية المستدامة بالمحافظةالعامّة للتخطيلطا
والاستشراف - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر مام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشفال

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد رابح
دروازي؛ بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة
الأشغال العمومية؛ لإحالته على التّقاعد.

عار

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 4 صفر هام 1433
الموافق 9 ديسمبسر سنة 2011, يتضمنان إنهاء

مهام مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 4 صفر عام 1433
فق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد محمود
دء بصفته مديرا للأشغال العمومية في ولاية عنابة,

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد براهيم
توميء. بصفته مديرا للأشغال العمومية في ولاية
الواديء لإحالته على التّقاعد.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مكلف

بالدراسات والتلخيص ب بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد مراد
نعمونء, بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
السكن والعمرانء لإحالته على التّقاعد.

ع

ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري
في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد رشيد
دوح» بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية تيبازة.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبس سنة 1 يتضمن إنهاء مهام مفتشة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيدة سعاد
بن غرس الله. بصفتها مفتشة في المفتشية العامة
بوزارة العمل والضمان الاجتماعى - سابقاء لإحالتها

عا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 4 صفر عام 3 الموافق
29 ديسمبر سنة 1 تتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد عمر
تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد محمد
درقاوة. بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية

سعيدة.

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد جيلالي
صديقيء بصفته مديرا للشباب والرياضة فى ولاية

ع

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 4 صفر هام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011, يتضمّنان إنهاء
مهام رئيسي دراسات بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرَخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد حليم
فارسء. بصفته رئّيسا للدّراسات لدى مدير الدّراسات
المكلّف بالاستثمارات المباشرة الأجنبية والمشاريع
الكبرى بالوكالةالوطنية لتطوير الاستثمارء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد فيصل
صادقيء بصفته رئئيسا للدّراسات لدى مدير الدّراسات
المكلّف بالأنظمة الإعلامية والاتصال بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمارء لتكليفه بوظيفة أخرى.

جا

ديسمبر سثة 2011, يتضمن إنهاء مكلف

بالدراسات والتّلخيص بوزارة الصّيد البحري
والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد خثير
بوجليدة. بصفته مكلّفابالدّراسات والتّلخيص
بوزارة الصيد البحري والموارد الصّيدية, لتكليفه

عار

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سثة 2011, يتضمن إنهاء مهام مديرة
الوثائق والإعلام بالجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيدة
فاطمةالزهراء بفدادلي. بصفتهامديرة
للسوشائق والإعلام بالجلس ال سلامي الأعلى. لإحالتها
على التّقاعد


Page 29:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مورّخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير الأملاك
والوسائل العامة في المديرية العامّة للموارد
بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق29 ديسمبر سنة 2011 يعيّنالسئيد أحمد
لسباطء مديرا للأملاك والوسائل العامة في المديرية
العامة للموارد بوزارة الشؤون الخار جيّة.

عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 4 صفر عام 1433
الموافق29 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيد صالح
فرانسيس الحمديء نائب مدير للمنظمات الجهوية
الفرعية والاندماج القاري في المديرية العامة لإفريقيا
بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 صفر مام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير
دراسات في المديرية العامّة للخزينة بوزارة

93

الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السيد عبد العزيز
بداشء مديرا للدّراسات فى المديرية العامّة للخزينة
بوزارة الماليّة. ‎١‏

عار

مرسوم رئاسي موّرخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الحفظ
العقاري في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 يعين السيد مراد بعوش,
مديرا للحفظ العقاري في ولاية الشلف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير الموارد
المائية في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة2011 يعين السيد محمد
درامشيء مديرا للموارد المائية في ولاية بومرداس.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر مام 1433 الموافق 29
ديسمبس سنة 2011 يتضمّن تعيين المدير العام
للتحاليل الاقتصادية والتوازنات الكبرى
بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق29 ديسمبر سنة 2011 يعيّنالسّيد رفيق
بومغارء مديرا عاما للتحاليل الاقتصادية والتوازنات
الكبرى بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

عا

مرسوم رئاسي مورخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية للدراسات ومتابعة إنجان
الاستثمارات في السكك الحديدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيد عز الدين
فريدي. مديرا عاما للوكالة الوطنية للدر اسات ومتابعة
إنجاز الاستثمارات في السكك الحديدية.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر مام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مفتشة
بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 تعيّن السّيدة زهور
بوزارة التربية الوطنية.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29

ديسمبر سنة 1, يتضمّن تعيين مدير الشباب

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 4 صفر عام 1433
الموافق29 ديسمبر سنة2011 يعيّنالسسنيد عمر
مسعوديء مديرا للشباب والرياضة في ولاية مستغانم.

عا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مدير لدى
مدير الدراسات المكلّف بالأنظمةالإعلامية

والاتصال بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 يعين السيد فيصل

قرارات

وزارة الذاخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرًخ في أول ربيع الأول هام 1433 الموافق25
يناير سنة 202 يحدد المميكزات الثُقنية

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخابات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12 - 24 المؤرخ
في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012
والمتعلّق باستمارة التصريح بالتّرشح لانتخاب أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12 - 26 المؤرخ
في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012
والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيحات لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني»

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

صادقيء مديرا لدى مدير الدراسات المكلّف بالأنظمة
الإعلامية والاتصال بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 صفر عام 1433 الموافق 29
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس ديوان
وزير الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 صفر عام 1433
الموافق 29 ديسمبر سنة 2011 يعين السيد خثير
بوجليدة» رئيسا لديوان وزير الصّيد البحري والموارد

مقررات, آراء

يقل ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا القرار المميّزات التّقنيّة
لاستمارة التّصريح بالتّرشح المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذي رقم 12 - 24 المؤرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتم إعداد استمارة التّصريح بالتّرشّح
في نموذج موحدء وتقدّم في شكل حافظة ملف تتضمّن
مايأتي :

- استمارة إيداع قائمة المترشّحين,

- استمارة المعلومات المتعلّقة بكلّ مترشّح في

- قائمة الوشائق المطلوب أن يقدّمها كل مترشّح
البيانات الآتية باللّغة العربيّة:

- الدائرة الانتخابيّة المعنية,

- تسمية قائمة المترشحين:

- الانتماء السياسي»

- اسم مودع الملف ولقبه,

- تاريخ الإيداع وساعته.


Page 31:
2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يثأير سنة 2012 م

المادّة 4: يجب أن تبيّن استمارة المعلومات
الفرديةالمذكورة في المادة 2 أعلاه. باللّغةالعربيّة,
المعلومات المتعلّقة بالمترشح الآتية :
- الدائرة الانتخابية المعنيّة,
- اسم المترشح ولقبه باللّغة العربيّة وبالحروف
اللأتينيّة,
تاريخ الميلاد ومكانه,

لحالة العائليّة,
لوضعيّة إزاء الخدمة الوطنية,

- تعهّد شرفي باحترام أحكام المادة 95 من القانون
العضوي رقم 12 -01المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاهء

-إطار مخصص للإدارة يبِيّن قبول التّرشح أو
رفضه المعلل.
المذكور فى المادّة 2 أعلاه. باللّغةالعربيّة. ترتيب
المترشحين, مع إبراز بالنسبة لكل مترشح. ما يأتي :

- الاسم واللقب باللّفةالعربيّة وبالحروف
اللأتينيّة,

- تاريخ الميلاد ومكانه,

- العنوان الشخصى»

المادة 6 : بالنسبة للدوائر الانتخابية في الخارج,
يتم إعداد الوثائق المذكورة في المواد 3 و4 و5 أعلاه,
حسب نفس الأشكال باللغة العربية وبالحروف اللاتينية.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1433
الموافق 25 يناير سنة 2012.

دح ولد قابلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

قرار مؤْرخ في أوّل ربيع الأول عام 1433 الموافق25
يناير سنة 2012, يحدد المميزات التّقنيّة
لاستمارة اكتتاب التّوقيعات الفردية لصالح
قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخابات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12 - 25 المؤرخ
في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012
والمتعلّق باستمارة اكتتاب التوقيعات الفردية لصالح
قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجلس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12 - 26 المؤرخ
في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012
والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيحات لانتخاب أعضاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار المميّزات التّقنيّة
لاستمارة اكتتاب التّوقيعات الفردية المنصوص عليها
في المرسوم التنفيذيّ رقم 25-12 المؤرخ في 30 صفر

عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتم إعداد استمارة اكتتاب التّوقيعات
الفردية في نموذج موحد تبعا للمميّزات التّقنيّة المحددة
في ملحق هذا القرار.

المائة 3: تتضمن استمارة اكتتاب التوقيعات
الفردية البيانات الآتية باللّغة العربيّة :

- الدائرة الانتخابية المعنيّة,

- الحالة المدنية للموفّع, أي اسمه ولقبهء وتاريخ
ميلاده ومكانه, وكذلك أسماء أصوله من الدرجة الأولى
وألقابهم,

-التعهد الشرفي بأن هذا التّوقيع لم يعط إلا

- عنوان الموقّع ومراجع بطاقته الانتخابيّة,


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

الوطنيّة, أو جواز السّفرء أو رخصة السياقة.ذات

- مكان وتاريخ التّوقيع ووضع بصمة الموقع,

- إشارة "ملاحظة هامة '" تذكّر بأحكام المادتين 95
و215 من القانون العضوي رقم 12 - 01المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور
أعلاه.

المادة 4 : يتم إعداد استمارة اكتتاب التّوقيعات
الفردية فيما يخص الدوائر الانتخابية في الخارج,
حسب نفس الأشكالء باللّغة العربيّة وبالحروف
اللأتينيّة.

المادّة 5: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1433
الموافق 25 يناير سنة 2012.

دحى ولد قابلية

الملمق

في ورق من لون أبيض من 72 غراما بقياس
21 سما 27 سمء طباعة : لون أسود على الوجه.

1- الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,
في الأعلى على اليمين :

- نوع الحروف : مطبعي.
- انتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني :
نوع الحروف : مطبعي.
- العنوان : استمارة التّوقيع الفردي :
نوع الحروف : مطبعي.
- الدائرة الانتخابيّة :
نوع الحروف : مطبعي.
- تصريح الموقّع :
نوع الحروف : مطبعي.

2 ربيع الأول عام 1433 ه
6 يناير سنة 2012م

6 - اسم الموقّع ولقبه :

- السمك : 14 ضعيف.

7- تاريخ ميلاد الموقلّع ومكانه :

- السمك : 14 ضعيف.

- السمك : 14 ضعيف.

9و-عنوان الموقّع :

- السمك : 14 ضعيف.

0- رقم تسجيل الموقّع في القائمة الانتخابيّة :

- السمك : 14 ضعيف.

11 - رقم وتاريخ تسليم الوثيقة التي تثبت هويّة
الموقّع ومكانه :

- السمك : 14 ضعيف.

2- التّوقيع في الجهة الوسطى :

- السمك : 12 خشن.

3- مستطيل في الجهة الوسطى لموضع البصمة :

- السمك : 12 خشن.

4 - ملاحظات هامة :

- السمك : 16 ضعيف.

15- ملاحظتان تذكّران بأحكام المادّتين 95
و215 من القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18
صفر عام 3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلّق

- السمك : 12 ضعيف.

المطبعة الرسميبة, حي البساتين, بئر سراد رايس صى.ب 3716 - الجزائر - محطة


