Year: 2012, Number: 007
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 471-11 موَرَخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011, يت
التعاون في ميدان النقل البحري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
الاشتراكية, الموقع بالجزائر في 28 فبراي

مرسوم رئاسي رقم 21-12 مؤرخ في 22 صفر عام 1433 الموافق 16 يي
النموذجي للمؤسسة العسكرية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي

مرسوم تنفيذي رقم 16-12 مؤرَخ في 15 صفر عام 1433 المواة

مرسوم تنفيذي رقم 17-12 مؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
6 239 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006 الذي يحدد كيفيات ‏

التخصيص الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتراث الثقافي

مرسوم تنفيذي رقم 18-12 مؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012/ ب
التخصيص الخاص رقم 302-092 الذي عنوانه "الصندوق ق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها”

مرسوم تنفيذي رقم 19-12 مؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012, يتضمن تحويل الوكالة الوط:
لتطوير البحث الجامعي إلى وكالة موضوعاتية للبحث في العلوم والتكنولوجيا

مرسوم تنفيذي رقم 20-12 مؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012, يتضمن تحويل الوكالة الوطذز
لتطوير البحث في الصحة إلى وكالة موضوعاتية للبحث في علوم الصحة
مرسوم تنفيذي رقم 22-12 مؤرخ في 23 صفر عام 1433 الموافق 17 يناير سنة 2012, ب

ؤرّخان في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام نائبتي مدير
بوزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج - سابقا

مرسوم رئاسي مرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمّن
العمومية في ولاية جيجل

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناي
الاستشفائي الجامعي في مدينة سيدي بلعباس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمّن
بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية


Page 3:
4 قبراير سنة 2012 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية البيض. 27
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012 يتضمّن تعيين نائبي مدير بالمديرية العامة

مرسوم رئاسي مرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
العمومية في ولاية جيجل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012 يتضمّن تعيين المدير العام للمركز الاستشفائي
الجامعي في مدينة البليدة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمّن

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 صفر عام 1433 الموافق 18 يناير سنة 2012, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات
الت 55 في يزانيات البلديات

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1433 المواقفق 18 يناب
ميزانيات الولايات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 شؤال عام 1432 الموافق 21 سبتمير سنة 2011 يتضمّن إنشاء اللّجنة القطاعية
لممارسة الوصاية التربوية على المدرسة الوطنية العليا للسياحة التابعة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي رقم 11 -471 موؤرّخ في 3 صفر عام 1433
الموافق 28 ديسمبر سنة 1 يتضمن التصديق

على اتفاق التعاون في ميدان النقل البحري بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية فيتنام الاشتراكية, ال موقع
بالجزائر في 28 فبراير سنة 2011.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في ميدان
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية فيتنام
الاشتراكية. الموقع بالجزائر في 28 فبراير سنة 2011,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون
فيتنام الاشتراكية؛ الموقع بالجزائر في 28 فبراير سنة
1»: وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011.

اتفاق التعاون في ميدان الثقل البحري
بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية فيتنام الاشتراكية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة جمهورية فيتنام الاشتراكية المشار

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

رغبة منهمافي دعم علاقاتهماالاقتصادية
والتجارية وإنشاء أسس التعاون المشترك في المجال
البحري بغية ترقية, تسهيل وتنظيم سيولة النقل
البحري بين البلدين واستغلال موانئهما وأساطيلهما

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
أهداف الاتفاق

يهدف هذا الاتفاق إلى :

وذلك مع ضمان تنسيق أفضل لهذه الأنشطة,
- وضع سياسة موحدة ترتكز على مبدأ المشاركة
والتكامل بين أساطيل البلدين في النقل والمبادلات

- العمل على إزالة العوائق التي قد تعرقل تطوير
عمليات النقل البحري بين البلدين»

- تنسيق أنث نشطتهمافي مجللات المراقبة,
الإنقاذ في البحرء ومكافحة التلوث وحماية المحيط
البحري وكذا تبادل المعلومات بين البلدين قصد
ضمان أحسن ظروف الأمن للملاحة وصناعة النقل

- توحيد المواقف في المحافل والهيئات البحرية
الإقليمية والدولية,

- التعاون في مجال التكوين البحري والمينائي.
المادة 2
التعاريف
لأغراض تطبيق هذا الاتفاق.ءيقصد
بالعبارات الآتية:


Page 5:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

1 - "السلطة البحرية المفتصة" :

ب) بالنسبة لجمهورية فيتنام الاشتراكية : وزارة
التّقل أو أية سلطة مختصة معينة من طرف الحكومة
الفيتنامية.

كل شركة بحرية عمومية أو خاصة تابعة لأحد
الاجتماعي بإقليم أحد الطرفين المتعاقدين ومعترف بها

3 - 'سفينة طرف متعاقد" :

كل سفينة تجارية مسجلة في بلد ذلك الطرف
وترفع علمه طبقا لقوانينه, وكذا السفن المستأجرة
من طرف الشركات البحرية لذلك الطرف المتعاقد.

غير أن هذه العبارة لا تشمل السفن الحربية
والسفن التي هي في خدمة الدولة وسفن البحث

العلمي وسفن الصّيد البحري والسفن والوحدات

4 - "عضى الطاقم' :
أثناء سفرهاء مهام مرتد تبطة بتسيير أو خدمة السفينة
والذي يكون اسمه مدرجا في قائمة الطاقم.
المادة 3
المجالات الخارجة عن تطبيق هذا الاتفاق
تطبق التشريعات النافذة لدى كل من الطرفين
المتعاقدين فيما يتعلق بالامتيازات والحقوق الخاصة
بالعلم الوطني في مجال النقل الساحلي وخدمات
الإنقاذ والجر والإرشاد والخدمات الأخرى المخصصة
لشركات الطرف المتعاقد.
المادة 4
تطبيق التشريعات
وركابها وحمولتها خلال تواجدها في حدود المياه
الإقليمية والداخلية وموانىء الطرف المتعاقد الآخر
لتشريع هذا الطرف الأخير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 5

1[ -يعترف كل منالطرفين المتعاقدين
بجنسيةالسفن التابعة للطرف المتعاقد
الآخر على أساس الوثائق الموجودة على متن هذه
السفنء الصادرة من قبل السلطات البحرية المختصة
التابعة للطرف المتعاقد الآخر وفقا لقوانينه

القانونية الدولية المتواجدة على متن السفينة التابعة
للطرف المتعاقد الآخر والخاصة بصناعتها وتجهيزاتها
وطاقتها وقياس حمولتها وكذلك أية شهادة
ووثيقة أخرى صادرة من قبل السلطات البحرية
وفقا لقوانينه السارية.

3-تعفىالسفنالتابعة لأحدالطرفين
المتعاقدين التي تحمل وثائق قياس الحمولة المسلمة
طبقا للاتفاقية الدولية لقياس حمولةالسفن لسنة
9 من إعادة قياس جديد لحمولتها. ويعتبر قياس
الحمولة المبينة بالشهادة أساسا لحساب الرسوم
المادة 6
معاملة السفن بالموانىء
التابعة للطرف المتعاقد الآخر نفس المعاملة كتلك
والخروج والإقامة بالموانىء, لاا سيّماالحقوق
والرسوم المينائية.
المادة 7
وثائق تعريف البحارة
تعريف البحارة الصادرة عن السلطات البحرية
المختتصة للطرف المتعاقد الآخر ويمنح لحاملي

تلك الوثائق الحقوق المنصوص عليها في المادة 8
من هذا الاتفاق.

إن وشثائق التعريف المذكورة أعلاه هى كالآتى :


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

'جوان سفس عضى طاقم أى جوان سفر عادي".

المادة 8
الحقوق المعترف بها للبحارة
حاملي وثائق التعريف

1 - تخول وثائق التعريف المذكورة في المادة
لسابعة (7) من هذا الاتفاق لحامليها حق النزول إلى
مدرجين في سجل طاقم ا لسفينة وفي القائمة المرسلة
إلى سلطات الطرف المتعاقد الآخر.

لممنوحة من أحد الطرفين المتعاقدين والمذكورة في
لمادة السابعة (7). مهما كانت وسيلة النقل المستعملة,
بالدخول إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخرء أو العبور
عبره للالتحاق بسفينتهم أو الانتقال إلى سفينة أخرى
أو الإقامة به لأسباب صحية أو العودة إلى بلادهم.

3 - تمنح تأشيرات الدخول أو العبور اللازمة
الطرف المتعاقد الآخر للأشخاص الحاملين لوثائق
التعريف المذكورة في المادّة (7), وغير حاملين لجنسية

في رفض الدخول إلى إقليمه لأي شخص يعتبر تواجده

المادة و
ممارسة النقل البحري

1 -يتفق الطرفان المتعاقدان على التعاون لإزالة
كل العوائق التي يمكنها عرقلة تطور المبادلات البحرية
بين البلدين ويلتزمانء في إطار احترام حرية الحركة
البحرية الدولية؛ بضمان معاملة مماثلة وغير تمييزية
للسفن التابعة لكل طرف متعاقدء والامتناع عن أي عمل

2 - يتفقالطرفان المتعاقدان على عدم وضع
عوائق تمنع السفن التابعة للطرف المتعاقد الآخر القيام

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

بنقل البضائع أو المسافرين بين موانىء بلديهما
وموانىء البلدان الأخرىء: تحت غطاء احترام منافسة

3-إنالسفنالرافعةلعلمآخر
والمستاجرة من طرف الشركات البحرية التابعة
الامتيازات التي تستفيد منها السفن التي تحمل علم
هذا الطرف.

4 - إن أحكام هذه المادة لا تمس بحق الشركات
البحرية لبلدان أخرى المشاركة بدون قيد وفي إطار
المتبادلة في إطار التجارة الخارجيةالثنائية

المادئة 10
تمثيل الشركات البحرية

1 - يحق لشركات النقل البحري لكل من الطرفين
المتعاقدين أن تستغل في إقليم الطرف الآخر مصالح
ضرورية لنشاطاتها البحرية؛ وفقا للتشريع الساري
المفعول لدى هذا الطرف المتعاقد.

2-وفي حالة تنازل هذه الشركات عن
وفقا للتشريع الساري المفعول لدى الطرف المتعاقد
الآخر.
المادئة 11
الاستثمار المشترك
إنشاء مشاريع وشركات استثمار مشتركة في المجال
البحري وتطوير أساطيلهما الوطنية وأنشطة
موانئهماء طبقا للتشريع الساري المفعول لدى كل طرف
المادة 12
تسديد تكاليف الشحهن
تحويل بحرية ومقبولة لديهماء طبقا لتشريع الصرف
في كل من البلدين.


Page 7:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

المادة 13
الحوادث في البحر

لأحد الطرفين المتعاقدين لعطب أو جتحت قرب
سواحل الطرف المتعاقد الآخر أو بأحد موانئّه. تقوم
السلطات المختصة لهذا الطرف بمنح أعضاء الطاقم
والركاب وكذلك السفينة وحمولتها نفس الحماية
والمساعدة التي تقدمها للسفن الرافعة لعلمها. لا تخضع
المتعاقد الآخر.

المادة 14
تسوية النزاعات على متن السفن

‎١‏ - في حالة نشوء أي نزاع يتعلق بالنشاط
البحري على متن سفينة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين
أثناء تواجدها فى ميناء أو مياه الطرف المتعاقد الآخرء
يمكن السلطات البحرية المختصة لهذا الطرف الأخير

‏2- وإذا تعذر ذلك. يتم إخطار الممثل الرسمي
بلد الذي تحمل السفينة علمه وإذا لم يسو النزاعء
يطبق التشريع الساري في الدولة التي توجد فيها

‏المادة 15
التكوين في المجال البحري

‏أنشطة مراكز ومدارس التكوين البحري
والمينائي التابعة لهمابهدف الاستعمال الأمثل
للقدرات المتاحة في مجال تبادل المعلومات والخبرات.
يسهل كل طرف متعاقد حصول رعايا الطرف المتعاقد
الآخر على التكوين النظري والتطبيقي والتأاهيل
وتحسين المستوى والرسكلة وتباددل المعلومات
والتجارب.

‏المادئة 16
الاعتراف بالشهادات والمؤهلات

‏الملاحة البحرية الممنوحة من قبل الطرف المتعاقد الآخر

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

‏طبقا لأحكام الاتفاقية الدولية حول معايير تكوين
البحارة وتسليم الشهادة واليقظة (516017778) المعدلة
والقوائين والتنظيمات الوطنية السارية المفعول لدى

‏المادة 17
التعاون

‏باث جع الطرفان ا لمتعاقدانالشركات
والمؤسسات والهينّاتالتابعة لبلديهماء
ذات الصلة بالنق ل البحريء على تطوير كل
الأشكالالممكنة للتعاون ولا سيّمافي

‏الميادين الآتية :
- بناء وإصلاح السفن,
- بناء واستغلال الموانىء:
- استغلال السفن وتطوير الأساطيل التجارية,
لسلامة والأمن البحريين,

‏المادة 18
العلاقات الإقليمية والدولية

‏يعم لالطرفان على تجنيس وتوحيد
مواقفهماعلى مستوىالمنظمات والهيئات
والمؤتمرات والمنتديات الإقليمية والدولية ذات
الصلة بالنشاطات البحرية والموانىء. كما يعملان
للاتفاقيات والمعاهدات البحرية الدولية بمايدعم
أهداف هذا الاتفاق.

‏المادة 19
اللجنة البحرية المشتركة

‏1-لضمان التطبيق الفعال لهذا الاتفاق وفى

‏إطار تكريس مبدأ التشاور والحوار» يتم إنشاء لجنة


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

بالتناوب في بلد أحد الطرفين المتعاقدين
وبطلب من أحد الطرفين المتعاقدينء ثلاثة (3) أشهر

3 - تدرس اللجنة البحرية المشتركة المسائل ذات
الاهتمام المشترك وعلى الخصوص تلك المتعلقة بتفسير
وتطبيق هذا الاتفاق وكذا الجوانب الأخرى المتعلقة

المادة 20
دخول الاتفاق حيّز التّنفيذ, تعديله,.
إنهاء العمل به وتسوية الخلافات

1 - يخضع هذا الاتفاق للتصديق طبقا للإجراءات
القانونية المعمول بها في كل بلد ويصبح ساري المفعول
في اليوم الثلاثين (30) بعد تبادل وثائق التصديق عليه
بواسطة القناة الدبلوماسية.

2 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
سنوات ويجدد ض ضمنياء من سنة لأخرى, مالم يخطر
أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر كتابيا أو عن
طريق القناة الدبلوماسية؛ عن نيته في إنهاء العمل به
ستة (6) أشهر على الأقل قبل انتهاء مدة سريانه.

3 - أي تعديل على هذا الاتفاق يجب أن يتم
كتابيا وعن طريق القناة الدبلوماسية وبموافقة كلا

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

الطرفين المتعاقدين. ويدخل حيّز التنفيذ ثلاثين (30)
يوما بعد تبادل وثائق التصديق عليه من قبل حكومتي

4- تتم تسوية الخلافات المتعلقة بي تفسد
أو تطبيق هذا الاتفاقء وديا فى إطار اللجنة البحرية
المشتركة وإن تعذر ذلك فمن خلال القناة الدبلوماسية.

إثباتا لذلك: قام الموقعان أدناه.المرخص لهما
قانونا بالتوقيع على هذا الاتفاق.

والفرنسية.وللنصوص الثلاثة نفس الحجية

وفي حالة الاختلاف في التفسيرء يرجح النص

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة جمهورية
فيتنام الاشتراكية
انغويان هونغ كوان
محمد بن مرادي وزير البناء
وزير الصنامة
والمؤفسسات الصفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار

قانون رقم 16-11 مؤرخ في 3 صفر عام 3 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011, يتضمن قانون المالية لسنة 2012

الجريدة الرسمية - العدد 72 الصادر بتاريخ 4 صفر عام 1433 الموافق 29 ديسمبر سنة 2011.

الصفحة 29 - المادة 86 - في باب النفقات - المطة 2 :

- بدلا من : "...لا تتجاوز كلفتها مليون دينار (1.000.000 دج)".

- يقرأ : "...لا تتجاوز كلفتها مائة ألف دينار (100.000 دج)".


Page 9:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 21-12 مؤرخ في 22 صفر هام 1433
الموافق 16 يناير سنة 2012, يتضمن القانون
الأسلسي النموذجي للمؤسسة العسكرية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 77
(1 و2 و8) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 5 غغشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غعشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 1998 -2002,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
ببراءات الاختراع»

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين»

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974
والمتضمن إنشاء إطار من الموظفين المدنيين الشبيهين
بالموظفين العسكريين في وزارة الدفاع الوطني وتحديد
لدائمينء المتمم,

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 162-05 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005
لذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99
لمؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد تنظيم وسير اللجان القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص للباحث الدائم,

القانون الأساسي النموذجي الخاص بالمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي التابعة للجيش
الطابع العلمي والتكنولوجي" وتدعى في صلب النص
الفصل الأول
أحكام عامة

العلمي والتطوير التكنولوجي.

تتمتع المؤسسة بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي.

المادة 3: تحدث المؤسسة العسكرية ذات الطابع
العلمي والتكنولوجيء. حسب مجال اختصاصها
وحجمهاء وفق أحد الأشكال الآتية :

- معهد بحث»,

- وحدة بحث»

المادة 4: تحدث المؤسسة, كما يأتي :

- بموجب مرسوم رئاسي عندما يتعلق الأمر
بمعهدء بناء على اقتراح من وزير الدفاع الوطنيء»

- بموجب قرار وزير الدفاع الوطني فيما يخص
أشكال المؤسسات الأخرىء بناء على اقتراح من السلطة
الوصية المفوضة.

يقصد 'بالسلطةالوصية|1 ة" التشكيلة
العضوية للجيت الوطنيا 97 لشعبي التي تتبعها

المؤسسة.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

يخضع كل اقتراح إحداث مؤسسة إلى رأي اللجنة
لتكنولوجي لوزارة الدفاع الوطني.

تحدد مهام المؤسسة ووصايتها بموجب نص

المادة 5: يحدد مقرالمق بموجب ال:
لمتضمن إحداثها. ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من
لتراب الوطنيء وفق الأشكال نفسها التي أحدثت

يمكن إقامة المؤسسة داخل هيكل عسكري ترتبط به
لمؤسسة ويدعى في صلب النص 'وحدة الارتباط".

يمكن إحداث وحدات ملحقة بالؤسسة لمرافقة

لحاجة.

المادة 6): يتقرر إحداث المؤسسة استنادا إلى

- الطابع الأولوي لمجالات البحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي المراد دخولهاء

- حجم واستمرارية برامج ومشاريع البحث
لعلمي والتطوير التكنولوجي المقرر إنجازهاء

- تطوير المعارف العلمية والتقنية التي لها وقع

- وجود القدرات العلمية والتقنية الضرورية
لتحقيق الأهداف المحددة في مخططات التطوير للهياكل

الوصية.

المادة 7: يتم حل المؤسسة عندما تصبح الشروط
التي أدت إلى إحداثها غير متوفرة.

ويتم حل المؤسسة وفق الأشكال نفسهاالتي

المادة 8: تخضع المؤسسة إلى التنظيم المعمول به
في وزارة الدفاع الوطني وإلى أحكام هذا المرسوم.

المادة 9: يحدد تنظيم المؤسسة وسيرها الداخلي
بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 10 : يمكن إحداث فروع. عند الاقتضاءء لدى
والتطوير التكنولوجي.

ويمكن أن تقوم المؤسسة بكل أشكال الشراكة التي
تدخل ضمن إطار إنجاز مهامها.

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 11: يتم إعداد برامج ومشاريع البحث
في وزارة الدفاع الوطني وتتم الموافقة عليها بمقرر من
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي بعد الرأي
والتطوير التكنولوجي لوزارة الدفاع الوطني.

لعلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الدفاع الوطني
بالتشاور مع السلطة الوصية: بما يأتي :

- تحديد الأهداف ذات طابع الآولوية وكذا المشاريع
لمعتمدة.

- البت في الوسائل الضرورية لتنفيذهاء

- البت في كل نشاط أو مبادرة تهدف إلى ترقية
وتفعيل وتثمين البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
3 حي ء

- البت في كل المسائّل المتصلة بالموارد
لبشريةوالمادية والمالية وكذا تلك المتعلقة
بالمنشآت الأساسية والتجهيزات الخاصة بالمؤسسة,

- إبداء الرأي قبل كل اقتراح تحويل شكل
لمؤسسات»

لأهداف المحددة.

الفصل الثاني
مهام المؤسسة ومخطط أعبائها
الفرع الأول
مهام المؤفسسة
المادة 13: تضطلع المؤسسة, طبقا لطبيعتها وفي
إطار تنفيذ مخططات تطوير البحث في مجال الدفاع
والأمن الموافق عليهاء بمهمة إنجاز برامج ومشاريع
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي في الميادين
التي حددت لها في نص إحداثها.
وبهذهالصفة.يمكن أن تكلف على الخصوص
- ضمان التكفل بإنجاز برامج ومشاريع البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي,


Page 11:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

- المشاركة في عمليات التقييم والخبرة
والتصديق على المنتوجات والعتاد والتجهيزات
ومنظومات الأسلحة: سواء المطورة منها أو التي تكون
في طور الاستكشاف أو الاقتناء قصد إدخالها في
الخدمة العملياتية,
بموضوعها وجمع العناصر اللازمة لتحديد مشاريع
وبرامج جديدة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي»

- المشاركة في أعمال التقييس وضمان الجودة في
مجالات اختصاصهاء
في ميدان العلوم والتكنولوجيات»

- تقديم المساعدة التقنية في مجالات اختصاصها
لوحدات الجيش الوطني الشعبى المكلفة بالحفاظ على
القدرات العملياتية للوسائل القتالية وكذلك تقديم
المساعدة في أعمال الخبرة بعد الحوادث والعوارضء

- التشجيع على اكتساب المعارف العلمية
والتقنية والتكنولوجية التي تساهم في تطوير الجيش
والتحكم في هذه المعارف ونشرهاء

- إعداد دراسات ذات صلة بمجالات اختصاصها
تكون تداعياتهاذات أهمية أكيدة في مجال الدفاع
والأمن:

- جمع ومعالجة المعلومات العلمية والتقنية ذات
للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع الوطني,

- تنفيذ برامج ومشاريع البحث التابعة لمجالات
اختصاصاتهاء

- القيام بأعمال التكوين ذات الصلة باختصاصهاء
الاقتضاءء بإنجاز نماذج:

- تقديم خدمات ذات صلة بمجالات اختصاصاتها
لصالح هيئات وطنية أخرى. بعد موافقةالسلطة
الوصية.

المادة 14: يمكن المؤسسة وفي حدود اختصاصاتهاء
طبقا للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع الوطني :

- إبرام كل عقد أو اتفاقية والحصول على كل
رخصة أو ترخيص ضروري لتحقيق مسعاهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- إسناد تنفيذ البرامج والمشاريع التي تتولى
تنفيذهاء كلها أو جزء منهاء إلى أي مؤسسة مناولة,
- طلب مساهمة كفاءات علمية واللجوء إلى
وسائل تقنية وصناعية خارجية فى إطار البحة
المشترك والمناولة.
الفرع الثاني
مخطط أعباء المؤسسة
المادة 15: يتمإعداد مخطط أعباء المؤسسة,؛ طبقا
للأهداف المعتمدة بعنوان المخططات القطاعية لتطوير
- برامج البحث والتطويرء
- براج التطوير الصناعيء

- برامج التكوين.

وزيادة على ذلك. تتمحور أولويات مخطط أعباء
المؤسسة حول تلبية أهداف تطوير مراكز الاهتمام في
مجال العلوم والتكنولوجيات لدى السلطة الوصية
المفوضة من خلال الدراسات والبحوث والخبرة
والتجارب والتقييم وإنجاز النماذج التبيانية ودراسة
الجدوى.

الفصل الثالث

الفرع الأول

مناسبة تتكون خصوصا من فرق بحث, ويتم تنظيمها.
حسب حجمها والشكل المتخذ لإحداثهاء في مديريات
ودوائر ومخابر وورشات وغيرها من هياكل دعم تقنية
ومنشآت أساسية ضرورية لتنفيذ نشاطاتها.

المادة 17: يمكن المؤسسة حسب حجمها وموقعهاء

أن تتوفر على وحدة حماية.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الفرع الثاني
مجالس المؤسسة
المادة 18: تزود كل مؤسسة,. باستثناء مخبر
البحث المستقلء, بمجلس علمي ويمكن أن تزود بمجلس
تحدد مهام هذين المجلسين وتشكيلهما وسيرهما
بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.
المادة 19: يزود مخبر البحث المستقل بمجلس
مخبر تحدد مهامه وتشكيله وسيره بموجب نص إحداثه.
الفرع الثالث
مدير المؤسسة
المادة 20 : يتولى إدارة المؤسسة,. حسب الحالة,

مدير عام عندما يتعلق الأمر بمعهدء ومدير فيما يخص
أشكال المؤسسات الأخرى.

يرأس إدارة المؤوسسة؛ حسب حجمهاء ضابط عميد
أو ضابط سام يعين, طبقا للتنظيم المعمول به.

يمكن تعيين المدير العام أو المدير من ضمن
الشروط المنصوص عليها في التنظيم المعمول به في
وزارة الدفاع الوطني.

| ية والتقنية!| بة.

ويعين المدير بقرار من وزير الدفاع الوطني.

وتنهى مهامهما حسب الأشكال نفسها.

المادة 21 : يتمتع المدير العام أو مدير المؤسسة
بكل سلطات الإدارة والتسيير ويمارس سلطته السلمية
والتاديبية على جميع المستخدمين.

وبهذه الصفة, فإنه :

- يمثل المؤسسة في كل العلاقات مع الغير وفي
أعمال الحياة المدنية,

- يمارس». تحت مسؤوليته: إدارة مصالح المؤوسسة
وملحقاتهاء

- يقوم بتوظيف المستخد مين المشتركين والخبراء
المستشارين وفصلهم: طبقا للتنظيم المعمول به

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

- يتولى متابعة وتسيير الوسائل البشرية
والمادية والمالية في المؤسسة,

- يوقّع الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات
باسم المؤسسة ولحسابهاء

ويقوم بإعداد :

* النظام الداخلي للمؤسسة,

* التقرير السنوي للأنشطة والآفاق المستقبلية,

* الميزانيات التقديرية والأولويات,

- يوقّع جميع سندات الدفع ويقبلها ويظهرها
ويسددها بالاشتراك مع العون المحلسب»

- يوفر كل المنتوجات والمواد الأولية والخدمات
ذات الصلة بنشاط المؤسسة.

المادة 22 : يمكن السلطة الوصية المفوضة. فيما
يخص المعهد,ء تبعا لحجم مخطط الأعباء؛ أن تقترح
تعيين أمين عام لمساعدة المدير في مهامه.

من وزير الدفاع الوطني.
الفرع الرابع

المادة 23 : تشتمل المؤسسة من أجل تنفيذ المهام
المسندة إليها ووفقا لحجمهاء على مخابر ودوائر أو
مديريات بحث مهيكلة في فرق بحث.

المادة 24 : فريق البحث هو الكيان الأساسي
ضمن إطار برامج ومشاريع البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي. ويتشكل من ثلاثة (3) باحشين على الأقل.
أعمال تتعلق يمحور بحث واحد أو عدة محاور للبحث
تكون تابعة لاختصاص المؤسسة وتندرج ضمن برامج
ويتكون على الأقل من فريقين(2) للبحث.

المادة 26 : تكلف الدائرة العضوية للبحث بتنفيذ
برامج ومشاريع البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
المتعلقة يمجال بحث واحد أو عدة مجالات تكون تايعة
لاختصاص المؤسسة. وتتكون من مخبرين عضويين
اثنين (2) على الأقل وورشات.


Page 13:
1 ربيع الأول هام 1433 ه

4 فبراير سنة 2012 م

المادة27: تكلف المديريةالعضوية للبحتة
مجالات اختصاص المؤسسة. وتتكون من دائرتين
عضويتين اثنتين (2) على الأقل.

المادة 28 : تصنف الوظائف والمناصب المرتبطة
بمختلف مكونات المؤسسة بموجب قرار على أساس
مدونة مرجعية, طبقا للتنظيم المعمول به في وزارة
الدفاع الوطني.

أشكال التنظيم المختلفة

المادة 29 : تتوفر المؤسسة على منشآت وورشات
ووسائل علمية وتقنية ملائمة لطبيعة المهام المنوطة
بها.

المادة 30: معهد البحث مؤسسة تتكون على الأقل
من أربع (4) مديريات عضوية.

المادة 31: مركز البحث مؤسسة تتكون على الأقل
من ثلاث (3) دوائر.

المادة 32: وحدة البحث مؤسسة تتكون على الأقل

المادة 33: مخبر البحث المستقل مؤسسة تتكون
على الأقل من أربع (4) فرق بحث.

المادة 34: يمكن المؤسسة, من أجل تنفيذ برامجها
أخرى ومؤسسات التعليم والتكوين العاليين
ومؤسسات القطاع الاقتصاديء العسكرية منها والمدنية,
أن تحدث مخابر بحث مختلطة أو مشتركة وورشات
مشتركة وكذلك فرق بحث مختلطة أو مشتركة.

تحدد كيفيات وضع هذه الكيانات المختلطة أو
وتداعيات النشاطات التى تشترك في إنجازها عن

ويطبق هذاالنوع من التعاون على التعاون
الدولي؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 35: تشغل المؤسسة من أجل إنجاز مهامهاء
مستخدمين عسكريين ومستخدمين مدنيين شبيهين»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ويمكن المؤسسة أن تستعين بباحثين مشار كين
ومستشارينء طبقا للتنظيم المعمول به في وزارة
الدفاع الوطني.

المادة 36: تتوفر المؤسسة على موارد بشرية
تقنيين - إداريين لدعم نشاطات البحث والخبرة

والتجارب.

لعسكريين والمدنيين الشبيهين وتكوينهم وتسييرهم
بالمؤسسة للأحكام التنظيمية المعمول بها في وزارة

المادة 38: يتم تعيين مسؤولي المديريات العضوية
ورؤساء الدوائر ورؤساء المخاير العضوية ورؤساء فرق
طبقا للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.
المادة 39: يستفيد المستخدمون الباحثون
لوزارة الدفاع الوطنيء طبقا للتنظيم المعمول به.

تمديد الاستفادة من المنح والتعويضات الممنوحة
للباحثين الدائمين في القطاع العام.

الفرع الثاني
مناصب العمل والتدرج العلمي مستخدمي المؤفسسة

المادة 40: يتقلدالمستخدمون الباحثون
العسكريون والمدنيون الشبيهون العاملون بشكل
مناصب عمل موافقة لرتبتهم وتخصصهم العلميين,
طبقا للنصوص التنظيمية المعمول بها في وزارة
الدفاع الوطني.

المادة 41: يستفيد المستخدمون الباحثون
العسكريون والمدنيون الشبيهون العاملون بشكل
نظامي على مستوى المؤسسة, بالتدرج العلمي الموافق
لشهادتهم وتجربتهم في ميدان البحث العلمي
والتطوير التكنولوجيء وذلك طبقا للتنظيم المعمول به
في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 42 : يخضع المستخدمون التقنيون -
الإداريون لدعم نشاطات البحث العلمي والتطوير


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

والمناصب المشغولة مالم ترد أحكام خاصة في القرار
المتضمن إحداث المؤسسة.
الفصل الخامس
موارد التخصيص والأحكام المالية
الفرع الأول
تخصيص المؤسسة

المادة 43 : يحدد التخصيص الأولي للمؤسسة
بموجب النص المتضمن إحداثها. ويبيّن قرار وزير
الدفاع الوطني العناصر المكونة له.

يمكن تعديل التخصيص بموجب قرار من وزير
الدفاع الوطني.

التخصيص غير قابل للتنازل ولا ينتقل ولا يجوز

الفرع الثاني
الموارد المالية للمؤقسسة

المادة 44 : تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- الاعتمادات السنويةالخاصة بالتجهيز
والتسيير الممنوحة في إطار مخططات وبرامج البحث
الخاصة بالدفاع, وفقا للإجراءات المعمول بها في وزارة
الدفاع الوطني,

- تمويل برامج ومشاريع البحث والتطويرء

-الاعتمادات والإعانات التي قد تمنح بعنوان
التعاون من أجل تمويل دراسات أو مشاريع تطويرء

- الخدمات المقدمة وعقودالبحث أو الخبرة
والتجارب»

- مداخيل النشريات والإبداع وبراءات الاختراع,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- نفقات التجهيزات والاستثمار:

- نفقات أخرى ضرورية لتحقيق مهامها.

المادة 45: بغض النظر عن التنظيم المتعلق
بتسيير الميزانية والمالية المعمول به في وزارة الدفاع

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

الوطنيء. تخضع المؤسسة إلى القواعد المكيفة مع
خصوصية مهامها ولا سيما منها ميزانية الدولة ومسك
محاسبة مطابقة للنظام المحاسبي المالي وكذا المراقبة

المادة 46 : يعيّن محافظ حسابات للتصديق على

المادة 47 : توافق السلطة الوصية المفوضة على
ميزانيتي التسيير والتجهيز للمؤسسة وكذا على
تقارير النشاطات المتعلقة بهما. وتأتي هذه الموافقة
بعد الرأي المطابق من هذا المجلس.

المادة 48 : تخضع المؤسسة لمختلف أشكال المراقبة
التي تمارسها الأجهزة المؤهلة في وزارةالدفاع

الفصل السادس

المادة 49: يتعين على مؤسسات البحث

والتطوير التابعة لهياكل الجيش الوطني الشعبي

الامتثال لأحكام هذا المرسوم في أجل سنتين (2) ابتداء

المادة 50 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1433 الموافق 16
يناير سنة 2012.
عا

مرسوم تنفيذي رقم 16-12 مؤرخ في 15 صفر عام 1033

جيجل - فرحات عباس ويحدد محيطه.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدل والمتمم,


Page 15:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
لثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
لأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد

لقواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسرم رقم 373-83 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام
العام,

- وبمقتضى المرسرم رقم 105-84 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلق

- وبمقتضى المرسرم رقم 385-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبير سنة 1984 الذي
والوسائل؛

- وبمقتضى المرسرم رقم 386-84 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984
الحساسة وتحديد مهامهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسرم رقم 175-87 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة 1987 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-94 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1414 الموافق 26 فبراير سنة 1994
والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية لأمن الطيران المدنى
ولجان أمن المطاراتء المتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-95 المؤرخ
في 12 صفر عام 1416 الموافق 10 يوليو سنة 995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-95 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 995
والمتضمن تغيير تسمية مطار جيجل الجهوي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرخ
في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 996
الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الآمن الداخلي في
المؤسسة المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95 المؤرخ
في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بحمايةالأملاكالعمومية وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-02 المؤرخ
في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002
والمتعلق بارتفاقات الطيران,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
محيط حماية مطار جيجل - فرحات عباس وضبط
حدوده وتحديد قواعد الأمن والسلامة المطبقة داخل هذه

المادّة 2 : تبين حدود محيط حماية مطار جيجل -
فرحات عباسء كما هي محددة في المادتين 2 و3 من
المرسوم رقم 105-84 المؤرخ في 11 شعبان عام 1404
الموافق12 مايو سنة1984 والمذكور أعلاه,
بالشريط الأحمر في المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

تحدد الإحداثيات الجغرافية المتعلقة بمحيط الحماية


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادّة 3: يتولى والي ولاية جيجل حماية هذا

تتم استشارة السلطة المكلفة بأمن مطار جيجل -
فرحات عباس بشأن كل مسألة ترتبط بتامين محيط
المادة 4: يتم إعداد مخطط أمن محيط الحماية

تحت إشراف الواليء بالتشاور مع السلطة المكلفة بآمن
لمطار والمصالح المعنية.

المادّة 5: يمنع داخل محيط حماية المطار كل إنجاز

أو بناء جديد أو منشأة جديدة دائمة أو مؤقتة.

غير أنه يمكن أن يرخص طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء إنجاز البنايات الموجهة لتلبية احتياجات
توسعة المطار وتسييره وغيرها من المنشآت الأساسية
ذات المنفعة العامة بعد أخذ رأى السلطة المكلفة بأمن
المطار. ‎١‏

المادة 6: يمكن أن يكون كل بناء أو منشأة أو
نشاط يقع داخل محيط الحماية من شأنه أن يشكل

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

الإحداثيات الجغرافية

55227"
525234"

ل "36549'11
ل "3654839
"525244 ل "36048'22
"55259 ل "3604749
ق "55530 ل "3604745
ق "55537 ل "3604712
ق "55533 ل "3604650
ق "55532 ل "3654619
"525232 ل "36546'12
ق "555210 ل "36546'11
ق "555216 ل "3604644

ق "555215 ل "3604658

ق "555159 ل "3654821

ق "525147 ل "360495

ق "505127 ل "360497

ق "55211 ل "360498

عائقا أو خطرا على سلامة وأمن مطار جيجل - فرحات
عباس محل تحويل أو تغيير للموقع أو تعديل أو هدم
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

يستفيد أصحاب الأملاك وأصحاب الحقوق العينية
الآخرون المعنيون من تعويضات طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 7: يجب هدم البنايات غير الشرعية
والمساكن الهشة المبنية داخل محيط الحماية.

المادة 8 : تمنع داخل محيط الحماية كل أنواع غرس
الأشجار وزرع الحبوب أو أي نوع آخر من الزراعة
يمكن أن يشكل خطرا على مطار جيجل - فرحات عباس .

يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة
عند الحاجة بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والوزير المكلف بالنقل والوزير
المكلف بالفلاحة.


Page 17:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

المادّة 9 : دون المساس بالأحكام التشريعية
السلطةالإدارية المختصة أن تستقي الرأي المسبق
للسلطة المكلفة بأمن مطار جيجل - فرحات عباس
بخصوص أي طلب للترخيص بإنجاز أو تهيئة أو تعديل
للبنايات أو للمنشآت الواقعة داخل محيط الحماية.

المادّة 10 : يمكن أن يمنع داخل المناطق الحساسة
الواقعة فى محيط الحماية :

- وضع تجهيزات الاتصالات السلكية واللاسلكية
واللوحات الإشهارية أو أي تجهيز حضري آخرء

- القيام بإيداع أي شيء على مسالك الطرقات,
مطار جيجل - فرحات عباس .

لموقعهأو لطبيعةا لنشاطات التى تمارس فيه أهمية
خاصة لأمن وسلامة مطار جيجل - فرحات عباس.

تضبط حدود المناطق الحساسة بقرار من والى
ولاية جيجل بالتشاور مع السلطة المكلفة بأمن المطار
والمصالح الأمنية.

المادّة 11 : يخضع التنقل داخل الحماية إلى تنظيم
تعده السلطة الإدارية المختصة بالتشاور مع السلطة
المكلفة بأمن المطار.

المادة 12 : تخضع كل صفقة أو وضع أملاك عقارية
تحت تصرف الغيرء مهما كانت طبيعتها والواقعة داخل
وكيله لدى المصالح الأمنية المختصة إقليميا التي تعلم
السلطة المكلفة بأمن المطار بذلك. 1

المادّة 13 : تتكفل ميزانية الدولة من خلال ولاية
والإشارة والإنارة والحراسة والتفتيش والمراقبة على

المادّة 14 : يعرض عدم احترام أحكام هذا المرسوم
المعمول بهما.

المادة 15 : توضح أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة,
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية والوزير أو الوزراء المعنيين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الماذة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 15 صفر عام 1433 الموافق 9
يناير سنة 2012.

ع

مرسوم تنفيذي رقم 17-12 مؤرخ في 15 صفر عام 1433
الموافق 9 يناير سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 06- 239 المؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني للتراث الثقافي".

إن الوزير الأول»
ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيماالمادة 89

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, لا سيماالمادة 69
منه. المعدلة والمتممة,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, لا سيماالمادة 74

منة


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011, لا سيماالمادة 48

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 69 من القانون
رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31
ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006,
المعدلة والمتممة.يعدل ويتمم هذا المرسوم المرسوم
التنفيذي رقم 239-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
7 الموافق 4 يوليو سنة 2006 الذى يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-123 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للتراث الثقافي” .

المادة 2: تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 239-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام

7 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 3 : يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- المصاريف المدفوعة بعنوان
(بدون تغيير)»

- تمويل الدراسات والخبرات
(بدون تغيير)»

- اقتناء الأملاك الثقافية المنقولة
(بدون تغيير)»

- المصاريف المدفوعة بعنوان ممارسة حق ..
(بدون تغيير)»

- المصاريف المدفوعة قصد إنجاز

(بدون تغيير)»

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

- الاقتناء بالتراضى لممتلكات ثقافية عقارية
تابعة للملكية الخاصة. طبقا لأحكام المادة 5 من
القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق
5 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي,
وأحكام المواد 150 إلى 161 من قائون المالية لسنة 1983,

- التعويض المرتبط بعمليات نزع ملكية
لممتلكات الثقافية العقارية, طبقا لأحكام المواد 5 و 46
و47 من القانون رقم 01-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419
لموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
لثقافي والتشريع المتعلق بعمليات نزع الملكية من أجل

- تمويل كل العمليات المتعلقة بالإعانات المباشرة
وغير المباشرة المتعلقة بحفظ وحماية وترقية وتثمين
لتراث الثقافي المادي وغير المادي. طبقا للقانون رقم
01-8 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي,

- المكافأة الممنوحة لمكتشف الممتلكات الثقافية,
طبقا لأحكام المادة 77 من القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- مخصصات للمؤسسات تحت الوصاية بمقرر من
بالعمليات المعهودة إليها طبقا لدفتر الشروط العامة
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1433 الموافق 9
يناير سنة 2012.

أحمد أويحيى

الملحق

دفتر الشروط العامة الذي يحدد مسؤوليات وحقوق
وواجبات وزارة الثقافة والمؤفسسات تحت الوصاية
المستفيدة من مخصص لإنجاز العمليات المعهودة إليها

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 74 من القانون
رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29


Page 19:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يحدد دفتر الشروط
هذا مسؤوليات وحقوق والتزامات وزارة الثقافة
والمؤسسات تحت الوصاية المستفيدة من مخصصات
لإنجاز العمليات المعهودة إليهاء خارج مخطط أعباء
المؤسسة.

المادة 2: تمنح المخنصصات للمؤسسات تحت
الوصاية بمقرر من وزير الثقافة, لإنجاز كل عمليات
صيانة وحفظ وحماية وترميم وإعادة تأهيل واستصلاح
الممتلكات الثقافية العقارية والمنقولة وكذا صيانة

-الدراسات المسبقة لكل التدخلات التى محلها
الممتلكات الثقافية,

- الخبرات الضرورية لحفظ الممتلكات الثقافية
وتثمينهاء

- أشغال الترميم و/أو إعادة تأهيل والأشغال
الاستعجالية,

- حماية وتآمين الممتلكات الثقافية,

- الأعمال التحسيسية حول قيمةالتراث

- أعمال التنقيب والسبر الأثرية,

- اقتناء الممتلكات الثقافية المنقولة والعقارية,

- إنجاز عملية جرد الممتلكات الثقافية المادية,

- تزويد بنك المعطيات الخاص بالممتلكات الثقافية

تحدد قائمة المؤسسات تحت وصاية وزارة الثقافة
التى يمكنها الاستفادة من المخصصات,ء بقرار من الوزير

المادة 3: يحدد مقرر وزيرالثقافة مبلغ
الملخصصات وطبيعة العملية الواجب إنجازها وكذا
تسيير العملية المعهودة الذى لا يمكن أن يتعدى 10 96

المادة 4: يجب على المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصصات, السهر على استعمال الأموال
المدفوعة لإنجاز العملية المعهودة دون سواها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادّة 5: يجب على المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصصات,ء السهر على أن تخضع
كيفيات استعمال المخصصات لمصادقة وزارة الثقافة.

المادّة 6 : تلتزم المؤسسة تحت الوصاية المستفيدة
من المخصصات بتقديم تقرير معنوي ومالي لوزارة
الثقافة. خلال كل مراحل إنجاز العملية.

المادّة 7: يجب على المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصصاتء أن تحصل على موافقة وزارة
من أجلها المخصصات. 1

المادذة 8: تبرم لكل المخصصاتء اتفاقية مابين
وزارة الثقافة والمؤسسة تحت الوصاية المستفيدة من
المخصصاتء تحدد بموجبها كيفيات منح واستعمال
المخصصات.

تندرج هذه الاتفاقية فى إطار الأحكام | لتشريعية

والتنظيمية التي تحكم الصندوق الوطني للتراث
الثقافى وكذا مقتضيات دفتر الشروط العامة هذا.

المادة 9: إضافة للمقتضيات المنصوص عليها في
دفتر الشروط هذاء يجب أن تتضمن الاتفاقية المبرمة
من المخصصات على ما يأتي :

- وصف العملية الواجب إنجازها,
- آجال إنجاز العملية,
- المبلغ الملخصص وكيفيات وشروط دفعه,

- حالات سحب أو توقيف المخصص و/ أو فسخ
الاتفاقية,

المادة 10: يجب على المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصصات أن ترسل لوزارة الثقافة,
الوثائق والمعلومات ومبررات المصاريف التي تمكنها
من التأكد من أن الأموال المخصصة تم استعمالها وفقالما

المادّة 11: يجب على المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصصاتء أن تودع المبالغ المدفوعة
برسم المخصص في حساب خاص.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 12: يجب على المؤوسسة تحت الوصاية
لمستفيدة من المخصصاتء أن ترسل لوزارة الثقافة,
عند نهاية كل عملية. حصيلة أدبية ومالية مرفقة بكل

المادة 13: في حالة عدم احترام أحكام دفتر
لشروط هذاء تأخذ وزارة الثقافة كل التدابير التي من
شأنها المحافظة على الأموال العامة المدفوعة بعنوان

عار

مرسوم تنفيذي رقم 15-12 مؤرخ في 15 صفر عام 1433
الموافق 9 يناير سنة 2012 يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-092 الذي
والآداب وتطويرها".

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرة الثقافة
ووزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998: لا سيما المادة 90
منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89

مئة
- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب

عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 85 منه,

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, لا سيماالمادة 73
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 202-09 المؤرخ
في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو سنة
9 والمتضمن إنشاء مركز وطنى للكتاب,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-98 المؤرخ
في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-092 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية
الفنون والآداب وتطويرها",

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 90 من القانون
رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 21998
حساب التخصيص الخاص رقم 302-092 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها"'.
حساب التخصيص الخاص رقم 302-092 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها"'.

الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب هو الوزير

المادة 3: يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- عائد رسم نسبته 0,5 96 على رقم أعمال
متعاملى الهاتف النقال المنشاً بموجب المادة 85 من
الآمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق

2 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 22009

- إعانات الدولة والجماعات المحلية,
- جميع المساهمات أو الموارد الأخرى,
- الهبات والوصايا.


Page 21:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

في باب النفقات :

-إعانات الدولة لترقيةالفتون والآداب
وتطويرهاء

- مخصصات للمؤسسات تحت الوصاية بمقرر من
بالعمليات المعهودة إليها طبقا لدفتر الشروط العامة
لملحق بهذا المرسوم.

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المقتطعة من هذا
لحساب بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالثقافة.

المادة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-092 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها"
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1433 الموافق 9
يناير سنة 2012.

الملحق

دفتر الشروط العامة الذي يحدد مسؤوليات وحقوق

وواجبات الوزارة المكلفة بالثقافة والمؤفسسات تحصت

وصايتها المستفيدة من مخصص لإنجاز العمليات

المعهودة إليها
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 73 من القانون
رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف دفتر الشروط
الوزارة المكلفة بالثقافة والمؤسسات تحت وصايتها
المستفيدة من مخصص لإنجاز العمليات المعهودة إليهاء
خارج مخطط أعباء المؤسسة.

المادة 2: تمنح المخصصات للمؤسسات تحت
وصاية الوزارة المكلفة بالثقافة بمقرر منالوزير
- إنجاز عمليات طباعة ونشر الكتب وغيرها من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- إنجاز عمليات ترقية الكتب وغيرهامن

- نشر وطباعة وترقيةالنشريات الدورية
المختصة فى المجالات الأدبية والفنية والنشريات الموجهة
للشباب والشرائط المرسومة,

- إنجاز عمليات إنتاج وتوزيع وترقية أعمال
فنية باستثناء الأعمال السينمائية,

- تسجيل الأغاني والأعمال الموسيقية والإيقاعية,
الأدبية والفنية,

- شراء حقوق النشر والترجمة في الجزائر وفي
الخار ج,

- تكريم وإحياء ذكرى الشخصيات والأحداث
الأدبية والفنية.

تحدد قائمة المؤسسات تحت وصاية الوزارة المكلفة
بالثقافة التي ب يمكنها الاستفادة من المخصصاتء بقرار
من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة3: يحدد مقرر الوزير المكلف بالثقافة
لمبلغ المخصص وهدفه والمؤسسة تحت الوصاية
للمستفيدة منه وكذا مصاريف التسيير التى تعود
عليها والتى لا يمكن أن تفوق 10 ؟ من قيمة المخصص.
المادة 4: يجب أن تسهر المؤسسة تحت الوصاية

كليا لإنجاز العمليات المعهودة إليها.

لمستفيدة من المأخصص على موافقة الوزارة المكلفة

لمستفيدة من المخصص على المحافظة على حقوق الملكية
لعمومية للإنتاجات الفنية والأدبية الممولة بمخصص
وكذا على احترام التشريع المتعلق بحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة.

المادة 7: تتبع مقررات المخصصات بإبرام
اتفاقيات بين الوزارة المكلفة بالثقافة والمؤسسة تحت
الوصاية المستفيدة من المخصصء تحدد كيفيات استعمال
الملخصصات.

الماذة 8: يجب أن تجدد الاتفاقية حقوق وواجبات
كل طرف.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

ويجب أن توضحء. خصوصا ما يأتي :

- العملية أو العمليات التي سيتم إنجازهاء

- آجال الإنجاز,

- الحالات المتعلقة بسحب أو تعليق المخصص و/ أو
فسخ الاتفاقية,
تحقيق هدف الاتفاقية وحفظ حقوق الدولة.

المادة 9: تلزم المؤسسة تحت الوصاية المستفيدة
من المخصص بإرسال الوثائق والمعلومات إلى الوزارة
المكلفة بالثقافة لتمكينهامنالتحقق من أن الأموال

الماذة 10: تلزم المؤسسة تحت الوصاية المستفيدة

من المخصص بوضع المبالغ الممنوحة بعنوان المخصصات

المادة 11: تلزم المؤسسة تحت الوصاية المستفيدة
من المخصص بتقديم حصيلة حول استعمال المخصصات
للوزير المكلف بالثقافة في الثلاثة (3) أشهر التي تلي

المادة 12: في حالة عدم احترام أحكام دفتر
الشروط هذاء تتخذ الوزارة المكلفة بالثقافة جميع
التدابير الضرورية للمحافظة على الأموال العمومية

عا

مرسوم تنفيذي رقم 19-12 مؤرخ في 15 صفر مام 1433
الموافق 9 يناير سنة2012, يتضمن تحمويل
الوكالة الوطنية لتطوير البحث الجامعي إلى
وكالة موضوعاتية للبمهث في العلوم
والتكنولوجيا.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 2002-1998,
المعدّل والمتمم,

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-95 المؤرخ
في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة 1995
والمتضمن إنشاء وكالة وطنية لتطوير البحث الجامعى
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11- 398
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد مهام الوكالة الموضوعاتية للبحث
وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحويل
الوكالة الوطنية لتطوير البحث الجامعى التى أنشئت
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 183-95 المؤرخ في 4
صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة 1995 والمذكور
أعلاه: إلى وكالة موضوعاتية للبحث في العلوم
والتكنولوجياء وتدعى في صلب النص "الوكالة".

المادة 2: تخضع الوكالة لآحكام المرسوم التنفيذي
رقم 398-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. ولأحكام هذا
لمرسوم.

المادة 3: في إطار المهام المحددة في المادة 4 من
لمرسوم التنفيذي رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
لبحث في العلوم والتكنولوجيا.

المادة 4 : زيادة على الأعضاء المحددين في المادة 8
من المرسوم التنفيذي رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي
لحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس توجيه الوكالة من ممثلي :

-الوزير المكلف بالصتاعة,

-الوزير المكلف بالبيئة,
- الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,
-الوزير المكلف بالسكن.


Page 23:
1 ربيع الأول هام 1433 ه

4 فبراير سنة 2012 م

المادة 5 : تحول من الوكالة الوطنية لتطوير
البحث الجامعي إلى الوكالة الموضوعاتية للبحث في
العلوم والتكنولوجياء الأملاك المنقولة وتسيير الأملاك
العقارية ووسائلها وحقوقها والتزاماتها.

المادة 6 : يترتب على التحويل المنصوص عليه في
المادة 5 أعلاه. ما يآتي :

1- إعداد جرد كيفي وكمي وتقديري تعدهء. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية,

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
التي تتعلق بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة
5 أعلاه.

المادة 7: يحول المستخدمون التابعون للوكالة
الوطنية لتطوير البحث الجامعي إلى الوكالة

المادة8: تبقى حقوق المستخدمين المعنيين
وواجباتهم خاضعة للأحكام القانونية والقانونية
الأساسية والتعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.

المادة 9: تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لا سيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 183-95 المؤرخ في
4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة 1995 والمذكور
أعلاة.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيًة.

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1433 الموافق 9
يناير سنة 2012.

عا

مرسوم تنفيذي رقم 20-12 مؤرخ في 15 صفر مام 133
الوافق 9 يناير سنة2012,ي يضمن تمويل

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 غغحشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,
لمعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
لحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-95 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتطوير البحث في
الصحة وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11- 398
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد مهام الوكالة الموضوعاتية للبحث
وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحويل
الوكالة الوطنية لتطوير البحث فى الصحة التى
أنشئت بموجب المرسوم التنفيذي رقم 40-95 المؤرخ في
6 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه؛ إلى وكالة موضوعاتية للبحث في علوم
لصحة؛ وتدعى في صلب النص "الوكالة".

المادة 2 : تخضع الوكالة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه, ولأحكام هذا
لمرسوم.

المادة 3: في إطار المهام المحددة في المادة 4 من
لمرسوم التنفيذي رقم 11- 398 المؤرخ في 28 ذي الحجة
عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور

المادة 4: زيادة على الأعضاء المحددين في المادة 8
من المرسوم التنفيذي رقم !1- 398 المؤرخ في 28 ذي
لحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يتكون مجلس توجيه الوكالة من ممثلي :
-الوزير المكلف بالصحة,


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

-الوزير المكلف بالصناعة,
- الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي:
- الوزير المكلف بالبيئّة»
- الوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 5: تحول من الوكالة الوطنية لتطوير
البحث في الصحة إلى الوكالة الموضوعاتية للبحث في
علوم الصحة, الأملاك المنقولة وتسيير الأملاك العقارية
ووسائلها وحقوقها والتزاماتها.

المادة 5 أعلاه. ما يآتي :

1-إعداد جرد كيفى وكمى وتقديري تعدهء. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها
كل من الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلف بالمالية, ‎١ ١‏

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
التي تتعلق بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة
5 أعلاه.

المادة 7: يحول المستخدمون التابعون للوكالة
الوطنية لتطوير البحث فى الصحة, إلى الوكالة
الموضوعاتية للبحث في علوم الصحة: طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة8: تبقى حقوق المستخدمين المعنيين
وواجباتهم خاضعة للأحكام القانونية والقانوتية
الأساسية والتعاقدية المعمول بها عند تاريخ التحويل.

المادة 9: تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لا سيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 40-95 المؤرخ في
6 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادة 10: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1433 الموافق 9
يناير سنة 2012.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 22-12 مؤرخ في 23 صفر عام 1433
الموافق 17 ينايرسنة 2: يؤسس النظام
دعم البحث.

إن الوزير الأول»

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 301-79 المؤرخ في 12
صفر عام 1400 الموافق 31 ديسمبر سنة 1979 والمتضمن
ضبط أجور بعض الأصناف المهنية لسنة 1980: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-81 الموّرخ في 25
ربيع الأول عام 1401 الموفق 31 يناير سنة 1981 الذي
يحدد كيفيات حساب تعويض العمل التناوبيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 57-81 المؤّرخ في 22
جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة 1981
الدائمة وشروطه. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 183-82 المؤّرخ في 21

رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم رقم 219-88 المؤرخ في 22
ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن كيفيات حساب تعويض الضررء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 221-88 المؤرخ في 22
ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة 1988
والمتخ ن شروط تطبيق المكافآت على لمردود وطرق
ربط الأجور بالإنتاج,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, -

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمير سنة
192 والمتضمن تأسيس تعويض لصالح عمال البحث
العلمي والتقني عن أشغال البحث الدائمة,


Page 25:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرخ
في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس
النظام التعويضي للموظفين المنتمين لأسلاك
رقم 443-11 المؤرخ في أول صفر عام 1433 الموافق 26
ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون لأسلاك
والتعويضات الآتية :

- منحة المردودية,
- تعويض الخدمات الإدارية,
- تعويض التثمين التكنولوجي,

- تعويض الضررء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

المادة 3 : تحسب منحة المردودية بنسبة متغيرة
من صفر (0) إلى ثلاثين في المائة (30 6) من الراتب
الرئيسي وتدفع كل ثلاثة (3) أشهر للموظفين
المذكورين في المادة 2 أعلاه.

يخضع صرف منحة المردودية إلى تنقيط تحدد
معاييره بقرار من الوزير المكلف بالبحث العلمي.

المادة 4 : يدفع التعويض الخاص بدعم البحث
شهريا وفق نسبة عشرة في المائة (10 46) من الراتب
الرئيسي للموظفين المذكورين في المادة 2 أعلاه.

المادة 5 : يدفع تعويض الخدمات الإدارية شهريا

-40 © من الراتب الرئيسي للموظفين المصنفين
في الأصناف 11 فما فوق»

- 25 © من الراتب الرئيسي للموظفين المصنفين
في الأصناف 10 فما دون.
للموظفين المنتمين إلى شعبة الهندسة وشعبة الإعلام
العلمي والتكنولوجيء وفق النسبتين الآتيتين :

-40 96 من الراتب الرئيسي للموظفين المصنفين
في الأصناف 11 فما فوق»

- 25 9 من الراتب الرئيسي للموظفين المصنفين
في الأصناف 10 فما دون.

المادة 7: يدفع تعويض التوثيق شهريا للموظفين
الجزافية المبينة في الجدول الآتي :

الرتبة

المادة 8 : يدفع تعويض التثمين التكنولوجي شهريا للموظفين المنتمين إلى شعبة التطوير التكنولوجي وفق

نسب الراتب الرئيسي المبينة في الجدول الآتي :

الشعبة

التطوير التكنولوجي

نسبة الراتب الرئيسي


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

المادة 9: يدفع تعويض التأهيل العلمي شهريا للموظفين المنتمين إلى شعبة التطوير التكنولوجيء وفق نسب

الراتب الرئيسي المبينة في الجدول الآتي :

المادة 10 : يدفع تعويض الضرر شهريا وفق نسبة
خمسة وعشرين في المائة (25 4) من الراتب الرئيسي
للموظفين المنتمين إلى أسلاك أعوان الصيانة المؤهلين
وأعوان الصيانة والخدمة.

المادة 11 : يدفع التعويض الجزافي عن الخدمة
السيارات.

المادة 12 : تخضع المنحة والتعويضات المنصوص
عليهافي المادة 2 أعلاه إلى اشتراكات الضمان
الاجتماعي والتقاعد.

المادة 13 : تلغفى كل الأحكام الخاصة بالموظفين
المخالفة لهذا المرسوم., ولا سيما منها أحكام :

- المرسوم رقم 301-79 المؤرخ في 12 صفر عام
0 الموافق 31 ديسمبر سنة 1979 والمذكور أعلاه,

-المرسوم رقم 14-81 المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1401 الموفق 31 يناير سنة 1981 والمذكور أعلاه,

- المرسوم رقم 57-81 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1401 الموافق 28 مارس سنة 1981 والمذكور أعلاه,

- المرسوم رقم 183-82 المؤرخ في 21 رجب عام
2 الموافق 15 مايو سنة 1982 والمذكور أعلاه,

- المرسوم رقم 219-88 المؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه,

نسبة الراتب الرئيسي

- المرسوم رقم 221-88 المؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه,

- المرسوم التنفيذي رقم 409-92 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمذكور أعلاه.

المادة 14 : بغض النظر عن أحكام المادة 13 أعلاه,
يستمر الموظفون المذكورون في المادة 2 أعلاه الذين
لطابع العلمي والتكنولوجي في الاستفادة من
لتعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة المنصوص عليها
في المرسوم رقم 57-81 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
0 الموافق 28 مارس سنة 1981 والمذكور أعلاهء
وتحسب طبقا للتنظيم الساري المفعول في 31 ديسمبر
سنة 2007, وذلك في انتظار منحهم الزيادة الاستدلالية
لمنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 15 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 صفر عام 1433 الموافق
17 يناير سنة 2012.


Page 27:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صقر مام 3 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة

وادي الترية بولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
بارودي أمبارك؛. بصفته رئيسا لدائرة وادي الترية
بولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى.
عار

مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 30 صفر عام 1433
الموافق 24 يناير سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام
نائبتي مدير بوزارة التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيدة
برامج مكافحةالفقر بوزارة التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج- سابقاء لتكليفها

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 صفر عام

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيدة

الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين بوزارة

التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج -
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر مام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير السكن

والتجهيزات العمومية في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
أحمد واضح. بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية جيجلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 3 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمّن 5 مهام المدير
سيدي بلعبامن”

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
يحى دهار؛ بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائى
عار

يناير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيه البحري
والموارد الصيدية.

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيدة
فاطمة مرزان» زوجة تاوشيشاتء. بصفتها مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية, لإحالتها على التّقاعد. /

عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر هام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2؛: يتضمن تعيين رئيس ديوان

والي ولاية البيض.

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السيد جموعيى
مدوحء رئيسا لديوان والي ولاية البيض.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر مام 3 الموافق 24
يناير سنة 22012 يتضمن تعيين نائبي مدير
بالمديرية العامة للحماية المدنية.

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السئيدان الآتى
اسماهما نائبي مدير بالمديرية العامة للحماية المدنية :


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- خالد منونء نائب مدير للتجهيزات والإمداد.
عار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
المرسى بولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعين السيد بارودى
أمباركء رئيسا لدائرة المرسى بولاية الشلف.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012 يتضمّن تعيين مفتشة بوزارة
التضامن الوطني والأسرة.

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تعيّن السّيدة حورية
سقايء. مفتشة بوزارة التضامن الوطني والأسرة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمّن تعيين نوّاب مديرين
بوزارة التضامن الوطني والأسرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تعيّنالسئيدة
والسيدان الآتية أسماؤّهم نواب مديرين بوزارة
التضامن الوطني والأسرة :

- صافية حاشيء نائبة مدير للتكفل بالأشخاص
المسنين في المؤسسات وفي عائلات الاستقبال»

- عبد الله حدابء ثائب مدير لدعم الإدماج
الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين,

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

مرسوم رئاسي) مؤرّخ في 0 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمن تعيين مدير التعمير
والبناء في ولاية بشار.

صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السيد
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 22012 يتضمن تعيين مدير السكن
والتجهيزات العمومية في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعيّن السّيد مازن
صندقليء مديرا للسكن والتجهيزات العمومية
في ولاية جيجل.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 صفر مام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمّن تعيين المدير العام
للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة البليدة.

3 الموافق 24 يناير سنة 2012 يعين السيد يحى
دهارء مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 صفر عام 1433 الموافق 24
يناير سنة 2012, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 30 صفر عام
3 الموافق 24 يناير سنة 2012 تعيّن السيدة والسّيد
الآتى اسماهمانائبى مدير بوزارةالسياحة
والصناعة التقليدية: ‎١‏


Page 29:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 6 صف عام 1433
الموافق 18 يناير سنة 22012 يحدد نسبة
مساهمة الولايات في صندوق الضمان للجمامات
المحلية.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التتّشريعي رقم 93 -18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
ظ10 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994, لا سبّما المادّة

3 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرَخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيماالمواد 60

و61 و62 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة المشترك
وعملهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق الضمان للجماعات المحلية باثنين في المائة
(962) بالنسبة لسنة 2012.
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1433 الموافق 18
يناير سنة 2012.

وزير الداخليّة
والجمامات المحلّيّة
دحى ولد قابلية

وزير المالية

كريم جودي

عا

قرار وزاريّ مشترك مِوْرخ في 26 صفر مام 1433
الموافق 18 يناير سنة 2012, يحدّد نسبة مساهمة
البلديات في صندوق الضمان للجمامات المطية.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ
في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994., لا سيّماالمانة 93

منهةء

- وب بمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرَخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر ستة 2009
والمتضمن قانون المالية لسسنة 2010, لا سيما المواد 60
و61 و62 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10المؤرَخ في 20

رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
وا 2 نن تنظي . وق الجماعات ا يها 5003 كك
وعملهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة البلديات في
صندوق الضمان للجماعات المحلية باثنين في المائة
(462) بالنسبة لسنة 2012.


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الإيرادات الجبائيّة المباشرة وغير المباشرة التي
الضرائب الولائيّة.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 26 صفر عام 1433 الموافق 18
يناير سنة 2012.
وزيس الداخلية
والجماعات المحليّة
دحى ولد قابلية

وزير المالية

كريم جودي
عاد

قرار وزاريّ مشتر كك موؤرخ في 26 صفر مام 1033
الموافق 15 يتناير سنة 2012,. يحدد نسبة
الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ
في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994. لا سيّماالمانة 93

منه

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10المؤرَخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 145 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 967
والمتعلق بالاقتطاع من إيرادات التسييرء لا سيّماالمادة
2 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -71 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سنة 984
الذي يحدّد قائمة مصاريف البلديات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يآتي :

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

إيرادات التسيير والمخصصة لتفطية

نفقات التجهيز والاستثمار بعشرة في المائة (4610)
لسنة 2012.

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع

الإبيرادات الآتية:

‎٠‏ الحساب 74 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلية مع حسم المساعدة المقدمة للأشخاص
المسنين (المادة الفرعية 7413 أو المادة 666 بالنسبة
للبلديات التي تكون فيها مقار الولايات والدوائر).

‏*الحساب 75 : الضرائب غير المياشرة مع حسم
حقوق الحفلات (المادة 755 بالنسبة للبلديات التي تكون
فيها مقار الولايات والدوائر).

‏٠الحساب‏ 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضرائب المحلية (المادة
0) وكذا مساهمة البلديات في ترقية مبادرات
الشباب وتطوير الممارسةالرياضية (المادتان
الفرعيتان 6490 أو 6790 بالنسبة للبلديات التي تكون
فيها مقار الولايات والدوائر).

‏المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

‏حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1433 الموافق 18
يناير سنة 2012.

‏وزير الداخليّة
والجمامات اللمحلّيّة
دحو ولد قابلية

‏وزير المالية
كريم جودي
جا

‏قرارن مؤرخ في 26 صفر عام 3 الموافق 18 يناير
سنة 2012, يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات

‏إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّية,

‏- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية؛ المتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 154 المؤرخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970


Page 31:
1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 فبراير سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 156 المؤرخ في 22
شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتعلق
من إيرادات التسييرء لا سيّما المادة الأولى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعهاالولايات من إيرادات التسيير والمخصصة
لتغطية نفقات التجهيز والاستثمار بعشرة في المائة
(4610) لسنة 2012.

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع
الإيرادات الآثية :

* الحساب 74 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلية.

٠الحمساب‏ 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة فى صندوق ضمان للضرائب المباشرة
(المادة 640) وكذا مساهمة الولايات في ترقية مبادرات
الشباب وتطوير الممارسات الرياضية (الباب الفرعي
9 المادة الفرعية 6490). 1

الماة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1433 الموافق 18
يناير سنة 2012.
دحو ولد قابلية

قرار مؤرّخ في 17 صفر عام 1433 الموافق 11 يناير سنة
2 يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف طلبة
قضاة لسنة 2012.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ
الأختام,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 303
المؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة
5 والمتضمّن تنظيم المدرسة العليا للقضاء وتحديد
كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة
فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم, لا سيما المادة
6 منهء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 303 المؤرخ في 15 رجب عام 1426
الموافق 20 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. تفتح على
أربعمائة وسبعين ( 470 ) طالبا قاضيا لسنة 2012.

المادة 2: تحدد فترة التسجيل في المسابقة من 5
فبراير إلى 29 فبراير سنة 2012.

02

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1433 الموافق 11
يناير سنة 2012.

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 3 شؤال عام 1032
الموافق 21 سبتمبر سنة 1 يتضمن إنشاء
اللّجنة القطامية لممارسة الوصاية التربوية
على المدرسة الوطنية العليا للسياحة التابعة
لوزارة السياحة والصناعة التقليدية وتشكيلها
وتنظيمها وعملها.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 -363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 8 28 مايو سنة 150 اوالمتعلق
التكوين العاليء

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالى»


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 255-94 المؤرخ
في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 غشت سنة 1994
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للسياحة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 ربيع الأول عام 1429 الموافق 18 مارس سنة
8 والمتضمّن إنشاء اللجنة القطاعية لممارسة
الوصاية التربوية على مؤسسة التكوين العالي التابعة
لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة وتشكيلها
وتنظيمها وعملهاء

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 4 و6 من
المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 15 شعبان عام 1403
الموافق 28 مايو سنة 1983 والمذكور أعلاه. تنشأاً لدى
وزير التعليم العالي والبحث العلمي لجنة قطاعية
لممارسة الوصاية التربوية على المدرسة الوطنية العليا
للسياحة التابعة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية,
وتدعى في صلب النص "اللجنة".

المادّة 2 : تمارس الوصاية التربوية على المدرسة
التربوية على المدرسة الوطنية العليا للسياحة من
الأعضاء الآتي ذكرهم :
-المدير المكلّف بالتكوين العالي في مرحلة
التدرج بوزارة التعليمالعالي والبحث العلمي أو
- المدير المكلّف بالتكوين لما بعد التدرج والبحث
في وزارة التعليم العالي والبحث العلمي أو ممثله,
- المدير المكلّف بالموارد البشرية بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي أو ممثله,

-المدير المكلّف بالدراسات القانونية بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي أو ممثله,

1 ربيع الأول عام 1433 ه
4 قبراير سنة 2012م

-المدير المكلّف بالتكوين بوزارةالسياحة

-المدير العام للمدرسة الوطنية العليا للسياحة
أو ممثله,

-المدير المكلّف بالشؤون البيداغوجية بالمدرسة
الوطنية العليا للسياحة أو ممثله.
مساعدتها في أشغالها.

الماذة 4 : تجتمع اللجنة في دورة عادية مرة واحدة
(1) خلال السنة الجامعية ويمكنها الاجتماع في دورة
غير عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب
من المدير المكلّف بالتكوين بوزارةالسياحة

المادّة 5 : تتولى المديرية المكلّفة بالتكوين لدى
وزارة السياحة والصناعة التقليدية أمانة اللجنة.

المادّة 6 : يحدّد رئيس اللجنة تاريخ كل اجتماع
ومكانه وجدول أعماله.

وترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال
إلى أعضاء اللجنة قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل
من تاريخ كل اجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المالئة 7: تدون مداولات اللجنة في محضر يحرّره

المادّة 8: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1429 الموافق 18 مارس
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادّة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 23 شؤال عام 1432 الموافق 21
سبتمبر سنة 2011.

وزير التعليم العالي

رشيد حراوبية

والصنامة التقليدية
اسماميل ميمون

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


