Year: 2012, Number: 047
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 0

مرسوم رئاسي رقم 12 - 319 مؤرخ في 9 شوال عام 1433 الموافق 27 غشت سنة 2012 يتمم المرسوم الرئاسي رقم 02-97
المؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997 الذي يحدد شروط منح وثائق السفر الرسمية التي
تسلمها وزارة الشؤون الخار <

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق أوّل غشت
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسومان رئاسيّان موْرخان في 13 رمضان عام 1433 الموافق أوّل غشت سنة 2012, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء دوائر في

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق أول شت
الاستشراف والإحصائيات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق أوّل غشت
والأوقاف في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق أوّل غشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير البيئة في ولاية
ورقلة...

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق أوّل غشت سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة
التقليدية في ولاية معسكر
ماسيّان ضان عام 1433 الموافق أوّل غشت سنة 2012, يتضمنان تعيين رؤساء دوائر في

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق أوّل غشت سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير الإدارة العامة بالديوان
المركزي لقمع الفساد

مرسوم رئاسي مرخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق أوّل غشت
والأوقاف في الولايات

م رئاسي موَرَخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق أوّل غشت سنة 2012, يتضمن تعيين مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التربية الوطنية 0 12

سم لذ أسلا 14 لل
| وزارة التهيئة العمرانية والبيئة |
قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 19 مايو سنة 2011, يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1431

الموافق 9 مارس سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء لجنة التحكيم للجائزة الوطنية للمدينة

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 19 مايو سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1431
الموافق 9 مارس سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة للمساحات الخضراء


Page 3:
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

وذارة الغلاحة والتنمية الريغية

قرار وزاري مشترك مورخ في 10 ربيع الأول عام 1432 الموافق 13 فبراير سنة 2011, يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات اب التخصى
الخاصٌ رقم 111 - 302 الذي عنوانه "صندوق التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز”

س

قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 20 مارس سنة 2012, يتضمن إنشاء لجنة وطنية للمناطق الرطبة

وزارة التضامن الوطني والأسرة

مؤْرخ في 11 محرم عام 1433 الموافق 6 ديسمبر سنة 2011 , يعدّل القرار المؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 28 مارس سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للمركز الوطنى لاستقبال الفتيات والنساء
ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لبوسماعيلء ولاية تيبازة

مؤرخ في 2 شعبان عام 1432 الموافق 4 يوليو سنة 2011 , يتضمّن استخلاف عضو في مجلس إدارة المسرح الجهوي

قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1433 الموافق 27 نوفمبر سنة 2011 , يعدل القرار المؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 13
ديسمبر سنة 2009 والمتضمّن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الوكلاء العقاريين

نظام رقم 11 - 08 مؤرخ في 3 محرّم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011, يتعلق بالرقابة الداخلية للبنوك والمؤسسات


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

ركاسي رقم 12 - 319 مؤرخ في 9 شوال عام
3 الموافق 27 فشت سنة 2012, يتمما
الرئاسي رقم 02-97 المؤرخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 1997 الذي يحدد
شروط منح وثائق السفر الرسمية التي تسلمها
وزارة الشؤون الخارجية: المعدل والمتمم.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية؛

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 77 -8
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-97 المؤرخ
في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997 الذي
يحدد شروط منح وثائق السفر الرسمية التي تسلمها
وزارة الشؤون الخارجية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 403
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : ب يتممهذاالمرسوم ب بعض أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 02-97 المؤرخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 1997 الذي يحدد شروط منح
وثائق السفر الرسمية التي تسلمها وزارة الشؤون
الخار جية: المعدل والمتمم.

المادة 2: تتممالمادة 6 - ثانيا منالمرسوم
الرئاسي رقم 02-97 المؤرخ في 24 شعبان عام 1417
الموافق4 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

1 -الوزير الأول»

2 - نائب الوزير الأول»

3- أعضاء الحكومة,

4 - مدير الديوان لدى الوزير الأول»
5 - رئيس الديوان لدى الوزير الأولء
6 - الأمناء العامون للوزارات»
7-المدير العام للأمن الوطني»

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

8 -المدير العام للوظيفة العمومية,
9 -المدير العام للجمارك:
0 - المدير العام للحماية المدنية".

المادة 3: تتممالمادة 7- ثانيامنالمرسوم
الرئاسي رقم 02-97 المؤرخ في 24 شعبان عام 1417
الموافق 4 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

ثانيا : بعنوان الوظائف السامية التي تقلدوها :

1 - روّساء الدولة السابقونء ووالداهم وأبناؤْهم
وبناتهم وكذا إخوتهم وأخواتهم,

2 - رؤساء مجلس الأمة السابقون:

3 - رؤساء المجلس الشعبي الوطني السابقون,

- رؤساء المجلس الدستوري السابقون,

- الوزراء الأولون ورؤّساء الحكومة السابقون,
- تواب الوزير الأول السابقون,

- وزراء الدولة السايقون,

- وزراء الدفاع الوطني السابقون,

- وزراء الشؤون الخارجية السابقون,

0 - أعضاء الحكومة غير المذكورين في النقاط 6
و7 و8 و9 أعلاه, والمسؤولون السامون في الدولة برتبة
وزيرء لاسيما مدير ديوان رئيس الجمهورية والأمين
العام للحكومة والأمين العام لرئاسة الجمهورية
والمستشارون لدى رئيس الجمهورية؛ المتقاعدونء الذين
مارسوا هذه الوظائف مدة سبع (7) سنوات على الأقل
ولا يُزاولون أي نشاط مأجورء

1- قائد الأركان: رئيس دائرة الاستعلام
والأمنء الفرقاءء الأآلوية والعمداء المنتمون إلى جيش
التحرير الوطني والمديرون المكلفون بالمسائل الأمنية
وقادة الحرس الجمهوري,

2 -السفراء والقناصلة العامون المتقاعدون".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 شوال عام 1433 الموافق 27
غشت سنة 2012.


Page 5:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

مرسوم تنفيذي رقم 305-12 مؤرخ في 19 رمضان عام
3 الموافق 7 غشت سنة202. يتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية للخزينة وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 296 المؤرخ في 18
محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984 والمتعلق
بمهام التدريس والتكوين باعتبارها عملا ثانوياء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 61-86 المؤرخ في 14
رجب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي يحدد
شروط قبول الطلبة والمتدربين الآجانب ودراستهم
والتكفل بهمء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 293
المؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة
01 والمتعلق بمهام التعليم والتكوين التي يقوم
بها أساتذة التعليم والتكوين العاليين ومستخدمو
البحث وأعوان عموميون آخرون باعتبارها عملا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10- 298
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
والتأمينات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -194
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل
والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء 1

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
المدرسةالوطنية للخزينة ويحدد تنظيمها وسيرهاء
وتدعى في صلب النص " المدرسة ".

المائة 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري» تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالى.

توضع المدرسة تحت وصاية الوزير المكلف
بالمالية.

المادّة 3: يحدد مقر المدرسة بتيبازة ويمكن نقله

إلى أي مكان آخر من التراب الوطني حسب الأشكال


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

المادة 4: تتولى المدرسة مهام التكوين
المتخصص والتكوين قبل الترقيةوالتكوين
التحضيري لشغل منصب عمل وتحسين مستوى
موظفىي إدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات وتجديد

وبهذه الصفة, تكلف المدرسة على الخصوص

- ضمان التكوين المتخصص الذي يسمح
بالالتحاق بوظيفة عمومية في إدارة الخزينة ,
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة فى إدارة الخزينة ,

- ضمان التكوين التحخ لتحضيري أثناء فترة التريص
لشغل بعض رتب الأسلاك الخاصة فى إدارة الخزينة ,
وتجديد معلوماتهم,

- تنظيم وإجراء الامتحانات والمسابقات في إدارة
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات في إدارة الخزينة,

-إعداد كل سند تربوي ووثائقي ضروري

- إنجاز دراسات وأبحاث تطبيقية ذات صلة
بمهامهاء

لحاجات نشاطها وحاجات القطاعات المستعملة,

- القيام بكل عمل دراسي واستشاري فيما يخص
التسيير المالى والمحاسبة العمومية لفائّدة الإدارات
والهيئات العمومية,

- تنظيم محاضرات وملتقيات وأيام دراسية
ودورات تكوينية لفائدة القطاعات الأخرى حسب
الكيفيات المحددة فى الاتفاقيات الخاصة بهاء

- إعداد علاقات التبادل والتعاون مع المؤسسات
والتنظيم المعمول بهما.

1 شوال مام 1433 ه
9 فشت سنة 2012 م
الباب الثاني
المادئة 5: يدير المدرسة مجلس توجيه ويسيرها
مدير وتزود بمجلس بيداغوجي.
القسم الأول
مجلس التوجيه
المادة 6 : يرأس مجلس التوجيه الوزير المكلف
بالمالية أو ممثلهء ويتكون من:
- ممثل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي,
- ممثل وزارة التعليم والتكوين المهنيين,
بالمالية,
- ممثل المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية,
- ممثل المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية,
- رئيس المجلس البيداغوجي للمدرسة»
يحضر مدير المدرسة اجتماعات مجلس التوجيه
بصوت استشاري ويتولى أمانته.
يمكنه مساعدته فى أعماله نظرا لكفاءته.
المادة 7: يعين أعضاء مجلس التوجيه بقرار من
الوزير المكلف بالماليةلمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
إليها.
وينتخب ممثل المتربصين لمدة سنة واحدة غير
قابلة للتجديد.
وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلسء فإن
العهدة.

المادّة 8 : يتداول مجلس التوجيه في المسائل
المتعلقة بتنظيم المدرسة وسيرهاء لاسيما في :

- مشروع برنامج النشاط ,

- المخططات والبرامج السنوية والمتعددة السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات »


Page 7:
1 شوال عام 1433 ه
9 فشت سنة 2012 م

- مشاريع الميزانيات ,

- العقود والاتفاقيات والاتفاقات والصفقات,

- الحسابات الإدارية:

- النظام الداخلي للمدرسة:

- التنظيم الداخلي للمدرسة,

- تقارير الأنشطة,

- كيفيات استعمال الموارد الخاصة المتولدة عن
نشاط المدرسة:

- كل اقتناء للأملاك العقارية أو التصرف فيها أو

- قبول الهبات و الوصايا أو رفضها.

يصادق المجلس على نظامه الداخلي خلال أول
اجتماع له.

الملئة 9: يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه أو من مدير المدرسة أو من ثلثي (3/2)
أعضائه.

يعد رئيس مجلس التوجيه جدول الأعمال بناء
على اقتراح من مدير المدرسة.
الأعمال إلى أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر
(15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 10 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصابء ينظم اجتماع
المداولات مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
للأعضاء الحاضرين وفي حالة تعادل الأصوات يكون

صوت الرئيس مرجحا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 11 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
عليه وتوقيعه وإمضائه رئيس المجلس ومدير المدرسة.

ترسل محاضر اجتماع مجلس التوجيه خلال
الشهر الموالي للاجتماع إلى الوزير الوصي وإلى كل

وفي حالة عدم إبداء رفض صريح من السلطة
الوصية:, تعد المداولات قابلة للتنفيذ خلال أجل أقصاه
ثلاثون (30) يومامن تاريخ إرسالها. نغمير أن
المداولات المتعلقة بالميزانية, وقبول الهبات والوصايا
وكذا الاتفاقات المبرمة مع المؤسسات الأجنبية, لا يمكن
أن تنفذ إلا بعد القبول الصريح للسلطة الوصية.

المادة 12 : يعين مدير المدرسة طبقا للتنظيم
المعمول به.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الماة 13 : يساعد المدير في مهامه ثلاثة (3) نواب
مدير مكلفين بالدراسات وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات؛ وإدارة الوسائل.

يؤسس تعويض لفائًدة مدير المدرسة ونواب
المدير» تحدد قيمته بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادئة 14 : يتولى مدير المدرسة؛ على الخصوصء

- يمثل المدرسة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويتولى
تنفيذ قراراته ومداولاته,

- يعد مشروع تنظيم المدرسة,

- يعد مشروع النظام الداخلي للمدرسة,
المدرسة,

- يبرم الصفقات والاتفاقيات والعقود والاتفاقات
المرتبطة بمهام المدرسة . في إطار التنظيم المعمول به,

- يسهر على حسن سير الدروس وعلى احترام
كيفيات انتقاء الترشيحات وتقييم المتريصين,


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- يمارس سلطة التسيير والسلطة السلمية على

- يعد التقرير السنوي عن النشاط والحساب
الإداري الذي يرسله للوزير المكلف بالمالية بعد موافقة

المدير هو الآمر بصرف ميزائنية المدرسة.

ويمكنه أن يفوض إمضاءه لمساعديه فى حدود
اختصاصاتهم وفي إطار التنظيم المعمول به.

القسم الثالث
المجلس البيداغوجي

المادة 15 : يبدي المجلس البيداغوجي رأيه ويقدم

اقتراحات وتوصيات فيما يخص المسائل المتعلقة

- مشاريع البرامج ومنهجيات التكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات,

- تقييم برامج الدراسة,

- تنظيم وسير التربصات الميدانية,

- توظيف المكونين والأساتذة.

- تشكيل لجان المسابقات والامتحانات»

- مشاريع التعاون والتبادل مع الهيئات الوطنية
و الأجنبية,

- منشورات المدرسة,

- كل المسائل ذات الطابع البيداغوجي والمتعلقة
بمهامها.

المادة 16 : تحدد كيفيات سير المجلس البيداغوجيى
بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 17: يرأس المجلس البيدانغوجي مدرس,
يعينه الوزير المكلف بلمالية بقرار من بين المدرسين
الذين لهم أعلى رتبة أو درجة: لمدة ثلاث (3) سنوات.

يتكون المجلس البيداغوجيء زيادة على ذلك؛ من :

- مدير المدرسة,

- مدير إدارة الوسائل والمالية للمديريةالعامة
للمحاسبة, أو ممثله,

- نائب المدير المكلف بالدراسات»

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

- نائب المدير المكلف بتحسين المستوى وتجديد
المعلومات:

- نائب مدير إدارة الوسائل؛

- ممثل عن الأساتذة الدائمين ينتخبه نظراوه لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء

- ممثلين (2) عن أساتذة الدوام الجزئيء ينتخيهما
نظراؤهمالمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادّة 18 : يمكن المجلس البيداغوجي أن يستعين في
إطار صلاحياته بي شخص على سبيل الاستشارة يراه
كفءا لدراسة المسائل التى تعرض عليه.

القسم الرابع
التنظيم الإداري للمدرسة
المادة 19 : تتكون المدرسة؛, تحت سلطة المدير؛ من
الهياكل الآتية :
- مديرية فرعية للدراسات,

- مديرية فرعية لتحسين المستوى وتجديد
المعلومات:

- مديرية فرعية لإدارة الوسائل.
المادّة 20 : تكلف المديرية الفرعية للدراسات؛ على
- تنظيم مسابقات الالتحاق بالتكوين المتخصص,
- تاطير التكوين المتخصص الذي يسمح
بالالتحاق بمنصب على مستوى إدارة الخزينة,
- تأطير ومتابعة التكوين ما قبل الترقية لبعض
رتب الأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة .
المستوى وتجديد المعلومات» على الخصوصء بمايأتي :

التربص لشغل بعض مناصب الأسلاك الخاصة بإدارة

- ضمان تحسين مستوى وتجديد معلومات أعوان
إدارة الخزينة,


Page 9:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

- اقتراح برامج التبادل والتعاون مع المؤسسات
الوطنية والأجنبية المماثلة لها.

المادة 22 : تكلف المديرية الفرعية لإدارة الوسائل»
على الخصوصء بضمان الشؤون المتعلقة بالإدارة العامة
والمواردالبشرية والمالية وحفظ أرشيف المدرسة
وتسيير الوسائل المادية.

المادة 23 : يساعد نواب المدير في أداء مهامهم
تنظيم المدرسة.

المادّة 24 : يعين نواب المدير وروّساء المصالح
ومديرو الملحقات بقرار من الوزير المكلف بالمالية بثاء
على اقتراح من مدير المدرسة.

و تنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 25 : يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

الباب الثالث
الالتحاق بالدرسة ونظام الدراسة
القسم الأول
الالتحاق بالمدرسة

المادّة 26 : يتم الالتحاق بالمدرسة طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 27 : يمكن أن يقبل بالمدرسة المترشحون
الأجانب الذين يستوفون الشروط المطلوبة طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 28 : يحدد عدد الاختبارات الكتابية في
المسابقات الخار جية وطبيعتها ومعاملاتها وبرامجها
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة

المادة 29 : يتضمن التكوين المتخصص دروسا
ومحاضرات منهجية وأعمالا تطبيقية وأعمالا موجهة
وتربصات ميدائية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المائة 30 : يتحصل الطلبة عند انتهاء التكوين
المتتخصص وفي حالة نجاحهم. على شهادة تسلمها
المدرسة الوطنية للخزينة.

الملئة 31 : يتولى تاطير المتربصين ومتابعتهم
أثناء التكوين أساتذة المدرسة والإطارات المؤهلة لإدارة
الخزينة وكذا المنتمون للمؤسسات والإدارات العمومية
الأخرى.

الباب الرابع
أحكام مالية

المادة 32 : يعد مدير المدرسة مشروع ميزانيتها
ويعرضه على مجلس التوجيه للتداول بشأنه.

كما يعرض مشروع الميزانية على الوزير المكلف

المادئة 33: تمسك محاسبة المدرسة حسب قواعد

وتخضع المدرسة لهيئات الرقابة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 34 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب

في باب الإيرادات :

-إعانات سنوية تمنحها الدولة؛

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المتصلة بنشاط المدرسة.

في باب النفقات :

المادّة 35: يرسل الحساب الإداري والتقرير
السنوي عن نشاط السنة المالية المنصرمة, مصحوبين
بآراء مجلس التوجيه وتوصياته إلى السلطات الوصية
وإلى الهيئات المعنية طبقا للشروط المنصوص عليها

المادّة 36: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 رمضان عام 1433 الموافق 7

غشت سنة 2012.

أحمد أويحيى


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسي موَرّخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق
أول غشت سنة 22012 يتضمّن إنهاء مهام مديرة
للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

3 الموافق أوّل غشت سنة 2012 تنهى مهام السيدة

مسعودة بوكموشء زوجة شادر. بصفتها مديرة

للدّراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»
لجخم

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 13 رمضان عام 1433
الموافق أوّل غشت سنة 2012, يتضمّنان إنهاء
مهام روّساء دوائس في الولايات.

3 الموافق أوّل غشت سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
-ولاية أدران :
دائرة فنوغيل : مختار بن مالك؛
- ولاية تبسة :
دائرة العوينات : نجيب مطاطلة,
-ولاية جيجل :
-ولاية سكيكدة :
دائرة تمالوس : محمد سعودي,
- ولاية عنابة :
دائرة شطايبي : الشريف بودور»
- ولاية إيليزي :
دائرة إن أمناس : عبد الحميد بوهيدلء»
-ولاية الوادي :

دائرة البياضة: محمد مخبي.

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

3 الموافق أوّل غغشت سنة 2012 تنهى مهام السّيد

عمرو تازرارت. بصفته رئيسا لدائرة عين طارق

في ولاية غليزانء لإحالته على التّقاعد.
سجس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق
أول فشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام كتاب
عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات.

3 الموافق أوّل غشت سنة 2012 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين لدى رؤساء دوائر
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
-ولاية بجاية :
-ولاية قسنطينة :
دائرة قسنطينة : عبد الرزاق طاوطاوء
- ولاية تيبازة :

دائرة القليعة : إلياس العيداني.

١#

مرسوم رئاسي مرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق
أول فشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الاستشراف والإحصائيات.

3 الموافق أوّل غغشت سنة 2012 تنهى مهام السّيد
التنظيم والشؤون القانونية والتعاون بوزارة
الاستشراف والإحصائياتء, لتكليفه بوظيفة أخرى.

سجس

ئاسي مؤرّخ في 3 رمضان مام 1433 الموافق
أول غشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين.

3 الموافق أوّل غغشت سنة 2012 تنهى مهام السيدين


Page 11:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للشؤون الدينية
والأوقاف فى الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما
- المهدي لحبيبء في ولاية تندوف,

- الجيلالي بوخرصء في ولاية النعامة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق
أول فشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير
البيئة في ولاية ورقلة.

3 الموافق أوّل غشت سنة 2012 تنهى مهام السيد
أمين قاسم. بصفته مديرا للبيئّة في ولاية ورقلة,
لإحالته على التّقاعد.

سجس

مرسوم رئاسي مورخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق
أول غشت سنة 2012,. يتضمّن إنهاء مهام مديرة
التربية في ولاية بومرداس.

3 الموافق أول غشت سنة 2012 تنهى مهام السيدة
تسعديت موالكء. بصفتها مديرة للتربية فى ولاية
بومرداسء لتكليفها بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق
أول غشت سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير
السياحة والصنامة التقليدية في ولاية معسكر.

3 الموافق أوّل غشت سنة 2012 تنهى مهام السيد
بلخير غرس الله. بصفته مديرا للسياحة والصناعة
التقليدية في ولاية معسكر.

_اسسسسج# سس

مرسومان رئاسيّان مورًهان في 13 رمضان مام 1433
الموافق أول غشت سنة 2012, يتضمنان تعيين
رؤساء دوائس في الولايات.

3 الموافق أوّل غشت سنة 2012 يعين الستادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

-ولاية أدران :

دائرة فنوغيل : الشريف بودورء
-ولاية تبسة :

دائرة العوينات : محمد سعوديء
-ولاية جيجل :

دائرة جيملة : نجيب مطاطلة:

- ولاية عنابة :

دائرة شطايبي : محفوظ بن فليس»
دائرة عين الباردة : محمد مخبي,
-ولاية الوادي :

دائرة البياضة : مختار بن مالك,
- ولاية غرداية :

دائرة بونورة : عبد الحميد بوهيدل.

3 الموافق أوّل غشت سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :
- ولاية سكيكدة :
دائرة تمالوس : عبد الرزاق طاوطاو,
-ولاية برج بوعريريج :
دائرة المنصورة : إلياس العيداني,
-ولاية بومرداس :
دائرة دلس : المانع يعقوبن.

مرسوم رئاسي مورخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق
أوّل فشت سنة 2012, يتضمن تعيين مدير
الإدارة العامة بالديوان المركزي لقمع الفساد.

3 الموافق أوّل نغغشت سنة 2012 يعيّن السّيد براهم

محجاطء مديرا للإدارة العامة بالديوان المركزى

لقمع الفسال. /
ل_اسسسسس# سس

مرسوم رئاسي مورخ في 13 رمضان مام 1433 الموافق
أول غغشت سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين
للشؤون الدينية والأوقاف في الولايات.

13 ر مضان عام 1433 الموافق أوّل غعشت سنة


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

2 يعيّنالسئادة الآتنيةأس ماؤوّهم
مديرين للشؤونالدينية والأوقاف فى
- الجيلالي بوخرصء في ولاية تندوف»

- المهدي لحبيبء في ولاية النعامة,

- توفيق لوصيفء, في ولاية عين تموشنت.

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

مرسوم رئاسي مورخ في 13 رمضان عام 1433 المواقق
أوّل غشت سنة 2012, يتضمن تعيين مكلّفة

بالدٌراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

3 الموافق أول غشت سنة 2012 تعيّن السئيدة
تسعديت موالكء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة
التربية الوطنية.

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية مام 1432 الموافق 19
مايى سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 23 ربيع
الأول عام 1431 الموافق 9 مارس ستة 2010

2 الموافق 19 مايو سنة 2011 يعدّل القرار المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1431 الموافق 9 مارس سنة 2010,

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية هام 1432 الموافق 19
مايى سنة 2011, يعدل القرار المؤرخ في 23 ربيع
الأول 1 الموافق 9 مارس سنة 2010
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنةالوزارية
المشتركة للمساحات الخضراء.

2 الموافق 19 مايو سنة 2011 يعدّل القرار المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1431 الموافق 9 مارس سنة 2010,

"- السيد فريد نزارء رئيس اللجنة, ممثل الوزير

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 ربيع الأول عام 1432
الموافق 13 فبراير سن ة2011, يتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 13 صفر عام 1424
الموافق 15 أبريل سنة 2003 الذي يصدّد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-1الذي عنوانه'صندوق التنمية
الرّيفيةواستصلاح الأراضي عن طريق
الامتيان".

إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54

لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 145
لمؤرخ في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة
3 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-111 الذي عنوانه "صندوق التنمية
لريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز",

معدل والمتمّم,


Page 13:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
3 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-111 الذي عنوانه "صندوق التنمية
الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز".

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 111 - 302
الذي عنوانه "صندوق التنمية الريفية واستصلاح
الأراضي عن طريق الامتياز' الملحقة بالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 111 - 302 الذي عنوانه
"صندوق التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن
طريق الامتياز' الملحقة بالقرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة
3 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"في باب الإيرادات :

قائمة النشاطات التي تستفيد من دعم
صندوق التنمية الريفية واستصلاح الأراضي
عن طريق الامتيان
1 - الإعانات الموجهة لعمليات التنمية الريفية :
- قلع الأحراشء»

- الحرث»
- قلع الجذورء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- أشغال تسوية التربة لإزالة ركام الأتربة الكبيرء
..الباقي بدون تغيير)....

ب) - التهيئات الخاصة بالري :

- تطوير الحفرء

- بناء روّوس شبكات السقيء

- بناء حواجز مائية,

- تغيير وجهة الوديان لحماية فضاءات الري من
الفيضان»

- صرف المياه الفلاحية,
* رسم السقي,
والكهرو ميكانيكية للري.
..الباقي بدون تغيير)....
ج) - أشغال المحافظة على التربة :
- إقامة حزام من الحجارة»
- إقامة حدبات في الأرضء:
- إقامة سياج حيء
- ممار سات فلاحية.
...لباقي بدون تغيير)....
د) - تحسين أنظمة الإنتاج الفلاحي :

- دعامات الكروم,


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- تطعيم أشجار الزيتون والكروم,

ن) - فك العزلة :

- فتح مسالك فلاحية وريفية ومسالك توصيل
إلى محيطات الاستصلاح:

- تهيئة وتأهيل مسالك فلاحية وريفية ومسالك
توصيل إلى محيطات الاستصلاح.

- تحديد مساحة المحيط وتجزئة القطع مع تنصيب

- استعمال الطاقة الشمسية و/أو طاقة الرياح,

- اقتناء مولدات كهربائية و/رأو محولات»:
والتكوين والتنشيط :

- مصاريف الدراسة والمتابعة والتقييم,

- مصاريف التكوين؛

- متابعة ومراقبة إنجازات الري»

- مصاريف الإرشاد والتنشيط:

- مصاريف المقاربة والنشر في الجرائد.

4 - كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجان المشاريع

- اقتناء وتحويل المادة الأولية في إطار أشفال

المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسيمّة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1432 الموافق
3 فبراير سنة 2011.

وزير المالية

كريم جودي

الريفية
رشيد بن عيسى

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني هام 1433 الموافق 20
مارس سنة 2012, يتضمن إنشاء لجنة وطنية
للمناطق الرطبة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 439-82 المؤرخ في 25
صفر عام 1403 الموافق 11 ديسمبر سنة 1982 والمتضمّن
انضمام الجزائر إلى الاتفاقية المتعلّقة بالمناطق الرطبة
ذات الأآهمية الدولية وخاصة باعتبارها ملاجىء للطيور
البرية» الموقعة في 2 فبراير سنة 1971 برمزار (إيران)»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 201-95 المؤرخ
في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة
للغابات» المعدّل والمتمّم,

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : تنشاًء تحت وصاية الوزير المكلّف
بالغابات ولدى المديرية العامة للغابات, لجنة وطنية
لأحكام المادّتين 2 و3 من المرسوم التّنفيذيٌ رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.
متعدد القطاعات ودائم للمناطق الرطبة والموارد
التي تزخر بهاء بما يأتي :

- متابعة إعداد الاستراتيجية الوطنية ومخطط
العمل لتسيير المناطق الرطبة والمحافظة عليهاء
ومخطط العمل للمناطق الرطبة.

المادّة 3: تتكون اللّجنة. التي يرأسها الوزير
المكلّف بالغابات أو ممثله, كما يأتى :

- ممثل عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل عن وزارة الشؤون الخار جية,

- ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي,
- ممثل عن وزارة التهيئة العمرانية والبيئة,

- ممثل عن وزارة الصيد البحري والموارد


Page 15:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وزارة المالية,

- ممثل عن وزارة الطاقة والمناجم,

- ممثل عن وزارة التربية الوطنية,

- ممثل عن وزارة الأشغال العمومية,

- ممثل عن مركز تطوير الطاقات المتجددة,
- ممثل عن وكالة الفضاء الجزائرية,

في مجال المناطق الرطبة.

ة الموارد المائية,

يمكن اللجنة أن تستعين بكل شخص أو هيئّة ذات

المائة 4: يعيّن أعضاء اللجنة بمقرر من الوزير
المكلّف بالفاباتء بناء على اقتراح من الهيئات التي
ينتمون إليهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء اللجنة,
مدة العضوية.

المادة 5 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية مرتين (2)
تستدعى فى دورة غير عادية للتداول فى نقاط
أو شلث (3/1) أعضائها على الأقل.

ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء اللجنة وكذا
الملفات التي تتم در استها قبل أسبوع. على الأقل,
من انعقاد الاجتماع.

المادّة 6 : تعد اللّجنة محضر المداولات بعد كل
اجتماءعء. وترسله إلى الوزير المكلّف بالغابات خلال
الثلاثين (30) يوما التي تلي الاجتماع.

المادّة 7: تتولى المديريةالعامة للفابات
أمانة اللّجنة.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 20 مارس سنة 2012.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

وزارة التضامن الوطني والأسر

قرار مرخ في 11 محرم عام 1433 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2011 , يعدل القرار المؤرّخ في 12 ربيع
الثاني 0 1431 4 الموافق 8 مارس سثة 2010
الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضمحايا
العنف ومن هن في وضع صعب لبوسماعيل»
ولاية تيبازة.

بموجب قرار مؤرخ في 11 محرم عام 1433 الموافق
6 ديسمبر سنة 2011 يعدل القرار المؤرّخ في 12 ربيع
الثاني عام 1431 الموافق 28 مارس سنة 2010 والمتضمّن
لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في
وضع صعب لبوسماعيلء ولاية تيبازة» كما يأتي :

'- مليكة موساويء ممثلة عن وزير التضامن
الوطنى والأسرة»: رئيسة,

أ[ ثم ل( ث6

كه

قران مؤدخ في شعبان هام 1432 الموافق 4 يوليى
إدارة اللسرح الجبوي بام البواقي.

بموجب قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1432 الموافق
4 يوليو سنة 2011 يعيّن السّيد محمد لغديريء ممثل
الوزير المكلّف بالثقافة.رئيساء في مجلس إدارة
العضوية: خلفا للسيدة زهية بن الشيخ, تطبيقا لأحكام
المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ في
77ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسار ح الجهوية.

سجس

قران مؤرخ في 2 شعبان عام 1432 الموافق 4 يوليو
سنة 2011 يتضمن استخلاف عضى في مجلس
إدارة المسرح الجهوي بسكيكدة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1432 الموافق
4 يوليى سنة 2011 يعيّن السيد عبد العزيز بوحبيلة,


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

ممثل الوزير المكلّف بالثقافة, رئيساء في مجلس إدارة
خلفا للسيدة نورية نجاعيء. تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمّن القانون
الأساسي للمسار ح الجهوية.

ل_للسسسج# م

قرار مورّخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو
سنة2011. يتضمن تعيين أعضاء المجلس

بموجب قرار مرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق
0 يوليو سنة 2011 تعيّن الآنستان والسّادة الآتية
أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم التّنفيذي
رقم 242-98 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419
الموافق أول نحشت سنة 1998 والمتضمن القانون
الأساسي للمدارس الجهوية للفنون الجميلة, أعضاء
في المجلس التوجيهيى للمدرسة الجهوية للفنون الجميلة
لتيبازة.
1-الأعضاء الدائمون :
- حسين عمبيسء مدير الولاية المكلّف بالثقافة,
- أحمد مرياح, مدير الولاية المكلّف بالتربية
- بوعلام بن عمرء مدير الولاية المكلّف بالشباب
لرياضة:؛ أو ممثله,
- أكرو بركان مهنيء, مفتش الوظيفة العمومية
بالولاية, أو ممثله,
- محمد أمين خضراويء ممثل السلطة المكلّفة
بالمالية على مستوى الولاية,
- محمد زيتونيء ممثل الوزير المكلّف بالسكن
لعمران»
2 -الأعضاء المنتخبون :
- كريم سغقواء ممثل منتخب عن أساتذة المدرسة,

- عايدة بوكروشء ممثلة منتخبة عن
المستخدمين الإداريين والتقنيين,

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

3 - شخصيتان لهما كفاءة في مجال الفنون
الجميلة :

للللللللجخ#_م

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1432 الموافق 26 يوليوى
سنة2011, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي للمركز الجزائري للسينما.

بموجب قرار مؤْرخ في 24 شعبان عام 1432
الموافق26 يوليو سنة2011 يعيّنالأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لآحكام المادّة 9 من المرسوم التّنفيذي
رقم 74-10 الموْرخ في 21 صفر عام 1431 الموافق 6
فبراير سنة 2010 والمتضمُن القانون الأساسي
للمركزالجزائرى للسينماءالسيدات والآنسة
والسادة :

- كمال الدين إسماعيلء ممثل وزير الدقفاع
والجماعات المحلية,

- عبد الحميد أحمد خوجة: ممثل الوزير المكلّف
بالشؤون الخار جية,

- محمد دعميء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,
الوطنية,

- مليكة لمداني. ممثلة الوزير المكلّف بالتعليم
العالى والبحث العلمي,

- عثمان واضحيء ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة»

- سهام خليليء ممثلة الوزير المكلّف بالاتصال,

- عبد الحميد شردودء ممثل الديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- نسيمة جمالء ممثلة مدير المركز الوطني

-لمين مرباح. مخرج ومنتج سينمائي»


Page 17:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

- عبد النور مونتاناء فنان,

- عبد المالك تزاروتء ممثل عن مستخدمي المركز,

اس

قرار مورّخ في 20 شوال عام 1432 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2011, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس

إدارة الباليه الوطني.

بموجب قرار مؤرًخ في 20 شوال عام 1432 الموافق
8 سبتمبر سنة 2011 تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة الباليه الوطنيء تطبيقا لأحكام المادة 15
مكرر من المرسوم التّنفيذي رقم 290-92 المؤْرخ في 6
محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992 والمتضمّن
إنشاء الباليه الوطنيء المعدّل والمتمّمء كما يأتي :

السيدات والسادة :

- محمد زيانيء ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- صليحة ناصر باىء. ممثلةالوزير المكلّف
بالاتصال»

- رابح باديسء ممثل المدير العام للديوان الوطني
لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

يلغى القرار المؤرّخ في 19 ذي الحجّة عام 1429
الموافق 17 ديسمبر سنة 2008 الذي يحدد التشكيلة
الاسمية لمجلس إدارة الباليه الوطني.

للج _م

قرار مؤرّخ في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتميبر
سنة 2011» يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

بموجب قرار مؤْرَخ في 22 شوال عام 1432 الموافق
0 سبتمير سنة 2011 تحدد القائمة الاسمية لأعضاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

لأحكام المادّة 17 من المرسوم التّنفيذي رقم 160-07
المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدّد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء المعدل, كما يأتي :

السيدات والسادة :

- جيلالي زبدة؛ ممثل الوزير المكلّف بالثقافة,
رئيساء

- مصطفى سعيديء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- لحبيب خموج.ء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- نصر الدين حاجيء ممثل الوزير المكلّف
بالمجاهدين,

- منيرة دلوم, ممثلة الوزير المكلّف بالشؤون
الدينية والأوقافء:

- حورية دخليلء؛ ممثلة الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة»

- وفاء مطروح.ء ممثلة الوزير المكلّف بالبحث

- كمال زيدء ممثل الوزير المكلّف بالتربية

- كمال تيغزة: ممثل الوزير المكلّف بالسياحة.

سجس

قرار مرخ في 22 شوال مام 1432 الموافق 20 سبتمير
سنة 2011, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

التوجيهي للمتمف الوطني بشرشال.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1432 الموافق
0 سبتمبر سنة 2011 تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
لأحكام المادّة 17 من المرسوم التّنفيذي رقم 160-07
المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدّد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء المعدل, كما يأتي :

السيدتان والسادة :

- عبد القادر جيباويء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية,


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- عبد المالك جبارء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- عمار عياديء ممثل الوزير المكلّف بالمجاهدين,

- مصطفى بلا حاجيء ممثل الوزير المكلّف
بالشؤون الدينية والأوقافء:

- تبيل حديدء ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة,

- جعفر سمارء ممثل الوزير المكلّف بالبحث
العلمى؛

- هادية شنيدء ممثلة الوزير المكلّف بالسياحة.

سجس

قرار مورخ في 11 ذي القعدة هام 1432 الموافق 9
أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المسرح الجهوي بباتنة.

بموجب قرار موّرخ في 11 ذي القعدة عام 1432
الموافق9 أكتوبر سنة2011 يعيّنالأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1427 الموافق 16
يناير سنة 2007 والمتضمن القانون الأساسي للمسارح
الجهوية في مجلس إدارة المسرح الجهوي بباتنة :

السيدة والسادة :

- عبد الله بوقندورة.ممثلالوزير المكلّف

- عبد الحميد زياد. ممث ل الوزير المكلّف
بالماليّة,

- نصر الدين صحراويء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية,

- عبد الكريم حبيبء ممثل المسرح الوطني
الجزائري:

- نبيلة محمدىء ممثلة الديوان الوطنى للثقافة
والإعلام»

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

يلغى القرار المؤرخ في 2 شعبان عام 1428
الموافق 15 غغشت سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المسرح الجهوي بباتنة.

سجس

قرار مؤرخ في 12 محرم عام 1433 الموافق 7 ديسمبر
سنة2011,. يتضمن تعيين أعضاء المجلس

التوجيهي للمعهد الوطني للتكوين العالي
للموسيقى.

بموجب قرار مورخ في 12 صفر عام 1433 الموافق 7
ديسمبر سنة2011 تعين السيدات والسادة الآتية
أسماوؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
رقم 85 - 243 المؤرخ في 16 محرم عام 1406 الموافق أول
أكتوبر سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسي
النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين العالي والمادة 2
من المرسوم التنفيذي رقم 92 - 185 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 الذي يحول
للمعهد الوطني للتكوين العالي للموسيقى :

- مليكة لمداني, ممثلة الوزير المكلف بالتعليم
العالى والبحث العلمي,

- خالد دريشء ممثل الوزير المكلف بالتربية
لجماعات المحلية,
لتشغيل والضمان الاجتماعىي»


Page 19:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

- عبد الرحمان العزونيء ممثل الوزيرا لمكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين,
بالشباب والرياضة,

- عبد الحميد بلفرونيء رئيس المجلس التربوي في
المعهد,

- عبد القادر ترسان» ممثل منتخب من طرف
أساتذة المعهد الدائمين,

- حكيم حمومراويء ممثل منتخب من طرف

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مورخ في 15 شوال عام 1432
الموافق 13 سبتمبس سنة 2011, يحدّد التنظيم
الداخلي لمعهد التكوين والتعليم المهنيين.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير المالية

ووزير التكوين و التعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-03 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
الذي يحدّد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين
والتعليم المهنيينء لا سيّما المادة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 99-10 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 18 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمعهد التكوين

المادّة 2 : يشمل التنظيم الداخلي لمعهد التكوين
والتعليمالمهنيين, تحت سلطة المديرء الذي يساعده
مديرون فرعيون ورؤوّساء مصالح., ما يأتي :

- المديرية الفرعية للهندسة البيداغوجية,

والتعليم المهنيين,
والتعليم المهنيين,

-المديرية الفرعية لإدارة الوسائل.

- تصميم وإعداد برامج التكوين المهني المكيفة
مع مختلف أنماط التكوين وكذا برامج التعليم
والتعليم المهنيين,

- إعداد وتحيين وتكييف مدونة تخصصات
لتكوين والتعليم المهنيين ومدونات التجهيزات
والمهنية بالاتصال معالمعهدالوطني للتكوين
والتعليم المهنيين,

- المشاركة في تصميم وطبع ونشر الكتب التقنية
والمهنية, وكذا الدعائم التعليمية والبيداغوجية الموجهة
للتكوين والتعليم المهنيين بالاتصال مع المعهد الوطني
للتكوين والتعليم المهنيين,

- تصميم برامج التكوين البيداغوجي الموجهة
لمعلمي التمهين المكلفين بتأطير المتمهثين والمشرفين
المكلفين بتأطير متربصي التكوين المهني وتلاميذ
التعليم المهني في الوسط المهني بالاتصال مع المعهد
الوطني للتكوين والتعليم المهنيين»

- تصميم وتطوير المناهج البيداغوجية المكيفة مع
كل نمط ونوع من التكوين واقتراح وسائل تنفيذهاء


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

والتعليم المهني»
- وضع بطاقية الكفاءات على المستوى الوطني
وتضم المديرية الفرعية للهندسة البيداغوجية
1- مصلحة الدراسات وإعداد برامج التكوين
والتعليم المهنيين,
والمناهج البيداغوجية,
3- مصلحة الموارد التعليمية ونشر البرامج.

المادّة 4: تكلف المديرية الفرعية لهندسة التكوين
والتعليم المهنيين. على الخصوصء بما يأتي :

- إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات
لتكوين وتحسين مستوى وتجديد معارف
موظفي التعليم وموظفي التعليم لإعادة التكييف
وكذا الفئات الأخرى من مستخدمي مؤسسات
وتجديد معارفهم وتفيير اختصاص تكوينهم
وتعليمهم المهنيين,

- ضمان عمليات التكوين المتواصل في مجالات
ومؤسسات أخرى,

- تنفيذالاتفاقيات المبرمة مع قطاعات
ومؤسسات أخرى,
المكلفين يتأطير المتمهنين والمشرفين المكلفين
بتأطير متربصي التكوين المهني وتلاميذ التعليم

وتضم المديرية الفرعية لهندسة التكوين والتعليم
المهنيين ثلاث (3) مصالح :

1- مصلحة التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف»,

2 - مصلحةالتكوين المتواصل والعلاقات
المشتركة بين القطاعات,

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

3 - مصلحة تطوير تكنولوجيات الإعلام
الآلي والاتصال.

- إعداد نظم التقييم البيداغوجي للتكوين,

- إعداد وتطوير نظام التوجيه والتقييم لفائدة
الأشخاص المعوقين جسديا بالاتصال مع المعهد الوطني

- تصميم وإعداد آليات وأدوات التقييم التقني
والبيداغوجي للأساتذة وأساتذة إعادة التكييف
لمؤسسات التكوين المهني والتعليم المهني في إطار

- تصميموإعداد مواضيع الامتحانات
واختبارات التأهيل فى مجال التخصصات التابعة
لاختصاصه وضمان نشرها على مؤسسات التكوين
المهني والتعليم المهني,

وتضم المديرية الفرعية للتقييم البيداغوجي

2 - مصلحة الامتحانات والاختبارات.

المادة 6 : تكلف المديرية الفرعية لإدارة الوسائل,

-إعداد مخطط سنوي لتسيير الموارد

- ضمان التسيير الإداري والمالي للوسائل

- إعداد ميزانية المعهد وتنفيذهاء

- تقييم وتحديد الاحتياجات فيما يخص الوسائل

-ضمان تسيير وصياتنة الأملاك المنقولة
والعقارية للمعهد ومسك جردهاء
وترتيبه تطبيقا للأحكام الملنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

وتضومالمديريةالفرعيةلإدارة الوسائل


Page 21:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

1 - مصلحة المستخدمين والتكوين,

2 - مصلحة المحاسبة والمالية,

3-مصلحةالوسائلالعامة والمقتصدية
والأرشيف.

المائة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1432 الموافق 13
سبتمبر سنة 2011.

والتعليم المهنيين الآامين العام
الهادي خالدي ميلود بوطبة
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

عن وزير المالية

نظام رقم 11 - 08 مؤرخ في 3 محرم عام 3 الموافق
8 توفمبس سنة 2011, يتعلق بالرقابة الداخلية
للبنوك والمؤسسات المالية.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد و القرضءالمعدّل والمتمّم, لا سيما
المادتان 97 مكرر و97 مكرّر 2 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 01 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال و تمويل الإرهاب

ومكافحتهماء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

وزارة السكن والعموان

قرار مؤرّخ في 2 محرم عام 1433 الموافق 27 نوقفمبر
سنة2011 , يعدل القران المؤرّخ في 6 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 13 ديسمبر سنة 2009
العقاريين.

بموجب قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1433 الموافق
7 نوفمبر سنة 2011 يعدل القرار المؤْرخ في 26 ذي
الحمّة عام 1430 الموافق 13 ديسمبر سنة 2009

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 11 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 156
المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 26 مايو
سنة 2008 والمتضمن تطبيق أحكام القانون
رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق
5 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي الماليء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-09
المؤرخ في 11 ربيعالثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل
سنة 9 الذي يحدد شروط و كيفيات مسك المحاسبة
بواسطة أنظمة الإعلام الآلي,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائر»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن تعيين عضو في مجلس إدارة بنك الجزائرء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
لأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 رجب عام 1429
لموافق 26 يوليو سنة 2008 الذي يحدد قواعد التقييم
والمحاسبة و محتوى الكشوف المالية و عرضهاو كذا
مدونة الحسابات و قواعد سيرهاء

- وبمقتضى النظام رقم 91 - 09 المؤرخ في 4 صفر
عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 الذي يحدد قواعد
الحذر في تسيير المصارف والمؤسسات المالية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى النظام رقم 02 - 03 المؤرخ في 9
رمضان عام 1423 الموافق 4 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن المراقبة الداخلية للبنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 05 - 05 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 15 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبمقتضى النظام رقم 09 -04 المؤرخ في أول
شعبان عام 1430 الموافق 23 يوليو سنة 2009 والمتضمن
مخطط الحسابات البنكية والقواعد المحاسبية المطبقة
على البنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 09 - 05 المؤرخ في 29
شوال عام 1430 الموافق 18 أكتوبر سنة 2009 والمتعلق
بإعداد الكشوف المالية للبنوك والمؤسسات المالية

ونشرهاء

- وبمقتضى النظام رقم 09 - 08 المؤرخ في 12
محرّم عام 1431 الموافق 29 ديسمبر سنة 2009 والمتعلق
بقواعد التقييم و التسجيل المحاسبي للأدوات المالية من
طرف البنوك والمؤسسات المالية,

- وبمقتضى النظام رقم 11 - 03 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011

والمتضمن مراقبة مخاطر ما بين البنوك»

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

- وبمقتضى النظام رقم 11 -04 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1432 الموافق 24 مايو سنة 2011
والمتضمن تعريف وقياس وتسيير ورقابة خطر
السيولة,

- وبناء على مداولة مجلس الثقد و القرض
بتاريخ 28 تنوفمبر سنة 22011

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد
مضمون المراقبة الداخلية التي يجب على البنوك
والمؤسسات المالية وضعها تطبيقا للمادتين 97 مكرر
و97 مكرر 2 من الأمر رقم 03 -11 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003, المعدل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا النظام بما يأتي :

1 - خطر القرض : الخطر الذي يمكن التعرض له في
حالة عجز طرف مقابل أو أطراف مقابلة تعتبر كنفس
المستفيد بمفهوم المادة 2 من النظام رقم 91 - 09 المؤرخ
في 14 غشت سنة 1991, المعدل والمتمم. الذي يحدد
قواعد الحذر في تسيير المصارف والمؤسسات المالية.

ب - خطر التركيز : الخطر الناجم عن القروض
أوالالتزامات الممنوحة لنفس طرف مقايل ولأطراف
مقابلة تعتبر كنفس المستفيد بمفهوم المادة 2 من النظام
رقم 91 - 09 المعدّل والمتمّم و المذكور أعلاه, و لأطراف
مقابلة ناشطة في نفس القطاع الاقتصادي أو نفس
المنطقة الجغرافية, أو الناجم عن منح قروض متعلقة
بنفس النشاطء أو الناجم عن تطبيق تقنيات تقليص
من طرف نفس المُرسل.

ج - خطر معدل الفائدة الإجمالي : الخطر الذي
الفائدة و الناتج إلى مجموع عمليات الميزانية وخارج
الميزانية, باستثناء العمليات الخاضعة لمخاطر السوق
المذكورة في الفقرة "ه' أدناه. عند الاقتضاء.

د - خطر التسوية : الخطر الذي يمكن التعرض له,
لا سيّمافي عمليات الصرفء خلال الفترة التي تفصل
بين لحظة التعليمة بالدفع لعملية أو أداة ماليةتم
بيعهاء و التي لا يمكن إلفاؤها من طرف واحد, والاستلام
النهائي للعملة الصعبة أو الأداة التي تموشراؤها
أوالأموال المتعلقة بها. ويتضمن هذا الخطرء على
الخصوصء خطر تسوية طرف مقابل (خطر عجز الطرف
المقابل) وخطر التسوية - التسليم (خطر عدم تسليم
الآداة).


Page 23:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 0

ه - خطر السوق : مخاطر خسائر على مستوى
وضعيات الميزانية وخارج الميزانية الناجمة عن تقلبات

- المخاطر المتعلقة بالأدوات المرتبطة بمعدلات
الفائدة وسندات الملكية لمحفظة التفاوضء

- خطر الصرف.

و - خطر السيولة : خطر عدم القدرة على الوفاء
بالتزاماته أو عدم القدرة على تسوية أو تعويض
وبتكلفة معقولة. 1

ن - خطر قائثوني : خطر وقوع أي نزاع مع طرف
مقابل ناجم عن أي غموض, أو خلل أو نقص أيّا كانت
طبيعته؛ من المرجح أن يعزى إلى البنك أو المؤفسسة
أو الإدارية أو التأديبية.و خطر الخسائر المالية المعتبرة
أو المساس بالسمعة, الذي نشاأً عن عدم احترام القواعد
الخاصة بنشاط المصارف والمؤسسات المالية» سواء كانت
تشريعية أو تنظيمية أو تعلق الأمر بالمعايير المهنية
والأخلاقية أوبتعليمات الجهاز التنفيذي المتخذة تنفيذا
لتوجيهات هيئة المداولة. على الخصوص.
خلل قد ينسب إلى الإجراءات والمستخدمين و إلى
أنظمة داخلية أو إلى عوامل خارجية. ويدرج في هذا
الإطار مخاطر الغش الداخلي والخارجي 1

ي - مشخطط استمرارية النشاط : مجموع
التدابير التي تهدف إلى ضمان». حسب مختلف
سيناريوهات الأزمة وعند الاقتضاء وحسب نتمط
متدرجء استمرارية الوظائف الأساسية أو الهامة
للبنك أو المؤسسة المالية. ثمالاستئناف المخطّط
يتولون تحديد الاتجاهات الفعلية لنشاط البنك
والمؤسسة المالية, ومسؤولية تسييرهاء طبقا للمادة 90
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدل والمتمم.

ل - هيئةالمداولة: مجسس الإدارة أى مجلس
المراقبة.

المداولة لتساعدها في ممارسة مهامها. تقوم هيئة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المداولة بتحديد تشكيلة ومهام وكيفيّات سير لجنة
التدقيق والشروط التي يشترك بموجبها محافظو
الحسابات أو أي شخص آخر تابع للبنك أو للمؤسسة

لاا يمكن أعضاء الجهاز التنفيذي أن يكونوا أعضاء
والمؤسسات المالية من مجموع العمليات والمناهج
والإجراءات التي تهدفء؛ على الخصوصء إلى ضمان

لتحكم في النشاطات»

لأخذ بعين الاعتبار بشكل ملائم +
المخاطر العملياتية,

جميع المخاطر,

حترام الإجراءات الداخلية,
لمطابقة مع الأنظمة والقوانين,

- موثوقية المعلومات المالية,

- الحفاظ على الأصولء»

لاستعمال القفعال للموارد.

المادة 4: يجب أن يحتوي جهاز الرقابة الداخلية
الذي ينبفي على البنوك والمؤسسات المالية أن تضعه:

- نظام رقابة العمليات والإجراءات الداخلية,

- هيئة المحاسبة ومعالجة المعلومات:

- أنظمة قياس المخاطر والنتائج؛

- أنظمة المراقبة والتحكم في المخاطرء

- نظام حفظ الوثائق والأرشيف.

المادة 5 : ينبغي على البنوك و المؤسسات المالية
الأجهزة المذكورة في هذا النظام. مع طبيعة وحجم
نشاطاتها وأهميتها وموقعها ومع مختلف المخاطر التي

تطبق الرقابة الداخلية على مجموع الهياكل
والنشاطاتء وكذا على مجموع المؤسسات الخاضعة

لرقايتها يصفة حصرية أو مشتركة.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الباب الأول
نظام رقابة العمليات و الإجراءات الداخلية
‎١‏ - الأحكام العامة

المادة 6 : يهدف نظام رقابة العمليات والإجراءات
الداخلية في أحسن ظروف الأمن والموثوقية والتقصيء

- التاكد من مطابقة العمليات المنجزة والإجراءات
الداخلية المستعملة, للأحكام التشريعية والتنظيمية
وللمعايير والأعراف المهنية والأخلاقية وكذا لتوجيهات
هيئة المداولة ولتعليمات الجهاز التنفيذي

- التأكد من الاحترام الصارم للإجراءات الداخلية
مهما كانت طبيعتهاء وكذا تطبيق معايير التسيير
المحددة من الجهاز التنفيذي»

- التأكد من نوعية المعلومات المحاسبية والمالية,
سواء كانت موجهة للجهاز التنفيذى أو لهيئّة المداولة
أى مرسلة لبنك الجزائر أو للجنة المصرفية أو موجهة

- رقابة ظروف تقييم المعلومات المحاسبية والمالية
وتسجيلها وحفظها وتوفرهاء خصوصاء مع ضمان سير
التدقيق المذكور في هذا النظام,

- التأكد من نوعية أنظمة الإعلام والاتصال,

- التأكد من تنفيذ الإجراءات التصحيحية
المقررة» في آجال معقولة.

المادة 7: يتضمن نظام رقابةالعمليات
والإجراءات الداخلية :

أ - رقابة دائمة للمطابقة والأمن والمصادقة على
العمليات المحققة, وكذا احترام كل التوجيهات
والتعليمات والإجراءات الداخلية والتدابير المتخذة من
المخاطر المرتبطة بالعمليات:

ب - رقابة دورية لانتظام وأمن العمليات
واحترام الإجراءات الداخلية وفعالية الرقاية الدائمة
ومستوى الخطر الممكن التعرض له فعلا وأخيرا فعالية
وملاءمة أجهزة التحكم في المخاطرء. مهما كانت

المادة 8: يجب على البنوك والمؤسسات المالية,
تطبيقا لأحكام المادة 7 أعلاه :

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

مجموعة من الوسائل المتضمنة :
- أعوان على مستوى المصالح المركزية والمحلية
ب- ممار سة رقابة دورية من أعوان مخصصين,
غير المكلفين بالرقاية الدائمة المذكورة أعلاه.

المادة 9: يجب على البنوك و المؤسسات المالية أن

3 ين

أ- مسؤولا مكلفا بالتنسيق و بفعاليةأجهزة
الرقابة الدائمة,

ب - مسؤولا مكلفا بالسهر على توافق وفعالية
جهاز الرقابة الدورية.

ويقوم الجهاز التنفيذي بإبلاغ هيئة المداولة عن
تعيين هذين المسؤولين, والتقارير الخاصة بأعمالهما.

لا يقوم هذان المسؤولان بأي عملية تجارية أومالية
أو محاسبية إلا إذا تعلق الأمر بأعضاء الجهاز ا لتنفيذي.

المادة 10 : عندما لا يبرر حجم البنك أو المؤفسسة
لمالية إسناد مسؤوليات الرقابة الدائمة والرقابة
لدورية إلى أشخاص مختلفين. يمكن أن تسند هذه
لمسؤوليات إما لشخص واحد وإمًا لعضو في الجهاز
تنفيذي الذي يضمنء تحت رقابة هيئة المداولة,
لتنسيق بين كل الأجهزة المرتبطة بممارسة هذه المهام.

المادة 11 : يقدم مسؤولو الرقابة الدائمة والرقابة
لدورية تقريرا عن ممارسة مهامهم إلى الجهاز
هيئة المداولة بناء على طلب من هذه الأخيرة أو بطلب
من الجهاز التنفيذيء و إلى لجنة التدقيق إن وجدت.

يقدم المسؤول على الرقابة الدورية؛ مرة واحدة
فى السنة على الأقل, تقريرا عن ممارسة مهامه مباشرة
إلى هيئة المداولة وإلى لجنة التدقيق إن وجدت.

المادة 12 : يجب أن تتأكد البنوك والمؤوسسات
المالية من دمج أجهزة الرقابة الدائمة في التنظيم,
ومن المناهج و الإجراءات لكل من نشاطاتهم وشبكاتهم,
وأن جهاز الرقابة الدورية يطبق على مجمل البنك أو
المؤسسةالمالية والشركات الخاضعة لرقايتهاء طبقا
لأحكام المادة 5 من هذا النظام.


Page 25:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

المادة 13: يجب أن يكون عدد و كفاءة و وسائل
لأشخاص والإجراءات المنصوص عليها في المواد 7 و8
و9 خصوصا أدوات المتابعة ومناهج تحليل المخاطر مكيفا
مع نشاطات وحجم وشبكة البنك أو المؤسسة المالية

المادة 4: يجب إعادة دراسة أجهزةالرقاية
لدائمة والرقابةالدورية زيادة على أنظمة قياس
لمخاطر وتعيين الحدود القصوى بصفة منتظمة قصد
لتأكد من فعاليتها بالنظر إلى تطور النشاط والمحيط
أو تقنيات التحليل.

والأسواق

والمؤسسات المالية المتّخذء فى إطار الرقابةالدائمة,
الاستقلاليةالتّامة بين الوحدات المكلفة بمباشرة
العمليات والوحدات المكلفة بالمصادقة عليها. خصوصا
أوالتوجيهات المرتبطة بمراقبة المخاطر.

المادة 16 : يجب أن تشتغل الأجهزة المكلفة بالرقابة
تجاه تلك التي تمارس مهامها. ويمكن ضمان هذه
الاستقلالية بين الوحدات المكلفة بمباشرة العمليات
والوحدات المكلفة بالمصادقة عليها إما عن طريق الحاق
بتسلسل هرمي مختلف عن هذه الوحدات»؛ إلى مستوى
عال بشكل كاف وإما عن طريق تنظيم يضمن الفصل
الواضح بين الوظائفء أو كذلك عن طريق إجراءات»
معلوماتية على الخصوصء أعدت لهذا الغرض ويمكن
البنوك والموّسسات المالية من خلالها أن تبرر

المادة 17: يجب أن يمارس الرقابة الدورية أعوان
يتمتعون » خصوصا بفضل إلحاقهم بأعلى مستوى من
التسلسل الهرميء بإمكانية ممارسة مهامهم بشكل
مستقل تجاه الهيئات التي يراقبونها.

المادة 18 : يجب أن تكون الوسائل المخصصة
للرقابةالدورية كافية للقيام بدورة كاملة من
برنامج لمهام الرقابة الدورية مرة واحدة في السنة على
الأقل؛ وذلك بدمج الأهداف السنوية في مجال الرقابة
الداخلية المسطرة من الجهاز التنفيذى وهيتة المداولة.
ويجب التبليغ بهذا البرنامج إلى هيئة المداولة.

عدد محدود قدر الإمكان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

ب - الأحكام الخاصة برقابة المطابقة

المادة 19 : تلزم البنوك والمؤسسات المالية. حسب
لشروط المذكورة أدناه. بوضع جهاز لرقابة خطر عدم
لمطابقة المذكور في المادة 2 »الفقرة "ح". من هذا النظام.

المادة 20 : تعين البنوك والمؤسسات المالية مسؤولا
مكلفا بالسهر على تناسق وفعالية رقابة خطر عدم
لمطابقة,.و تقوم بتبليغ اسم هذا المسؤول إلى اللجنة
لمصرفية. ولا يجوز لهذا المسؤول المكلف برقابة
لمطابقة القيام بأ عملية تجارية أومالية أو محاسبية,
إلا إذا تعلق الأمر بعضو من الجهاز التنفيذي.
تحدّد البنوك والمؤسسات المالية ما إذا كان تقرير
ممارسة مهمة مسؤول رقابة المطابقة يقدم لمسؤول
لرقابةالدائمة كماهو محدد في المادة 9, الفقرة "1",

المادة 21 : عندما لا يبرّر حجم البنك أو المؤسسة
لماليةإنابة مسؤولية رقابةالمطابقة لشخص محدد,
يمكن أن تمارس هذه المسؤولية سواء من مسؤول من
لرقابة الدائمة أو من عضو من الجهاز التنفيذي.

المادة 22 : يجب على البنوك والمؤسسات المالية أن
تتأكد من أن الوسائل الموضوعة في خدمة الأعوان
لمكلفين برقابة المطابقة كافية وملائمة لنشاطهم.

المادة 23 : تضع البنوك والمؤسسات المالية جهازا
يسمح بضمان المتابعة المنتظمة والمتكررة قدر الإمكان»
للتغييرات الطارئّة على النصوص المطبقة على
عملياتها. ويتم إبلاغ المستخدمين المعنيين فورا.

المادة 24 : تخصص البنوك والمؤسسات المالية
إجراءات خاصة لدراسة مطابقة عملياتها.

المادة 25 : يجب على البتك أو المؤسسةالمالية
التى تقرر إنجاز العمليات الخاصة بالمنتجات الجديدة
لصالحها أو الموجهّة للسوقء أو التي تحدث تغييرات
هامة على المنتجات الموجودة, أن تقوم بتحليل خاص
للمخاطر التي تولدها هذه المنتجاتء لا سيما خطر عدم

يجب على مسؤول رقابة المطابقة التأكد بأن هذا
يتوجب عليه التأكد من أن إجراءات قياس المخاطر
لناجمة عن هذه المنتجات الجديدة وتحديدها ورقابتها
قد تم وضعهاء والتأكدء عند الاقتضاء.ء من أن التأقلم
لضروري بالإجراءات القائمة قد تم مباشرتها
والمصادقة عليهاء لا سيّماء تلك المتعلقة بالإجراءات
لمحاسبية:, والمعالجات المعلوماتية والمراقبة الدائمة.
ويجب عليه إبداء رأيه كتابيا.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 26 : تحدّد البنوك والموّسسات المالية
لإجراءات التي تسمح بالوقاية من تضارب المصالح
لجهاز التنفيذي وهيكة المداولة.

المادة 27: تضع البنوك والمؤسسات المالية
إجراءات مركزة وتقييم المعلومات المتعلقة بالاختلالات
لمهنية المحتملة عند التنفيذ الفعلى لالتزامات المطابقة.
وتتأكد بصفة منتظمة من متابعةالإجراءات

تقرر الإجراءات المذكورة أعلاه. على الخصوص,
لكل مسيّر أو عون إمكانية إعلام المسؤول عن المطابقة
أو أحد منتدبيه بالتساولات الخاصة بالاختلالات المحتملة
لمتعلقة بالمطابقة, لا سيّما فيما يخص انتظام العمليات
أو مطابقة التصرفات بالنظر إلى الأحكام المتعلقة
بتضارب المصالح أو أخلاقيات المهنة. ويتم إعلام كل
لأعوان بهذه الإمكانية و كيفيات التنفيذ.

المادة 28 : تضمن البنوك والموّسسات المالية
لمجموع مستخدميها الإطلاع على التزامات المطابقة
لملقاة على عاتقهم, لا سيما بموجب أحكام المادة 26 أعلاه
وبالنسبة للمستخدمين المعنيين, تكوينا خاصا
بإجراءات رقابة المطابقة الملائمة للعمليات التي

ج - الأحكام الخاصة بجهان الوقاية من تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب و مكافحتهما

المادة 29 : تضع البنوك والمؤسسات المالية تنظيما
وإجراءات ووسائل تسمح لهما باحترام الأحكام
القانونية والتنظيمية المطبقة في إطار الوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.

ولهذا الفرضء يجب على البثوك والمؤسسات
المالية» وعلى الخصوص :

أ. ضمان معرفة زبائنها والعمليات التي يقومون
بهاء بشكل صار م. ولتحقيق ذلك. تقوم البنوك
والمؤسسات المالية بإعداد معايير داخلية تحدد لا سيّما :

- سياسة قبول الزبائن الجددء

- إجراءات تحديد هوية الزبائن والتأكد من
الوثائق المقدمة,
الأموال وتمويل الإرهابء»

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

- طبيعة التدابير التى يجب اتخاذها على أساس
المخاطر المرتبطة بمختلف أصناف الزبائنء وحركة
الأرصدة والعمليات.
على الدوام مع الأنشطة الممارسة والمخاطر الخاصة التي
تنجم في مجال تبييض الأموال وتمويل الإرهاب.

ب) جمع المعلومات حول مراسليهم البنكيين
وضمان خضوع هؤلاء المراسلين» على الخصوصء لرقابة
السلطات المختصة؛ وتعاونهم في إطار جهاز وطني
لمكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب.

ج) السهر على التحديد الدقيق لهويةالآمر
بالعملية والمستفيد من التحويلات الإلكترونية
بالإضافة إلى عنوانيهماء مهما كانت الوسيلة

د) المراقبة باستعمال الأجهزة المناسبة لحركات
لأوامر أولصالح زبائنهم لكشف أنواع العمليات
والمعاملات غير النموذجية أو غير العادية أو دون مبرر
قتصادي. ويجب أن تتكيف هذه المراقبة مع المخاطر
لتي يمكن التعرض لهاء لاا سيّما فيما يتعلق بطبيعة
لزبائن أو العمليات المنجزة.

ه) حيازة أنظمة إنذار تسمح لجميع الحسابات
طبيعتهاء شبهة تبييض الأموال أو تمويل الإرهاب.
ولذلك يجب على البنوك والمؤسسات المالية؛ فيما
يخص هذه العمليات, الاستعلام حول مصدر الأموال
ووجهتها ومحل العملية وهوية القائمين بالعملية.
وتحتفظ البنوك والمؤسسات المالية بأثر الإجراءات
المتخذة.

و) الامتثال بالالتزام القانوني للإخطار بالشبهة
في إطار الأشكال والظروف القانونية والتنظيمية
المعمول بها.

ز) الاحتفاظء طبقا للقواعد والآجال المعمول بهاء
بالوثائق والمستندات المتعلقة بتحديد هوية الزبائن
ومعرفتهم, وتلك الخاصة بالتدابير المحققة فيما يتعلق
بالمعاملات أو العمليات المكشوف عنها من قبل أنظمة
الإنذار أو الإخطار بالشبهة: وأخيرا جميع الوثائق
والمستندات المتعلقة بالعمليات المقيدة على الحسابات.

ح) وضع برنامج تكوين دائم يسمح بتحضير
مستخدميهم على معرفة أجهزة مكافحة تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب.


Page 27:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

ط) إطلاع جميع مستخدميهم بالإجراءات المتخذة
للسماح لكل عون بالإبلاغ عن كل عملية مشتبه فيها إلى
المسؤول عن المطابقة في مجال مكافحة تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب.

ي) تحديد معايير أخلاقيات المهنة والاحترافية في
مجال الإخطار بالشبهة في وثيقة وإطلاع جميع

المادة 30 : تدخل الرقابةالدائمة لجهاز الوقاية
ومكافحة تبييض رووس الأموال وتمويل الإرهاب
ضمن جهاز رقابة المطابقة المنصوص عليه أعلاه. ويسهر
لمسؤول عن رقابة المطابقة المذكور في المادة 20 من هذا
لنظام على الطابع الملائتم للأجهزة والإجراءات المعمول
بها بالنظر إلى النصوص القانونية والتنظيمية؛ وكذا
بالنظر إلى المخاطر التي يمكن التعرض لها من البنك أو
لمؤسسة المالية.

ولهذا الغرضء يجب أن يكون الإطار السامي,
لمراسل لخلية معالجة الاستعلام المالي و المسؤول عن
عليه في المادة 18من النظام رقم 05 - 05 المؤرخ في 15
ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. تابعا للمسؤول عن
رقابة المطابقة, إن لم يكن , في نفس الوقتء المسؤول
عن المطابقة و المذكور أعلاه في النظام الحالي.

الباب الثاني
التنظيم المماسبي ومعالجة المعلومات

المادة 31: يجب أن تحترم البنوك والمؤسسات
المالية الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالنظام
المحاسبي المالي؛ ولا سيّما أنظمة مجلس النقد والقرض

أ) بالنسبة للمعلومةالواردة فى الحسابات
ضمان وجود مجموعة من الإجراءات المسماة "مسار
التدقيق' والتي تسمح بما يأتي :

- إعادة تشكيل العمليات حسب التسلسل الزمني:
أن يكون ممكنا من خلالها الرجوع بواسطة مسار

- إثبات أرصدة الحسابات عند تواريخ إقفالها عن
طريق البيانات المناسبة (الجرد المادي, تجزئة الأرصدة,
بيانات المقاربة؛ التأكيد أمام الجهات الأخرى ...),

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- تفسير تطور الأرصدة من إقفال محاسبي إلى
آخر وذلك بالاحتفاظ بالحركات التى أثرت على البنود

يجب أن تكون الأرصدة التي تظهر في البيانات
لمالية. على الخصوصء موصولة؛ بطريقة مباشرة أو من
خلال التجميعء؛ بينود وفروع بنود حسابات الميزانية
وحسابات خارج الميزانية وحسابات النتائج وإلى
لمعلومات الناجمة عن المحاسبة المتضمنة في الملحق
ويمكن توصيل رصيد حساب عن طريق التجزئة بشرط
لتمكن من إشبات احترام القواعد الملائمة للأمن
والرقابة وشريطة أن يكون البنك أو المؤسسة المالية
لمعنية قادرا على وصف الأسلوب المستعمل.

ب) يجب أن تكون المعلومات المحاسبية الظاهرة
في الوشثائق والتقارير الدورية الموجهة إلى بنك
لجزائر أو إلى اللجنة المصرفية. بمافيهاتلك
لمستندات الضرورية لحساب معايير التسييرء
مستخلصة من المحاسبة وقادرة على الإثبات بوثائق

يجب أن يكون كل مبلغ ظاهر في البيانات المالية
والتقارير الدورية المقدمة إلى بنك الجزائر أو إلى
اللجنة المصرفية., قابلا للرقابة, لا سيّما من خلال
العناصر المكونة له.

عندما يرخص بنك الجزائر أو اللجنة المصرفية أن
تكون هذه الأخيرة قايلة للتحقق منها.

المادة 32 : يتعين على البنوك والمؤسسات المالية
أن تحتفظ بمجموع الملفات الضرورية لإثبات البيانات
المالية والتقارير الدورية لآخر إقفال تم تسليمه لبنك
الجزائر وللجنة المصرفية إلى غاية الإقفال الموالي.

المادة 33 : تتأكّد البنوك والموّسسات المالية من
شمولية ونوعية وموثوقية المعلومات و كذا مناهج
التقييم والتسجيل المحاسبيء لا سيّما مما يأتي :

- رقابة دوريّة لملاءمة المخططات المحاسبية بالنظر
إلى الأهداف العامة للأمن والحذرء بالإضافة إلى
مطابقتها لقواعد التسجيل المحاسبي المعمول بهاء

- رقابة دورية لتوافق المناهج والمقاييس المتخذة

- بالنسبة للعمليات التي تعرض إلى مخاطر
السوقء عن طريق القيام بمقاربة شهرية على الأقلء بين


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المدرجة في الحسابات مع احترام قواعد التقييم المعمول
بها ويجب أن تكون الفوارق المعاينة قابلة للتعرف

المادة 34 : يجب أن تخضع الأرصدة: التي تحوزها
البنوك أو المؤسسات المالية لحساب الغير وغير المدرجة
في البيانات المالية, لقيد محاسبي أو لمتابعة تسيير
مادي تسرد من خلالهما الموجودات والمدخلات والمخرجات
وتجرى عملية التوزيع؛ في حالة أهميتهاء بين العناصر
لتي تحوزهاء بصفتها وديعة عادية والعناصر التي
تضمن إما قرضا ممنوحاء وإما التزاما تماتخاذه
لأغراض خاصة أو بموجب اتفاقية عامة ودائمة لصالح
لمودع.

المادة 35 : تحدد البنوك والمؤسسات المالية مستوى
لأمن الذي تراه مناسبا في ميدان المعلوماتية بالنسبة
لمتطلبات مهنها. وتتأكد بأن أنظمة المعلومات الخاصة
بها تحتوي باستمرار على هذا الحد الأدنى من الأمن

المادة 36 : يجب أن تسمح رقابة أنظمة المعلومات,
لا سيّماء بالتاكد من :

- أن تقييم مستوى أمن أنظمة المعلومات يتم
بشكل دورىء و عند الاقتضاء تجرى التصحيحات
لخاصة بهذه الأنظمة,

- توفر إجراءات النجدة الخاصة بالمعلوماتية فى
إطار مخطط استمرارية النشاط قصد ضمان متابعة
لاستغلال؛

- الحفاظ على سرية ونزاهة المعلومات.

تمتد رقابة أنظمة المعلومات إلى الحفاظ على
لمعلومات والوثائق الخاصة بالتحاليل والبرمجة
وبتنفيذ المعالجات.

الباب الثالث
أنظمة قياس المخاطر والنتائج

المادة 37: يجب أن تقوم البنوك والمؤسسات
المالية بوضع أنظمة قياس وتحليل المفاطر, وتكييف
هذه الأخيرة مع طبيعة وحجم عملياتها بغرض تفادي
مختلف أنواع المخاطر التي تتعرض لها من جراء هذه
العمليات. على الخصوص منها مخاطر القرض والتركيز
والسوق ومعدل الفائدة الإجمالي والسيولة والتسوية
وعدم المطابقة وكذا الخطر العملياتي. يجب على البنوك
والمؤسسات المالية أن تقيّم بانتظام نتائج عملياتها.

تسمح هذه الأنظمة أب يضا بتقدير ت تحليل وقياس
المخاطر؛ بطريقة عرضية ومستشرفة.

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

المادة 38 : تضع البنوك والمؤسسات المالية أنظمة
وإجراءات تسمح بصفة عامة بتقدير المخاطر التي
تتعرض لها. ويجب أن تسمح هذه الأنظمة والإجراءات
بحيازة خريطة المخاطر التي تحدد وتقيم مجموع
المخاطر التى يمكن التعرض لها اعتمادا على عوامل
داخلية (كطبيعة النشاطات الممارسة أو نوعية الأنظمة
الموجودة) والخارجية (كالحيط الاقتصادي أو الأحداث

- معدّة طبقا لصنف النشاط أو المهنة,
وهيئة المداولة,

- تحدد العمليات التي يجب اتخاذها من أجل الحد
من المخاطر التي يمكن التعرض لها عن طريق عمليات
تهدف إلى تدعيم أجهزة الرقابة الداخلية و أنظمة
قياس و مراقبة المخاطر,

- تحدد و تحسن مخططات استمرارية النشاط.

المادة 39: يجب أن تحوز البنوك والمؤسسات
المالية إجراء يتمثل في انتقاء مخاطر القرض و نظام
قياسها. ويجب أن تسمح لها هذه الأنظمة بما يأتي :
وخارج ميزانيتها إزاء طرف مقابل أو أطراف مقابلة
تعتبر مستفيدا واحداء حسب المعنى المقصود فى المادة
2 من النظام رقم 91 - 09 المؤرخ في 14 غغشت سنة 1991
والمذكور أعلاه,

- تفادي مختلف مستويات المخاطر انطلاقا من
معلومات نوعيّة و كميّة طبقا للمادة 7 من النظام رقم
1 - 009 المؤرخ في 14 غغشت سنة 1991 والمذكور أعلاه.

- الشروع في توزيع التزاماتها لصالح مجموع
الأطراف المقابلة حسب درجة الخطر الذي يمكن التعرض
له وحسب قطاع النشاط وحسب المنطقة الجفرافية
وحسب المديثين المتصلين فيما بينهم,ء من أجل تفادي
المخاطر المحتملة للتركيزء

- ضمان ملاءمة المخاطر التي يمكن التعرض لها مع
سياسةالقروض المتخذة من هيئة المداولة و الجهاز

أ) نظام انتقاء مخاطر القرض

المادة 40 : يجب أن يأخذ تقييم مخاطر القرض
بعين الاعتبارء على الخصوصء العناصر التي تتعلق


Page 29:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

بالوضعية المالية للمستفيد وقدرته على السداد و عند
لاقتضاءء الضمانات المحصل عليها. كما يجب أن
تحليل محيط هذه الأخيرة و مميّزات الشركاء أو
لمساهمين و المسّيرين. كما يجب أن يأخذ بعين الاعتبار
آخر الوثائق المحاسبية و المالية.

يجب أن تكون البنوك والمؤسسات المالية ملفات
لقروض بغرض الحصول على جميع المعلومات ذات
لطابع الشوعي أو الكمّي الخاصة بطرف مقايل
والمعلومات الخاصة بأطراف مقابلة معتبرة كنفس
كل ثلاثي على الأقل. بالنسبة للأطراف المقابلة ذات
لمستحقات غير المدفوعة أو المشكوك فى تحصيلها وتلك

المادة 41 : يجب أن يأخذ انتقاء عمليات القروض
بعين الاعتبار أيضا مردودية هذه الأخيرة. ولهذا
لشمولية بالنسبة لكل قرض. ويجب أن يتضمن على
من المستفيد على تكاليف تسعير الأموال الخاصة.

المادة 42 : يجب أن يأخذ تقييم و انتقاء مخاطر
لقروضء على وجه الخصوص بعين الاعتبارء العائدات
لاقتضاء. الضمانات بما في ذلك الرهن القانوني على
لممتلكات العقارية للمدين والرهن الحيازي على
لمعدات والتجهيزات.

المادة 43 : يجب أن يأخذ تقييم مخاطر القروض
بعين الاعتبار أيضا إمكانية تأثير الرهن العقاري على
الحق العيني العقاري الناتج عن عقد تنازل عن أرض
تابعة للملكية الخاصة للدولة و كذا البناءات التى تشيد
على هذه الأرض كضمان لاسترداد القروض الممنوحة
حصرا لتمويل مشروع استثماري.

الملدة 44 : يجري الجهاز التنفيذي تحليلا لاحقا
لمردودية عمليات القرض كل ستة (6) أشهرء على الأقل.

المادة 45 : يجب أن تصاغ الإجراءات الخاصة بقرار
منح القروض أو الالتزامات بالتوقيع؛ بوضوح خصوصا
عندما تنظم من خلال تحديد التفويضاتء وأن تتكيّف
مع مميزات البنك أو المؤسسة المالية على الخصوص مع
حجمه وتنظيمه وطبيعة نشاطاته.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 46 : تكون ملفات القروض محل تحليل من
قرارات القروض أو الالتزامات بالتوقيع من شخصين
على الأقل. عندما تتطلب طبيعة: أو عدد أو أهمية

ب) نظام قياس مخاطر القرض

المادة 47 : يجب أن تضع البنوك و المؤسسات
المالية نظام قياس لمخاطر القرض يسمح بتحديد المخاطر
و قياسهاو جمههاء تبرز من خلال مجموع عمليات
الميزانية و خارج الميزانية التي يتعرض بسببها البنك
أو المؤسسة المالية للخطر المترتبء. عن عجز طرف
مقابل أو طرف مقابل باعتباره مستفيدا واحداء أو

المادة 48 : يجب أن تقوم البنوك والمؤسسات
المالية, على الأقل كل ثلاثي. بتحليل تطور نوعية
التزاماتها (الميزانية و خارج الميزانية). كما يجب أن
والقيد المحاسبي للديون المصنفة وتقدير بتكوين
المؤونات المتعلقة بها مع أخذ الضمانات المتخذة بعين

وحدر.
ب - نظام قياس المفاطر ما بين البنوك

المادة 49: يجب أن تضع البنوك والمؤسسات
المالية جهازا لتحديد و قياس توزيع قائئم قروضها
والاقتراضات ما بين البنوك.
من الحدود ونظام تسجيل ومعالجة المعلومات. يسمح
بالحصول لكل طرف مقابلء؛ على تجميع القروض
الممنوحة و الاقتراضات المتحصل عليهاءو أخيرا
إجراءات متابعة و رقابة الحدود الموضوعة.

ج - نظام قياس السيولة

المادة 50 : يجب على البنوك و المؤسسات المالية
أن تضع جهازا لتحديد وقياس وتسيير خطر السيولة.
عامة لتسيير السيولة و درجة تحمل خطر السيولة,
وعلى وضع تقديرات و على إحصاء مصادر التمويل
وعلى مجموعة من الحدود المرفقة بأنظمة قياس
ومراقبة و إنذار و أخيرا على وضع سيناريوهات أزمة


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

د - نظام قياس خطر معدل الفائدة الإجمالي

المادة 51 : يجب أن تضع البنوك و المؤسسات
داخلي يسمح بتقديرها لخطر معدل الفائدة الإجمالي
الضرورة.

ه- نظام قياس مخاطر الدفع

المادة 52 : يجب أن تضع البنوك والمؤسسات
المالية نظاما خاصا لقياس تعرضهالمخاطر الدفع,
السهرء لاسّيما على تقدير مختلف مراحل عملية الدفع.

وى - نظام قياس مخاطر السوق

المادة 53 : يجب أن تسجل البنوك والمؤسسات
المالية يوميا عمليات الصرف طبقا للأحكام التنظيمية
المتعلقة بسوق الصرف. كما يجب أن تسجل يوميا

يجب أن تضع البنوك والمؤسسات المالية: إذا
كانت عملياتها معتبرة في الأسواق المالية و سوق
الصرف المنجزة لحسابها الخاص؛: أنظمة خاصة لضمان
قياسها ومتابعتها ور قابتها.

وبهذه الصفة,. يجب أن تقوم, على الخصوص,
التفاوض»

- قياس تعرضهالمخاطر الصرف حسب العملات
الصعبة ولمجمل العملات الصعبة: مع حساب نواتجهاء

- تقدير مخاطر الدفع للطرف المقابل والدقفع عند
التسليم على عملياتها المتعلقة بالصرف أو على الأدوات
المالية

الباب الرابع
أنظمة المراقبة ى التحكم في المخاطر

أ- الأحكام العامة

المادة 54 : يجب أن تضع البنوك والمؤسسات
الماليةأنئة نظمة مراقبةو تحكم في مخاطر القرض
ومخاطر التركيز والمخاطر الناجمة عن عمليات ما بين

1 شوال مام 1433 ه

9 فشت سنة 2م

البنوك ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر معدلات
الصرف ومخاطر السيّولة والدفعء مع إظهار الحدود
الداخلية و الظروف التي من خلالها يتم احترام هذه
الحدود.

المادة 55 : يجب أن تحتوي أنظمة المراقبة والتحكم
في المخاطر المذكور أعلاه. على جهاز حدود شاملة داخلية,
وعند الاقتضاءء على الحدود العملياتية على مستوى
مختلف الكيانات (المديرياتء الوكالات؛ الفروع...).
يجب أن تكون مختلف الحدود متناسقة فيما بينها
وكذا مع أنظمة قياس المخاطر الموجودة.

المادة 56 : يعاد النظر في الحدود المذكورة في المادة
أعلاه. عند الحاجة: وعلى الأقل مرة واحدة في السنة؛ من
طرف الجهاز التنفيذيء وعند الاقتضاء. من طرف هيئة
المداولة مع مراعاة الأموال الخاصة للبنك أو للمؤسسة
المالية المعنية.

المادة 57: يجب أن تتزود البنوك والمؤسسا
المالية وهذاء وفقا للإجراءات المصاغة, بأجهزة تسمح

- التأكد, باستمرارء من احترام الإجراء
والحدود المعينة,

- إبلاغ الكيانات أوالأشخاص الذين تم تعيينهم
لهذا الغرضء بمخاطر تجاوز الحدود وبالتجاوزات
الفعلية والعمليات التصحيحية المقترحة أو المباشر
معاينتهاء وفي أقرب الآجالء, إلى مستوى هرمي وكذا
إلى مستوى جهاز الرقابة الداخليةاللذين لديهما
السلطة الضرورية لتقييم مداهاء

- القيام بتحليل أسباب عدم الاحترام المحتمل
للإجراءات والحدود.

المادة 58 : تقوم البنوك والمؤسسات المالية بإعداد
بيانات ملخصة تمكنها من مراقبة المبالغ وتطورات
مخاطرها.

ب - المراقبة والتحكم في المخاطر العملياتية

المادة 59: تتزودالبنوك والمؤّسسات المالية
بالوسائل الملائمة للتحكم في المخاطرالعمليّاتية
والقانونية. كما تسهر على التحكم في هذه المخاطر,
وخصوصا تلك التي قد تؤدي إلى توقف الأن نشطة
الأساسية: أو المساس بسمعتها.


Page 31:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

استمرار النشاط وتختبرها بصفة دورية. وتتأكد أيضا
من أمن أنظمتها المعلوماتية وفقا للشروط المنصوص
عليها في المادتين 35 و36 من هذا النظام.

المادة 60 : تسجل البنوك والموّسسات المالية
الحوادث المعتبرة الناجمة عن تقصير في احترام أو
صيافغة الإجراءات الداخلية: وعن الاختلالات في
الأنظمة. لااسيماءالمعلوماتية منهاء وكذاالغش أو
محاولات الغشء الداخلية أو الخارجية. ولهذا الغرض
ومخاطرها. ويجب أن تغطي الحوادث المعتبرة؛ وفقا
لمعايير مناسبة؛ مخاطر الخسارة؛ بما في ذلك عندما لم
تتجسد هذه الحوادث بعد. ويتم وضع ملف أو ملفات
الحوادث تحت تصرف المسؤولين عن الرقابة الدائمة
والدورية.

الباب الخامس
نظام حفظ الوثائق والأرشيف

المادة 61 : تقوم البنوك والمؤسسات المالية بإعداد
دلائل الإجراءات المتعلقة بنشاطاتها المختلفة. ويجب أن
تحدّد هذه الدلائل, على الأقل. كيفيات التسجيلء
والمعالجة واسترداد المعلوماتء والخطط المحاسبية
وإجراءات مباشرة العمليات.

المادة 62 : تقوم البنوك والمؤسسات المالية أيضاء
لضمان السير الحسن لجهاز الرقابة الداخلية: لا سيّماء
الممنوحة,

- المهام المخوّلة والوسائل المخصصة لسير أنظمة
الرقابة,

-القواعد التى تضمن ا ستقلالية هذه الأجهزة,

-الإجراءات المتعلقة بأمن أنظمةالمعلومات
والاتصالء»

- وصف أنظمة قياس المخاطرء

- وصف أنظمة المراقبة والتحكم في المخاطرء

- وصف الأجهزة المتعلقة باحترام المطابقة,

- كيفيات تكوين وحفظ الأرشيف المادي
والإلكتروني.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

يجب أن توضع مجموع الوثائق هذه. تحت تصرف
هيئة المداولة, ومحافظي الحساباتء واللجنة المصرفية
ومفتشي بنك الجزائر بناء على طلبهم: وعند الاقتضاءء
الباب السادس
قواعد الحوكمة
المادة 63 : تقع مسؤولية التأكد من أن البنك أو
على عاتق الجهاز التنفيذي وهيتّة المداولة. ويتعين
عليهم تقييم فعاليّة جهازالرقابة الداخلية و اتخاذ كل
المادة 64 : يجب على الجهاز التنفيذي وهيئة
لمداولة السهر على تطوير القواعد الأخلاقية والنزاهة
وترسيخ ثقافة الرقابة داخل البنك أو المؤّسسة المالية.
كما يجب على كل مستخدم أن يدرك دوره في جهاز
لرقابة الداخلية وأن يشارك فيه بفعالية.

المادة 65 : يحدد الجهاز التنفيذى وهيئّة المداولة,
وعند الاقتضاءء, لجنة التدقيق طبيعة المعلومات الشّي
يرغبون في الحصول عليهاء لا سيّما في شكل بيانات

المادة 66 : تقوم هيئة المداولة. مرتين في السنة
على الأقل. بفحص نشاط ونتائج جهاز الرقابة الداخلية
على أساس المعلومات المستلمة من الجهاز التنفيذي؛
وعند الاقتضاءء من لجنة التدقيق. ويمكن القيام بهذه
لدراسة مرة واحدة في السنة: في حالة وجود لجنة

يقوم المسؤول على الرقابة الدورية بتقديم تقرير
عن عمله لهيئّة المداولة» مرة واحدة فى السنة على
لأقل. 1

المادة 67 : يعلم الجهاز التنفيذي هيتة المداولة,
بانتظام؛ وعند الاقتضاءء لجنة التدقيق بالعناصر
لأساسية و الاستنتاجات الهامة التى قد تبرز من خلال
قياس المفاطر التي يتعرض لها البنك أو المؤسسة
لمالية. وتتعلق هذه المعلومة, على الخصوصء بتوزيع
لالتزامات حسب مجمل الأطراف المقابلة وبمردودية
عمليات القرض كما هو منصوص عليه في المواد 39 و41
و44 و47 من النظام الحالي. 1

المادة 68 : في حالة عدم إشراك هيئة المداولة في
وضع الحدود؛. يجب على الجهاز التنفيذي إعلامها
بالقرارات المتخذة في هذا المجال. وتبلغ هذه القرارات


Page 32:
1 شوال هام 1433 ه

9 غفشت سنة 2012 م6

أيضا إلى لجنة التدقيقء إن وجدت. ويجب أن يعلم
لجهاز التنفيذي هيئة المداولة زيادة على ذلك: على
لأقل مرة واحدة في السنة, بالظروف التي يتم فيها
حترام الحدود.

المادة 69 : يعلم الجهاز التنفيذي على الفور هيئّة
لمداولة بالحوادث المعتبرة التي تم كشفها من قبل جهاز
لرقابة الداخلية, لا سيما منها المتعلقة بتجاوز حدود
لمخاطر أو حالات الغش الداخلية أو الخارجية.

المادة 70 : تبلغ التقارير التي تعدها الكيانات
لمسؤولة ع نالرقابةالدورية والدائمة إلى الجهاز
تنفيذي وإلى هيمًّة المداولة عند طليها وعند الاقتضاء

- التحقق من وضوح المعلومات المقدمة و تقدير
مدى انتظام و أهمية المناهج المحاسبية المتبعة في إعداد
الحسابات»

المخاطرء وعند الاقتضاء اقتراح أعمال تكميلية بهذه

المادة 71: تقوم البنوك والمؤسسات المالية. مرة
واحدة في السنة على الأقلء بإعداد تقرير حول ظروف
ممارسة الرقابة الداخلية وفقالأحكام هذا النظام.
ويتضمن هذا التقريرء على وجه الخصوص.ء ما يأتي :
- وصف التعديلات الهامة التي تم إجراؤْها في
إطار تنظيم جهاز الرقابة الداخلية وفي مختلف أنظمة
الرقابة خلال الفترة قيد الدراسة,

- وصف أهم الأعمال المثّفذة في إطار الرقابة

الدائمة,

- جرد التحقيقات المنجزة من الرقابة الدورية
وأهم استنتاجاتها - المتعلقة خاصة بالنقائص المسجلة -
والإجراءات التصحيحية المتّخذة:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وصف ظروف تطبيق الإجراءات الموضوعة فيما
يخص النشاطات الجديدة»

- عرض أهم الأعمال المقررة والمتعلقة بالرقاية
الداخلية.
الممارسة, تعليقات تخص مختلف المخاطر المذكورة في
المادة 2 أعلاه.

المادة 72 : تقوم البنوك والمؤسسات المالية بإعداد
تقرير خاص عن قياس ومراقبة المخاطر التي تتعرض
لهاء مرة واحدة فى السنة على الأقل. ويحتويي هذا
التقريرء خصوصاء على العناصر الأساسية وأهم
الاستنتاجات التى يمكن استخلاصها من قياس المخاطر
التي تتعرض لها بالإضافة إلى انتقاء مخاطر القرض
وتحليل مردودية عمليات القرض. ويقدم هذا التقرير
أيضا الحوادث الأكثر أهمية المسجلة فى الملف
المنصوص عليه فى المادة 60 أعلاه والإجراءات

المادة 73 : يرسل التقريران السنويان المنصوص
عليهما في المادتين 71و72 أعلاه, إلى هيئة المداولةءو
عند الاقتضاءء إلى لجنة التدقيق. ويرسلان أيضاء إلى

المادة 74 : تلغى أحكام النظام رقم 02 - 03 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1423 الموافق 14 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن المراقبة الداخلية للبنوك والمؤسسات المالية.

المادة 75 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1433 الموافق 28
نوفمبر سنة 2011.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


