Page 1:
العدد 69 جو الأربعاء 5 صفر عام 1434 ه
السنة التاسعة والأربعون 3 9 الموافق 19 ديسمبسر سنة 2012

2

هرارات ولراء 3 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر عام 1434 ه

9 ديسمبس. سنة 2012

مرسوم رئاسي رقم 418-12 مؤرخ في 27 محرم عام 1434 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن التصديق على ميثاق
منظمة المؤتمر الإسلاميء المحرّر بداكار (جمهورية السنغال) بتاريخ 14 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 423-12 مؤرخ في أوّل صفر عام 1434 الموافق 15 ديسمبر سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 420-91 المؤرخ في 25 ربيع الثاني معام 1412 الموافق 2 نوفمبر سنة 1991 والمتضمن إحدا:

أقسام "رياضة ودرا

مرسوم تنفيذي رقم 424-12 مؤرخ في أوّل صفر عام 1434 الموافق 15 ديسمبر سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 341-09 المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة
الجزائر 3 ...

مرسوم تنفيذي رقم 425-12 مؤرخ في أوّل صفر عام 1434 الموافق 15 ديسمبر سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 166-10 المؤرخ في 17 رجب عام 1431 الموافق 30 يونيو سنة 2010 الذي يحدد كية :
القروض من طرف الخزينة للموظفين من أجل اقتناء أو بن

مرسوم تنفيذي رقم 426-12 مؤرخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012, يعدل توزيع نفقات
الدولة للتجهيز لسنة 2012. حسب كل قطاع...

مرسوم تنفيذي رقم 427-12 مؤرخ في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 دي
وتسيير الأملاك العمومية والخاصة التابعة للدولة

م رئاسي مؤرخ في 13 ّم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية تامنفست

وَرّخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين للحماية المدنية في

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 توفمب
العالي في الموسيقى....


Page 3:
5 صفر هام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

19 ديسمبس. سنة 2012

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمير سنة 2012, يتضمن تعيين مدير المركز الجزائري لتطوير

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير المسرح الجهوي بسعيدة.. 51
م رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012, يتضمّن تعيين رئيسة قسم بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27 نوفمير سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1433 الموافق 13 نوفمب
المركزي لقمع الفساد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والعلمي والتكنولوجي تحت
وصاية وزارة الثقافة

قرار مورخ في 11 صفر عام 1433 الموافق 5 يناير سنة 22012
المطالعة العمومية لولاية بجاية

قرار مؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناب
الوطني لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية وا


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

مرسوم رئاسي رقم 418-12 مؤرخ في 27 محرم عام
4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2012, يتضمن
التصديق على ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي»
المصرّى بداكار (جمهورية السنفال) بتاريخ 14
مارس سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع يثاق منظمةالمود
الإسلاميء المحرّر بداكار (جمهورية السنغال) بتاريخ 14
مارس سنة 22008

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يصدّق على ميثاق منظمة المؤتمر
الإسلاميء المحرّر بداكار (جمهورية السنغال) بتاريخ 14

مارس سنة 2008, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 27 محرم عام 1434 الموافق 11
ديسمبر سنة 2012.

ميثاق منظمة المؤتمر الإسلامي
بسم الله الرحمن الرحيم

نحن الدول الأعضاء في منظمة المؤتمر الإسلامي»
إذ نستحضر مؤتمر ملوك وقادة ورؤؤساء دول
وحكومات البلدان الإسلامية المنعقد في الرباط
في الفترة ما بين 9 و12 رجب عام 1389 ه الموافق 22
إلى 5 سبتمبر سنة 1969م, وكذلك موؤّتمر وزراء
الخارجيّة المنعقد في جدة من 14 إلى 18 محرم عام

2ه الموافق 29 فبراير إلى 4 مارس سنة 1972م,

وإذ نسترشد بالقيم الإسلامية النبيلة, المتمثلة

في الوحدة والإخاء. وإذ نؤكد أهمية تعزيز وتقوية
أواصر الوحدة والتضامن بين الدول الأعضاء لتأمين
مصالحها المشتركة في الساحة الدولية,

إذ نلتزم بمبادىء ميثاق الأمم المتحدة وهذا الميثاق
لقانون الدوليء قرّرنا :

الحفاظ على القيم الإسلامية النبيلة المتمثلة
في السلام والتراحم والتسامح والمساواة والعدل
والكرامة الإنسانية وتعزيزهاء
السعي من أجل العمل على تعزيز دور الإسلام
لرائد في العالم مع ضمان التنمية المستدامة والتقدم
والازدهار لشعوب الدول الأعضاءء

تعزيز وتقوية أواصر الوحدة والتضامن بين
الشعوب المسلمة والدول الأعضاء,

احترام السيادة الوطنية لجميع الدول الأعضاء.
واستقلالها ووحدة أراضيهاء وصونها والدفاع عنهاء

المساهمة في السلم والأمن الدوليين والتفاهم
والحوار بين الحضارات والثقافات والأديان وتعزيز
لعلاقات الودية وحسن الجوار والاحترام المتبادل
والتعاون وتشجيعهاء

تعزيز حقوق الإنسان والحريات الأساسية والحكم
لرشيد وسيادة القانون والديمقراطية و المساءلة في
لدول الأعضاء وفقا لأنظمتها الدستورية والقانونية,

تعزيز الثقة وتشجيعالعلاقات الودية والاحترام
لمتبادل والتعاون بين الدول الأعضاءء وبينها وبين
غيرها من الدولء»

والتسامح واحترام التنوع والحفاظ على الرموز
الإسلامية والتراث المشترك والدفاع عن عالمية
الدين الإسلامي,

النهوض باكتساب المعرفة وإشاعتها بما ينسجم
مع مثل الإسلام السامية لتحقيق التميز الفكري,

تعزيزالتعاون بين الدول الأعضاء لتحقيق
التنمية الاجتماعية والاقتصادية المستدامة بما يساعدها
على اندماج فعلي في الاقتصاد العالميء وفقالمبادىء
الشراكة والمساواة,


Page 5:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

حماية وتعزيز كل الجوانب المرتبطة بالبيئة
لفائدة الأجيال الحالية والمستقبلية,

احترام حق تقرير المصير وعدم التدخل في
الشؤون الداخلية للدول الأعضاءء واحترام سيادة
واستقلال ووحدة أراضي كل دولة عضوء

دعم كفاح الشعب الفلسطيني الخاضع حاليا
للاحتلال الأجنبي وتمكينه من الحصول على حقوقه
المصير وإقامة دولته ذات السيادة وعاصمتها القدس
الشريفء مع المحافظة على طابعها التاريخي والإسلامي
وعلى الأماكن المقدسة فيهاء

صون وتعزيز حقوق المرأة ومشاركتها
فى شتى مجالات الحياة وفقا لقوانين الدول الأعضاء
وتشريعاتهاء

تهيئة الظروف الملائمة لتنشئة الطفولة والشباب
المسلم تنشئة سليمة وغرس القيم الإسلامية فيه
من خلال التربية, تعزيزا لقيمه الثقافية والاجتماعية
والأخلاقية والخُلقية,

مساعدة الجماعات والمجتمعات المسلمة خارج
الدول الأعضاء على المحافظة على كرامتها وهويتها

الثقافية والدينية,

تاييد أهداف ومبادىء هذا الميثاق وميثاق الأمم
المتحدة والقانون الدولي والقانون الدولي الإنساني,
مع التقيد الصارم بمبداً عدم التدخل في الشؤون
التي تندرج أساسا ضمن نطاق التشريعات الداخلية
لآية دولة,
على المستوى الدولي ودمقرطة العلاقات الدولية
استنادا إلى مبادىء المساواة والاحترام المتبادل بين
الدول وعدم التدخل في الشؤون التي تندرج ضمن
عقدناالعزم على التعاون من أجل تحقيق هذه
الأهدافء واعتمدنا هذا الميثاق المعدل.
الفصل الأول
الأهداف والمبادىء

المادة الأولى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

1 - تعزيز ودعم أواصر الأخوة والتضامن بين
الدول الأعضاء:

2 - صون وحماية المصالح المشتركة ومناصرة
القضاياالعادلة للدول الأعضاءء وتنسيق جهود الدول
الأعضاء وتوحيدها بغية التصدي للتحديات التى تواجه
العالم الإسلامي خاصة والمجتمع الدولي عامة,
في الشؤون الداخلية للدول الأعضاءء واحترام سيادة
واستقلال ووحدة أراضي كل دولة عضوء

4 - استعادة السيادة الكاملة ووحدة أراضي أية
دولة عضو خاضعة للاحتلال من جراء العدوان وذلك
استنادا إلى القانون الدولي والتعاون مع المنظمات
الدولية والإقليمية ذات الصلة,

5 - ضمان المشاركة الفاعلة للدول الأعضاء
فى عمليات اتخاذ القرارات على المستوى العالمى
في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية لضمان
مصالحها المشتركة,

6 - تعزيز العلاقات بين الدول على أساس العدل
والاحترام المتبادل وحسن الجوار لضمان السلم والأمن

والوئام العام في العالم,

7 - تأكيد دعمها لحقوق الشعوب المنصوص عليها
في ميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي:

8- دعم الشعب الفلسطيني وتمكينه من ممارسة
حقه في تقرير المصير وإقامة دولته ذات السيادة
وعاصمتهاالقدس الشريف. والحفاظ على الهوية
لتاريخية والإسلامية للقدس الشريف وعلى الأماكن

9- تعزيزالتعاون الاقتصادي والتجاري
لإسلامي بين الدول الأعضاء من أجل تحقيق التكامل

لمستدامة والشاملة والرفاه الاقتصادي فى الدول
لأعضاءء 00
1- نشر وتعزيز وصون التعاليم والقيم
مية القائمة على الوسطية والتسامح وتعزيز
لثقافة الإسلامية, والحفاظ على التراث الإسلامي,

2 - حماية صورة الإسلام الحقيقية والدفاع عنها

والتصدي لتشويه صورة الإسلام وتشجيع الحوار
بين الحضارات والأديان»


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

3-الرقي بالعلوم والتكنولوجيا وتطويرهاء
وتشجيعالد ث والته اون بين الدول الأعضاء
في هذه المجالات:

14 - تعزيز حقوق الإنسان والحريات الأساسية
وحمايتهاء بما في ذلك حقوق المرأة والطفل والشباب
والمسنين وذوي الاحتياجات الخاصة والحفاظ على قيم
الأسرة الإسلامية,

5- تعزيز دور الأسرة وحمايتها وتنميتها
باعتبارها الوحدة الطبيعية والجوهرية للمجتمع,

16- حماية حقوق الجماعات والمجتمعات المسلمة
في الدول غير الأعضاء وصون كرامتها وهويتها

- تعزيز موقف موحد منالقضاياذات
م المشترك والدفاع عنها في المنتديات الدولية,
-التعاون فى مجال مكافحةالإرهاب
بجميع أشكاله ومظاهره والجريمة المنظمة والاتجار
غير المشروع في لمخدرات والفساد وغسيل الأموال
والاتجار في البشرء

19 -التعاون والتنسيق في حالات الطوارىء
الإنسانية مثل الكوارث الطبيعية,

0- تمهزيزالتعاون بين الدو ل الأعضاء
فى المجالات الاجتماعية والثقافية والإعلامية.

المادة 2

تتعهد الدول الأعضاء . من أجل تحقيق الأهداف
الواردة في المادّة الأولى؛ بأن تسترشد وتستنير
بالتعاليم والقيم الإسلامية السمحة وأن تتصرف طبقا

1 - جميع الدول الأعضاء ملتزمة بمقاصد ومبادىء
ميثاق الأمم المتحدة,

2-الدول الأعضاء دول ذات سيادة ومستقلة
وتتساوى في الحقوق والواجبات»

3 - تقوم جميع الدول الأعضاء بحل نزاعاتها
بالطرق السلمية, وتمتنع عن استخدام القوة أو
التهديد باستخدامها في علاقاتهاء

4- تتعهد جميع الدول الأعضاء باحترام السيادة
الوطنية والاستقلال ووحدة الأراضي لكل منهاء وبعدم
التدخل في الشؤون الداخلية للآخرين,

5- تتعهد جميع الدول الأعضاء بأن تساهم في
صون السلم والأمن الدوليين والامتناع عن التدخل في

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

لشؤون الداخلية لبعضها البعض وذلك وفقا لهذا
لميثاق وميثشاق الأمم المتحدة والقانون الدولي والقانون
لدولي الإنساني,

6- لاشيء في هذا الميثاق يسمح للمنظمة أو
لأجهزتها بالتدخل فى المسائل التى تدخل أساسا ضمن
لاختصاص ال محلي لأية دولة؛ أو المرتبطة بها طبقا لميثاق
لأمم المتحدة,

7- تعزز الدول الأعضاء وتساندء على الصعيدين
لوطني والدوليء الحكم الرشيد والديمقراطية وحقوق
لإنسان والحريات الأساسية وسيادة القانون:

8 - تسعى الدول الأعضاء إلى حماية البيئة
والمحافظة عليها.

ةل

الفصل الثاني
العضوية
المادة 3

- تتالف المنظمة من الدول السبع والخمسين
(57) الأعضاء فى منظمة المؤتمر الإسلامى ومن غيرها
من الدول التي قد تنضم إلى هذا الميثاق طبقا للفقرة
الثانية من المادّة الثالثة,

2- يجوز لآيةدولة,. عضو في الأمم المتحدة,
الآراء فقط لمجلس وزراء الخارجية على ساس
المعايير المتفق عليها والمعتمدة من طرف مجلس
وزراء الخارجيّة,

3- ليس فى هذا الميثاق مايمس بحقوق
والتزامات الدول الأعضاء الحالية فيمايتعلق
بالعضوية أو بأية مسألة أخرى.

المادة 4

1 - تمنح صفةالمراقب لدولة عضو في الأمم
المتحدةء بقرار من مجلس وزراء الخارجية بتوافق
الآراء فقطء وعلى أساس المعايير المتفق عليهاء

2- تمنح صفة المراقب للمنظمات الدولية
بقرار من مجلس وزراء الخارجيّة بتوافق الآراء فقط
وعلى أساس المعايير المتفق عليها من المجلس.

الفصل الثالث
الأجهزة
المادة 5


Page 7:
5 صقر عام 1434 ه
19 ديسمسر سنة 2012
1 -القمة الإسلامية,
2 - مجلس وزراء الخار جية:
3- اللجان الدائمة,
4 - اللجنة التنفيذية,
5 - محكمة العدل الإسلامية الدولية,
6- الهيمة الدائمة المستقلة لحقوق الإنسان»
8- الأمانة العامة,
9 - الأجهزة المتفرعة,
0 - المؤسسات المتخصصة,
1 -المؤسسات المنتمية.
الفصل الرابع
القمة الإسلامية
المادة 6
تتألف القمةالإسلامية من ملوك وروّساء
وقادة الدول الأعضاء وحكوماتهاء وتعتبر السلطة
المادة 7
تتداول القمة الإسلامية وتتخذ قرارات مرتبطة

في الميثاق؛ وتبحث غيرها من القضايا التي ت:
باهتمام الدول الأعضاء والأمة الإسلامية.

المادة 8

في إحدى الدول الأعضاءء
2 - يقوم مجلس وزراء الخارجية؛ بمساعدة من
الأمانة العامة, بإعداد جدول أعمال القمة وجميع
الترتيبات الضرورية لعقدها.
المادئة و
تعقد دورات استثنائية كلما اقتضت مصالح الأمة
ذلك. للنظر في القضايا ذات الأهمية الحيوية للأمة,
ولتنسيق سياسة المنظمة تبعا لذلك. ويجوز عقد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الدورة الاستثنائية بتوصية من مجلس وزراء
الخار جية أو بمبادرة من إحدى الدول الأعضاء أو من
الأمين العام شريطة أن تحصل هذه المبادرة على دعم
الأغلبية البسيطة للدول الأعضاء.

الفصل الخامس
مجلس وزراء الخارجية

المادّة 10

1 - يعقد مجلس وزراء الخارجية مرة كل سنة
في أية دولة من الدول الأعضاء.

2 -لمجلس وزراء الخار جية أن يعقددورة
استثنائية بمبادرة من أيةدولة منالدول
الأعضاء/أو من الأمين العام إذا ماوافقنتالدول
الأعضاء على ذلك:

3-لمجلس وزراء الخارجية أن يوصي بعقد
محددة تحظى باهتمام الأمة. وترفع هذه الاجتماعات
تقاريرهاإلىالقمة الإسلامية وإلى مجلس
وزراء الخاررجية,

4 - يدرس مجلس وزراء الخار جية وسائل تنفيذ
السياسة العامة للمنظمة من خلال :
ذات الاهتمام المشترك تنفيذا لأهداف المنظمة
وسياستها العامة,

ب) استعراض التقدم الذي يتم إحرازه فى تنفيذ
القرارات والمقررات الصادرة عن الاجتماعات السابقة
لمؤتمرات القمة الإسلامية ومجالس وزراء الخارجية,

ج) دراسة واعتمد برامجالأمانةالعامة
والأجهزة المتفرعة وميزانياتها والتقارير الماليّة
والإدارية الأخرى,

د) النظر في أي موضوع يخص دولة أو أكثر
من الدول الأعضاء كلما قدم طلب بهذا الشأن
من قبل الدولة العضو المعنية بغية اتضاذ التدابير

ه) التوصية بإنشاء أي جهاز أو لجنة جديدينء

و)انتخاب الأمين العام للمنظمة وتعيين
الأمناء العامين المساعدين طبقا للمادتين 16 و18
من الميثاق على التوالي؛

ز)النظر فى أية مسألة أخرى يعتبرها مناسبة.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

الفصل السادس
اللجان الدائكمة
المادة 11

1 - أنشات المنظمة اللجان الدائمة الآتية لمعالجة
القضاياذات الأهميةالقصوى للمنظمة ودولها
الأعضاء :

1 - لجنة القدسء,

11 - اللجنة الدائمة للإعلام والشؤون الثقافية
(الكومياك).

11[ - اللجنة الدائمة للتعاون الاقتصادي والتجاري
(الكومسيك):

117-اللجنةالدائمةللتعاونالعلمى
والتكنولوجي (الكومستيك).

2 - يرأس الملوك وروّساء الدول والحكومات
اللجان الدائمة للمنظمة التى تنشاً وفقا لقرارات
القمة أو بتوصية من مجلس وزراء الخار جية,

الفصل السابع
اللجنة التنفيذية
المادة 12
الإسلامية الحالية والسابقة واللاحقة ورئيس مجلسسر
وزراء الخارجية الحالي والسابق واللاحق: وبلد مقر
الأمانة العامة, والأمين العام باعتباره عضوا بحكم
لقواعدها الإجرائية.

الفصل الثامن
لجنة الممثلين الدائمين
المادة 13
يحدد مجلس وزراء الخارجية مهام وكيفيات
الفصل التاسع
محكمة العدل الإسلامية الدولية

المادة 14

تشكل محكمة العدل الإسلامية الدوليةءالتى
أنشئت في الكويت في سنة 1987 م, الجهاز القضائي
الأساسي حيّز الثفان.

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

الفصل العاشن
الهيئة الدائمة المستقلة لحقوق الإنسان

المادة 15
تعزز الهيسٌّةالدائمةالمستقلة لحقوق الإنسان
الحقوق المدنية والسياسية والاجتماعية والاقتصادية
الواردة في عهود المنظمة وإعلاناتها وفي مواثيق

حقوق الإنسان المتفق عليها عللمياء يما ينسجم مع
القيم الإسلامية.

الفصل الحادي عاشر
الأمانة العامة

المادة 16
تتألف الأمانة العامة من الأمين العام, الذي يعتبر
المسؤول الإداري الرئيسي للمنظمة: ومن الموظفين,
حسب ما تقتضيه حاجة المنظمة. وينتخب مجلس
وزراء الخارجية الأمين العام لفترة خمس سنواتء قابلة
للتجديد مرة واحدة. وينتخب الأمين العام من بين
مواطني الدول الأعضاء وفق مبادىء التوزيع الجغرافي
العادل والتداول وتكافقّ الفرص بين الدول الأعضاء كافة
مع مراعاة الكفاءة والاستقامة والخبرة.
المادة 17
يتولى الأمين العام المسؤوليات الآتية :
أ) يسترعى انتباه الأجهزة المعنية في المنظمة
إلى المسائل التى يرى أنها قد تفيد أهداف المنظمة
ب) يتابع تنفيذ المقررات والقرارات والتوصيات
لصادرة عن مؤتمرات القمة الإسلامية ومجالس وزراء
لخار جية والاجتماعات الوزارية الأخرى,
ج) يزود الدول الأعضاء بأوراق العمل والمذكرات

تنفيذا لمقررات وقرارات وتوصيات مؤتمرات القمة
لإسلامية ومجلس وزراء الخارجية,

د) ينسق ويوائم أعمال الأجهزة المعنيةالتابعة

ه) يعد برنامج الأمانة العامة وميزانيتهاء
و)يعززالتواصل بين الدول الأعضاء ويسهل
المشاورات وتبادل الآراء وينشر المعلومات التي يمكن
أن تكون ذات أهمية للدول الأعضاء.

ز) يقوم بالوظائف الأخرى الموكولة إليه من القمة
مية أو من مجلس وزراء الخار جية»

ح) يرفع تقارير سنوي ةإلى مجلس وزراء


Page 9:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

المادة 18

1 - يقدم الأمين العام ترشيحات الأمناء العامين
المساعدين لمجلس وزراء الخارر جية لغرض تعييتهم
لمدة خمس سئوات وفقالمبداً التوزيع الجغرافي العادل,
مع الأخذ بعين الاعتبار الكفاءة والنزاهة والتفاني
فى خدمة أهداف الميثاق. ويخصص منصب واحد
من مناصب الأمناء العامين المساعدين لقضية القدس
الشريف وفلسطين على أن تتولى دولة فلسطين تعيين
مرشحها لهذا المنصبء
تنفيذا لقرارات ومقررات اجتماعات القمة الإسلامية
ومجلس وزراء الخارجية. وتتم هذه التعيينات وتحدد
مهام الممثين الخاصين بموافقة مجلس وزراء الخار جية,

3 - يعيّن الأمين العام موظفي الأمانة العامة
من بين مواطني الدول الأعضاء آخذا بعين الاعتبار
كفاءتهم وأهليتهم ونزاهتم., مع مراعلة المساواة
بين الجنسينء, ومبدأً التوزيع الجغرافي العادل. وللأمين
العام أن يعين خبراء ومستشارين على أساس مؤقت.

المادّة 19

لاايجوز للأمينالعامُ ولا للأمناء العامين
المساعدين ولا لموظفى الأمانة العامة أن يطلبوا أو
أو سلطة سوى المنظمة. وعليهم أن يمتنعوا عن القيام
بأي عمل قد يضر بمراكزهم بصفتهم موظفين دوليين
مسؤولين أمام المنظمة فقط. وتحترم الدول الأعضاء
هذه الطبيعة الدولية الخاصة, وتمتنع عن التآثير عليهم

المادة 20
تعد الأمانة العامة اجتماعات القمةالإسلامية
ومجالس وزراء الخارجية بالتعاون الوثيق مع البلد
المضيف فيما يتعلق بالمسائل الإدارية والتنظيمية.
المادة 21

يكون مقر الأمانةالعامة في جدة إلى أن يتم
تحرير القدس الشريف لتصبح المقر الدائم للمنظمة.
المادة 22
أو مق ات مكذ وأن تمه فةالمق :
المنتمية بعد موافقة مجلس وزراءالخارجية وفقا
لأحكام هذا الميثاق.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الأجهزة المتفرمة
المادة 23
تنشآاًالأجهزةا لمتفرعة في إطار المنظمة وفقا
لقرارات القمةالإسلامية أو مجلس وزراء الخارجية.
وتعتمد ميزانياتها من قبل مجلس وزراء الخار جية.

الفصل الثالث عشر
المؤفسسات المتخصصة
المادة 24

بموجب قرارات القمة أو مجلس وزراء الخارجية وتكون
العضوية فى المؤسسات المتخصصة اختيارية ومفتوحة
لأعضاء المنظمة. وتكون ميزانياتها مستقلة, ويتم
فى أنظمتها الأساسية.
المؤسسات المنتمية

المادة 25
أهدافها مع أهداف هذا الميثاق ويعترف بها مجلس
وزراء الخارجية بصفتها مؤسسات منتمية. وعضوية
هذه المؤسسات اختيارية ومفتوحة لأجهزة الدول
الأعضاء في المنظمة ومؤسساتها. وتكون ميزانياتها
مستقلة عن ميزانيات الأمانة العامة والأجهزة المتفرعة
والمؤسساتتالمتخصصة. ويجوز أن تمنح هذه
المؤسسات المنتمية صفة المراقب بموجب قرار صادر عن
مجلس وزراء الخاررجية؛ ويجوز لها أن تحصل على
مساعدات طوعية من الأجهزة المتفرعة أو من المؤسسات
المتتخصصة أو من الدول الأعضاء.

التعاون مع المنظمات الإسلامية وغيرها
المادة 26
الإسلامية وغغيرها لخدمةالأهداف الواردة في هذا
الميثاق.
التسوية السلمية للنزاعات
المادة 27

يتعين على الدول الأعضاءء؛ الأطراف في أي نزاع,
من شأن استمراره أن يضر بمصالح الأمة الإسلامية أو


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

أن يعرض السلم والأمن الدوليين للخطرء أن تسعى لحله
أولا عن طريق المساعى الحميدة أو التفاوض أو التحقيق
أو الوساطة أو المصالحة أو التحكيم أو التسوية
القضائية أو أية وسائل سلمية أخرى تختارها. ويمكن
أن تشمل المساعي الحميدة في هذا السياق التشاور
مع اللجنة التنفيذية والأمين العام.

المادة 28

للمنظمة أن تتعاون مع المنظمات الدولية
والإقليمية الأخرى بهدف حفظ السلم والأمن الدوليين
وتسوية النزاعات بالطرق السلمية.

الفصل السادس عشر
الميزانية والشؤون المالية

المادة 29

1 - تتحمل الدول الأعضاء. حسب دخلها القومى,
ميزانيات الأمانة العامة والأجهزة المتفرعة, 1
الإسلامي أو مجلس وزراء الخارجية صناديق خاصة
وأوقافا على أساس طوعي تساهم فيها الدول الأعضاء
والأفراد والمنظمات؛ على أن تخضع هذه الصناديق أو
الأوقاف للنظام المالي للمنظمة وأن تتم مراجعتها
سنويا من قبل هيئة الرقابة المالية.

المادة 30
تدير الأمانة العامة والأجهزةالفرعية شؤونها
مجلس وزراء الخارجية.

المادة 31

- يشكل مجلس وزراء الخارجية لجنة مالية
دائمة مؤلفةمنالممثلينالمعتمدين منالدول
الأعضاء المشاركة, وتجتمع اللجنة بمقر المنظمة
لاستكمال برامج وميزانيات الأمانةالعامة
والأجهزة المتفرعة وف قالقواعدالتي يعتمدها
مجلس وزراء الخار جية,

2 - تقدماللجنةالماليةالدائمة تقريرا سنويا
إلى مجلس وزراء الخارجية الذي يدرس البر نامج
والميزانية ويعتمدهماء

3 - تقوم هيئّة الرقابة المالية,المؤلفة من خبراء
ماليين وفنيى تدقيق الحسابات من الدول الأعضاءء
بمراجعة حسابات الأمانة العامة وأجهزتها المتفرعة

5 صفر هام 1434 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

الفصل السابع عشر
القواعد الإجرائية والاقتراع

المادة 32

1- يعتمد مجلس وزراء الخارجيةالقواعد
الإجرائية الخاصة به,

2 - يوصى مجلس وزراء الخارجية بالقواعد
الإجرائية للقمة الإسلامية,

3- تنشىء اللجان الدائمةالقواعدالإجرائية
المادة 33

1 - يشكل ثلثا الدول الأعضاء النصاب القانوني
لاجتماعات منظمة الموّتمر الإسلامىي,

2 - تعتمد القرارات بالتوافق فى الآراء. وإذ تعذر
التوصل للتوافق في الآراء. يتخذ القرار بأغلبية
خلشي الأعضاء الحاضرين المقترعين, مالميتم
التنصيص على خلاف ذلك في هذا الميثاق

الفصل الثامن عشر
أحكام ختامية

الامتيازات والحصانات
المادة 34

1 - تتمتع المنظمة في الدول الأعضاء بالحصانات
والامتيازات اللازمة لقيامها بوظائفها وتحقيق أهدافها.

2 - يتمتع ممثلو الدول الأعضاء وموظفو المنظمة
بالامتيازات والحصانات المنصوص عليها في اتفاقية
الامتيازات والحصانات لسنة 21976

3 - يتمتع موظفو المنظمة والأجهزة المتفرعة
والمؤسسات المتخصصة بالامتيازات والحصانات
مع بلدان المقرات»

4 -لا يحق لدولة من الدول الأعضاء لمتسدد
مساهماتها المالية في ميزانية المنظمة الاقتراع داخل
مجلس وزراء الخارجية إذا كان مبلغ المتأخرات يعادل
أو يتجاوز مبلغ مساهماتها المستحقة للسنتين
السابقتين. إلا أنه يجوز للمجلس السماح لمثل هذه
الدولة العضو أن تقترع إذا اقتنع بأن عدم الوفاء
بالسداد ناجم عن ظروف خارجة عن إرادتها.


Page 11:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

المادة 35
1 - يحق لآية دولة من الدول الأعضاء أن تنسحب
انسحابها وتبلغ به جميع الدول الأعضاءء
2 - يتعين على الدولة طالبةالانسحاب أداء
التزاماتها المالية حتى نهاية السنة المالية التي قدم
خلالها طلب الانسحابء كما تؤدي للمنظمة ما قد يكون
التعديل
المادة 36

يتم إدخال تعديلات على هذا الميثاق وفقا
للإجراء الآتي :

أ) يجوز لأية دولة عضو أن تقترح تعديلات على
هذا الميثاق على مجلس وزراء الخارجية,

ب) تدخل تعديلات هذا الميثاق حيّز التنفيذ
عندما يعتمدها مجلس وزراء الخار جية بأغلبية
ثلثى الدول الأعضاء وتصادق عليها أغلبية ثلثي الدول
الأعضاء فى المنظمة.

التفسير
المادة 37

1[ - أي خلاف قد ينجم بشأن تفسير أو تطبيق أو
تنفيذ أية مادة من مواد هذا الميثاق يسوى ودياء
وفي جميع الحالات عن طريق المشاورات أو المفاوضات
أو التوفيق أو التحكيم,

مرسوم تنفيذي رقم 423-12 مؤرخ في أوّل صفر عام
4 الموافق 15 ديسمبر سنة 22012 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 420-91 الموّرخ في 25

ربيع الثاني عام 2 الموافق 2 نوفمبر
سنة1991 والمتضمن إحداث أقسام "رياضة
ودراسة" وتنظيمها وعملها.

إن الوزير الأول»
الرياضة ووزير التربية الوطنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

2 - تنقّذ الدول الأعضاء أحكام هذا الميثاق بما

اللفات
المادة 38

لغاتالمنظمةهيءالعربيةوالإنهليزية

والفرنسية.

أحكام انتقالية
التصديق والدخول حيز التنفيذ

المادة 39

1 - يعتمد مجلس وزراء الخارجية هذا الميثاق
بأغلبية الثلثين ويعرض علي الدول الأعضاء للتوقيع
والتصديق وفقا للإجراءات الدستورية لكل منهاء

2 - يتم إيداع وثائق التصديق لدى الأمين العام
لمنظمة المؤتمر الإسلامي,

3 - يحل هذا الميثاق محل ميثاق منظمة المؤتمر
الإسلامي الذي سجل طبقا للمادة (102) من ميثاق الأمم
المتحدة يوم أول فبراير سنة 1974.

حور في مدينة داكار (جمهوريةالسنفال)
في اليوم السابع من ربيع الأول سنة ألف وأربعمائة
وتسع وعشرين هجرية:؛ الموافق لليوم الرابع عشر
من شهر مارسء سنة ألفين وثمانية ميلادية.

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمر
القانون التوجيهي للتربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 420-91 المؤرخ
في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمبر سنة
1 والمتضمن إحداث أقسام '"رياضة ودراسة"
وتنظيمهاو :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-10 المؤرخ
في 18 محرم عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010 الذي
يحدد شروط الدخول إلى مؤسسات التربية والتعليم
واستعمالها وحمايتهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 420-91 الموّرخ في 25
ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمبر سنة 1991
والمتضمن إحداث أقسام "رياضة ودراسة"' وتنظيمها
وعملها.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 420-91 المؤرخ في 25 ربيع الشاني عام
2 الموافق 2 توفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه. كما

"الادة 5 : تنشاأً أقسام "رياضة ودراسة" المذكورة
أعلاه بقرار مشترك بين وزير التربية الوطنية ووزير
المالية والوزير المكلف بالرياضة.

المادة 3: تعدل أحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 420-91 المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
2 الموافق 2 نوفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه. كما
"ا مادّة13: يضمن إيواء المواهب الرياضية
وتجهيزها ونقلها وإطعامها وكذا إمكانية التاأطير

5 صفر هام 1434 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

الرياضي لأقسام "رياضة ودراسة" ضمن الشروط التي
يشترك في تحديدها الوزير المكلف بالرياضة ووزير
المالية ووزير التربية الوطنية".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أوّل صفر عام 1434 الموافق 15
ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال
د

مرسوم تنفيذي رقم 424-12 مؤرخ في أوّل صف مام
4 الموافق 15 ديسمبر سنة 2012, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 341-09 المؤرخ في 3 ذي
القعدة عام 1430الموافق 22 أكتوبر سنة 2009
والمتضمن إنشاء جامعة الجزاشس 3.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 نحشت
سنة1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 219-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرها, المعدل والمتمم, لا سيما المادة 3
منه

- وبقتضى المرسوم التنفيذي رقم 341-09 المؤرخ
في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009


Page 13:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

- وبقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-10 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1431 الموافق 14 يوليو سنة 2010
والمتضمن تغيير تسمية جامعة دالي إبراهيم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 341-09 المؤرخ في 3 ذي القعدة
عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة الأولى : ( بدون تغيير)

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها

- كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم
- كلية العلوم السياسية والعلاقات الدولية,
- كلية علوم الإعلام والاتصال»

- معهد التربية البدنية والرياضية".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أوّل صفر عام 1434 الموافق 15
ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال
عا

مرسوم تنفيذي رقم 425-12 مؤرخ في أول صفر عام
4 الموافق 15 ديسمبر سنة 2012: يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 166-10 المؤرخ في 17
رجب عام 1431 الموافق 30 يونيو سنة 2010
الذي يمدد كيفيات وشروط منح القروض من
طرف الخزينة للموظفين من أجل اقتناء أى بناء

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لااسيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-10 المؤرخ
في 17 رجب عام 1431 الموافق 30 يوني سنة 2010 الذي
يحدد كيفيات وشروط منح القروض من طرف الخزينة
للموظفين من أجل اقتناء أو بناء أو توسيع السكن,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 166-10 المؤرخ في 17
رجب عام 1431 الموافق 30 يونيو سنة 2010 الذي يحدد
كيفيات وشروط منح القروض من طرف الخزينة

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 166-10 المؤرخ في 17 رجب عام 1431
الموافق 30 يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه وتحرر كما

"الادة 4 : تخضع أهليةالاستفادة من قروض
الخزينة للشروط الآتية :

- بلوغ سن 65 سنة على الأكثرء

- إثبات دخل شهري يساوي على الأقل مرة وذ نصف
مرة (1.5) الدخل الوطني الأدنى المضمون بما فى ذلك
احتساب العلاوات القانونية الأساسية".

الملئة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 166-10 المؤرخ في 17 رجب عام 1431
الموافق 30 يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه وتحرر

"الادة 12 : يجب على المستفيدين من القروض
تقديم الضمانات الآتية :

أ- رهن قانوني على السكن الممول لصالح الدولة

ب - كفالة تضامنية للزوجء؛ في حالة ما إذا كان
هذا الأآخير كافلاء

ج - وثيقة التأمين لتسديد القرض لفائدة الدولة,
فى حالة الوفاة:


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
المكلف بالمالية".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أوّل صفر عام 1434 الموافق 15
ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال
د

مرسوم تنفيذي رقم 426-12 مؤرخ في 2 صفر عام 1434
الموافق 16 ديسمبر سنة 2012, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012. حسب
كل قطاع.
إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 - 3

و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق

بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع

الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن

قانون المالية التكميلى لسنة 22012
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227

المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو

سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل

والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2012 رخصة
برنامج قدرها مليار دينار (1.000.000.000 دج)
(المنصوص عليها في الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2012) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: تخصص لميزانية سنة 2012 رخصة
برنامج قدرها مليار دينار (1.000.000.000 دج) تقيّد

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في الأمر رقم 03-12المؤرخ في 20 ربيع الأول عام
3 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2012) طبقاللجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حر بالجزائر في 2 صفر عام 1434 الموافق 16

ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بالاف الدنانين)

القطاع رخصة البرنامج الملفاة

الاجتماعية والثقافية

اللجموع

1220

120

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

رخصة البرنامج المخصصة

12220

12020

مرسوم تنفيذي رقم 427-12 مؤرخ في 2 صفر عام 1434
الموافق 16 ديسمبر سنة 2012, يهدد شروط
وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العسومية
والخاصة التابعة للدولة.

إن الوزير الأول,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 15:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون التسجيلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 21983

- وبمقتضى القانون رقم11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى الأمر رقم03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غعشت سنة 2001

والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم لمؤسسات العموميةالاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 02-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 الذي يحدد
لقواعد العامة للاستعمال والاستغلال السياحيين

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
لمتعلق بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتض,ي لقانون رقم 07-05 لمؤرخ في 19
بيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
لمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم,
- وبمقتض,ي لقانون رقم 12-05 لمؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 نغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,
- وبمقتضم القانون رقم 02-07 المؤرخ في 9 صفر
عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتضمن إجراء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط و كيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 03-10 المؤرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 نحشت سنة 2010 الذي
يحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضي الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة, 1

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

- وبمقتضى القانون رقم 07-12المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,
- وبمقتضى المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلق بتصنيف الطرقء المعدل»
- وبمقتضى المرسوم رقم 36-85 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1405 الموافق 23 فيراير سنة 1985
والمتضمن التنظيم المتعلق بالطرق السريعة,

- وبمقتضى المراسيم رقم 173-87 إلى 176-87
المؤرخة في 16 ذي الحجة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة
7 والمتضمنة إنشاء مؤّسسات لتسيير المصالح
المطارية في مدينة الجزائرء وهران. قسنطينة وعنابة,
المعدلة والمتممة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-89 المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيو سنة 1989
الذي يحدد القواعد التي تضبط الإيجار المطبق على
المساكن والمحلات التي تملكها الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئّات التايعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة
التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 371-92 المؤرخ
في 13 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 10 أكتوبر سنة
2 الذي يحدد القواعد المطبقة في تسيير الأملاك
العقارية المخصصة لوزارة الدفاع الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,


Page 17:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-99 المؤرخ
في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غشت سنة
9 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للسلطة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-2000
المؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000
الذي يحدد شروط استغلال خدمات النقل البحري
وكيفياته؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-01 المؤرخ
في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001 الذي
يحدد شروط وكيفيات الترخيص بالاستغلال في إطار
أحكام المادة 35 من القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-02 المؤرخ
في 22 شوال عام 1422 الموافق 6 يناير سنة 2002 الذي
يحدد النظام العام لاستغلال الموانئ وأمنهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1423 الموافق 5 توفمبر سنة 2002
الذي يحدد الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات
المواصلات السلكية واللاسلكية و//أو استغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 274-04 المؤرخ
في 20 رجب عام 1425 الموافق 5 سبتمبر سنة 2004
الذي يحدد شروط الاستغلال السياحي للشواطئ
المفتوحة للسباحة وكيفيات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 392-04 الموّرخ
في 18 شوال عام 1425 الموافق أول ديسمبر سنة 2004
والمتعلق برخصة شبكة الطرق»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد كيفيات منح رخصة استغلال مقالع
الحجارة والمرامل وتعليقها وسحبهاء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل التمهيدي
مجال التطبيق

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط وكيفيات
إدارة الأملاك العمومية والخاصة التابعة للدولة
وتسييرهاء تطبيقا للأحكام المتعلقة بهاالواردة في

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم.

المادئة 2 : لا تسري أحكام هذا المرسوم على الموارد
والثروات الطبيعية السطحية والجوفية التي يخضع
نظامها القانوني ونمط استغلالها وكذا قواعد تسييرها

الباب الأول
الأملاك العمومية التابعة للدولة

الفصل الأول
الإدراج في الأملاك العمومية

القسم الأول

التصنيف والإدراج

المادّة 3: وفقا لأحكام القانون رقم 90 -30 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990,المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وحسب
الشروط التي يحددهاء فإن انتساب أملاك عقارية إلى
الأملاك العمومية يقتضى تملك الدولة والجماعات
المحلية لهذه الأملاك كشرط مسبق لإدراجها فى الأملاك
الوطنية. 1
لأملاك العقارية فى الأملاك العمومية, وتعطيها صيفة
لأملاك العمومية. ‏

الماذة 4: تصنف وتدرج العقارات التابعة لأملاك
لدولة الخاصة في الأملاك العمومية التابعة لهاء بقرار
يتخذهالوزير المكلف بالمالية, أو الوالى المختص
على اقتراح الإدارة المعنية, وبعد استشارة مسؤول
إدارة الأملاك الوطنية المختص إقليمياء أو بناء على
قتراح هذا الأخير واستشارة المصلحة المعنية قانونا إلا
إذا كان هناك مفعول للقوانين والتنظيمات الخاصة

وتصنف في الأملاك العمومية التابعة للدولة أو
تدرج العقارات التابعة للجماعات المحلية حسب
لشروط والأشكال والكيفيات المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيما القوانين
لتعلقة بالبلدية والولاية وأحكام القانون المتضمن
لأملاك الوطنية.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

ويشبت إدراج العقار في الأملاك العمومية للدولة
بمحضر تعده إدارة الأملاك الوطنية بمشاركة ممثلى
الإدارة أو الإدارات المعنية.

المادذة 5: يصنف العقار أو يدرج مجاناأو
بتعويض يساوي قيمته التجارية: تبعا لكون المصلحة
المتخلية عنه تمسك أو لا تمسك محاسبيتها حسب
الشكل التجاري.

إذا أوجب التصنيف فى الأملاك العمومية التابعة
للدولة على المصلحة أو الجماعات المستفيدة دفع
تعويض. فإن الشروط المالية لهذه العملية تحددها
إدارة الأملاك الوطنية المختصة إقليمياء بالنسبة إلى
الأملاك الداخلة في ملكية الدولة.

يخول تصنيف أملاك الجماعات المحلية في الأملاك
العمومية التابعة للدولة؛ الحق فى التعويضء غير أنه

أما إذا تقرر منع الجماعات المحلية تعويضا عن
أملاكها التى صنفت فى الأملاك العموميةالتابعة
للدولة؛ فإن ذلك يتم حسب الشروط المالية المحددة في
التشريع المعمول به وقوانين المالية, وإذا أوجب
القانون على الجماعات المحلية؛ أن تدفع تعويضا عن
المنصوص عليها في القوانين الخاصة بهذا المجال. ‏ -

القسم الثاني

تجريد الأملاك من صفتها العامة

المادة 6 : يأذن الوزير المكلف بالمالية, أو الوالىء
كل فيما يخصه. وفي إطار صلاحياته بعد استشارة
الإدارة المعنية بتجريد عقارات الأملاك العمومية
التابعة للدولة من صفتهاالعامة. إلا إذا كان هناك
مفعول للقوانين والتنظيمات الخاصة التي تنص على
من صفتها العامة لمصلحة أملاك الدولة.

و يعد جرد أو بيان وصفي للعقار أو العقارات

و إذا جردت مرافق الأملاك العموميةالتابعة
للدولة من صفتها العامة عادت إلى الأملاك الخاصة
للدولة, أو إلى الجماعة العمومية المالكة مقابل استرداد
مبلغ التعويضات المحصل عليها إذا اقتضى الأمر.

تتم عمليات تصنيف طرق المواصلات وتجريدها
من صفتها العامة. حسب الشروط الشكلية والإجرائية

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

التي يحددها التنظيم المعمول به لا سيما المرسوم رقم
99-0 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6
أبريل سنة 1980. المعدل والمذكور أعلاه.

القسم الثالث
تحويل التسيير

المادة 7: ياذن الوالى بموجب قرارء بعد استشارة
مصلحة الأملاك الوطنية. بتسليم عقارات الأملاك
العمومية التابعة للدولة, التى تغيرت وجهة استعمالها
قصد تحويل تسييرهاء طبقا للمادة 73 من القانون رقم
30-0 المؤرخ في14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990: المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه

يخضع تحويل تسيير طرق المواصلات عن طريق
تجريدها من صفتها العامة لأحكام المرسوم رقم 99-80
لمؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل
سنة 1980 المعدل والمذكور أعلاه.

و عندما يتطلب تحويل التسيير أن تدفع مصلحة
لدولةالمستفيدة تعويضاأو مقاصة, تتولى إدارة
لأملاك الوطنية تقويم العملية ماليا.

لفائدة إحدى الجماعات المحلية, إذا اقتضى ذلك استثناء
وبموجب القانونء أن تدفع الجماعة المستفيدة تعويضا.

و إذا حول تسيير العقار بعد ذلك وجرد من صفته
العامة وجب إرجاعه إلى الأملاك الخاصة التي تدخل في
أملاك الجماعة التي كانت تحوزه في الأصلء مالم
يترتب عليه دفع تعويض لهذه الجماعة. "

الفصل الثاني
تكوين الأملاك العمومية التابعة للدولة وضبط حدودها

القسم الأول
الأملاك العمومية الطبيعية
الفقرة الأولى
الأملاك العمومية البحرية الطبيعية

المادّة 8 : عملا بالمواد من27 إلى 29 من القانون رقم
0 -30 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
يضع الوزير المختصء بالتشاور مع السلطات المحلية,
برنامجا لتعيين حدود الأملاك العمومية البحرية
الطبيعية ويسهر على تطبيقه حسب الشروط والأشكال
والإجراءات؛ المبينة أدناه.


Page 19:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

تقدر حدود البحر وتعاين من جهة الأرضء ابتداء
من حد الشاطئ الذي تبلغه الأمواج في أعلى مستواها
خلال السنة وفى الظروف الجوية العادية؛ وتعد مساحة
لشاطئ التي تغطيها الأمواج على هذا النحو جزءا
و يشبت الوالي المختص إقليميا بقرار هذا الحد بعد
لإدارة المكلفة بالشؤون البحرية وإدارة الأشغال
لعمومية, وتقوم بهذا الإجراء المصالح التقنية المختصة

عندما تصل الأمواج إلى مستواها الأعلى» ويترتب على

و يسجل المجاورون العموميون أو الخواص بعد أن
يخبروا بإجراء المعاينة ملاحظاتهم وحقوقهم
وادعاءاتهم. خلال هذا الإجراء. كما تجمع آراء المصالح أو
لإدارات المطلوبة قانونا.

و بعدانتهاءإجراء المعايتة.ءومعانعدام
لاعتراضات المعتبرة؛ يضبط الوالي بقرار الحدود
أملاك الدولة المختص إقليميا.

و في الحالة العكسية وبانعدام التراضيء تضبط

لحدود بقرار وزاري مشترك بين الوزير المعني أو
لوزراء المعنيين والوزير المكلف بالمالية.

المادة 9: يعد قرار ضبط الحدود القانوني
تصريحياء وهو يثبت أن المساحات التي غطتها الأمواج
فى أعلى مستواها قد أدرجت فعلا فى الآملاك العمومية

و عندمايبين إجراء المعاينة أن المساحات التى
كانت من قبل مشمولة فى الأملاك العمومية البحرية,
أصبحت لا تغطيها الأمواج في أعلى مستواهاء تدمج
لأراضي المكشوفة قانونا بعد العملية في الأملاك
لخاصة للدولة.

المادّة 10 : يمكن الوالى فيما يخص بعض أجزاء
لساحلء أن يقوم خلال إجراء ضبط الحدودء على حافة
لشاطئ, والقطع الأرضية المجاورة له. بحجز شريط
لاا يتجاوز عرضه عشرين (20 ) مترا ابتداء من الحد
لمسطر للأملاك العمومية.

و يخضع أي بناء أو تغيير في هذه القطع الأرضية
لمحجوزة للتنظيم المعمول به في هذا المجالء؛ دون
لمساس بالأحكام المنصوص عليها في مجال رخصة
لبناء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الماذة 11: الشاطئ هو جزء الساحل الذي تغطيه
أعلى مياه البحر تارة». ويكشفه أخفضها تارة أخرى.

و حدود الأملاك العمومية من جهة الأرض هي تلك
المحددّة في المادة 8 أعلاه.

الملّة 12 : تعني طروح البحر ومحاسره. المذكورة
في المادة 15 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990,
لمعدل والمتمم والمذكور أعلاهء ما يأتي :

- طروح البحرء هي قطع الأرض التي تتكون من
لطمي الذي يأتي به البحر الى الساحل؛ ويظهر فوق
أعلى مستوى تبلغه الأمواج,

- المحاسرء هي القطع الأرضية التي يتركها
لبحر مكشوفة لدى انحساره؛ ولم تبق الأمواج تغمرها
فى أعلى مستواها.

تنتمي طروح البحر ومحاسر إلى الأملاك

المادة 13 : يمكن أن تجرد أراضي طروح البحر
ومحاسره التي تستعاد من البحر وتعزل عن حركة
الأمواج في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء من
صفتها العامة بغية استعمالها فى أغراض اقتصددية أو

المادّة 14 : إذا اعترضت صعوبات تقنية معقدة
عملية ضبط حدود الأملاك العمومية البحرية, تؤلف
بالبحرية التجارية,. تتولى ضبط المقاييس والثوابت
التي تساعد الوالي على اتخاذ القرار المناسب.

الملة 15 : يخول الوالي ورئيس المجلس الشعبي
البلدي والسلطات المختصة في مجال تسيير الأملاك
العمومية. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
اتخاذ أي إجراء يكون غرضه ضمان حرية الدخول إلى
الأملاك العمومية البحرية.

الفقرة 2
الأملاك العمومية المائية الطبيعية

المادة 16: يعد مجرىىالسواقي والوديان
والبحيرات والمستنقعات والسباخ والغوط والطميء
والرواسب المرتبطة بهاء والأراضى وكذا النباتات
الموجودة فى حدودها جزءا لايتجزأمنالأملاك


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

به في هذا المجال. لا سيما القانون رقم 30-90 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتضبط حدودهاء
حسب الشروط والأشكال والإجراءات المحددة في هذا
المرسوم.

ويعد الوزير المكلف بتسيير الأملاك العمومية
في هذا المجال؛ جردا لمرافق الأملاك العمومية المائية
الطبيعية لكل ولاية ويعد برنامجا سنويا لتعيين
حدودها حسب الأولويات.

و تخضع إجراءات تعيين الحدود لكل من أحكام هذا
المرسوم والنصوص التطبيقية للقانون رقم 12-05
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت
سنة 2005, والقانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990, المعدل
والمتمم, والمذكورين أعلاه.

المادّة 17 : يضبط الواليء المختص إقليمياء بقرار
حدود مجرى السواقي والوديان» كما هي مبينة في
التشريع المعمول به. لا سيما القانون رقم 30-90 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. بعد معاينة أعلى
مستوى تبلغه المياه المتدفقة تدفقا قويا دون أن تصل
حد الفيضان خلال السنة في الظروف الجوية العادية.

وتجري المعاينة خلال تحقيق إداري تقوم به
المصالح التقنية المختصة في مجال الري وإدارة أملاك
الدولة؛ وتسجل أثناء ذلك ملاحظات الغير وادعاءاته
وتجمع آراء المصالح العمومية المعنية الأخرى الموجودة
في الولاية.

و يتخذ الوالي قرار ضبط الحدود بناء على ملف
معد لهذا الغرض في حالة انعدام اعتراضات معتبرة: ثم
تبلغ لكل مجاور معني. وإذا حصل اعتراض معتبير
الوزير المكلف بالري والوزير المكلف بالمالية و/أو
الوزراء المعنيين الآخرين.

المادّة 18 : يضبط الوالي بقرارء بعد القيام
بتحقيق إداري» يتم حسب الإجراء المبين في المادة 17
أعلاه. حدود رقاق مجاري المياه. تبعا للخاصيات
الجهوية: إذا كان منسوب سيلانها غير منتظم؛ وكان
أعلى مستوى المياه في السنة لا يبلغ حدود التدفق
الأقوى. ‎١‏

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

و ينطبق الإجراء نفسه على رقاق مجاري المياه

المادة 19 : إذا تركت مجاري المياه رقاقها وحفرت
رقاقا جديداء فإن هذه الأخيرة تضبط حدودها حسب
الشروط نفسها المنصوص عليها في المادة 17 أعلاة:
وكذلك شأن الرقاق القديم إذا لم تنضب منه المياه

وتطبق على الرقاق القديم الجاف الأحكام
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما
في هذا المجال,. وكذا الأحكام الواردة في الفقرة الأخيرة
من المادة 18 أعلاه.

المادة 20 : ينتمي طمي مجاري المياه ورواسبها
إلى الأملاك العمومية عندما تكون داخل حدود المجاري
كما هي محددة في القانون وتم ضبطها حسب الإجراء
لمبين فى المادة 17 أعلاة.

المائة 21 : يكون الطمي والرواسب الموجودة خارج
لأملاك العمومية المائية الطبيعية ملكاللملاك
لمجاورين؛ طبقا لأحكام القانون المدني.

المادة 22 : يضبط الوالىء المختص إقليمياء أو الولاة
اختصون إقليمياء حدود الأملاك العمومية المائية
والسباخ والفوط على أساس أعلى مستوى تبلغه المياه
لتي يمكن أن تضاف إليها القطع الأرضية المجاورة التي

و تضبط حدود ذلكء بعد القيام بتحقيق إداري
تبادر به المصالح التقنية المختصة بمجال الري وإدارة
أملاك الدولة.

و تجمع خلال هذا التحقيق الإداري أراء المصالح
العمومية المعنية الموجودة في الولاية وما قد يرد من
ملاحظات الغير المعنى.

يضبط الوالي أو الولاة بقرار حدود الأملاك
مستنقع أو سبخة أو غوط على أساس الملف التقني.

و تعد القطع الأرضية والنباتاتء الموجودة داخل
الحدود التى تضبط على هذا النحوء جزءا لا يتجزأ من
الأملاك العمومية.


Page 21:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

المادئة 23 : إذا كشف ضبط حدود الأملاك العمومية
المائية وجود صعوبات تقنية معقدة يمكن أن يستعان
المكلف بالري لضبط المقاييس والثوابت التي تساعد
الوالي على اتخاذ القرار المناسب. ‎١‏

المادّة 24 : يمكن الطعن في قرارات ضبط الحدود
المذكورة في هذا القسم وفقا للتشريع المعمول به.

القسم الثاني
الأملاك العمومية الاصطنامية
الفقرة الأولى
الأملاك العمومية الاصطنامية في مجال الطرق

المادّة 25 : طبقا للتشريع المعمول به؛ تعد جزءا
لا يتجزا من الأملاك العموميةالاصطناعية فى مجال
الطرق التابعة للدولة, الطرق الوطنية والطرق
السريعة ومرافقها وكذا المنشآت الفنية.

المادة 26 : يخضع ضبط حدود الأملاك العمومية,
المتضمنة مشتملات الطرق الوطنية والطرق السريعة
ومرافقهاء للقواعد التقنية المتعلقة بتصميمها ورسمها
وإنجازها وتهيئتهاء المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 27 : تضبط حدود الأملاك العمومية التايعة
للدولة في مجال الطرقء كما يأتي:

- في التجمعات العمرائية, حسب القواعد
لمنصوص عليها في التصميم العام للتصفيف الذي
تمت الموافقة عليه ونشره أو أدوات التهيمّة والتعمير
لموافق عليهاء

- في المناطق الريفية أو الجبلية, حسب المقاييس
لتقنية التي يحددها التنظيم المعمول به وفي هذه
لحالة. تتطابق حدود الأملاك العمومية مع تلك
لطريق ومرافقه أو تصميم الطريق المزمع إنجازه.

المادة 28 : يعد التصميمالعام للتصفية
وأدوات التهيئة والتعمير حسب الشروط والأشكال
المنصوص عليها في القانون والتنظيمات المعمول بها
وطبقا للرسم البياني للتهيئة الإقليمية والتشريع
المعمول به في مجال التعمير.

ويوافق على هذه التصاميم وتنشر حسب
الإجراءات القانونية المعمول بها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادئة 29 : يسمى ضبط حدود الأملاك العمومية
في مجال الطرق تصفيفاء والتصفيف هو العمل الذي
تضبط به الإدارة حد طرق المواصلات وبالتالي حدود
الملكيات المجاورة.

العمرانية: على أساس ما يأتى :

- أدوات التهيئّة والتعمير الموافق عليهاء

- التصميم العام للتصفيفء وإن لم يكن» فأدوات

المادّة 30 : إذا تبين من التصميم العام للتصفيف
أو أدوات التهيئة والتعمير أن التصفيف القانوني
يتطابق مع التصفيف الفعلي للطريق الوطني الموجود,
فإن ضبط حدوده يقتصر على إثبات هذه الوضعية
الفعلية بغية ضبط حدود الملكيات المجاورة.

و تدمج في الأملاك العمومية الخاصة بالطرق,
القطع الأرضية وأجزاء الملكيات الداخلة في حدود
الطريق المزمع إنجازه في التصميم. إذا توقع التصميم
العام للتصفيف أو أدوات التهيئّة والتعميرء توسيع
الطريق الموجود أو تعديله» أو مشروع شق طريق وطني
جديد يتطلب وضع اليد على الملكيات المجاورة.

المادّة 31 : يترتب على الطابع التحديدي الذي
بالملكيات الخاصة المجاورة للطرق الموجودة ارتفاق إداري
يتطلب الابتعاد عن الطريق أو عدم البناء, ويثقل القطع
الأرضية أو أجزاء العمارات الواقعة بين حدود الطريق

و يترتب على التصفيف المقرر في أدوات التهيئة
والتعمير الموافق عليهاء ارتفاق الابتعاد عن الطريق,
العمومية أو الخاصة المندرجة في حدود الطريق المقرر
جميع التدابير لهذاالفرض. وفقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 32 : يحتفظ الملاك الخواص المعرضة أراضيهم
بالتراضي أو تنزع منهم ملكيتها.

و تدرج مساحات العقارات وأجزاؤها التي مسها
التصفيف في الميدان العمومي الخاص بمجال الطرق
فور إبرام عقد البيع. أو بعد تبليغ قرار نزع الملكية,
الذي يتخذ حسب الأشكال والشروط المنصوص عليها
في التشريع المعمول به.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

يمنع البناء ورفعه على المساحات العارية أو
أشغال تسيير الأراضي والمباني الموجودة وصيانتها
ودعمها يمكن أن تنجزء بعد أن تأذن الإدارة بذلك
صراحة؛ بناء على طلب يقدمه المعنيون ويسلم حسب
الشروط والأشكال المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 33 : يمكن أى مالك خاص مسه التصفيف أن
يطلب بمجره الموافقة على أدوات التهيئة والتعمير
ونشرها من الإدارة للختصة, ما يأتي :

- إما تبادل العقارات حسب الأحكام المنصوص
عليها في القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990.: المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. وأحكام هذا المرسومء. فيما يخص
العقارات المبنية التي يجب أن يلتزم فيها بالابتعاد عن
الطريق»

- وإمانزع ملكيةالمساحات التي يشملها

وإذا كان باقي العقار» بعد التصفيف لا يصلح
ميدان التعمير والإسكان, يمكن المالك أن يطلب من
السلطة المعنية نزع ملكية كامل العقار.

الماّة 34 : عندما يقع التخلي عن الطريق كليا أو
جزئياء إثر تغيير محور الطريق الموجودء أى بعد إنشاء
طريق جديد يعوضه. يمكن أن يعتري الأجزاء المتروكة
بسبب التصفيف الجديد ما يأتي :

- أن تظل ضمن الأملاك العمومية,

- أو تعود إلى الأآملاك الخاصة التابعة للجماعات
العمومية الأصلية التي تملك أراضي الأساسء,

- أو تباع للملاك المجاورينء حين يكون بيعها

الفقرة 2
الأملاك العمومية الاصطنامية التابعة للسكة الحديدية

المادّة 35 : مشتملات السكة الحديدية جزء لا يتجزاً
من الأملاك العموميةالاصطناعيةالتايعة للسكك
الحديدية؛ وتحتوي؛ على الخصوص على الأراضي التي
تكون أساس شبكة السكة الحديدية والرص والجوانئب
والخنادق والردوم وجدران الدعم والمنشآت الفنية
والمباني والتجهيزات التقنية لاستغلال الشبكة
وإشارتها وكهربتها.

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

بجميع تهيئاتها ومرافقها ومساحات التخزين المهيأة
لها خصيصاء وأفنية المحطات والطرق المؤدية إليها
والمساحات المعدة للوقوف أمامهاء التي لم تصنف ضمن
الطرق وكذلك ورشات التصليح والصيانة.

كما تلحق بالأملاك العموميةالتابعة للسكة
الحديدية, العمارات والمحال والمباني الإدارية وفنادق
المحطات النهائية ومساكن الأعوان الموجودة خارج
مشتملات السكة الحديدية ولكنها مرتبطة باستغلالها

و تحتوي الأملاك العموميةالتابعة للسكة
الحديدية؛ زيادة على ذلك؛ الأراضى المقتناة والملخصصة
وتوسيعها أو لاستغلالها.

المادة 36 : تضبط حدود الأملاك العمومية التابعة
للسكة الحديدية. حسب التصميم العام للتصفيف أو
الأشغال الكبرىء وبقرار مشترك بين الوزراء المكلفين
بالنقل والأشغال العمومية والداخلية والمالية؛ إذا كان
الوالي المختص إقليميا إذا وقع التصفيف في ولاية

واحدة.

و يتم إعداد تصميم التصفيف بعد إجراء تحقيق
علني يطابق الرسوم البيانية لتهيئة الإقليم والتعمير
الموافق عليه وينشر حسب الأشكال القانونية المعمول
بها.

المادة 37 : حدود الأملاك العمومية التابعة للسكة
الحديدية هى تلك الناتجة عن التصفيف المقرر فيما
يخص السكة الحديدية والتصفيفات الموجودة عند تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

تضبط حدود الأملاك العمومية التابعة للسكة
الحديدية التي تتعلق بتصميمها ورسم خطوطها
وإنجازها وتهيئاتها المننصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء فيما يخص السكة الحديدية
الجديدة المنجزة أو الجاري إنجازها أو المزمع إنجازها
والتي تتعلق بفتح سكة جديدة أو إضافة سكة موازية
للسكة الموجودة أو تفريعها أو تعديلها أو توسيعها.
ويمثل ضبط حدود المشتملات الضرورية للسكة
الحديدية: الخط الفاصل بين الأملاك العامة للسكة
الحديدية والملكيات المجاورة.


Page 23:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

وتقتنىء حسب الشروط والأشكال المخصوص
عليها في التشريع المعمول به. الأراضي المبنية أو غير
الحديدية المزمع إنجازها. 0

أما الأراضي العمومية فتخصص أو يتنازل عنها
تبعا لطبيعتها ووفقا للتشريع المعمول به.

المادّة 38 : تراعى العواسر الجيومرفولوجية
للأرض والمتطلبات التقنية للاستغلال والأمن؛ في ضبط
التحديد الفاصل بين حدود الأملاك العموميةالتابعة
للسكة الحديدية والملكيات المجاورة لجانبي مشتملات
المجاورة؛ زيادة على الارتفاقات القانونية الواردة فى
القانون العام ارتفاق السكة الحديدية المنصوص عليه
والنقل بواسطتها.

و يطبق أيضاعلى الملكيات المجاورة للسكة
لحديدية ارتفاقا الطريقء المتمثلان في الابتعاد ومشع
لبناء المنصوص عليهما في القوانين والتنظيمات
لمعمول بها لفائّدة طرق المواصلات.

المائة 39 : يستهدف ارتفاقاالسكة الحديدية,
لمتمثلان في منع البناء والابتعاد,اللذان يثقلان
لمجاورين من الأخطار والأضرار التي تترتب على
ستغلال السكة الحديدية؛ وتوفير مجالات الرؤية
لضرورية لملاحظة الإشارة» ويستهدفان من جهة أخرى
إمكانيات توسيع الخط وتعديله باستمرار.

و يطبق أيضاهذان الارتفاقانء على الملكيات
لمجاورة لمنشآت السكة الحديدية الجارى استغلالها وكذا
لمنشات المزمع إنجازها والموافق عليها طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 40 : يصرح الوالي المختص إقليميا بار تفاقي
لسكة الحديدية: المتمثلين في منع البناء والابتعاد,
حسب الشروط والأشكال المنصوص عليها بوجب
لقوانين والتنظيمات لفائدة السكك الحديدية الموجودة
أو المزمع إنجازها والموافق عليها قانونا.

و ينحصر هذان الارتفاقان الابتعاد ومنع البناء
فى مساحات الملكيات وأجزائها المدمجة الواقعة على
جانبي السكة الحديدية والمشتملة في منطقة ارتفاق
والتصفيف المفروض على البنايات الجديدة في الموقع
الذي يجاور طرق السكك الحديدية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 41 : يمنع أن تقام أغطية وأكوام التبن
والكلاً الجاف وأكداس الحصيد أو توضع أية مادة
سريعة الالتهاب في الملكيات المجاورة على امتداد مسافة
دنيا يحددها التنظيم ابتداء من حدود مشتملات السكة
لحديدية من جراء انتفاعها بالارتفاق الخاص بهاء
ولا يجوز أن تكوم الأحجار أو الأشياء غير السريعة
لالتهاب» أو القيام بالحفر قرب السكة الحديدية التي
أقيمت فوق ردوم إلا برخصة قبلية؛ يسلمها الوالي بعد

المادّة 42 : يترتب على الطابع التحديدي الذي
لملكيات المجاورة للسكة الحديدية الموجودة» أو التى تمت
لموافقة على مشاريع إنجازهاء ارتفاقان إداريان
يتمثلان في منع البناء والتصفيف اللذين يثقلان
لأراضي و أجزاء العقارات المبنيةالواقعة بين حد
ويمكن أن تدمج هذه المساحات في الأملاك
لعموميةالتابعة للسكةالحديدية حسب الشروط
والأشكال المنصوص عليها في التشريع المعمول به أثناء
أشغال السكة الحديدية أو توسيعها أو مزاوجتها.

و تظل الملكيات الخاصة على حالها حتى يتم
اقتناؤها بالتراضي أو عن طريق نزع الملكية ولا تدرج
في الأملاك العمومية, إلا بعد إبرام عقدالتنازل أو
للازمة لوضع الأراضي ا لمعنيةالمخصصة لمشتملات
لسكك الحديدية تحت تصر ف إدارة أملاك الدولة.

المادّة 43 : يقع ارتفاق منع البناء في مساحات
لأراضى العارية المتصلة بحدود مشتملات السكة
لحديدية, إذا كانت المشتملات غير محدودة بتضاريس
طبيعية. على عرض قائم الزاوية مع محور
حدده التشريع والتنظيم المعمول بهمافي مجال
لتهيئّة العمرانية والتعميرء أو رخصة البناء وتلك

لا يمكن أن تشيد فوق المساحات العارية التى
حددت على هذا النحوء بنايات جديدة؛ وتستثنى من
ذلك أشغال التسييج أو الدعم التي تكون بإذن صريح
من الإدارة المعنية. 1


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 44: يثقل ارتفاق الابتعاد البنايات المقامة
فى الملكيات المجاورة للسكة بين حدود مشتملات السكة
الحديدية والتصفيف كما هو محدد في التصميم العام
للتصفيف الموافق عليه.

تاريخ نشر التصميم العام للتصفيف الموافق عليه,
ولايمكن أن يزاد في ارتفاعالعقارا تالواقعةفي
محيط التصفيف الذي حدد على هذا النحو فى
والدعم والتقوية برخصة صريحة تسلمها الإدارة
لمعنية. حسب الشرو ط والأشكال المنصوص عليها في
لقوانين والتنظيمات المعمول بها.

تقتنى المساحات والمباني المثقلة بارتفاق منع
لبناء أو ارتفاق الابتعاد. بالوسائل القانونية وتدمج
أراضيها فى الأملاك العمومية للسكك الحديدية وقت
تهيئتها أو توسيعها.

المادة 45 : تطبق أحكام المادة 33 على الممتلكات
المذكورة المشمولة فى منطقة ارتفاق السكة الحديدية
بمجرد الموافقة على التصميم العام للتصفيف الذي
يضبط حدود أملاك السكك الحديدية.

المادّة 46 : إذا اجتازت سكك حديدية مجرى مائيا
في نقاط تقاطع الملكيتين العموميتين وميلانهاء فإن كل
بها.

تخضع للقواعد السارية على بناء الجسور
العمومية, قواعد الجسور والقناطر أو المنشات الأخرى
المماثلة لها التي تقام في أعماق مجرى الماء الذي تتكون
منه الأملاك العموميةالمائية.وتستعمل قاعدة
لمشتملات الأملاك العمومية للسكك الحديدية.

و تعد موافقةالسلطات المختصة قانونا على
مشاريع خطوط السكة الحديدية؛. حسب الشروط
لمنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول بهاء
رخصة بإنشاء المشتملات في نقاط التقاطع عبر الأملاك
لعموميةالمائية والمنشآت الفنية الضرورية لإقامة

المادة 47 : إذا اجتازت السكة الحديدية طرقا برية,
حصل تقاطع الملكيتين العموميتينء إما بميلان السكة
لحديدية على الطريق البري مع مشتملات في الملك

5 صفر هام 1434 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

العمومي البري أو دونهاء وإما بالتقاء الملكيتين
العموميتين المتمثلتين في الطريق والسكك الحديدية
وتراكبهما في الأساس الواحد لملك من أملاك الدولة.

وإذا حصل التخطي والميلان: تبقى كل واحدة
وفى حالة ارتكاز الجسور والقناطر والمنشآت المماثلة
لسكك الحديدية للتنظيم التقني والإداري المطبق على
بناء مثل هذه المنشآت في الطرق العمومية.

أما إذا تقاطعت السكة الحديدية وطريق بري أو
لحديدية والطرق ترتكزان على أساس واحد من أسس
أملاك الدولة. وتبقى كل واحدة منهما خاضعة للتشريع
والتنظيم الخاصين بهاء إلا إذا كانت هناك أحكام مخالفة
والتنظيمات ذات الطابع العام أو الخاص التي تسن في
مجال أمن الأشخاص والأملاك وحمايتهم. وكذلك ما
تعلق منها بتسيير الأملاك العمومية والمحافظة عليها.

المادة 48 : تعد الموافقة على المشاريع المتعلقة
بهاء بعد استشارة السلطات المختصة قانونا فى مجال
تسيير الأملاك العمومية؛ رخصة لإنشاء المشتملات
لضرورية لإقامة المنشآت في نقاط تقاطع الملكيتين

و تسوى مشكلات الملكية التي يمكن أن تترتب
على هذه الوضعية, اعتمادا على التشريع والتنظيم
لمعمول بهماء ويمكن أن ينص على أحكام تكميلية أو
تنظم حقوق الأطراف المعنية وواجباتهم., والأعباء
مراسيم الموافقة على الأشغال الكبرى والقرارات
لعمومية والداخلية, والمالية وفي قرارات الولاة

المادّة 49 : يحدد التنظيم الخاص للنقل بالسكك
بهاء في إطار تنفيذ أحكام المواد من 35 إلى 50 من هذا
لمرسوم.

المادّة 50 : تتبع قواعد الخطوط والسكك الحديدية
والتنظيم المنصوص عليهماء في هذا المجال.


Page 25:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

المادّة 51: لا يخالف النظام القانوني الخاص
بالسكك الحديدية الأخرى ولا كيفيات استغلالها.

الفقرة 3
الأملاك العمومية الاصطنامية البحرية المينائية

المادّة 52 : باستثناء الموانىء العسكرية وملحقاتها
لخاضعة لنص خاصء يضبط الوالى بمبادرة من إدارة
لشؤون البحرية بالاشتراك مع السلطة المكلفة بالميناء
وإدارتى الأشغال العمومية والأملاك الوطنية؛ حدود
لموانىء المدنية مع منشآتها والمرافق اللازمة للشحن
والتفريغ وتوقف السفن ورسوها والمساحات المائية
وجميع الوسائل والمرافق المبنية أو غير المبنية
لضرورية لاستغلال الموانىء أو صيانة السفن
والمنشآت وإصلاحهاء بعد تحقيق إداري حسب الإجراء

يمكن, فى حالة ما إذا اعترضت صعوبات تقنية
معقدة عملية ضبط الحدودء المذكورة فى الفقرة أعلاه, أن
إشراف الوزير المكلف بالنقلء لمساعدة الوالى على
تخاذ القرار. 1

تعد الطرق والسكك الحديدية وكذا طرق الدخول
لواقعة فى حدود الموانئّ جزءا لا يتجزاً من الأملاك
و تحدد المساحات المينائية, حسب الشروط
والأشكال المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لخاصين الساريين على الأملاك العمومية البحرية. في
ظل احترام حقوق الغير ومع مراعاة الارتفاقات
والتبعات المرتبطة بالنشاط البحري والمينائي.

و كذلك الشأن بالنسبة إلى المنشآت والتجهيزات
الأخرى الخاصة بحماية الملاحة البحرية .

الفقرة 4
الأملاك العمومية الاصطنامية المطارية

المادة 53 : تعد المطارات التابعة للدولة في مفهوم
التشريع المعمول به. جزءا لا يتجزاً من الأملاك
العمومية التابعة للدولة.

وضبط حدودها وتوسيعها وتصنيفها وكذا الارتفاقات
المنصوص عليها في فائدة الأمن الجوي للتشريع
والتنظيم المتعلقين بسلامة الملاحة الجوية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يخضع إنشاء المطارات العسكرية وضبط حدودها
وتوسيعها وتصنيفها لنصوص خاصة.

الفقرة 5
الأحكام المتعلقة بالممتلكات الثقافية والمعالم والمواقع
التاريخية والطبيعية

الماذة 54 : تخضع الممتلكات الثقافية العقارية
والمنقولة المحمية والمعالم والمواقع التاريخية والطبيعية
وغغرائب الطبيعة وروائّعهاوالمحطات المصنفة وكذا
المساحات المحمية للتشريع الخاص المطبق عليهاء رغم

غير أنه. عندما يصنف عمل فني أو ملك ثقافي
منقول له أهمية وطنية أكيدة ضمن المجموعات
الوطنية؛ فإنه يدمج في الأملاك العمومية بمجرد اتخاذ
قرار تصنيفه في إحدى هذه المجموعات» ويصبح حينئذ

الفصل الثالث
تسيير الأملاك العمومية التابعة للدولة
القسم الأول
أحكام عامة
الماة 55 : عملا بالمادتين 59 و60 من القانون رقم
30-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990» المعدل والمتمم والمذكور أعلاهء فإن
السلطات الإدارية المكلفة صراحة بتسيير الأملاك
العمومية الطبيعية والاصطناعية التابعة للدولة هي
وحدها المخولة في حدود اختصاصاتهاء لاتخاذ قرارات
إدارة مرافق الأملاك العمومية وتسييرها وحمايتها
والمحافظة عليها.

المادّة 56: يختص كل وزير بالأملاك العمومية
التابعة للدولة التي تدخل في قطاع نشاطه.

يحدد الوزيرءالقواعد العامة لتسيير الأملاك
العموميةالتي يتكفل بها والمحافظة عليهاء وتلك

و إذا تداخلت صلاحيات عدة قطاعات وزارية في
الشريحةالواحدة من الأملاك الوطنية أو أساسها
الواحدء يشترك الوزراء المعنيون في دراسة هذه
القواعد وضبطها.


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

المادّة 57 : يسهر الوالى على استعمال الأملاك
والمرافق التي تتكون منها هذه الفئة من الأملاك
العمومية استعمالا ملائماء على أساس التشريع
والتنظيم المعمول بهما في مجال الأملاك العمومية.

للدولة وكل وزير من الوزراء المكلفين. كل فيما يخصه,
بتسيير وحماية الأملاك والمرافق التي تتكون منها
الأملاك العمومية البرية والبحرية والمائية والخاصة
الصلاحية في هذا المجال, إلا إذا كانت هناك أحكام تنص
على خلاف ذلك.

والتنظيمية اللازمة لعمليات تخصيص مرافق الأملاك
الوطنية الواقعة في ولايته وتصنيفها وتفيير
تخصيصها أو إلغائها أو تجريدها من صفتها العامة؛ إن
اقتضى الأمرء كما يتخذ القرارات اللازمة التى تدخل
فى إطار اختصاصه. ‎١‏

و يأذن بشغل مرافق الأملاك العموميةالتابعة
للدولة شغلا مؤقتاء أو باستعمالها استعمال ملك خاص»
إذا أمكن انتزاعها من استعمال الجميع مؤقتا أو دون
الوقوع في محذور.

يخول الوالي اتخاذ جميع قرارات الإدارة: التي
تتعلق بالأملاك العمومية, مع مراعاة القوانين
والتنظيمات التي تمنع هذا الاختصاص للسلطات
الإدارية الأخرىء وذلك باعتبار تمثيله المنصوص عليه
في الفقرة 2 من هذه المادة.

المادئة 58 : يمكن الهيئات والمؤسسات العمومية
والهيئات الإدارية المستقلة وكذا الأشخاص المعنويين
لتابعين للقانون الخاص والأشخاص الطبيعيين» أن
تحوز وتسير الأملاك والمرافق التابعة للأملاك
لعمومية المسندة إليهاأوالممنوحة لها عن طريق
لامتيازء لتوفير احتياجات مهمتها أونشاطها.

و تتولى استغلال هذا القسم من الأملاك العمومية
وتأهيله. طبقا للقوانين السارية عليه وتشريع الأملاك
لوطنية وأحكام سندات الشغل. ويتعين عليهاء وذلك
في الحدود المسطرة فى سند الشغلء أن تصون هذه
لأملاك وتجددها وتحافظ عليها.

القسم الثاني

القواعد العامة لاستعمال الأملاك العمومية

المادّة 59 : طبقا لأحكام المواد من 61 إلى63 من
القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990»المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ يمكن أن تخصص الأملاك العمومية
التابعة للدولة للجمهور لكى يستعملها استعمالا
مباشرا في أغراض مشتركة أو جماعية أو خصوصية أو
تخصص لمصالع عمومية تضطلع بمهامهاء باسم الدولة
ولحسابهاء إدارات عمومية أو هيئّات أو مؤسسات أو
مقاولات عمومية لها حق الامتياز» أو أنيطت بها مهمة

يعتبر استعمال الأملاك العمومية "عاديا" أو "غير
عادي". حسب مطابقة استعمال مرافق الأملاك الوطنية
للغرض الذي عينت له ومدى ملاءمته له.

المادة 60 : تحدد كيفيات استعمال الأملاك
العمومية حسب خاصية مرافق الأملاك الوطنية.

يمكن أن يكون استعمال الجمهور لمرافق الأملاك
الوطنية المخصصة استعمالا مباشرا على وجهين :

- إما أن يستعملها الجمهور استعمالا مشتركا أو
إطار استعمال الأملاك العمومية استعمالا "عاديا"

- وإما أن يستعملها أشخاص معنويون تابعون
للقانون العام أو الخاص أو أشخاص طبيعيون تعيتهم
السلطة المختصة الإدارية» استعمالا خصوصيا برخصة

للشخص المعنوي التابع للقانون الخاص أو
والبنايات والتجهيزات ذات الطابع العقاري التي
ينجزها من أجل ممارسة نشاط مرخص له وفقا لأحكام
المادة 69 مكرر من القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سئة
0 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

أما مرافق الأملاك الوطنية المخصصة أو الممنوحة
عن طريق الامتياز إلى المصالح العمومية فتستعملها
الجماعة العمومية أو المصلحة أو الهيئّة المخصصة لها
هذه المرافق استعمالا مانعاء بناء على سند تخصيص أو

عقد وحيد الطرف أو متعدد الأطراف.

غير أن بعض المصالح أو المؤسسات أو الهيئّات
العمومية الحاصلة على التخصيص أو الامتياز أو التي
مرافق الأملاك العمومية المخصصة لها أو الممنوحة لها


Page 27:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

والتنظيمات المعمول بهاء مع مراعاة أحكام المادة 186
أدناة.

المادة 61: يجب أن يطابق استعما الأملاك
العموميةغغحرض تخصيص الأملاك الوطنية وأن
لا يسىء إلى المحافظة عليها.

القسم الثالث
الأملاك العمومية المفخصصة لاستعمال الجمهور استعمالا
مباشرا

الفقرة الأولى
الاستعمال الجمامي والاستعمال الخاص للأملاك
العمومية االلخصصة لاستعمال الجمهور استعمالا
مشتركا

المادة 62: يجب ألا يعرقلاستعمال مرافق
الأملاك الوطنية المخصصة لاستعمال الجمهور استعمالا
مباشراء حق الإدارة في تحديد تخصيصها أو تغييره,
حسب الشروط والأشكال المنصوص عليها في القوانين

المادّة 63 : الاستعمال المشترك أو الجماعي للأملاك
العمومية المخصصة لاستعمال الجمهور استعمالا
مباشرا هو الاستعمال الذي يمكن أن يقوم به جميع
المواطنين حسب الشروط نفسها.

و يرتكز هذا الاستعمال على مبادئ وقواعد عامة.
لا يمكن تغيير شروط ممارسته إلا بقواعد مماثلة.

يكون الاستعمال المشترك للأملاك العمومية,
مجهولا أو دوريا أو متقطعاء ويتساوى المستعملون في
ممارسته. يكون الاستعمال المشترك أو الجماعي "عاديا"
إذا كان يمارس طبقا للغرض الخاص الذي حدد لمرفق
الأملاك الوطنية المقصود وخصص لاستعمال الجميع,
ويكون "غير عادي' إذا لم يمارس بما يطابق هذا الغرض
مطابقة كلية؛ لكنه يتعارض معه؛ وفى هذه الحالة يجب
أن يكون مرخصا به مقدما. ‎١‏

الاستعمال "العادي” للأملاك العمومية, حر
ومجانيء ويتساوى فيه جميع المستعملين مع مراعاة
الاستثناءات والقيود المنصوص عليها صراحة فى
القوانين والتنظيمات المعمول بها. ‎١‏

المادة 64 : يمارس الاستعمال الخاص أحد الخواص

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

و يرتكز هذا الاستعمال على سند قانوني خاص
يعتبر رخصة تسلم لمستفيد معين وتخول صاحبها حقا
مانعا يستمر حتى إلغاء العقد. طيقالمبدأ وقتية شغل
الأملاك العمومية شغلا خاصاء ويمكن تغييره دائما أو
إلغاوّه؛ إذا غير تخصيص ملك من أملاك الدولة؛ أو كان
غرضه بدافع المنفعة العامة ولا يسمح بهذا الاستعمال إلا
إذا توافق مع تخصيص الملكء: واكتسى بذلك طابعا
وقتياء ويترتب على المستعمل دفع أتاوى.

و يرخص الاستعمال الخاص بموجب عقد وحيد
الطرفء تصدره الإدارة أو الهيئة صاحبة الامتياز: أو
التي تسير مرفق الأملاك الوطنية أو بناء على عقد
تبرمه الإدارة أى الهيئة صاحبة الامتياز أو المسيرة مع
يتوافق مع غرض مرفق الأملاك الوطنية الذي يقع
استعماله. ويكتسى طابعا "غير عادي' إذا تعلق الأمر
بأحد مرافق الأملاك الوطنية المخصصة لاستعمال
الجميع ولكنه استعمل استعمالا خاصا له يعتقد. على

المادة 65 : الاستعمال المشترك أو الجماعي لمرافق
الأملاك الوطنية المخصصة لاستعمال الجمهور استعمالا
العمومية, ولا يجوز منعه ولا إخضاعه لتصريح أو

و يمكن السلطات الإدارية المختصة مع ذلك أن تقنن
هذا الاستعمال قصد الحماية الإدارية وضمان النظام
العام والمحافظة على الملك العمومي التابع للدولة؛ أو

المادّة 66 : يترتب على حرية استعمال الأملاك
العمومية المخصصة للجميع استعمالا "عاديا", فيما
يتعلق بالطرق العمومية؛ عدم شرعية الموانع العامة أو
القطعية التي تقام ضد الراجلين والمستعملين الآخرين
خصائص بعض الطرق لضمان أمن المرور وسهولته
تكون شرعية: ويمكن السلطات الإدارية المخولة قانوناء
أن تفرض في هذا الإطار بعض التبعات التنظيمية على
مستعملي الطرق العمومية في ميدان المرور والتوقف

و تخول حرية دخول الجميع إلى شواطىء البحر
واستعمالها استعمالا "عاديا", الحق لأي شخص أن يمر


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

فيها ويتوقف ويسبح., ويستعمل في حاجاته الخاصة
منتوجات البحر باعتدال: ضمن الحدود والشروط
لمنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 67 : تتطلب مجانية استعمال الأملاك
لعمومية المخصصة لاستعمال الجميع استعمالا مشتركاء
ألا يخضع هذا الاستعمال لدفع أتاوى؛ ماعدا الحالات

غير أن بعض مرافق الأملاك العمومية داخل
لسيارات بمقابل ويجب أن لا يمس إنشاء هذه الحظائر
حق المجاورين في الدخول.

المادّة 68 : عملا بالمبدأ الأساسي القاضي بتساوي
يتمتع جميع الرعايا بالتساوي في حق الاستعمال
والمعاملة فى ميدان استعمال الأملاك العمومية

ومرافقها الموضوعة تحت تصرفهم.

كما يتمتعون بالتساوي في حق الدخولء لا سيما
إلى المعالم والمباني والحدائق العمومية والحظائر المهيأة
والفغابات والأماكن والمتاحف والمنشآت الفنية والهياكل
لأساسية الثقافية والترفيهية والرياضية والطرق
لعمومية وشواطىء البحر ومرافق الأملاك العمومية
لمدنية والبرية والجوية والبحرية والمينائية والمطارية
والسكك الحديدية والمائية المفتوحة للجمهور والمخصصة
لاستعماله المباشرء مع اشتراط امتثال التنظيمات

غير أنه يمكن الولاة أن ينشئًوا داخل التجمعات
لسكنية وعلى الطرق الكثيفة الحركة, حواشي لذوي
لأسبقية في المرور لتسهيل حركة وسائل النقل
لعمومي وتوقفها وضمان حسن سير المصالح العمومية
لمدعوة إلى التدخلات المستعجلة.

الملذة 69 : يتمتع مجاورو الطرق العمومية مقابل
لارتفاقات المفروضة عليهم لفائّدة الطريق بحقوق
لمتاخمين لهذه الطرق حسب الشروط المخنصوص عليها
في القوانين والتنظيمات المعمول بها.

تمثل منافع الطرق حقوقا خاصة يحميها القانون
وترتبط على الخصوص بوضعية الملكيات المتصلة
بالأملاك العمومية في مجال الطرق.

و تشتمل منافع الطرق التي توفر لفائّدة ملاك
العقارات المجاورة للطرق العمومية وشاغليهاء
بالخصوص على ما يأتي :

5 صقر مام 1434 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

- حق النفوذ والدخول والخروج من العقارات
لمجاورة,

- حق التوقيف المؤقت لسياراتهم أمام أبواب
لعمارات وأبواب أفنيتهاء وهذا يعني حق التوقيف
لا الوقوف الطويلء؛

- حق النظر والتمتع بضوء النهار من خلال

- حق صرف مياه الأمطار أو المياه المستعملة أو
لاتصال بشبكة المجاري مع اشتراط الحصول على

الفقرة 2
الاستعمال الخاص للأملاك العمومية بموجب العقد
الإداري الوحيد الطرف

المادئة 70 : يشتمل استعمال مرافق أملاك الدولة
المأخصصة لاستعمال الجمهور استعمالا جماعيا في
أغراض خاصة احتياطا مانعا ينتزع قطعة من الأملاك
العمومية المخصصة لاستعمال الجميع لفائدة فئة
خاصة من المستعملين أو المستفيدين الأفراد.

و يترتب على هذا الاستعمال دفع أتاوى.

الاستعمال الخاص للأملاك العمومية استعمال
مؤقت, وقابل للإلفغاء بدافع المنفعة العامة أو المنفعة
العمومية أو بسبب حفظ النظامء وتتولى ذلك
السلطات الإدارية والمسؤولون المؤهلون قانونا الذين
سلموا رخصة ذلك الاستعمال.

و رخصتا استعمال الأملاك العمومية استعمالا
خاصا بناء على العقد الإداري الوحيد الطرف هما
رخصة الوقوف ورخصة الطريق.

و يجب أن تتماشى هاتان الرخصتان مع طبيعة
استعمال الأملاك العموميةالتى يحق للجمهور أن
يمارسها ممارسة عادية دون أن يضايق استعمال مرافق
الأملاك الوطنية المقصودة استعمالا عاديا. كما يجب أن
لا تسيمًا إلى المحافظة على الأملاك العمومية, ولا تضرا
حقوق أصحاب الرخص الآخرين.

المادّة 71: تتمثل رخصة الوقوف فى الترخيص
بشغل قطعة من الأملاك العمومية لاستعمال الجميع,

تسلم رخصة الوقوف أو ترفض تسليمهاء السلطة
الإداريةالمكلفة بأمنالمرور عبر مرفق الأملاك


Page 29:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

البلدي بقرارء فيما يخص الطرق الوطنية أو الولائية
الواقعة داخل التجمعات السكنية وكذلك الطرق
البلدية, ويسلمهاالوالي بقرار فيما يخص الطرق
الوطنية والولائية خارج التجمعات السكنية.

الملاة 72: تتمثل رخصة الطريق في الترخيص
بشغل قطعة من الأملاك العمومية المخصصة لاستعمال
الجميع شغلا خاصا مع إقامة مشتملات في أرضيتهاء
وتسلم لفائدة مستعمل معين, »كما تنجر عنها أشغال
تغير أساس الأملاك المشغولة.

تسلم رخصة الطريق أو ترفض تسليمهاء السلطة
المكلفة بتسيير الأملاك العمومية. ويسلمها رئيس
المجلس الشعبي البلدي أو الوالي بقرار إذا كان تسيير
مرفق الأملاك العمومية المعنى لا تتولاه سلطة إدارية
أخرى.

المنشآت والبنايات والتجهيزات باختلاف أنواعها على
مرفقات الأملاك الوطنية الموجهة للجمهور المستعمل أو
لمهمة ذات منفعة عامة, فلصاحب هذه الرخصة: ما لم
ينص السند خلاف ذلك حق عينى على العقارات التى
تم إنجازها.

ينشر هذا الحق في السجل العقاري.

يحدد سند الشغل مدة الرخصة حسب طبيعة
النشاط والمنشآت المرخص بها وأهمية الاستثمارات
ومدة اهتلاكها.

وعندمايكون سندالشغل الخاص للأملاك
العمومية منشئا لحقوق عينية, فيتم تسليمه من طرف
الوزير المكلف بتسيير مرفق الملك العام المعني بناء
على تقرير من الوالي المختص إقليميا.

كما يسلم أيضا من طرف الوزير المكلف بتسيير
مرفق الملك العام المعني عندما تكون الأشغال المراد
إنجازها و/أو النشاط المرخص به يشمل إقليم عدة

المادة 73: تحدد رخصةالوقوف أو رخصة
الطريق»الشروط التقنية والمالية للشغل ومدته
والعقوبات المطبقة.

حسب الأشكال نفسها التي تم ت يمها وفقها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

تقبض أتاوى الشغل لفائدة الشخص العمومى
الذي سلم رخصة الوقوف ولفائدة الشخص العمومي
مالك مرفق الأملاك العموميةالمعني فيمايخص

المادّة 74 : يمكن السلطة التي تسلم رخصة شغل
المرفق شغلا خاصا أن تقرر إلغاءه أو سحيه لسيب
مشروع وفقا للتشريع المعمول به. ولا يخول هذا الإلغاء
صاحب الرخصة المنزوعة منه. الحق في أي تعويض.
غير أن السحب قبل الأجل المعلوم قد يترتب عليه دفع
تعويض للمستفيد الذي انتزعت منه الرخصة إذا كان
هذا السحب لسبب آخر غير القيام بالأشغال العمومية
لمنفعة الملك العمومي المشغول أو لغرض تجميل الطرق
أو تعديل محور الطريق العمومي الموجود,ء أو لكون
نفقات أنابيب الماء والكهرباء والغاز والخطوط الهاتفية
تستهلك خلال فترة طويلة؛ نظرا لمدة الرخصة الأصلية.

خاصا إذا انقضى أجلها حسب الشروط والأشكال نفسها
التي حددت في المادتين 72 و73 أعلاه.

الفقرة 3

تعاقدي
المادة 75 : يمكن أن تستعمل الأملاك العمومية
المخصصة للاستعمال المشترك بين الجمهورء استعمالا

و تكون العقارات الممنوح عليهاالامتيازء بهذا

تبرم هذه الامتيازات لمدة لاتتجاوز خمسا وستين
(65) سنة

وعندما يقوم شغل الأملاك العمومية, طبقا لدفاتر
الشروط والاتفاقية النموذجية الموافق عليها بموجب
مرسومء على أساس منح الامتياز على مرفق عام ويقوم
صاحب الامتياز بإنجاز المنشآت والبنايات
والتجهيزات لغرض وحيد وهو استغلال هذا المرفق2
فإن هذا الامتياز يمكن أن ينشاً عنه حقوق عينية.

ويمكد أن تنجر هذه العقود عن مهمة منفعة عامة
تسندها الدولة إلى أشخاص معنويين تابعين للقانون
العام أو الخاص أو إلى أشخاص طبيعيين وتكون منشئّة
لحقوق عينية في إطار الشروط المنصوص عليها في
دفاتر الشروط


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

وهكذا ينشر الحق العيني المنشاً في السجل
العقاري.

ويجب أن يكون محتوى العقد واتساع مجاله
وحقوق الأطراف وواجباتهاء وكيفيات التصفية المالية
عند انتهاء منح الامتياز أو فسخه مطابقة للأحكام
المنصوص عليها في الاتفاقية النموذجية التي تحدد
بمرسوم بناء على اقتراح من الوزير المختص في هذا
المجال.

المادة 76 : يبقى شغل الأملاك العمومية المخصصة
لاستعمال الجمهور شغلا خاصا له طابع تعاقديء شغلا
مؤقتا وقابلا للنقض. وتملك الإدارة التى رخصت به
حق إلغائه بدافع المنفعة العامة.وحرية إبرام
العقد أو رفض إبرامه. أو الاعتراض على تجديده
بدافع المنفعة العامة ماعدا الحالات التي ينص عليها

لصاحب الامتياز لاستعمال الأملاك العمومية,
كما هو محدّد في المادة 69 مكرر من القانون رقم 30-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ الحق
في الحصول على تعويض إذا غيرت الإدارة عقد الشغل
أو ألغته قبل انقضاء الأجل المتفق عليه. غمير أنه يرفض
الحق في التعويض إذا فسخ العقد بسبب عدم احترام
الشاغل للشروط التعاقدية.

الفقرة 4
استعمال الأملاك العمومية المخصصة لاستعمال الرهعايا
استعمالا خاصا

المادّة 77: يكتسى التخصيص القانوني لاستعمال
بعض مرافق الأملاك العمومية استعمالا خاصا طابعا
"عاديا" إذا حافظ هذا الاستعمال الخاص على غرض
الأملاك العمومية الأصلي.

و يقتضي الطابع الخاص لهذه الاستعمالات
الحصول على رخصة إدارية قبلية وحيدة الطرف لشغل
في الأسواق بأنواعها وامتيازات الأضرحة.

و يترتب على هذا الاستعمال الخاصء دفع أتاوى,
ماعدا الحالات المنصوص عليها في القانون.

يخول الطابع "العادي" لاستعمال الأملاك
العمومية المخصصة لهذا الغرض استعمالا خاصاء

5 صفر هام 1434 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

المخصصة لاستعمالهم الخاص شغلا عادياء غير أن هذا
الحق لا يثبت للمعنيين إلا فى حدود الأماكن المتوفرة
وزيادة على ذلكء لا يمكن الإدارة أن ترفض منح الرخصة
المطلوبة إلا بسبب حفظ النظام أو الحرص على حسن
استعمال مرفق الأملاك العمومية المعني أو احترام
ترتيب الأسبقية.

وبما أن طابع الأملاك العمومية وقتي وقابل
للإلغاء. تسحب جميع رخص شغل الأماكن المسلمة: ما
عدا امتيازات الأضرحة؛ فى حالة إلغاء تخصيص مرفق
من مرافق الأملاك العمومية المعنى إلغاء شاملا.

و يخول إلغاء المنشآت أو تحويل مكانها الشاغلين
"العاديين" لأماكن فى الأسواق حق التعويض
والأسبقية في منحهم أماكن جديدة وإمكانية اقتراح

القسم الرابع
الأملاك العمومية المخصصة للمصالح العمومية

المادة 78 : مرافق الأملاك العمومية: هي المرافق
مباشرة طبقا لغرضها العادي.

و يمكن أن تستعمل هذه المرافق أيضاء الهينًات
والمؤسسات أو المقاولات العمومية غمير الإدارات
العمومية.ومايقوم مقامهافي الاضطلاع بمهمة
المصلحة العمومية أو مهمة المنفعة العامة التي تمارس
باسم الدولة ولحسابها تحت سلطة شخصية عمومية.

أو لممارسة النشاط المماثل الذي له منفعة عامة أو
بمقتضى القانون إلى الهيئّة أو المؤسسة أو المقاولة
العمومية المكلفة بالنشاط الذي له منفعة عامة.

الفقرة الأولى
استعمال الأملاك العمومية المخصصة لأصحاب
الامتياز أو المصالح العمومية أو ما يماثلها

المادة 79 : عملا بالمادتين 64 و65 من القانون رقم
0 -30 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
لها مرافق الأملاك العمومية أو الممنوح امتيازهاأو
المسندة إليها للاضطلاع بمهمتهاء حق الانتفاع الذي
يخولها امتيازات خاصة. ‎١‏


Page 31:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

و تخولء في إطار مهمتها وما تضطلع به من عبء
في تسيير قطعة من الأملاك العمومية؛ حق القيام
- تقوم بجميع الأشغال الضرورية لاستغلال

- تمنع غيرها رخص شغل الأماكن بعقد وحيد
لطرف أو متعدد الأطراف,

- تقبض وتجمع الثمار الطبيعية والمداخيل
لمدنية الناتجة عن الأملاك العمومية المخصصة لها أو
لممنوح امتيازها أو المسندة إليهاء وتحصل لها أتاوى
شغل الأماكن؛ ولو أن رخص شغل تلك الأملاك قد سلمها
ممثل السلطة المالكة لمرفق الأملاك ذاتهاء
المالك حقها في التمتعء في حال ما إذا تغير تخصيص
مرفق الأملاك العامة الممنوح امتيازه أو المخصص لها أو

الفقرة 2
العمومية

المادّة 80 : يبنى استعمال مرافق الأملاك الوطنية
المخصصة للمصالح والإدارات العمومية على عقد
تخصيصء طبقا للمواد من 82 إلى86 من القانون رقم
0 -30 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

و يمكن أن يكتسي التخصيص طابعا داخلياء عندما
مصالحهاء أو يكتسي طابعا خارجيا عندما يضع شخص
عمومي ملكا يملكه تحت تصرف شخص عمومي آخرء أو
تحت تصرف إحدى مصالح هذا الشخص العمومي.

تتمتع المصلحة أو الإدارة المخصص لها وحدها بحق
استعمال مرفق الأملاك الوطنية وفقا للتخصيص الذي

منحت إياة.

غير أنه يمكن الشخص العمومى المالك أن
يستعمل هذا الملك استعمالا فرعياأو تكميلياإذا
تطلبت المنفعة العمومية ذلك شريطة أن لا تسىء إلى
حقوق استعمال المصلحة أو الإدارة المخصص لها. ‏

تتحمل المصلحة أو الإدارة المخصص لها صيانة
الملك أو مرفق الأملاك الوطنية الموضوعة تحت تصرفهاء
أماالإصلاحات الكبرى فتبقى مبدئيا على عاتق
الشخص العمومي المالك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

و إذا تسببت المصلحة أو الإدارة المخصص لها فى
فقدان الملك أو إتلافه تحملت مسؤولية ذلك إزاء
الشخص العمومي المالك.

و مهما يكن من أمرء فإن الشخص العمومي المالك

القسم الخامس
استخراج الموارد من الأملاك العمومية

المادة 81 : لا يجوز استخراج الرمل والتراب
والحجر والحصى والركام والخشب والعلف والموان
الأخرى وأخذها من شاطئ البحر ومرافق الأملاك
العمومية المائية والبرية, إلا برخصة تسلم طبقا

للتنظيم المعمول به.

و تخضع شروط وكيفيات استخراج المواد وأخذها
وجمعها للتنظيم الخاص بها .

القسم السادس
دراسة طلبات رخصة شغل الأملاك العمومية

المادة 82 : تخضع إجراءات دراسة الطلبات المتعلقة
برخص شغل الأملاك العمومية للتنظيم الخاص بها.

و في حالة انعدام قواعد تطبيقية في هذا المجال,
والوزير أوالوزراء المعنيين,الإجراء التقنى لدراسة
طلبات كل صنف من أصناف الأملاك العمومية.

الباب الثاني
الأملاك الخاصة بالدولة
الفصل الأول
الأملاك العقارية

القسم الأول

المادة 83: عملا بأحكام المادتين 84 و85 من
القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990»المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه يتم تخصيص الأملاك العقارية التابعة
للأملاك الخاصة للدولة تخصيصا نهائيا أو مؤقتا:

- من طرف الوزير المكلف بالمالية إذا تعلق الأمر
بمؤسسات وطنية: دوائر وزارية ومؤسسات وهيئات
عمومية تابعة للدولة ذات الاختصاص الوطني وهيئّات


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- من طرف الواليء إذا تعلق الأمر باللصالح غير
المتمركزة والمؤسسات العمومية والهيئات العمومية
ذات الاختصاص المحلي الموجودة بالولاية.

يتخذ الوزير المكلف بالمالية أو الوالي؛ حسب
أو الجماعة أو المصلحة المعنية. ويتخذ القرار بناء على
اقتراح المصالح المختصة المكلفة بأملاك الدولة

مستعملء يمكن إدارة أملاك الدولة؛ بعد إعذارء موجه
حسب الأشكال القانونية إلىا لمصلحة المستفيدة من
التخصيص. إجراء إلغاء تخصيص العقار المعنى حسب
نفس الأشكال التي تم بها تخصيصه. ‎١‏

المادة 84 : يبين قرار التخصيص, المذكور في المادة
3 أعلاه, بدقة المصلحة أو المصالح التي تتحصل على
العقار. ووجهة استعمالها لهذا العقار.

و يجب أن يحددهذاالقرار زيادة على ذلك
الشروط المالية فى الحالات المنصوص عليها فى المادة 86
من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990. المعدل
والمتمم والمذكور أعلاة.

يثبت تسليم أحد الأملاك العقارية فعلا للمصلحة
أى الجماعة التي خصص لها في محضر يحرر حضوريا
بين ممثل هذه المصلحة أو هذه الجماعة وممثل المصلحة
الحائزة وممثل مصلحة الأملاك الوطنية المختتص.

المادة 85 : تخصص أية عمارة أنشأتها مصلحة
عمومية تابعة للدولة أو مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري أو هيئة إدارية مستقلة لفائدتها بقوة القانون
وتلقائيا بمجرد تسلم هذه العمارة.

يبلغ محضر التسليم النهائي لإدارة أملاك الدولة
المختصة إقليميا مصحوبا بالوثائق ق التقنية التي تسمح
بتحيين السجلات الوصفية لأملاك الدولة

تقتنى الهيئات والسلطات المختصة فى هذا الميدان
العقارات الضرورية للمصالح العمومية والمؤسسات
العموميةذاتالطابعالإداري والهيئًات الإدارية

ويتم تخصيص هذه العقارات للمصلحة أو
المؤسسةالعمومية أو الهيمٌّةالإدارية المستقلة ضمنيا

ودون أي إجراء آخر بمجرد اقتنائها.

5 صفر هام 1434 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

الماذة 86 : يبين العقد الذي يتضمن التخصيصء
في حالة ما إذا كان هذا التخصيص بعوض طبقا لأحكام
المادة 86 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990. المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. التعويض الذي تحدده إدارة
أملاك الدولة وتتحمله المصلحة أو المؤسسة العمومية
أو الجماعة التى خصص لها العقار. ويعادل هذا
تبعا لكون التخصيص نهائيا أو مؤقتا.

يدفع التعويض لفائدة الميزانيةالمستقلة أو
للميزانية العامة للدولة إذا كانت المصلحة المأخوذ منها
العقار تتمتع بالاستقلال المالي أم لا.

الملذة 87: عملا بالمادتين 83 و88 من القانون رقم
30-0 الموؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
يجب أن يسلم لإدارة أملاك الدولة تلقائيا كل عقار
مخصص تابع لأملاك الدولة ولم يعد مفيدا لسير
لمصلحةالعمومية أو الجماعة العمومية أو المؤسسة
لعمومية أو الهيئة الإدارية المستقلة التي خصص لها
أو عندما يبقى غير مستعمل مدة ثلاث (3) سنوات على
لأقل. ويترتب على ذلك إلغاء التتخصيص.

يثبت تسليم العقار المخصص التابع لأملاك الدولة,
لذي لم يعد مفيدا للمصلحة أو الجماعة أو المؤسسة
لعمومية أو الهيئّة الإدارية المستقلة التي خصص لها
فى محضر يحرر بين ممثل هذه المصلحة أو هذه الجماعة
أى الهيئة التي خصص لها وممثل إدارة أملاك الدولة

في حالة رفض المصلحة المستفيدة من التخصيص
بإمكان إدارة أملاك الدولة؛ بعد توجيه إعذارء القيام

لوزير المكلف بالمالية أو الوالى حسب الحالة؛ بعد
ستشارة المصالح المختصة المكلفة بالأملاك الوطنية.

المادّة 89 : تنشر قرارات التخصيص وإلفاء
لتخصيص, المتعلقة بالأملاك العقارية التابعة للأملاك
لخاصة للدولة: والمتخذة تنفيذا لهذا المرسوم من وذير
لمالية, فى الجريدة الرسمية: إذا كانت أحكامها تخص
لدفاع الوطني.

متخذة من الوالي.


Page 33:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

القسم الثاني
البيوع
الفقرة الأولى
أحكام عامة
المادة 90 : طبقا لأحكام المادة 89 من القانون رقم
30-0 المؤرخ في 14 جمادى الأآولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
يكون بيع الممتلكات العقارية التابعة للأملاك الخاصة
للدولة غير المخصصة أو التي ألغي تخصيصها وفيما
إذا لم تعد صالحة للمصالح والمؤسسات العمومية؛ عن
طريق المزاد العلني.

الوالي بالبيع عن طريق المزاد العلني.

تتم المزايدات العلنية على أساس دفتر شروط,
تعده مصلحة أملاك الدولة ومطابق للنموذج الذي يقره
لوزير المكلف بالمالية. ويعلن عليها بواسطة ملصقات
وإعلانات فى الصحافة على الأقل عشرين (20) يوما
لدولة السعر الأدنى لهذه العقارات حسب قيمتها

الماة 91 : يمكن أن تباع العقارات التابعة لأملاك
لدولة المذكورة فى المادة 90 أعلاه, بالتراضى استنادا
لرخصة من الوزير المكلف بالمالية بثمن لا يقل عن
قيمتها التجارية وذلك لفائدة :

1-الولايات والبلديات والهيئات العمومية
والمؤسسات العمومية الاقتصادية والجمعيات,

2 - للخواصء في حالة :

- الشيوع,

- الأراضيى المحصورة,

- الجوار عندما تكون مساحة قطعة الأرض المحاذية
موضوع البيع لا تشكل وحدة عقارية قابلة للبناء, أو إذا
كان لا يمكن استعمال هذه الأخيرة بصفة عادية بمفهوم
قواعد التعمير والبناءء

- ضرورة إعادة إسكان الملاك المنزوعة ملكيتهم,

- أو في حالة ما إذا لم يتأت بيع العقار بعد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

3 -الهيئّات الدولية,التى تكون الجزائر عضوا
فيهاء وللبعثات الدبلوماسية والقنصلية المعتمدة
بالجزائرء بشرط مراعاة مبداً المعاملة بالمثل.

تتصل الهيئّة أو البعثة الديلوماسية أو القنصلية
المعنية بوزير الشؤون الخارجية الذي يقوم بإجراء
البيع لحساب الهيمّة أو البعثةالدبلوماسية أو
الفقرة 2
البيوع والتسيير الخاضعان لقواعد خاصة
المادة 92 : خلافا لأحكام المادة 90 أعلاهء يمكن أن
تكون العقارات المبنية وغير المبنيةالتابعة للأملاك
لخاصة للدولة. موضوع شكل من أشكال التصرف لفائدة
متعاملين عموميين وخواص على أساس دفتر شروطء
يمكن أن تسة ية تهيئة وتسيير العقارات
لمبنية والأراضى التابعة للأملاك الخاصة للدولة إلى
لمتعاملين العموميين أو الخواص على أساس اتفاقية

المادة 93 : يمكن أن ينص دفتر الشروط المذكور في
لمادة 92 أعلاه. خصوصا على الاحتفاظ بنسبة من
لمساكن في العقارات السكنية: الواجب إنجاز بنائهاء
لفائدة موظفي الدولة وحسب توزيع تقره لجان خاصة
لوزراء المكلفين بالمالية والبناء والداخلية.

عندما يكون الوضع تحت التصرف المذكور في
لمادة 92 أعلاه. لفائدة متعاملين عموميين وخواصء
مكلفين بإنجاز مساكن تستفيد من إعانة الدولة, فإنه
يمكن تخفيض سعر الأراضي المباعة فى مناطق الترقية
كما هي محددة في التنظيم المعمول به؛ وفي المناطق
لأخرى حسب النسب المحددة بموجب قرار مشترك بين
لوزيرين المكلفين بالمالية والبناء.

يحدد دفتر الشروط المذكور أعلاه. التزامات
لمتنازل لهم؛ لا سيما فيما يخص تحديد أسعار المساكن
لمنجزة, المستفيدة من إعانة الدولة, على أن تدخل فى
لحسبان التخفيضات الممنوحة لهم من أسعار شراء
لأراضي. كما يحدد كيفيات إعادة دفع مبلغ
لتخفيضات الممنوحة في حالة عدم مراعاة التعليمات
لمرتبطة بتنفيذ العمليات المزمع إنجازها أو الوجهة
لملخصصة لها الأملاك المنجزة أو وجه استعمالها.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

القسم الثالث
الاستكجار والشراء والشفعة

المادة 94 : يتم إنجاز » وفقا للأشكال والكيفيات
المنصوص عليها في المواد 91 و91 مكرر إلى 91 مكرر 2
من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة1990, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه, ما يأتي :

-الاستئجارات والاتفاقات بالتراضى
والاتفاقيات مهما كانت, التي تهدف بموجبها استئجار
الدولة أو مؤسساتها العمومية ذات الطابع الإداري
عقارات أيا كان نوعها تقع داخل التراب الوطني,

- اكتساب مصالح الدولة والمؤسسات العمومية
الوطنية ذات الطابع الإداري» عقارات وحقوقا عينية
عقارية أو محلات تجارية: تقع داخل التراب الوطني,
عن طريق التراضي أو نزع الملكية.

الماذة 95 : لا يجوز القيام بعمليات الاستئجار
والاتفاقات بالتراضي والاتفاقيات مهما كانت المذكورة
في المادة السابقة؛ مقابل كراء سنوي إجمالي متضمنا
التكاليف » يساوي على الأقل سعرا محدودا يحدد بقرار
من وزير المالية إذا كانت المدة المقررة للإيجار تساوي
أو تتجاوز ستة (6) أشهرء إلا بعد أخذ رأي إدارة أملاك
الدولة. وكذلك الأمر إذا كانت المدة المقررة للعملية
تتجاوز تسع (9) سنوات مهما يكن مبلغ الكراء. يؤخذ
كذلك بر أي مصلحة أملاك الدولة فيما يخص الملحقات
المتضمنة مراجعة الإيجار.

المادّة 96 : لا يجوز القيام بعمليات شراء العقارات
والحقوق العقارية والمحلات التجاريةالتي تتم
بالتراضي أو بنزع الملكية من طرف الدولة والمؤسسات
العمومية الوطنية مقابل قيمة إجمالية تساوي على
الأقلسعرا محدودا يحدد بقرار من وزير المالية,
وكذلك الأمر بالنسبة لحصص الشراء ذات المبلغ الآدنى
بأملاك من هذا النوع وذات القيمة المساوية لهذا المبلغ
أو الزائدة عنه. إلا بعد أخذ رأي إدارة أملاك الدولة.

المادّة 97 : فى الحالات المذكورة فى المواد السابقة,
يجب أن يطلب رأي إدارة أملاك الدولة قبل إجراء أي
اتفاق بين المصلحة المختصة والجهات المعنية.

في حالة نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
يجب أن يطلب الرأي المقرر في المادة 96 أعلاه, قبل أي
تبليغ عروض الشراء بالتراضي للمالكين.

يجب أن يصدر رأي إدارة أملاك الدولة في أجل
شهرين ابتداء من تاريخ استلام طلب إبداء الرأي» وعند
انقضاء هذا الأجل. يجوز القيام بالعملية.

5 صفر هام 1434 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

المادة 98 : يمنع ما يأتي :

1 - أن يوّشر المراقبون الماليون أو الأعوان
القائمون مقامهم أية وثيقة التزام بالنفقات أو أي أمر
بالدفع أو تفويض اعتمادات أو حوالات ترتبط بالشراء
أو بالاستئجار الذي لم تبرم عقوده طبقا لأحكام المواد
من 95 إلى 97 أعلاه,

2 - أن يقبل المحاسبونء في باب النفقات, الأوامر
بالدفع أو الحوالات التي تصدر لأداء الأثمان
والإيجارات والمبالغ المختلفة المستحقة التي تستوجبها
عقود شراء أو استئجار لا تتوفر فيها الشروط الواردة
في المواد من 95 إلى 97 أعلاه.

غير أنه في غياب العقد الإداري المثبت للكراء أو
لاستكجارء يمنح مدير أملاك الدولة المختص إقليميا

يبلغ المراقبون الماليون والمحاسيون المعنيون بعقد
لشراء أو الإيجار بمجرد إبرامه.

الماذة 99 : يمارس حق الشفعة المقرر لفائدة الدولة
بموجب المادة 118 من قانون التسجيل والمادة 15 من
لقانون رقم 03-10 المؤرخ في 15 غغشت سنة 2010 الذي
يحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضي الفلاحية
لتابعة للأملاك الخاصة للدولة والمادتين 62 و71 من
لقانون رقم 25-90 الموؤرخ في أول جمادى الأولى عام
1 الموافق 18 نوفمبر ستة 1990 والمذكورين أعلاه,
وفق الشروط وحسب الكيفيات المنصوص عليها بموجب
هذه الأحكام و/رأو النصوص المتخذة لتطبيقهما.

الإيجار

الفقرة الأولى
أحكام عامة
المادذة 100: تختص إدارة أملاك الدو
بتأجير العقارات التابعة للأملاك الخاصة للدولة, التى
لشروط المالية لهذا التأجير.
طبقالأحكام المادة 90 من القانون رقم 30-90
لمؤرخ في 14 جمددى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, تقوم
لهيئات المعنية بتأجير الأملاك العقاريةالتابعة
للأملاك الخاصة للدولة» ذات الاستعمال السكني أساسا
والمسيرة بتفويض » في إطار تعاقدي من طرف الهيئات
لعمومية أو الخاصة المختصة, طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما في هذا المجال.

لةوحدها


Page 35:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

المائة 101 : تخضع العقارات التي تنتفع بها
الدولة أو تحوزها بأي صفة من الصفات. دون أن تكون
مالكة لهاء للأحكام التشريعية والتنظيمية السارية على
تأجير الأملاك التى تملكها الدولة وعلى تخصيصها
لمصلحة عمومية ومنح امتياز السكن في عمارات تابعة
لأملاك الدولة, وتستثنى من ذلك العقارات التى
تسيرها الدولة لحساب الغير أو التي تكون تابعة
لأملاك محجوزة أو في طريق التصفية.

الماّة 102: تكون الإيجارات. طبقا للتشريع
المعمول به لا سيماالمادة 89 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ لمدة
قصوى لا يمكن أن تتجاوز خمسا وستين (65) سنة
محددة وفقا لطبيعة الاستثمار.

تحدد المدة والحقوق والواجبات وكذا كيفيات
الفسخ في عقد الإيجار.

المادة 103 : يكون تأجير العقاراتء غير المحلات
ذات الاستعمال السكني؛ عن طريق المزاد العلنى.

غير أنه وبالنسبة للعمليات التى تكتسي فائّدة
إطار الإجراءات المنصوص عليها في هذا المجال.

تحدد مدة التأجير وفقا لطبيعة النشاط والمنشآت
المزمع إنجازها وكذا أهميةالاستثمارات الملتزم بهاء
دون تجاوز مدة خمسا وستين (65) سنة.

بناء على طلب المستأجرء يمكن, عند الاقتضاءء
تجديد الإيجار بقيمة إيجارية محينة. يمكن أيضاء
تطبيقا للمادة 89 الفقرة 4 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 المعدل والمتمموالمذكور أعلاه,
تحويله إلى تنازل بمجرد إنجاز المشروع طيقا لبنود
وشروط دفتر الشروطء وبناء على طلب المستجر.

يرخص التأجير بالتراضي من طرف الوالي بعد
رأي إدارة أملاك الدولة حول الشروط المالية.

المادّة 104 : يحدد عقد الإيجارء.المعد وفق شكل
نموذجي محدد بقرار من وزير المالية. حقوق وواجبات
الفسخ وكيفيات تحويل الإيجار إلى تنازلء, عند
الاقتضاءء وكذلك كيفيات حساب سعر التنازل.

المادة 105 : يوجه إلى الوالى المختص إقليمي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

بالاستلام؛ كل طلب استئجار بالتراضي لملحق تابع
للأملاك الخاصة للدولة؛ يرمي إلى إنشاء مشروع؛ وفي
حالة عقار غير مبنيء يجب أن يرفق الطلب بما يأتي :

- موقع ومشتملات ومساحة الوعاء موضوع
الطلبء

- وجهة وطبيعة وتكلفة الأشغال المزمع إنجازهاء

- خريطة موقع الإنشاء ومخططات التجهيزات
المزمع إنجازهاء

- رزنامة إنجاز البناية أو الأشغال والتاريخ المحدد
لوضعها حيز الاستعمال؛

- كيفيات الصيانة المقررة»

-الكيفيات المقترحة, انطلاقا من الوضعية
الأساسية للأماكن ولمتابعة المشروع والتجهيز وتأثيرها
على البيئة والموارد الطبيعية,

- عند الاقتضاء. طبيعةالعمليات الضرورية
والموقعء وكذا إعادة إلى الحالة الأصلية أو الترميم أو
إعادة تأهيل المواقع عند نهايةالسند أو نهاية
الاستعمال.
وأهمية المشروع المزمع إنجازه. بموجب قرار من
الوالي: بإعطاء رأي لكل طلب تأجير» بعد دراسة الملف
وتقييم الأثر الاقتصادي للمشروع.

المادّة 106 : يمكن للإايجار الممنوح في إطار
الشروط المحددة في المادة 89 الفقرة 4 من القانون رقم
300 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
والبنايات والتجهيزاتء وذلك لمدة الإيجار . ويخضع
لأحكام المواد 69 مكرر و69 مكرر2 و69 مكرر3 من
القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة1990,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

وفي هذا المجال. يمارس المستأجر الحقوق
لواجبات ككل مالك ويمكنه على الخصوص :

- إنشاء بنايات وإنجاز كل عملية توسعة بنايات
الاستغلال المرتبطة بالنشاطء بالتطابق مع دفتر
الشروط ومع قواعد التهيئة والتعمير المنصوص عليها
في القوانين والتنظيمات المعمول بهاء


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- ممارسة النشاطات المذكورة في عقد الإيجار,

يمنح سند الإيجار» عند الاقتضاء طبقا للتشريع

ورخصة البناء ورخصة الهدم.

ويمكن أيضا للمستأجر أن ينشئ رهونا على
الأملاك المنجزة على الملحق التابع لأملاك الدولة
موضوع الإيجارء لضمان فقط القروض التي يتحصل
عليها لتمويل الإنجاز أو تعديل أو توسعة المنشآت
المقررة في عقد الإيجار.

هذا الحق الحصري للمستاجر غير قابل للتنازل
والتحويل إلا ضمن الشروط والحدود المبينة بالمواد 69
مكرر و69 مكرر1 ومكرر2 و69 مكرر3 من القانون رقم
300 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 107: يفسخ التأجيرء عقب إشعار قبلي,
يرسل إلى المستأجرين قبل ستة (6) أشهرء إذا تعلق
الأمر بعقارات غير مخصصة ترغب الدولة فى
استرجاعها للوفاء باحتياجات مصالحها الخاصة. 1

ماعدا الحالات التى تفرضها المصلحة العامة,
لا يطبق هذا الإجراء على الإيجارات المذكورة فى المادة
3 (الفقرة2 ) أعلاه, المسيرة بأحكام عقد الإيجار
ودفتر الشروط المنصوص عليهما في المادة السابقة.

ينتج عن الفسخ من طرف الإدارة لأسباب المنفعة
لعامة.ء.تعويض وفقا للمدةالمتبقية ولاهتلاك

غير أن كل تقصير من صاحب الرخصة في
لالتزامات الواردة في دفتر الشروط؛ ينجر عنه الفسخ
بقوة القانون لعقد الإيجار من طرف الهيئة القضائية
لمختصة؛ بطلب من مدير أملاك الدولة

المادّة 108: بالنسبة للعقارات التابعة للأملاك
لخاصة للدولة غير المخصصة أو الملغى تخصيصهاء تحدد
دفاتر شروط نموذجية يوافق عليها بقرار من الوزير
مكلف بالمالية.البنود والشروط التي ترتبط
بالتأجيرات والإيجارات الممنوحة بعد المزاد العلني؛ أو
بالتراضى المنشئة أو لاا لحقوق عينية متعلقة بهذه
لعقارات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.

5 صفر هام 1434 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

باستثناء الإيجارات الممنوحة بالتراضى
المنصوص عليها فى المادة 103 أعلاه. يفصل مدير
أملاك الدولة فى الولاية فى أي تأجيرء بناء على
تفويض من الوزير المكلف بالمالية.

المادذة 109 : يجب أن يناسب ثمن التأجير
بالتراضي للأملاك غير الخاضعة لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 98-89 المؤرخ في16 ذي القعدة عام1409
الموافق20 يونيو سنة1989 والمذكور أعلاه. قيمة
العقار الإيجارية الحقيقية, مع مراعاة الاستعمال الذي
يخصص لهذا العقار وكذا الأعباء المفروضة على
المستاجرء إن اقتضى الأمر.

الفقرة 2
التأجير الذي يخضع لقواعد خاصة

المادة 110 : يخضع تجديد عقود تأجير العقارات أو
لمحلات ذات الاستعمال التجاري أوالصناعي أوالحرفي,
لتابعة للأملاك الخاصة للدولة: للقوانين والتنظيمات
لمعمول بها والتي تحكم علاقات المؤجرين

المادة 111 : تحدد إدارة أملاك الدولة. تعويض
لانتفاع؛ الذي يجب أن يدفعه من يشغلون قانونا المحال
لتي تملكها الدولة وتكون مخصصة كليا أو جزئيا
للاستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي بموجب
لقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 112 : لا يجوز لعمال الإدارات العمومية أن
يشغلواء بحكم وظيفتهم مسكنا في عمارة تابعة لأملاك
لدولة مخصصة لمصلحة عمومية أو في عمارة تحوزها
لدولة بأي صفة كانت إلا إذا كان لهم حق الاستفادة من
متياز السكن, وفقا للشروط والأشكال المحددة في
لتنظيم المعمول به.

المادة 113 : يمكن الهيئات الدوليةالتي تكون
لجزائر عضوا فيها والممثليات الدبلوماسية والقنصلية
ستتجار العقارات التابعة للأملاك الوطنية بشرط
حترام مبدأ المعاملة بالمثل.

تتصلالهيئة أو الممثليةالدبلوماسية أو
لقنصلية المعنية بوزير الشؤون الخارجية: الذي يقوم
بإجراء عمليةالإيجار لفائدةالهيئة أو الممشلية
لدبلوماسية أو القنصلية.

المادة 114 : يمكن أن تسند لهيئات متخصصة مهمة
لقيام بتسيير العقارات ذات الاستعمال السكني


Page 37:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

والمهني والتجاري أو الحرفي التابعة للأملاك الخاصة
للدولة وصيانتها وحراستها حسب الشروط المحددة فى
عقود التسيير المصررة بعناية من مصالح الأملاك

القسم الخامس
التبادل

المادة 115 : يعد تبادل المصالح العمومية للأملاك
لعقارية,التابعة لأملاك الدولة, في مفهوم الفقرة
لأولى من المادة 92 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
990 »المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. تغييرا مزدوجا في
لتخصيصء ويجب أن يتم حسب الأشكال والشروط
لمحددة في المادة 8 أعلاه.

الماذة 116 : يتم تبادل الأملاك العقاريةالتابعة
للأملاك الخاصة للدولة: مقابل أملاك عقارية يملكها
لخواصء. كما نصت على ذلك الفقرة 2 من المادة 92 من
لقانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990»المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. ويكون ذلك وفقا للشروط التى حددها
لتشريع المعمول به وحسب الكيفيات المبينة في المواد
من 117 إلى 120 أدناه.

المادة 117: يكون طلب التبادلء إما بمبادرة من

لمصلحة العمومية المعنية, أو من مالك العقار المتبادل
معة.

وإذا كان الطلب صادرا عن المصلحة العمومية فإن
لجهاز المختصء هو الذي يقدمه حسب الكيفيات المعمول
بها إلى السلطة الوصية مصحوبا بالأوراق الثبوتية

إلى الوزير المكلف بالمالية مرفوقا بمذكرة توضيحية

و إذا كان الطلب صادرا عن مالك من الخواصء فإنه
يرسل إلى الوزير المكلف بالمالية مصحوبا بمستندات
لملكية وبالمقترحات الخاصة بالعقار موضوع المبادلة,
وكذا كل وثيقة تثبت الموافقة المبدئية للمصلحة
لعمومية المعنية.

و قبل أن يتخذ الوزير المكلف بالمالية مقرر
لمبادلة,ءيآمر المصالح المختصة في أملاك الدولة,
بدراسة الملف قصد التحقق من وضعية الملك الخاص
وتحديد حقيقة تقييم العقارات». ومعدل فارق القيمة
للاحق عند الاقتضاء.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يبين في مقرر المبادلة.الذي يصدره الوزير
المكلف بالمالية على الخصوصء ما يأتى :

- وصف الأملاك العقارية. موضوع المبادلة وقيمة
كل منهاء

- معدل فارق القيمة» الذي يترتب على أحد
الطرفين المتبادلين للطرف الآخرء

- الأجل الذي يمكن تحقيق عملية التبادل خلاله,

- الأجل لتصفية الرهون المحتملة, التي قد تقة
العقار الخاص.

المادة 118: يجب على من يتبادل عقارا مثقلا
وشطبهاء خلال الأشهر الثلاثة الموالية للإشعار الذي
تبلغه إياه مصالح أملاك الدولة: وعلى أي حال يجب أن
يتم هذا الإشعار قبل تحرير عقد التبادل.

المادذة 119 : يمكن أن يأخذ عقد التبادلء الذي يعد
على أساس مقرر الوزير المكلف بالمالية. شكل عقد

و إذا كان في شكل عقد إداريء فإن إدارة أملاك
لدولة المختصة إقليمياء هي التي تحرره طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماءإلا إذا نص على خلاف ذلك,
ويوقع هذا العقد واليالولاية,الموجود فيهاالملك
لعقاري الخاص. 1

حسب الأشكال والشروط المنصوص عليها في التشريع
لمعمول به» ويمثل الوزير المكلف بالمالية لدى تحرير
لعقد. مسؤول إدارة أملاك الدولة المختص إقليمياء
لمعين لهذاالغرض ويتحمل المتبادل مع الدولة

المادة 120: يثبت عقد التبادلء الذي يسجل
وتنجر عنه الآثار القانونية المرتبطة به ويمنح الملك
الذى تحصل عليه الدولة عن طريق التبادل. صفة
الأملاك الخاصة للدولة

الملذة 121: يدفع معدل فارق القيمة المنصوص
عليه في المادة 94 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, الطرف المطلوب به
وفقا للشروط والأشكال والإجراءات المحددة في قوانين
المالية.


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

المائة 122: يجب أن تراجع الفهارس والسجلات
الوصفية وجميع وثائق الجرد. وتضبط وتكتب عليها
الأملاك الخاصة للدولة.

المادة 123: يدرج في الأملاك الخاصة للدولة,
الملك الذي تحصل عليه مقابل الملك الذي تسلمه؛ عندما
تكون عملية التبادل لفائدة المصلحة العمومية المخصص
لها الملك المسلم, كما يخصص الملك الذي تتلقاه الدولة,
وفقا للقوانين والتنظيمات للمصلحة التى كان الملك
المتبادل به مخصصا لها في السابق. 1

ويترتب على هذه العملية جميع البيانات
والإجراءات التسجيلية والجردية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

القسم السادس
تقسيم العقارات المشاعة بين الدولة والخواص

المادة 124 : يهدف تقسيم العقاراتء التي تكون
ملكيتها مشاعة بين الدولة وغيرهاء متى كان ذلك
ممكناء إلى إخراج حصة الدولة منهاء وما يبقى يكون
ملكا مشاعا بين الملاك الآخرين الشركاء.

المادّة 125: فى حالة العقارات غيرالقابلة
للتقسيم. يتم التنازل أو تأجير حصة الدولة في هذه
العقارات طبقا لأحكام المادة 98 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 المعدل والمتمموالمذكور أعلاه,

1 -إذا حصل اتفاق بالتراضي وتنازلت الدولة
أى أجرت حقوقها المشاعة في ملكية الملاك الآخرين
لشركاء في الشيوع.؛ تحدد إدارة أملاك الدولة ثمن
هذه الحقوق ويقع البيع أو التأجير بإذن من وزير
لمالية,

2 - إذا رفض مالك أو عدة ملاك شركاء فى
لشيوع شراء أو استئجار حصة الدولة لأي سبب كان»
فإن هذه الحصة المشاعة تباع بأية وسيلة تستدعي
لتنافس. ويأذن وزير المالية بالبيع على أساس السعر
لافتتاحي الذي تحدده إدارة أملاك الدولة التي تتولى

المادة 126 : تخضع مبادرة التقسيم لأحكام القانون
المدني, وتعود هذه المبادرة إلى الإدارة والملاك الآخرين
الشركاء في الشيوع على السواء.

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

- مدير أملاك الدولة المختص إقليميا الذي يوجد
فيه العقارء في حالة التراضي,

المادة 127: تقوم إدارة أملاك الدولة المختصة
إقليميا بعمليات تقويم الحصص المطابقة لحقوق الدولة
والخواص وتكوينها مع إعلام هؤلاء الخواص قانونا

و يبلغ مدير أملاكالدولةالمختص إقليميا
بالطرق الإدارية نتيجة هذه العمليات إلى كل مالك
شريك في الشيوع؛ ويمكن كل مالك منهم أن يعترض
كتابيا على ذلك في ظرف شهرين (2) ابتداء من تاريخ

المادة 128 : تحرر مصلحة أملاك الدولة لدى انتهاء
الأجل المذكور في المادة 127 السابقة, محضرا خاصا
باقتراح توزيع الحصص وتعديله إن اقتضى الأمرء مع
مراعاة اعتراض أي طرف معني عند اللزوم.

وتحدد حصة الملك التي تؤول إجمالا إلى الدولة
على حدة: ويبقى ما يزيد على الحصص المكونة مشاعا

المادة 129 : يوافق مدير أملاك الدولةالمختص
إقليميا على محضر توزيع الحصص على الملاك الآخرين
الشركاء مع الدولة في الشيوع, والذي يبلغ إليهم.

و إذا اختلف هؤلاء الملاك طبقت أحكام المواد من
4 إلى 728 من القانون المدني.

الفصل الثاني

الأملاك المنقولة

القسم الأول

التخصيص والتأجير

الماذة 130 : عملا بأحكام المادة 100 من القانون رقم
30-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
تكلف المصالح والمؤسسات العمومية ذات الطابع


Page 39:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

الإداري التابعة للدولة وحدها باستعمال الأشياء
والمعدات المخصصة لها وتسييرها وإدارتهاء ويتعين على
مصلحة أملاك الدولة التأكد من استعمالها الفعلى.

إن الأشياء المنقولة والمعدات التابعة للأملاك
الخاصة للدولة, لا يمكن في أي حال من الأحوال؛ أن
تستبدلها أو تبيعها المصلحة أو الهيئة العمومية التي
تستعملهاء وإذا صارت غير صالحة للاستعمال لسبيب
من الأسباب؛ وجب أن تردء حسب الكيفيات المنصوص
عليها في المواد من 137 إلى 155 أدناه, إلى مصلحة
أملاك الدولة التي تكلف ببيعها.

المادة 131 : لا يجوز إلا من طرف مصلحة أملاك
الدولة, تأجير الأملاك المنقولةالتابعة للأملاك الخاصة
للدولة» سواء كانت مخصصة لمصلحة عمومية أم غير
مخصصة لهاء وكيفما كانت الإدارة التى تحوزها أو
تسيرها لأشخاص طبيعيين أو معنويين, كما أنه
لايجوز كذلكء إلا من طرف مصلحة أملاك الدولة: أن
توضع ولو مؤقتا تحت تصرف مصلحة أخرى لم
تخصصهالها مصلحة أملاكالدولة. وإذا سبق
تخصيص هذه الأملاك فلا بد من الحصول على موافقة

التقنية ية التأجير» وتخد ة أملاك الدولة

لاتتم العملية بي حال من الأحوال مجانا ولا
بثمن يقل عن القيمة الإيجارية للأملاك المؤجرة مهما
تكن صفة المستأجرء إلا إذا تعلق الأمرء عقب إعادة
الهيكلة أو حل المصلحة المخصص لهاء بعملية أيلولة

المادة 132: يثبت تأجير الأملاك المنقولة: التابعة
للأملاك الخاصة للدولة؛ فى اتفاقية تعدها إدارة أملاك
الدولة المختصة إقليمياء وتحدد الشروط المالية للعملية.

المادة 133 : يثبت وضع الأملاك المنقولة, التابعة
للأملاك الخاصة للدولة؛ تحت تصرف مصلحة غمير

مخصص لها فى محضرء تحرره إدارة أملاك الدولة
المختصة إقليمياء وتحدد الشروط المالية للعملية.

المادة 134 : يقبض محاسبو مصلحة أملاك الدولة
مبلغ الإيجار لفائدة الميزانية التي تسير عليها المصلحة
المستفيدة من التخصيص.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 135 : يترتب على استهلاك المصلحة نفسها
المخصص لهاء أو استهلاك أية مصلحة أخرى للعائدات
الناتجة على أحد العقارات» دفع قيمة هذه العائدات
لمصلحة أملاك الدولة.

وتحدد هذه القيمة بواسطة تقدير حضوري أو

الماذة 136 : عملا بأحكام المادة 101 من القانون رقم
30-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور أعلاهء
أو المعنويين مباشرة, الأملاك المنقولة غير المستعملة
مؤقتا والتابعة لأملاكها الخاصة.

القسم الثاني

إلفاء الاستعمال

المادّة 137 : يلغى استعمال الأملاك المنقولة: إذا
قررت المصلحة المخصصة لهاء أن حيازة هذه الأملاك
أصبحت غير مفيدة فى سد حاجات عملهاء وأنه يتعين
لذلك تسليمها لمصلحة أملاك الدولة لتتصرف فيهاء
وأسباب إلغاء الاستعمال هي :

- القدم الناتج عن الاستعمال مدة طويلة,

- فقدان صلاحية العتاد التقني,

- الاستغناء عن استعمال الأثاث والعتاد اللذين
يكونان في حالة جيدة ويزيدان على الحاجة أو يكونان
جديدينء ولم يعد في الإمكان استعمالهما في الغرض
الذي اقتنيا من أجله.

المادة 138 : يتخذ المسؤول عن المصلحة المخصص
لها قرار إلغاءالاستعمالء معالدقة في مراعاة
صلاحياته واختصاصاته. بناء على اقتراح الموظفين أو
الأعوان, المعنيين مباشرة بتسيير الوسائل المادية.

و يجب أن يتخذ هذا القرارء في جميع الأحوال»
الحرص على صيانة الأموال العمومية.

المادة 139: تسلم الأشياء والمعدات التي يلغى
استعمالهاء وفقا للشروط المحددة في المادة 138 أعلاه,
فورا لمصلحة أملاك الدولة المختصة إقليمياء ويجب فى
كل الأحوال ألا تبقى مهملة أو معرضة للتلف أو


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

و يثبت التسليم لإدارة أملاك الدولة في محضر
يحرره حضوريا الممثلون المخولون من المصلحتين
ويشتمل على بيان مفصل للأشياء والمعدات وعلى

أما السيارات التي يلغى استعمالها فتسلم
للمصلحة المركزية الخاصة بأملاك الدولة, بناء على
قرار إلفاء الاستعمال؛ الذي يرفق ببطاقة وصفية لكل
سيارة وبطاقة تسجيلها. ويحرر محضر التسليم
القانوني في وقت لاحق بعناية الممثل المحلي لإدارة
أملاك الدولة المكلف بإجراء البيع.

الملاة 140 : تتحمل المصلحة التي تسلم الأشياء
والمعدات» ابتداء من تاريخ التسليم, مسؤولية حراستها
والمحافظة عليها حتى تسلم لمن يشترونهاء دون أن
تستطيع إعادة استعمالها كليا أو جزئياء أو تأخذ منها
قطعاأو أجهزة . من شأنها أن تخفض قيمتها.

المادّة 141: تشطب من سجلات الجرد. طبقا
للتنظيم المعمول به في هذا المجال, الأشياء والمعدات
الملغى استعمالها والمسلمة لإدارة أملاك الدولة.

القسم الثالث
نقل الملكية
الفقرة الأولى
قواعد عامة

المادة 142 : تسلم مصالح الدولة ومؤسساتهاء
الأشياء والمعدات الملغى استعمالهاء والتى ليس من
لإدارة أملاك الدولة المكلفة ببيعها.

و لايمكن أن تكون هذه الأملاك موضوع صفقات
تحويل أو تغيير.

المادئة 143: تبيع مصلحة أملاك الدولة لفائدة
الخزينة العامة جميع أنواع الأثاث والأمتعة والبضائّع
والمعدات والموادء وجميع الأشياء المنقولة بطبيعتها
التابعة للآأملاك الخاصة للدولة: أو التي اقتنتها الدولة,
طبقا للتشريع المعمول به؛ بمقتضى ممارستها حقها في
السيادة بسبب انهعدام الورثة, أو بسيب الحجز أو
الشفعة أو أي طريقة أخرى للاقتناء.

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

لا تطبق أحكام الفقرة السابقة على الأشياء ذات
الطابع التاريخي أو الفني أو الأثري أو العلميءالتي
ضمن الأملاك العمومية» وتظل خاضعة للتشريع المرتبط
بها.

المادة 144 : لا يقوم بالبيوع.,المذكورة في المادة
السابقة, إلا أعوان مصلحة أملاك الدولة المحلفونء الذين
يحررون محاضر بذلك.

و تتم هذه البيوع بعد الإشهار وإعلان المزايدة.

غير أنه وفقا لأحكام الفقرة الأخيرة من المادة 114
من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة1990,المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه, يمكن قبول تناز لات بالتراضي
تبرمهاء استثنائياء مصلحة أملاك الدولة: وذلك
لاعتبارات تتعلق بالأمن العمومي أو الدفاع الوطني أو
لأسباب يقتضيها المقام.

لا يجوز تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
فى قانون العقوبات. أن يتدخل الأعوان المأمورون
بالبيوع على اختلاف أنواعها تدخلا مباشرا أو غير
مباشر في عملية الشراء أو يقبلوا رد البيع المباشر

الماذة 145 : يقيد في إيرادات الميزانيةالعامة
للدولة عائد بيوع الأملاك المذكورة في المادة 143 أعلاه,
إلا إذا كانت هناك أحكام قانونية مخالفة.

المادة 146 : تخول مصلحة أملاك الدولة وحدها بيع
الأشياء المنقولة المستعملة أو غير المستعملة الواردة من
مصالح الدولة أو المؤسسات العمومية التي تمسك
محاسبتها بالشكل الإداري. 1

يصب عائد البيع الذي يتم لفائدة المصالح
والمؤسسات العمومية في حساب المصلحة أو المؤسسة
المعنية. بعداقتطاع مصاريف الإدارة والبيع
والتحصيل لفائدة الخزينة وفقا للتشريع المعمول به.

المادّة 147 : يمكن لإدارة أملاك الدولة؛ عندما يطلب
منها صراحة, أن تبيع بالمزاد العلنيء الأشياء المنقولة
والمعدات التابعة للأملاك الخاصة الولائية أو البلدية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لهاء
حسب الأشكال والشروط المحددة فى المواد من 148 إلى
5 أدناه. ‎١‏


Page 41:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

يصب عائد البيوع في حساب الولاية أو البلدية أو
المؤسسة العمومية المعنية بعد اقتطاع مصاريف الإدارة
والبيعوا لتحصيل لفائدة الخزينة. وفقا للتشريع
المعمول به.

المادّة 148 : تتولى المصلحة أو الهيئة المخصص لها
أو الجماعة أو المؤسسة العمومية المالكة, تسليم الأشياء
لمصلحة أملاك الدولة المختصة إقليميا قبل عملية البيع,
و يتمثل هذا التسليم في وضع هذه الأشياء تحت
تصرف مصلحة أملاك الدولة بعد إصدار قرار إلغاء
الاستعمال و يثبت ذلك في محضر يحرره ممثلو
المصلحتين المؤهلون.

تبقى الأشياء المسلمة حتى بيعها فى الأماكن التى
توجد فيها تحت حراسة من يكلف بهاء ما لم تكن هناك
تراتيب مخالفة تتخذها مصلحة أملاك الدولة.

ولايمكن أن يشمل هذا التسليمالأملاك التي
يتعذر بيعهاء إما لكونها فقدت قيمتها تماماء أو لكونها
غير قابلة للبيع بسبب الحالة التي توجد عليهاء ويحدد
الوزير المكلف بالمالية بمقرر مصير هذه الأملاك.

المادة 149 : لا يمكن أن تسحب المصلحة المسلمة
الأشياء والمعدات بعد تسليمها لإدارة أملاك الدولة: إذا
تم إشهار بيعها إلا في حالات استثنائية مبررة قانونا.

و تتحمل المصلحة المخصص لها أو صاحبة الأملاك,

تتحمل مصلحة أملاك الدولة:. المصاريف التى
تلي تسليم الأملاك وتتعلق خصوصا بالتقدير أو الخبرة
و طبع الإعلانات وتعليقهاء ونشرهافي الصحف
والإشهار وتكوين المجموعات والبيع بالمزاد.

الفقرة 2
المزاد

المادة 150 : يتم المزاد طبقا لدفتر الشروط العامة
ويوافق عليه الوزير المكلف بالمالية بقرار.

يبين دفتر الشروط العامة,. على الخصوص,.
الكيفيات والإجراءات المتعلقة بالعروض المختومة
والمزايدات والحالات التى لا يمكن إجراء المزاد فيها
بسبب نقص العروض أو انعدامها.

المائة 151 : يسبق كل مزاد إشهار يطابق أهمية
الأشياء والمعدات المطلوب بيعها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يعلن المزاد قبل خمسة عشر ( 15) يوما على الأقل
من تاريخ البيع؛ عن طريق الملصقات وإن اقتضى الأمر,
عن طريق الإعلانات الصحفية أو بأية وسيلة أخرى
يمكن أن تشير المنافسة, ماعدا الأشياء والأملاك القابلة
للتلف أو الأشياء التي يتحتم رفعها فورا أو الأشياء

الماة 152 : يكون المزاد العلني؛ عن طريق العروض
المختومة أو بالمزايدة الشفوية أو بأية طريقة أخرى تحفز

غير أنه؛, عملا بالمادة 144 أعلاه. ولأسباب تتعلق
بالدفاع الوطني والأمن العمومي أو بظروف يقتضيها
المقام؛ يمكن أن تقتصر المنافسة على بعض الأشياء أو
المعدات حسب شروط تحدد بالاتفاق مع مصلحة أملاك
الدولة والمصلحة التقنية المسلمة المعنية.

المدّة 153 : لا يمكن أن يكون سعر المزايدة أقل من
السعر الأدنى المحدد مقدماء ويجب أن يبقى هذا السعر
وتحدده مصلحة أملاك الدولة بناء على تقدير المصلحة
أو الهيئة التي وردت منها الأشياء المطلوب بيعهاء بعد
خبرة يقوم بها الخبراء الفنيون؛ إن اقتضى الأمر ذلك.

و إذا لم يمكن الوصول إلى السعر الأدنى: من خلال
المزايدات أو العروضء فإن عون مصلحة أملاك الدولة
يعلن تأجيل البيع؛ ويحرر محضرا بذلك. ويتخذ
الإجراء حينئذ وفق ما ينص عليه دفتر الشروط العامة.

المادة 154 : تحدد البنود والشروط الخاصة التى
أملاك الدولة والمصلحة المسلمة إذا تعلق الآمر بمادة
تتطلب أن يكون أخذها على مراحلء خلال فترة معينة

المادّة 155 : تحدد مصلحة أملاك الدولة تاريخ
المزايدة ومكانهاء وتأخذ بعين الاعتبار خاصة: طبيعة
الأشياء والمعدات والمواد والبضائع المختلفة المطلوب
بيعهاء وكمياتها وموقعها.

و تجرى المزايدة سواء في عين المكان الذي توجد
فيه الأشياء المذكورة والمعدات والمواد والبضائع
المختلفة, أو فى مراكز تختارها مصلحة أملاك الدولة
خصيصا لذلك بحسب الموقع الجغرافي والأهمية
الاقتصادية في الناحية, وتباع الأملاك, في هذه الحالة
الأخيرة؛ دون أن تنقلء أو بعد أن تنقل فعلاء أو استنادا
إلى عينات منها.


Page 42:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

تفرز الأملاك المطلوب بيعها مبدئيا وتجمع حسب
أصناف متشابهة أو متطابقة.

يحضر بيع الأملاك المذكورة أعلاه.

المادة 156 : يكيفء عند الحاجة؛ دفتر الشروط
العامة, الذي يحكم بيع منقولات الأملاك الوطنية,
المعمول به إلى تاريخ نشر هذا المرسوم, مع أحكام المواد
من 150 إلى 155 أعلاه.

الفقرة 3
البيع بالتراضي

المادة 157 : يتم البيع بالتراضي للخواصء إذا نص
التنظيم المعمول به على ذلك وفقا للشروط والأشكال
والكيفيات التي يحددها هذا الأخير.

المادة 158 : يشبت بيع الأشياء والمعدات والمواد
والبضائّع المختلفة بالتراضي لإحدى المصالح أو جماعة
أو هيئّة عمومية تابعة للدولة التي تمسك محاسبتها
بالشكل التجاري بمحضر تحرره مصلحة أملاك الدولة

و يوقعالمحضر ممثلا اللصلحتين البائعة

والمشترية.
الفقرة 4
الرسم الجزافي

المادة 159 : زيادة على سعر المزايدات والبيوع
بالتراضي للمنقولات التي تقوم بهاإدارة أملاك
الدولة. يحصل رسم جزافي يخصص لتغطية حقوق
التسجيلء المنصوص عليها في المواد من 262 إلى 264
من قانون التسجيل والطابع ومصاريف البيع. تحدد
نسبة الرسم الجزافي بموجب قانون المالية.

و يدفع المشتريء في جميع الأحوال. مبلغ هذا
الرسم كله بمجرد إعلان قبول المزايدة أو الموافقة على
العرض.
حقوق الطابع والتسجيل من عائد هذا التحصيل.

وتصب مصار يف البيع الأخرى مثل مصاريف
الإشهار والملصقات والنشر بعد مراجعتها في حساب
الميزانية المطابقة أو في فصلها.

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

القسم الرابع
تسجيل السيارات والعربات الآلية التابعة للمصالح
والمؤسسات العمومية في أملاك الدولة

المادّة 160 : لا يمكن للهيئًات الوطنية والمصالح
العمومية وكذا المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والحدود المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادّة 161 : ما عدا تلك التي تخضع لأحكام خاصة,
تسجل إدارة أملاك الدولة السيارات والعربات
الآلية, المذكورة في المادة 160 أعلاه. تسجيلا خاصا.

أما العربات التي تستحق الابتذال فإنها تحظى
بتسجيل مكمل في الولاية ضمن الصنف العادي بعناية
من الإدارة المركزية لأملاك الدولة.

القسم الخامس
الحطام
المادة 162 : تبيع إدارة أملاك الدولة السيارات
الموضوعة في حظائر الحجز والتي يتركها ملاكهاء وفقا
حركة المرور عبر الطرق.

المادة 163 : تسلم مصالح البريد وكذا متعاملوى
البريد لإدارة أملاك الدولة قصد البيعء كل ستة (6)
أشهر حسب الأشكال والشروط المنصوص عليها في
المواد من 142 إلى 158 أعلاه ما يأتي :

- المواد التي لها قيمة تجارية والتي تتضمنها
الأشياء المهملة التابعة للمراسلين,

- الطرود البريدية المهملة أو التي تعطل تسليمهاء

-المواد الموجودة في الطرود البريديةالتي
تتعرض للعطب أو الفساد.

يصب عائد البيع في الخزينة العامة.

المادّة 164 : مع مراعاة الأحكام الواردة في المادة
5 أدناه والمتعلقة بحطام السفن والطائرات المهجورة
في المراسي والمطارات. يجب على مقاولي النقل البري
والبحري والجوي والسكك الحديدية أن يسلموا لإدارة
أملاك الدولة الأشياء الموكلة إليهم التي لا يطلبها من
أرسلت إليه أو من يرفعهاء عند انقضاء الآجال
القانونية المنصوص عليها في التشريع المعمول به
لتبيعها مع مراعاة حقوق الغير التي يضمنها هذا


Page 43:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

و تطبق هذه الأحكام على الأشياء المودعة لدى
هؤّلاء المقاولين ولم تطلب خلال الآجال القانونية المحددة.

ويكونالتسليملإدارة أملاك الدولة حسب
لأشكال والشروط المنصوص عليها في المواد من 142
إلى 158 أعلاه.

يدفع عائد البيع للملاك أو لذوي حقوقهم إذا
عرفوا أنفسهم خلال الآجال القانونية التي ينص عليها
لمصاريف التي يستحقها المقاولون بسبب النقل أو
لتخزين أو الاقتطاع المنصوص عليه في المادة 121 من
لقانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990»المعدل والمتمم
والمذكور أعلاهء

الآجال القانونية.

الماذة 165 : يخضع حطام السفن للتشريع المعمول
بهء لا سيما لأحكام القانون البحري.

ترجع المراكب الجوية المهملة بالمطارات إلى
الدولة؛ بعد إنذار يوجه في الآجال القانونية إلى الملاك
المعروفين أو لذوي حقوقهم ويبقى بدون رد منهم.
الأتاوى المستحقة لفائدة مسيرى الأملاك العمومية

المادّة 166 : يجب أن تسلم الأشياء التي يعثر عليها

في الطريق العمومي وتودع لدى محافظة الشرطة أو
كتابة المجلس الشعبي البلديء إذا لم ترد إلى مالكهاء أو
إلى من عثر عليها خلال الآجال المخصوص عليها في
القانونء التى تخول حق المطالبة بهالإدارة أملاك
الدولة عند انقضاء هذه الآجال قصد بيعهاء حسب
الأشكال والشروط المنصوص عليها فى المواد من 142
إلى 158 أعلاه. ‎١‏

و يكون عائد البيع ملكا للخزينة.

الماذة 167 : يسري التقادم الخماسيء كما نص عليه
التشريع المعمول به. على مبالغ الفوائد أو الأرباح إذا
الغيرء أن تدفع فوائّد أو توزع أرباحا مقابل روّوس
أموال أكتتب بها الغير ووضعتها تحت تصرف المعنيين
ولم يسحب المكتتيون أو حائزو السندات أو الأسهم هذه
الفوائد أو الأرباح ولم ينازعوا فيها أو يطالبوا بها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

و تكتسب الخزينة نهائيا هذه الفوائد أو الأرباح
طبقاللفقرةالأولى من المادة 49 من القانون
رقم30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411
الموافق أول ديسمبر سنة 1990., المعدل والمتمم والمذكور
أعلاة.

تكتسب الدولة: إثر انقضاء الآجال القانونية؛ أي
مبلغ ينطبق عليه تقادم القانون العام أو التقادم
الاتفاقي من المبالغ أو القيم كيفما كان نوعهاالتي
تستحق بسبب الأسهم أو حصص المؤسسين أو السندات
والمدنية, وتصبح مجهولة الصاحب أو المالك.

و في هذه الحالة يخول الوزير المكلف بالمالية؛ أن
يستعمل الوسائل القانونية في إطار أحكام المادتين 49
و50 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. للمطالبة بالسندات والحقوق
والمبالغ والفوائد والأرباح التي تؤول إلى الدولة

المادّة 168 : يجب على جميع مؤسسات القرض
والمؤسسات الأخرى التي تتلقى أموالا في شكل ودائّع
أو حسابات جارية أو سندات مودعة:؛ لأي سبب آخرء أن
تسلم لمفتشية أملاك الدولة الموجود مقرهافي مكان
مؤسستهاء جميع الودائع أو الأرصدة النقدية أو
تتعلق بها طوال أكثر من خمس عشرة ( 15 ) سنة؛ ما لم
تكن في القانون أحكام مخالفة لذلك.
يطالب الوزير المكلف بالمالية. عن طريق الوسائل
القانونية, بالسندات والمبالغ والأرصدة التي تؤول إلى
الدولة؛ بمقتضى أحكام المادة 49 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990,المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
وتحصل المبالغ المرتبطة بذلك حسب الشروط والأشكال
المنصوص عليها في المادة 122 من القانون المذكور.
الفصل الثالث
أحكام مشتركة
القسم الأول
الهبات والوصايا
المادّة 169 : في إطار تطبيق أحكام المادتين 43 و44
من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر ستة1990.المعدل

والمتمم والمذكور أعلاه. يتعين على كل موثق أؤّتمن على
صية. تشتمل على تبرعات لفائدة الدولة أو المؤسسات


Page 44:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

و يرفق هذا الإعلام بالنسخة الحرفية للتراتيب
التي اتخذهاالموصي لفائدة الدولة أو مؤسساتهاء
وبقائمةالورثة الذين علم بوجودهم,. يبين فيها
أسماءهم وألقابهم ومهنهمء وصلة قرابتهم وعناوينهم.

المائة 170 : يقوم الوزير المكلف بالمالية؛ بعد أن
يعلم بالهبة أو الوصية قانوناء بأمر مصالح إدارة أملاك
الدولة المختصة إقليمياء بإجراء بحث قبلي لتقدير مدى
أهمية وملاءمة وجهة الأملاك الموهبة أو الموصى بهاء
والشروط المحتملة لتخصيصهاء ومعرفة موقف الورثة
من حيث قبولهم تنفيذها أو معارضتهم لذلك.

و إذا كان تقدير وجهة الأملاك الموهبة أو الموصى
بهاء أو تخصيصها لإحدى المؤسسات من اختصاص وزير
آخرء فإنه يتعين على الوزير المكلف بالمالية أن يطلب

مقدما موافقة ذلك الوزير.

يقرر الوزير المكلف بالمالية وحدهء أو بالاشتراك
مع الوزير المعني. قبول الوصية لفائدة الدولة أو
مؤسساتها العمومية الوطنية؛ أو رفضه لها في أجل
لا يتعدى ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ إعلامه بذلك.

المادّة 171 : إذا كانت الوصايا لفائدة المؤسسات
العمومية للدولة؛ غير المذكورة منها فى الفقرة الأولى
من المادة 44 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. فإن الأجهزة
المسؤولة عن هذه الهيئات تقبلهاء وفقا لقوانينها
الأساسية حسب الأشكال القانونية المطلوبة ما لم تكن
تلك الوصايا مثقلة بأعباء أو شروط أو تخصيص خاص.

وفي الحالات المخالفة: يعمل بأحكام المادة 170 أعلاه.

و يترتب على تسليم الملك الموصى بهء إما لإدارة
أملاك الدولة أو للمؤسسةالعموميةذاتالطابع
الإداري الوارثة إدماج هذا الملك في أملاك الدولة وتنشاً

و يترتب على تسليم الملك الموصى به للهيئات
العمومية غير المذكورة في الفقرة السابقة, إدماج هذا
الملك في أملاكهاء وتنشاً عنه جميع الآثار القانونية.

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

المادة 172 : تثبت هبات الأملاك المنقولة لفائّدة
الدولة والمؤسسات العموميةالوطنية ذات الطابع
الإداري؛ بعقد إداري يبرمه مدير أملاك الدولة في
الولاية وممثل المصلحة أو المؤسسة المستفيدة من الهبة,

تشبت هبات العقارات حسب الأشكال المنصوص
عليها في التشريع المعمول به.

القسم الثاني
التركات الشافرة
المادة 173 : كلما كانت الدولة معنية بتصفية
تركة2. يجب إعلام وزير المالية باعتباره ممثلا للدولة.
ويكون الإجراء حينئذ وفقا للمادة 169 أعلاه.

المادّة 174 : تتم المطالبة بالتركة الشاغرة باسم
الدولة أمام الجهة القضائية المختصة طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 175 : إذا هلك مالك عقارء ولم يكن له وارث
أو لا يعرف له وارثء يحق للدولة المطالبة بالعقار
حسب القواعد والإجراءات المنصوص عليها فى المادة 51
من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة1990.المعدل
والمتمم والمذكور أعلاة.

و يترتب على الحكم التصريحيء الذي أصبح
نهائياءالمثبت لشغور تركةالأملاك العقاريةالتى
الأملاك خلال الآجال المقررة في القانون.

و بعد انقضاء الآجال المقررة قانونا عقب الحكم
بالشغور وإلحاق هذه الأملاك بملكية الدولة.

و تشبت إدارة أملاك الدولة تحويل ملكية العقار
المعني للدولة, وتدمجه في الأملاك الخاصة للدولة.

الماذة 176: يمكن الوارث أن يتنازلء خلال فتح
التركة أمام الموثق عن حصته للدولة.

و في هذه الحالة. تطبق أحكام المادتين 169 و170
أعلاة.
و تدمج الأملاك التي تنازل عنها في الأملاك


Page 45:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

أما الأملاك العقارية المملوكة على الشيوع فتطبق
عليها الأحكام الواردة في المادة 722 ومايليها من
القانون المدنيء والمادتان 97 و98 من القانون رقم
30-0 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
والمواد من 124 إلى 129 من هذا المرسوم.

الماة 177: يمكن وزير المالية. حين يكون العقار
القانون المدني و109 و 110 من قانون الأسرة:ء أن يرفع
دعوى أمام القاضي باسم الدولة ليحكم بفقد الشخص أو
غيابه, وتتخذ التدابير المقررة فى المادة 111 من
القانون رقم 84 -11 الموؤرخ في 9 رمضان عام 1404
الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن قائون الأسرة,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

و يمكن وزير المالية. عقب انقضاء آجال التحري
والانتظارء التى يحددها القاضى طبقا للقانونء أن
تفتح التركة, طبقا للتشريع المعمول به مع مراعاة
الأحكام الملنصوص عليها في القانون في حالة ما إذا رجع
المفقود أو ظهر حيا.

0 من قانون الأسرة:, إذا لمويترك المفقود ورثة
بالفرض أو بالعصبة:؛ أو ذوي أرحام. تطبق عندئذ أحكام
لمادة 51 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 1990., المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه؛ والمادة 175 أعلاه؛

المادة 178 : تباع الأشياء المنقولة المتأتية من
لتركات الشاغفرة التي تكتسبهاالدولة. حسب
لأشكال المقررة فى المواد من 150 إلى 158 أعلاه.

المادة 179: لا تمس أحكام المادة 178 السابقة
بحقوق الغيرء وخصوصا حقوق الورثة والموصى لهم,
لذين يمكنهم أن يمارسوا حقوقهم على الأثمان الصافية
للأملاك المباعة, حسب الشروط والآجال التي تخولهم
إياها ممارسة هذه الحقوق على الأملاك نفسها طبقا
للتشريع المعمول به.

القسم الثالث

الأملاك الشافرة وبدون مالك

المادّة 180 : فى حالة عقارء وعندما يكون المالك
مجهولاء يباشر مدير أملاك الدولة المؤهل إقليميا فتح
تحقيق لدى المحافظات العقارية, والضرائب وعند
الاقتضاء. لدى المصالح القنصلية إذا ثبت بأن العقار

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

وبالموازاة مع هذا التحقيقء ينشر إشعار
متعلق بالبحث عن المالك المحتمل أو الورثة على
الأقل في صحيفتين وطنيتين ويعلق لمدة أربعة (4)
أشهرء بعقرات البلديات التابعة للولاية, وإذا أمكن
تبليغه إلى آخر محل سكن أو إقامة معروفة للمالك.

زيادة على ذلكء إذا كان العقار مسكونا أو مستغلاء
يوجه إشعار أيضا إلى الشاغل أو المستغل.

المائة 181 : إذا لم تتم المطالبة بحق الملكية خلال
أجل سنة ابتداء من تاريخ نهاية مدة الإعلان. يطلب
مدير أملاك الدولة, باسم وزير المالية منالجهة

يمنح نفس الأمر تسيير العقار لإدارة أملاك الدولة
لمدة التقادم المكسب كما هي محددة في القانون المدني.

وفى هذا المجال تضمن إدارة أملاك الدولة الحراسة
والصيانة والتثمين و يمكنها أن تمنح كل إيجار أو منح
امتياز مؤقتا وقابلا للإلغاء.

عند انتهاء آجال التقادم المذكور أعلاه. يمكن
القاضيء بعد رفع دعوىء أن يعلن الشغور والتصريح

يدمج العقار ضمن الأملاك الخاصة للدولة؛ ويسير
وفقا للتنظيم المعمول به.

المادئة 182 : في حالة ما إذا أدمج العقار ضمن
لأملاك الخاصة للدولة وفقا لشروط المادة 180 أعلاه؛ وأن
سترجاعه مؤسس قانوناء يتم القيام بذلك, طبقا
لأحكام المادة 54 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
لمعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

في غياب اتفاق بالتراضي حول التعويض أو

لمقابل المقترح من طرف الإدارة» يعلم الطرف المستعجل

الباب الثالث
أحكام مختلفة
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 183: يمكنالوزير المكلف بالمالية.في
إطار تطبيق أحكام الفقرتين2 و3 من المادة 120


Page 46:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة1990.المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه» أن يمنح تفويضا بموجب قرار
للمدير الولائي لأملاك الدولة لإعداد العقود التي تهم
لأملاك العقارية الخاصة للدولة وإعطائهاالطابع
لرسمي والسهر على حفظها.

المادة 184 : تكون الأملاك الوطنية:, الخاضعة لهذا
رقم 455-91 المؤرخ في16 جمادى الأولى عام 1412
لموافق 23 نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك
لوطنية.

الفصل الثاني
الرقابة

المادّة185: يجب على الإدارات والهيئّات
العمومية,المكلفة بمقتضى القوانين أو التنظيمات
الخاصة بتسيير جزء من الأملاك العمومية التابعة
للدولة أو تسيير بعض مرافقهاء أن تحافظ على جميع
الوثائق والعقود والسندات المتعلقة بأملاك الدولة التي
تسيرها أو تحوزهاء كما يجب عليها أن تحميها.

وهذه الوثائق.ءالتى تحررهاالسلطات
والأجهزة المخولة في شكل قانونيء تتعلق على الخصوص

- ضبط حدود أملاك الدولة أو مرفقهاالمعني أو
إدماجها فيهاء وكذلك تصاميم مساحات تجزئة الأرض
وتصاميم التصفيف والعقود المرتبطة بهاء

- تجهيزات أملاك الدولة وتخصيصاتهاء

- الاقتناء أو الإنجاز بمساعدة نهائية أو مؤقتة من
الدولة أو عن طريق نزع الملكية,

- الاقتناء بالأموال الخاصة:

- الرخص والتراخيص وعقود شغل الأماكن ومنح
الامتياز أو المزارعة التي تسلم أو تبرم وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادئة 186 : تسير الآملاك العمومية ومرافقهاء
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء المصالح
والهيئّات التى خصصت لها هذه الأملاك أو المرافق أو
تسيرهاء و تخول وحدها اتخاذ التدابير الكفيلة بضمان
تسييرها والمحافظة عليها وحمايتهاء وتستثنى من ذلك
الأملاك الخاصة التابعة للدولةالتيى بقيت دون
تخصيص أو ألغي تخصيصها وتتولى تسييرها
مباشرة إدارة أملاك الدولة.

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

غير أنه, عملا بالمادة 134 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في 14 جمددى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمير اسنة 0 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
تتمتع إدارة أملاك الدولة بحق دائم في مراقبة ظروف
استعمال الأآملاك المنقولة والعقاريةالتابعة للدولة
وصيانتهاء سواء كانت أملاكا خاصة أو أملاكا عمومية,

مخصصة أو موضوعة تحت التصرف.

المادئة 187: مع مراعاة التنظيمالمطبق على
لاقتناءات المنجزة في الخارج؛ تتدخل إدارة أملاك
لدولة فى إنجاز اقتناءات واستكجارات لعقارات أو
حقوق عقارية أو محال تجارية وذلك طبقا للمادة 91
مكرر2 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. وهي وحدها المختصة في إعداد
عقود شراء أو استتجار العقارات والحقوق العقارية أو
محال التجارية لحساب مصالع الدولة؛ المؤسسات
لعمومية الوطنية ذات الطابع الإداري والهيئات
لإدارية المستقلة.

فى العقود المتضمنة الاقتناء. يكون إشراك ممثل
لوزارة أو المؤسسةالعموميةأوالمصلحةالمعنية

وفي هذا المجال, تقوم إدارة أملاك الدولة بما يأتي :

_- ك وتضبط فهرس املات العقارية
بغرض تحديد القيم التجارية والإيجارية للعقارات»

- تراقب الشروط التي بموجبها تم شراء أو
ستتجار هذه الأملاك والحقوق وتتأكد من استعمالها
- تراقب وترسل كل العناصر الموجهة لتحديد
لمزمع استتجارها أو شراؤها من مصالح الدولة أو من
مؤسسات عمومية وطنية أو من طرف الهيئات الإدارية

المادئة 188 : تبلغ قرارات السلطة المخولة التي
تتعلق بضبط حدود الأملاك العمومية والإدراج فيهاء أو
إنشاء ارتفاقات تثقل الملكيات المجاورة لهاء إلى إدارة
أملاك الدولة المختصة إقليميا قصد تسجيلها وتدوينها
في سجلات أملاك الدولة والسجلات العقارية, ثم
تضبط هذه السجلات باستمرار.

كما تبلغ لهذه الإدارة قرارات التخصيص وإلغاء
التخصيص أو تغيير غرض أملاك الدولة بصفة عامة.


Page 47:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

المادّة 189 : يمكن أعوان إدارة أملاك الدولة المحلفين
المخولين قانوناء ووفقا لبرنامج مراقبة سنويء أن
يراقبوا فى عين المكان بالآدلة وثائق تسيير الأملاك
المنقولة والعقاريةالعامة أو الخاصة التابعة للدولة,
المأخصصة أو المستدة أو المحازة من طرف مختلف
المؤسسات والهيئات المستقلة والمصالح والأجهزة
والجمعيات ذات الطابع الاجتماعي.

تتعلق بذلك؛ ويطلبوا جميع المعلومات والأخبار المتعلقة
بشروط اقتناء هذه الأملاك وحيازتها أو استعمالها.

يدون هؤلاء الأعوان في محضر يوجه إلى الإدارة
واستعمالها.

مشروع التقرير قانونا أن تدون ملاحظاتهم أو
مبرراتها وترفقها حتما بهذا التقرير.

المادة 190 : لا تمنع الرقابة التي تقوم بها إدارة
أملاك الدولة أنواع الرقابةالأخرى التي تمارسهاء
والرقابة وهينئّاتهماالتي تعمل كل منها في حدود
اختصاصاتها وحسب الإجراءات المقررة لهذا الغرض.

الفصل الثالث
الدعاوى

المادّة 191 : عملا بأحكام المواد 9 و125 و 126 من
القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990»المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يختص الوزير المكلف بالمالية بمتابعة
الدعاوى على اختلاف أنواعها بصفته مدعيا أو مدعى
عليهء وتتعلق هذه الدعاوى بما يأتي :

1 - جميع الأملاك الخاصة التابعة للدولة.التي
تسيرها إدارة أملاك الدولة مباشرة ومن ضمنها
الأملاك المخصصة للمصالح التابعة للوزارة المكلفة
بالمالية,

2 - تسيير وإدارة الأملاك التابعة لملكية الخواص

3 - تحديد طابع الملكيةالوطنيةالعمومية
والخاصة طبقا للقوانين المعمول بها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

4- حق ملكية الدولة وجميع الحقوق العينية
الأخرى التي يمكن أن تنجم عن الأملاك المنقولة
والعقارية التابعة لأملاك الدولة,

5- صحة جميع الاتفاقيات التي تتعلق باقتناء
أملاك الدولة وتسييرها أو التصرف فيهاء وتطبيق
الشروط المالية لهذه الاتفاقيات.

المادة 192 : يتصرف الوزير المكلف بالمالية وحدهء
أو يشترك مع الوزير المختصء أو الوزراء المختصين,
بمقتضى القوانين والتنظيمات المعمول بهاء في مجال
تسيير الأملاك التى تتكون منهاالأملاك العامة
والخاصة التابعة للدولة واستغلالها واستصلاحها
وحمايتها والمحافظة عليها فى الدعاوى المذكورة فى
لمادة السابقة. 1 ‎١‏

يمارس الوالي المغتص إقليمياء فيما يخص أملاك
لدولة الواقعة في ولايته؛ دعوى المطالبة بمصالح الدولة
في مجال أملاكها طبقا لقانون الولاية, إلا إذا نص
لقانون على غير ذلك.

و يمكن الوزير المكلف بالمالية أن يكلف موظفي
إدارة أملاك الدولة؛ الذين يخولهم قانونا بتمثيله في
لدعاوى القائمة.

المادة 193: تختص لإدارة أملاك الدولة وحدها
بمتابعة الدعاوى المتعلقة بصحة عقود اقتناء الأملاك
لعقارية أو تأجيرها والحقوق العقارية وحقوق المحال
لتجارية التي تبرمها طبقا للمادة 157 من القانون
رقم14-82المؤرخ في 14 ربيعالأول عام 1403
لموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمذكور أعلاه. وصحة
شروطها المالية على أن تكون المصلحة العمومية التابعة
للدولة»المؤسسةالعمومية ذات الطابع الإداري أو
لهيئّةالإدارية المستقلةالتي أبرمت هذه العقود
لفائدتها ممثلة في الدعوى قانونا.

المادة 194 : يمكن إدارة أملاك الدولة أن تساعد
لمصالح العمومية التابعة للدولة والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري» متى طلب منها ذلكء وتقدم لها
جميع الآراء والاستشارات دفاعا عن أملاك الدولة التي

تستعملها وتسيرها وتحافظ عليها.

كما يمكن أن تقدم المساعدة نفسها للجماعات
المحلية: إذا طلبت منها ذلك دفاعا عن الأملاك الولائية أو

المادة 195 : اذا اقتضى الأمر أن تدافع إدارة أملاك
الدولة عن مصالح الدولة؛ وكانت العقود والتصاميم


Page 48:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

والوثائق الخاصة بالأملاك المتنازع عليها في حوزة
المصالح المسيرة المعنية, وجب على هذه المصالح أن
تسلم لإدارة أملاك الدولة نسخة منها.

و يجب عليها أيضاأن تقدم لهايدالعون
والمساعدة بملاحظاتها وآرائها في الدعاوى المتنازع
عليها.

المادّة 196 : إذا استثنت آثار القوانين الخاصة التي
قد تنص على غير ذلك واشترط أن لا يتعلق النزاع
بإحدى المسائل المذكورة فى المادة 191 أعلاه. يختص
الوزراء في إطار صلاحياتهم, مع الأجهزة المخولة في
المنشآت والمؤسسات العمومية على الختلاف أنواعها
وحدهم بتمثيل الدولة أمام القضاء ومتابعة الدعاوى
| -عقود تسيير أملاك الدولةالتي يتولون
تسييرها والتصرف فيها واستغلالها واستصلاحها وفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
2 - الأملاك المخصصة لهم أو الممنوحة لهمأو
المسندة لهم كمخصصات لهم أو لضرورات الخدمة.
الفصل الرابع
أحكام ختامية
المادة 197 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما تلك الواردة بالمرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
المادة 198: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1434 الموافق 16
ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال

الفهرس

الفصل التمهيدي
مجال التطبيق
الباب الأول
الأملاك العمومية التابعة للدولة

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

القسم الثاني : تجريد الأملاك من صفتها العامة.... 18

القسم الخالث : تحويل التسيير

الفصل الثاني: تكوين الأملاك العمومية التابعة

القسم الأول : الأملاك العمومية الطبيعية

الفقرة الأولى :الأملاك العموميةالبحرية
الطبيعية 18

الفقرة 2 : الأملاك العمومية المائية الطبيعية
القسم الثاني : الأملاك العمومية الاصطناعية

الفقرة الأولى : الأملاك العمومية الاصطناعية في

الفقرة 4: الأملاك العمومية الاصطناعية المطارية.. 25

الفقرة 5 : الأحكام المتعلقة بالممتلكات الثقافية
والمعالم والمواقع

الفصل الثالث : تسيير الأملاك العمومية التابعة

القسم الثاني : القواعد العامة لاستعمال الأملاك
8 26

الفقرة الأولى : الاستعمال الجماعي و الاستعمال
لخاص للأملاك العمومية المخصصة لاستعمال الجمهور


Page 49:
5 صفر هام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

19 ديسميس. سنة 2012

الفقرة2:الاستعمال الخاص للأملاك العمومية
بموجب العقد الإداري الوحيد الطرف

الفقرة 3: استعمال الأملاك العمومية استعمالا خاصا

الفقرة الأولى : استعمال الأملاك العمومية
المخصصة لأصحاب الامتياز أو المصالح العمومية

الأملاك الخاصة بالدولة
الفصل الأول : الآملاك العقارية

القسم الأول : التخصيص وإلغاء التخصيص

القسم الثاني : البيوع ممم مم ممه ممه مم 33

الفقرة الأولى : أحكام عامة 0

الفقرة 2: البيوع والتسيير الخاضعان لقواعد
خاصة 33

القسم الثالث : الاستئجار و الشراء والشفعة

الفقرة 2 : التأجير الذي يخضع لقواعد خاصة

القسم الخامس : التبادل

القسم السادس: تقسيم العقارات المشاعة بين الدولة

الفصل الثاني : الأملاك المنقولة
القسم الأول : التخصيص و التأجير
القسم الثاني : إلغاء الاستعمال
القسم الثالث : نقل الملكية

الفقرة الأولى : قواعد عامة

الفقرة 2 : المزاد

الفقرة 3: البيع بالتراضي

الفقرة 4 : الرسم الجزافي

القسم الرابع : تسجيل السيارات و العربات الآلية

التابعة للمصالح و المؤسسات العمومية في أملاك

القسم الخامس : الحطام

الفصل الثالث : أحكام مشتركة

القسم الأول : الهبات و الوصايا

القسم الثاني : التركات الشاغرة

القسم الثالث : الأملاك الشاغرة و بدون مالك

الباب الثالث
أحكام مختلفة

القصل الأول : أحكام عامة
الفصل الثاني : الرقابة
الفصل الثالث : الدعاوى


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم راسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 0 يتضكا إنهاء مهام مديرين
للحماية المدنية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للحماية المدنية

- فاتح طوطاح:ء في ولاية البليدة»

- عبد القادر غوالم: في ولاية تيبازة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 مجر م عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 2 يحضلن إنها. يام مدير

4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد

أحمد مناديء بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف

في ولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى.
الكلكتكتكتتتتتتتثت...:

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 13 محرّم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 22012 يتشد إنهاء مهام مديرين
للبريد والمواصلات في ولايتين.

4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السيدين

الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للبريد والمواصلات

في الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما
- العياشي مناصريء في ولاية بسكرة»

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 محر م عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 0 يتضكن إنهاء مهام مدير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية

4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد

5 صفر هام 1434 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

بلقاسم حمادين. بصفته مديرا للبريد وتكتولوجيات
الإعلام والاتصال في ولاية تامنفغستء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمير سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين
للحماية المدنية في ولايتين.

4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مديرين للحماية المدنية فى الولايتين
الآتيتين :

- عبد القادر غوالم؛ في ولاية البليدة:

- فاتح طوطاح» في ولاية تيبازة.

مرسومان ركاسيان مورّخان في 13 مجر بم عام 1434
الموافق 27 نوفمبسر سنة 2012, يتضدكان ان تعيين
مديرين للشوون الدينية والأوقاف في ولايتين.

4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السّيد عبد الله
مقشوش, مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية
معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 13 محرم عام
1434 الموافق 27 نوفمبر سسنة 2012 يعين السّيد أحمد
منادي. مديرا للشؤونالدينية والأوقاف
في ولاية البيض.

نوفمبسر سنة بشضسن تعبين نائية مدير

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تعين السيدة
أمينة بن دحمانء نائبة مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة الثقافة.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
توفمبر سنة 7 يتضمّن تعيين مديرة الثقافة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تعيّنالسيدة
صبيحة طهراتء مديرة للثقافة فى ولاية خنشلة.


Page 51:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 2 يتضمن تعيين مديرة المعهد

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 13 محرم عام

4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تعيّنالسسئيدة

كريمة خالدء مديرة للمعهد الوطني للتكوين العالي
الاااااظظظظظظتاتك ,لظت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1434 الموافق 27
نوفمبس سنة 72 يتضمّن تعيين مدير المركز

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبير سنة 2012 يعين السيد لياس
سميانء مديرا للمركز الجزائري لتطوير السينما.
الااكتكتتظتظظظاتك -._لاااطغغطةففظظةظظتت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرّم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر سنة 2012, يتضمن تعيين مدير المسرح

الجهوي بسعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّنالسّيد
عزالدين محمد عبار ء مديرا للمسرح الجهوي بسعيدة.

قوارات

قرار وزاري مشترك موّرخ في 258 ذي الحجة عام 1033
الموافق 13 نوفمبسر سنة 2012. يتضمن تنظيم
مديريات الديوان المركزي لقمع الفساد.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
- بمقتضى الآمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى

الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرّم عام 1434 الموافق 27
نوفمبر ستة 2012, يتضمن تعيين رئيسة قسم
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 تعيّن الآنسة
في المديرية العامة لمجتمع المعلومات بوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
سيج _ سس

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 13 محرّم مام 1434 الموافق 27
نوفمبر سثة 2012, يتضمن تعيين مديرين
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
4 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى الولايات الآتية :

- محمد دبة, فى ولاية يبسكرة:

- حكيم ورزقيء في ولاية تامنغست»

- العياشى مناصريء فى ولاية المسيلة,

- بلقاسم حمادين؛ في ولاية ورقلة.

مقررات, آراء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم11 -426
المؤرّخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة
1 الذي يحدد تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفساد
وتنظيمه وكيفيات سيره»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن


Page 52:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة 2)
من المرسوم الرئاسي رقم 11 - 426 المؤرخ في 13 محرم
عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه,

الماّة 2 : يشتمل الديوان المركزي لقمع الفساد على
مديرية للتحريات ومديرية للإدارة العامة.

ال مادّة 3: تشتمل مديرية التحريات على ثلاث (3)
مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للدراسات والأبحاث والتحليل,

- المديرية الفرعية للتحقيقات القضائية,

- المديرية الفرعية للتعاون والتنسيق.

المادّة 4: تشتمل مديريةالإدارة العامة على

- المديرية الفرعية للموارد البشرية,

- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة والوسائل.

المائة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 ذي الحجة عام 1433 الموافق
3 نوفمير ستة 2012.

عن وزير المالية
الأمين ا

ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام
3 الموافق 15 مايى سنة 2012, يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات

الثقافة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزيرة الثقافة,

5 صفر هام 1434 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 257 المؤرخ في 8
صفر عام 1406 الموافق 22 أكتوبر سنة 1985 الذي يحول
المدرسةالوطنية للفنون الجميلة إلى مدرسة عليا

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 278 المؤرخ في 29
صفر عام 1406 الموافق 12 نوفمبر سنة 1985 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 279 المؤرخ في 29
م 1406 الموافق 12 نوفمبر سنة 1985 والمتضمن
لمتحف الوطني للآثار القديمة,
وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 280 المؤرخ في 29
م 1406 الموافق 12 نوفمبر سنة 1985 والمتضمن
ث متحف باردو الوطني»
- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 134 المؤرخ في 18
رمضان عام 1406 الموافق 27 مايو سنة 1986 الذي يجعل

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 135 المؤرخ في 18
رمضان عام 1406 الموافق 27 مايو سنة 1986 الذي يجعل

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 139 المؤرخ في 3
شوال عام 1406 الموافق 10 يونيو سنة 1986 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 88 المؤرخ في 22
شعبان عام 1407 الموافق 22 شعبان سنة 1407 الموافق
21 أبريل سنة 1987 والمتضمن إعادة تنظيم ديوان

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 215 المؤرخ في 6
صفر عام 1408 الموافق 29 سبتمبر سنة 1987 والمتضمن
إنشاء متحف وطني للفنون والتقاليد الشعبية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -231 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987
والمتضمن إنشاء متحف ديوان حظيرة الأهقار الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 202
المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو
سنة 2009 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للكتاب,


Page 53:
5 صفر عام 1434 ه
19 ديسمبس. سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 185
المؤرخ في 9 ذي العقدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة
2 والمتضمن تحويل المعهد الوطني للموسيقى إلى
معهد وطني للتكوين العالي في الموسيقى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 188
لمؤرخ في 9 ذي العقدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة
2 والمتضمن إنشاء المعاهد الجهوية للتكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 282-92
لمؤرّخ في 5 محرّم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمن إحداث المتحف الوطني لمدينة سطيف,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 419
لمؤْرخ في 22 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17
نوفمبر سنة 1992 والمتضمن إنشاء ديوان لحماية وادي

ميزاب وترقيته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 50 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة 1993

والمتضمن إحداث المتحف الوطني 'نصر الدين ديني"'.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-93
المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمير
سنة 1993 والمتضمن إنشاء مركز الفنون والثقافة فى
قصر روّساء البحرء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -236
لمؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 28 يوليو
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي لدور الثقافة,
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 491-05
لمؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر
سنة 2005 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للبحث في
علم الأشار, : :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 10 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1426 الموافق 15 يناير سنة 2006
والمتضمن إنشاء المركز الوطني للمخطوطات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 263
المؤرّخ في 13 رجب عام 1427 الموافق 8 غشت سنة 2006

والمعاصرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 19 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
وفن الخطء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-07
المؤرخ في 15 رجب عام 1428 الموافق 30 يوليو سنة
7 والمتضمن إنشاء المتحف البحري الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء لا سيما المادّة 38 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 236
المؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليو سنة
8 والمتضمن إنشاء مكتبات المطالعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 68 المؤرخ
في 11 صفر عام 1430 الموافق 7 فبراير سنة 2009
والمتضمن إنشاء المتحف الوطني بتبسة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 400
لمؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن إنشاء المتحف الوطني بشرشال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 407
لمؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للحظيرة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09- 408
لمؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للحظيرة
لثقافية لتندوف وتنظيمه وسيره:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 409
لمؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للحظيرة


Page 54:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -74 المؤرخ
في 21 صفر عام 1431 الموافق 6 فبراير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي للمركز الجزائري للسينماء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-10
المؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2010 والمتضمن إنشاء متحف وطني للفنون

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدن
المناصب العلياذات الطابع الوظيفيء بعنوان
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والعلمي
والتكنولوجيء تحت وصاية وزارة الثقافة. طبقا
للجداول الآتية :

1 - بعنوان دور الثقافة للولايات الآتية: أدرار
والأغواط وأم البواقي وباتنة وبجاية وبسكرة وبشار
والبويرة وتامنغفست وتبسة وتلمسان وتيزي وزو
والجلفة وجيجل وسطيف وسعيدة وعنابة وقالمة
وقسنطينة والمدية ومستغانم والمسيلة ومعسكر وورقلة
ووهران والبيض وإيليزي وبرج بوعريريج وبومرداس
وتيسمسيات والوادي وخنشلة والنعامة ومين
تموشنت وميلة وعين الدفلى وسيدي بلعياس وتيارت
وتيبازة.

2 - بعنوان الحمظائر الثقافية الآتية : الحظيرة
الوطني للحظيرة الثقافية للأطلس الصحراوي
"الأغواط". الديوان الوطني للحظيرةالثقافية

5 صقر مام 1434 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

مسؤول مصلحة داخلية
3 - بعنوان المكتبة الوطنية الجزائرية :

المناصب العليا

4 - بعنوان مكتبات المطالعة العمومية للولايات
الآتية : أدرار والشلف والأغواط وأم البواقي وبجاية
وبسكرة وبشار وتبسة وتيارت وتلمسان وتيزي وزو
والجلفة وسيدي بلعباس وعناية وقسنطينة
والمسيلة ومعسكر وتيبازة وتيسمسيلت وعين الدفلى
وعين تموشنت وسعيدة ومستغانم والوادي وغرداية

وغليزان

5 - بعئوان المتاحف الوطنية الآتية: المتحف
لوطني للفنون الجميلة والمتحف الوطني للآثار
لقديمة والمتحف الوطني 'باردو' والمتحف الوطني
نصر الدين ديني "ببوسعادة" والمتحف الوطني سيرتا
'قسنطينة" ' والمتحف الوطني زبانة '"وهران' والمتحف
لوطني للفنون والتقاليد الشعبية "الجزائر' والمتحف
لوطني بسطيف والمتحف الوطني للفنون والتعايير
لثقافيةالتقليدية بقسنطينة والمتحف الوطني
للزخرفة والمنمنمات وفن الخط "الجزائر" والمتحف
لوطني بشرشال والمتحف الوطني للفن الحديث
والمعاصر "الجزائر* والمتحف الوطني البحري والمتحف


Page 55:
5 صقر هام 1434 ه
19 ديسميس. سنة 2012

ركد خزن

المناصب العليا

8 - بعتوان المراكزالوطنيةالآتية:المركز
الجزائري للسينما والمركز الوطني للسينما والسمعي
البصري والمركز الوطني للمخطوطات بأدرار والمركز
الوطني للكتاب والمركز الوطني للبحوث في عصور ما
قبل التاريخ وعلم الإنسان ومركز الفنون والثقافة
بقصر رؤساء البحر والمركز الوطني للبحث في علم
الآثار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

9 - بعتوان المعاهد الجهوية للتكوين الموسيقي
الآتية: المعهد الجهوي للتكوين الموسيقي "الجزائر”
والمعهد الجهوي للتكوين الموسيقي 'وهران' والمعهد
الجهوي للتكوين الموسيقي 'البويرة" والمعهد الجهوي
للتكوين الموسيقي 'باتنة" والمعهد الجهوي للتكوين

المناصب العليا

0 - بعتوان المدارس الجهوية للفنون الجميلة
الآتية:المدرسة الجهوية للفنون الجميلة "'قسنطينة”
والمدرسة الجهوية للفنون الجميلة 'باتنة' والمدرسة
الجهوية للفنون الجميلة 'وهران" والمدرسة الجهوية
الجميلة عزازقة '"تيزي وزو" والمدرسة الجهوية للفنون

المناصب العليا

1- بعتوان المعهد الوطني العالي للتكوين
الموسيقي :


Page 56:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 5 صفر هام

2- بعتوان المعهد الوطثي العالي لمهن فثنون
العرض والسمعي البصري :

المناصب العليا

رئيس ورشة

3- بعنوان المدرسة العليا للفنون الجميلة :

المادة 2: يوزع عدد المناصب العلياالمذكورة في
الجداول أعلاه. بمنصب واحد على مستوى كل مؤسسة
عمومية ذات طابع إداري وعلمي وتكنولوجي.

الماذة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 15 مايو سنة 2012.

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

4 ه
9 ديسمبس. سنة 2012

قرار مؤرّخ في 11 صفر مام 1433 الموافق 5 يناير سنة
2»؛: يتضمن استخلاف عضوين بالجلس
التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية

بموجب قرار مؤْرَخ في 11 صفر عام 1433 الموافق 5
يناير سنة 2012, يعيّن السّيد خلاف ريغيء رئئيسا في
المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية
بجاية, ممثلا للوزير المكلّف بالثقافة؛ خلفا للسيد مراد
ناصرء ويعيّن السيد عبد الرحمان شاب اللّه. مدير
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء خلفا للسيد
تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي رقم
25-7 المؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد القانون الأساسي

علا

قرار مؤرّخ في 15 صفر مام 1433 الموافق 12 يناير
سنة 2012, يتضمّن استخلاف عضوين في مجلس
إدارة الديوان الوطني لتسيير الممتلكات
الثقافية المحمية واستغلالها.

بموجب قرار مؤْرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق
2 يناير سنة 2012 يعيّن السّيد ناصر سليماني: عضوا
فى مجلس إدارة الديوان الوطني لتسيير الممتلكات
الثقافيةالمحمية واستغلالهاء ممثلا لوزير الدفاع
الوطنيء خلفا للسيد بن عودة بلعظم. وتعين السيدة
ليندة حمراوي. عضوة في مجلس إدارة الديوان
ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات المحلية, خلفا
تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي رقم
4888-5 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22
ديسمبر سنة 2005 والمتضمّن تغيير الطبيعة القانونية
للوكالة الوطنية للآثار وحماية المعالم والنصب
التاريخية وتغيير تسميتها.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئى سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


