Page 1:
المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
نة نة ي البساتين, بك اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
0 2»2)
النُسخة الأصلية 0 0ج 6
الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصليّة وترجمتها 00 دج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عماة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 0 61

مرسوم تنفيذي رقم 288-12 مؤرخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يولي
المتتخصص لهنة المحاسب و تنظيمه و

مرسوم تنفيذي رقم 289-12 مؤرخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم |
رقم235-09 المؤرخ في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يولي نة 2009 والمتضمن الت
العمومية لعملية تمديد إنجاز أول خط لمترو الجزائ ن ساحة الأمير عبد القادر نح

مرسوم تنفيذي رقم 290-12 مؤرخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 يعدل ويتمم المرسوم التنفي
رقم 23-11 المؤرخ في 21 صفر عام 1432 الموافق 26 يناير سنة 2011 الذي يحدد كيفيات تسيِيٍ اب التخصيص
الخاص رقم 302-135 الذي عنوانه "صندوق الدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم

قرارات,. مقوراتء آراء
المجلس الدستوري

قرار رقم 16/ق. م د/12 مؤرخ في 25 شعبان عام 1433 الموافق 15 يوليو سنة 2012, يتعلقٍ

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 صفر عام 1433 الموافق 22 يناير سنة 2012, يتضمّن وضع ب
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الشؤون الخار جيّة

وزارة الششؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 محرم عام 1433 الموافق 12 ديسمير سنة 2011, يتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالتربية الوطنية في حالة الخدمة لدى وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وبعض المؤسسات العمومية التابعة لها

وزارة الصحة والسكان وإصلان المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 24 أبريل سنة 2012: يحدد

وزارة البويد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1432 الموافق 27 سبتمبر سنة 2011, يتضمن إنشاء اللجان المتسا
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1433 الموافق 5 يناير سنة 2012, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والات

إعلانات وبلاغات

مقرّر رقم 02-12 مؤْرَخ في 10 رجب عام 1433 الموافق 31 مايو سنة 2012, يتضمن اعتماد مؤسسة مالية


Page 3:
6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

رقم 286-12 مؤرخ في 29 شعبان عام
3 الموافق 19 يوليى سنة 2012,. يتضمن تحمويل
اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره أحد عشر مليارا وخمسمائة وستة
وعشرون مليونا وثلاثمائة وستة وثمانون ألف
دينار (11.526.386.000 دج) مقيد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 93-37 "احتياطي
للتكفل بالأثر الناتج عن أنظمة التعويضات والقوانين
الأساسية الخاصة".

المادة2: يخصص ليزانية سنة 2012 اعتماد
قدره أحد عشر مليارا وخمسمائة وستة وعشرون
مليونا وثلاثمائة وستة وثمانون ألف دينار
(11.526.386.000 دج) يقيّد في ميزانيات تسيير
الوزارات وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا

قانون المالية لسنة 22012 المرسوم.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس ستة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
المالية التكميلى لسنة 2012,

المادئة3: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1433 الموافق 19
يوليو سنة 2012.

الجدول ال ملحق

رقم الأبواب العناوين الامتمادات اللخصصة (دج)

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

الإدارة المركزية - إعانات للمعاهد الوطنية للتكوين المتخصص

للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف... 22.0


Page 4:
رقم الأبواب

02-6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الجدول الملحق (تابع)
العناوين
الإدارة المركزية - إعانة للمدرسة الوطنية للتكوين وتحسين مستوى
إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف
الإدارة المركزية - إعانة للمركز الثقافي الإسلامي بالجزائر العاصمة...
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئّي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الدينية والأوقاف

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزية - الموظفون المتعاونون - التعويضات والمنح المختلفة...
مجموع القسم الأول

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

إعانات التسيير

إعانة للوكالة الوطنية للمحافظة على الطبيعة
إعانة للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي

إعانات للمعاهد التقنولوجية المتوسطة الفلاحية
إعانات لمراكز التكوين والإرشاد الفلاحي..
إعانات للمعاهد التقنية للإنتاج النباتي

6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

06 060020000

20ص 12

2 0

2 0

2 0

2 0

2 20

0 2ط
00'ظآ1ط1

0 ص2

0ه 12

0ه 12

20
0 ه12
0 شه ظ1
0 20202
0 ه12
1260


Page 5:
6 رمضان
5 يوليى

3 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

1 2012

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (فج)

إعانة للمعهد الوطني للطب البيطري 000 2
إعانة للمحافظة السامية لتنمية السهوب 0 220
إعانة لمحافظة تنمية الفلاحة في المناطق الصحراوية 8 0 220

إعانة للمركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل والمصادقة عليها 1250
إعانة للمعهد التقنى لتربية الحيوانات 20000

0 21252
مجموع العنوان الثالث 250

مجموع الفرع الجزئي الأول 2210

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 0ش 2

مجموع القسم الأول 0 2
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 2*0

مجموع القسم الثالث 2*0
مجموع العنوان الثالث 23110
مجموع الفرع الجزئي الثاني 23110
مجموع الفرع الأول 0 ه2356
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة والتنمية الريفية 0 »2

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

مركز البحث فى الاقتصاد التطبيقى من أجل التنمية 0 2


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الجدول ال ملحق (تابع)
العناوين

مركز البحث العلمي والتقني حول المناطق الجرداء

ز البحث العلمي والتقني في تطوير اللغة العربية

مركز البحث العلمي والتقني في الأنتروبولوجياالاجتماعية
والثقافية

مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني
مركز تطوير الطاقات المتجددة
مركز البحث العلمي والتقني للإلحام والمراقبة

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئّي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم العالي والبحث العلمي....

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

إعانات التسيير
إعانات لمعاهد التكوين والتعليم المهنيين

6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

15.0
2020200

121 0
12+! 0

0 .1ط
0 12
6000 260
2*0
2*0

0ه 2
0ه 2
0ه 2
0ه 2

2.0

1, 0

1, 0

00'ظط1!

00'ظط1!

0 2 2ظ1
2550


Page 7:
بي الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الجدول الملحق (تابع)

رقم الأبواب العناوين الاعمتمادات المخصصة (لدج)

03-6 إعانات لمراكز التكوين المهنى والتمهين 2*0
05-6 إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين المهنى 2-0 926
06-56 إعانة للمؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية والبيداغوجية فى
التكوين والتعليم المهنيين 2100
0 ه23
مجموع العنوان الثالث 0ه 23

مجموع الفرع الجزئي الأول 2*0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 10ؤ2
مجموع القسم الأول 10ؤ2
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التايعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0.ه.1
مجموع القسم الثالث 0. ه12
مجموع العنوان الثالث 2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2.0
مجموع الفرع الأول 00 ضظ 232
مجموع الاعتمادات المفصصة لوزير التكوين والتعليم المهنيين 0ه ه23

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتشغيل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية للتشغيل - التعويضات والمنح المختلفة 23250

مجموع القسم الأول 2250


Page 8:
رقم الأبواب

23-3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الجدول ال ملحق (تابع)
العناوين
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للتشغيل - الضمان

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الخصصة لوزير العمل والتشغيل والضمان

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفررع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

إعانات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي للرياضة والشبيبة

إعانة للثانوية الرياضية الوطنية بدرارية

إعانة للمدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها

إعانات لدواوين مؤّسسات الشباب للولاية

إعانات لدواوين المركبات المتعددة الرياضات في الولايات
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث

6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

الاعمتمادات المخصصة (لدج)

5212220

5212220

0 ظ1.2ط.

0 ظ1.2ط.

0 ظ1.2ط.

2.5.0

0 2ط

0 2ط

1 0

1 0

2 1 00
2. 0

0 25ت2
0 ك2
0 6

2 0

2 0

2 0


Page 9:
25 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعمتمادات المخصصة (لدج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 0ه .ه11

مجموع القسم الأول 110123230

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان : 20

مجموع القسم الثالث 20
مجموع العنوان الثالث 00 1252
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00 1252
مجموع الفرع الأول 0 ه22
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب والرياضة 2550

مرسوم تنفيذي رقم 285-12 مؤرخ في 2 رمضان عام - وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
3 الموافق 21 يوليى سنة 2012, يتضمن إنشاء جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
معهد التعليم المتتخصص لهنة المماسب و تنظيمه والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية

واسيره. الاقتصادية, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
إن الوزير الأولء بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- بناء على تقرير وزير المالية, - وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق

- ويثناء الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
7 على 1 1 1 بالمحاسبة العمومية:, المعدل و المتمم,

و125 (الفقرة 2) منه,
: - وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
-وبمقتضى الا قم59-75المؤرخ فى 20 ي 15 ذىي
و بم صبى امار رام لمسؤرخ في القعدةعام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن النظام المملسبي المالى المعدل,
والمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمم, 00م
‎١‏ - وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال | رجب عام 1431 الموافق 29 يونيى سنة 2010 والمتعلق
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 و المتعلق بقوانين بمهن الخبير المحاسب و محافظ الحسابات و المحاسب
المالية: المعدل والمتمم, العتمد:


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10- 236 المؤرخ

في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

والمتخ ن تنظيم ا فقات العمومية, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات و الهيئات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 5! فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
يحدد تشكيلة المجلس الوطني للمحاسبة وتنظيمه
وقواعد سيرهء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد الشهادات الجامعية التي تمنح حق
المشاركة في مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم المتخصم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
التسمية - الموضوع - المهام
المادة الأولى : ينشأاً معهد للتعليم المتتخصص لمهنة
المحاسبء و يدعى في صلب النص "المعهد".
وتجاري .

6 رمضان مام 1433 ه
5 يوليو سنة 2012 م

المادة 2: يتمتعالمعهد بالشخصيةالمعنوية
والاستقلال المالي.

ويخضع للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاته مع الدولة و للقواعد التجارية في علاقاته
مع الغير.

المادة 3: يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلف
بالمالية.

المادة 4 : يحدد مقر المعهد بمدينة الجزائّر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بموجب مرسوم تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلف

المادة 5 : يكلف المعهد بضمان التكوين المتخصص
قصد الحصول على شهادة خبير محاسب وشهادة محافظ

ويتولى على الخصوص ما يأتي :

- تنفيذ برامج التكوين المتخ 5 ‎١‏ ل
على شهادة الخبير المحاسب وشهادة محافظ الحسابات »
والجباية والمالية والتدقيق والإعلام الآلي للتسيير,

- إنجاز دراسات ومنشورات تتعلق بمهامه,
التكوين في المحاسبة و التدقيق و المالية,
- إقامة علاقات تبادل و تعاون مع الهيئات
الى نيةأوالدوليةالتي تنك في نف جال

ويمكنه أيضاء ضمان دورات تكوين متواصل تدخل
قطاعات إدارية أو هيئات عمومية أو خاصة وذلك حسب
الكيفيات المحددة ضمن اتفاقيات.

الفصل الثاني
التنظيم والسير

المادة 6: يدير المعهد مجلس إدارة و يسيره مدير
عام و يزود بمجلس علمي و بيداغوجي.


Page 11:
6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادة 7: يرأس مجس الإدارة الوزير المكلف
بالمالية أو ممثله و يتكون من :
عن الوزير المكلف بالتعليم العالي:
عن الوزير المكلف بالإحصاءء
عن جمعية البنوك و المؤسسات المالية,

(
(
(
(

- ممثل (1) عن الغرفةالجزائرية للتجارة
والصناعة,
الحسابات»

- ممثل (1) عن الاتحاد الوطني للتامين و إعادة

أن يكون لممشلى القطاعات الإدارية, على
الأقل. رتبة نائب مدير بالإدارة المركزية ويتم اختيارهم
بناء على كفاءاتهم في المجال المحاسبي و المالي.

الإدارة بصوت استشاري.

شأنه أن يساعده بحكم مؤهلاته؛ في المسائل المدرجة في
جدول أعماله.

يتولى المدير العام للمعهد أمانة مجلس الإدارة.

المادة 8: يعين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالمالية لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
إليها.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يعين عضو
العهدة.

المادة 9: يتداول مجسس الإدارة في كل المسائل »
لاسيما فيماياتى:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- تنظيم المعهد وسيره وكذا السياسة العامة

- الأشغال المنجزة من قبل المعهد فيما يتعلق

- برنامج التكوين المتتخصص و كذا كيفيات
تنظيم الامتحانات و كيفيات الانتقال للمستوى
لأعلى,

- مشاريع برنامج التكوين المتواصل لمهنيي
لمحاسية والقطاعات الإدارية أو الهيئات العمومية أو
لخاصة الأخرى؛ بعد أخذ رأي المجلس العلمي
والبيداغوجي»

- مشاريع برامج التعاون والتبادل الوطنية أو
لدولية,

- مشروع النظام الداخلي للمعهد ,

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- تقرير التسيير السنوي للمعهد وحساباته

- التقرير السنوي للتقييم العلمي والبيداغوجي

-اقتناء كل الحقوق والأملاك المنقولة وغمير
لمنقولة والمالية الضرورية لنشاطه,

- إبرام جميع الصفقات أوالاتفاقيات المتعلقة
بموضوعه مع الهيئات الوطنية والدولية بعد موافقة
لسلطات المختصة.

- برامج صيانة المباني و المنشآت والتجهيزات
ومعدات المعهد,

- مبلغ الخدمات المتعلقة بالتكوين المتواصل الذي
يقدمه المعهد لفائّدة مهنيى المحاسبية والمستخدمين
القادمين من القطاعات الإدارية أو الهيئات العمومية أو

يمكن مجلس الإدارة أن يتخذ كل الإجراءات التي
تهدف إلى تحسين سيرا و تساعد على تحقيق
أهدافه.

يتم تنظيم المعهد وتنفيذ الميزانية بموافقة الوزير
المكلف بالمالية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل؛ بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من المدير العام للمعهد أو
بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

يحدد رئيس مجسس الإدارة جدول الأعمال بناء
على اقتراح من المدير العام للمعهد.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال: عن
طريق رسالة موصى عليها مع وصل بالاستلام. قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير

المادة 11 :لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

و إذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع جديد في
أجل الثمانية (8) أيام الموالية وفي هذه الحالة تصح
مداولات مجلس الإدارة مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرينء: وفي حالة تساوي عدد الأصوات»:
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 12 : تدون مداولات مجلس الإدارة في محضر

يبِلّْ رئيس مجلس الإدارة محضر الاجتماع إلى
الوزير المكلف بامالية في أجل ثمانية (8) أيام.

تصبح المداولات نافذة بعد خمسة عشر (15)
يوما من تاريخ إرسال المحضر إلى الوزير المكلف
بالمالية. إلافى حالة الرفض.

القسم الثاني
المدير العام

المادة 13 : يعين المدير العام للمعهد حسب التنظيم
المعمول به.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 14 : يكلف المدير العام على الخصوص,

6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

- تحضير أشغال اجتماعات مجلس الإدارة:

- تنفيذ قرارات مجلس الإدارة والسهر على
تحقيق الأهداف الموكلة للمعهد,
- إعداد مشروع النظام الداخلي للمعهد وتنفيذه
فقة مجلس الإدارة عليه,
- اقتراح أعمال تنفيذ برامج التكوين المتخصص
ومشاريع التكوين المتواصل,
- اقتراح مشاريع التعاون والمبادلات المتعلقة
بالمعايير الدولية للمحاسية و التدقيق,
-اتخاذ كل التدابيرالضرورية لتنظيم
الامتحاناتو مسابقات الالتحاق بالمعهد و حسن
سيرهاء
وعرضها على مجلس الإدارةء
- إعداد الحسابات المالية للمعهدء
- إعداد التقرير السنوي عن النشاطات»
و إجراء تعيين المستخدمين الذين لم تتقرر طريقة
مهامهم طبقا للتنظيم المعمول به,
- إبرام جميع الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,
- اتخاذ جميع التدابير الضرورية لتحسين
التعليم والتكوين المقرر في المعهدء
- التدخل باسم المعهد في جميع أعمال الحياة
المدنية و تمثيله أمام القضاء ,
- الالتزام بنفقات و إيرادات المعهد والأمر
بصرفها و تنفيذها.

القسم الثالث
المجلس العلمي والبيدافوجي

المادة 15: ينتخب المجلس العلمي والبيداغوجي
رئيساء من بين أعضائه ويتكون من :

- المدير المكلف بالتكوين المتخصصء
-المدير المكلف بالتكوين المتواصل,


Page 13:
6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

- ثلاثة (3) أساتذة دائمين من المعهد ينتخبهم
نظراؤهم,

- أستاذ (1) مساعد ينتخبه نظراوّهء

- ممثل (1) عن المصف الوطني للخبراء المحاسبين,

- ممثل (1) عن الغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات,

- ممثل (1) عن المجلس الوطني للمحاسبة.

تحدد قائمة أعضاء المجلس العلمي و البيداغوجي

للمعهد بقرار من الوزير المكلف بالمالية لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

يمكن المجلس العلمي والبيداغوجي أن يستعين بأي
شخص من شاأنه أن يساعده في أشغاله بحكم
مؤهلاته في المسائل المدرجة في جدول الأعمال.
ويدلي برأيه ويقدم اقتراحات وتوصيات بشأن المسائل

- إعداد المجلس البيداغوجي والعلمي للنظام
لداخلى عند انعقاد اجتماعه الأول والمصادقة عليه,

- أعمال تنفيذ برنامج التكوين المتخصص وكذا
كيفيات تنظيم الامتحانات وكيفيات الانتقال إلى
لمستوى الأعلى»

- مشاريع برامج التكوين المتواصل,

- منشورات المعهد وتنظيم التظاهرات العلمية
المنظمة أو المدعمة من المعهدء

- توظيف الأساتذة:

- اتفاقيات التعاون والتبادل مع الهيئات
الوطنية أو الدولية,

- تعيين لجان الامتحان النهائى: قصد الحصول
على شهادة خبير محاسب أو شهادة محافظ الحسابات:

- كل المسائل الأخرى ذات الطابع البيداغوجي
والعلمي والبحث المتعلقة بمهامه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- إعداد التقرير السنوي عن التقييم العلمي
والبيداغوجي.

المادة 17: يجتمع المجلس العلمي والبيداغوجي
مرة واحدة كل أربعة (4) أشهر فى دورة عادية.

كمايمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء
على استدعاء من رئيسه أومن ثلثي (3/2) أعضائه.

المادة 18: يعد المجلس العلمي والبيداغغوجي
ويعرض على مجلس الإدارة :

- محضرا يدون فيه الآراء بشأآن مختلف المسائل
المدرجة في جدول الأعمال عند نهاية كل دورة»

- تقريرا سنويا عن التقييم العلمي والبيداغوجي
مرفقا بالتوصيات و الملاحظات.

الفصل الثالث
الالتحاق باللعهد و تنظيم التكوين

القسم الأول

الالتحاق بالمعهد

المادة 19 : يتم الالتحاق بالمعهد. طبقا لأحكام المادة
8 من القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام 1431
الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه. للحصول
على شهادة الخبير المحاسب و شهادة محافظ الحسابات
عن طريق مسابقة على أساس الاختبار من بين
المترشحين الحاصلين على الشهادات المنصوص عليها
في أحكام المرسوم التنفيذي رقم 72-11 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادة 20 : تتضمن مسابقة الالتحاق بالمعهد
اختبارات كتابية للقبول واختبارات شفوية للقبول

يحدد عدد الاختبارات و طبيعتهاو معاملاتها
وبرنامجهاو كذا تشكيل لجنة الاختبارات والقبول
النهائي بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالتعليم العالي.

القسم الثاني

تنظيم التكوين
المادة 21 : تحدد كيفيات سير التكوين وكذا برامج
التكوين المتخصص قصد الحصول على شهادة الخبير
المحاسب وشهادة محافظ الحسابات بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتعليم العالي.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 22 : تخضع مشاريع برامج التكوين
لمجلس العلمي والبيداغوجيء والمقررة من مجلس
لإدارة لموافقة المجلس الوطني للمحاسبة.

المادة 23 : يتابع الطلبة دورة تكوينية أولى
متخصصةلمدة سنتين (2) تتوج بشهادة الدراسات
لمواد المطلوية.

المادة 24 : يمكن الطلبة الحائزين الشهادة المذكورة
في المادة أعلاه, الاختيار بين شهادة محافظ الحسابات أو
شهادة الخبير المحاسب.

المادة 25 : يلزم الطلبة الذين اختاروا مهنة محافظ
إتمامه. للامتحان النهائى قصد الحصول على شهادة
محافظ الحسابات.

المادة 26 : يتابع الطلبةالذين اختاروا مهنة
لمتخصص لمدة سنة (1) تتوج عقب الحصول على مجمل
لمواد المطلوبة بشهادة الدراسات العليا للمحاسبة
لمعمقة والمالية.

المادة 27 : يلزم الطلبة الحائزون الشهادة المذكورة

المادة 28 : يتضمن الامتحان النهائي للحصول على
شهادة محافظ الحسابات والامتحان النهائى للحصول
على شهادة الخبير المحلسب اختبارات كتابية وشفوية.

تحدد كيفيات الختبارات الامتحان النهائى
الكتابية والشفوية ومدتها ومعاملاتها بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتعليم
العالى.

المادة 29 : تمنح شهادات الخبير المحاسب ومحافظ
الحسابات من الوزير المكلف بالمالية للطلبة الخبراء
المحاسبين والطلبة محافظي الحساباتء الذين :

- تحصلوا على شهادة الدراسات العليا للمحاسبة
والتدقيق بالنسبة لمحافظي الحسابات مضافا إليها
شهادة الدراسات العليا للمحاسبة المعمقة و المالية

- أكملوا التربص التطبيقي النظامي المتوج
بشهادة نهاية التربص,

6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

- نجحوا في الامتحان النهائي للخبرة المحاسبية
و/ أو محافظة الحسابات و تحصلوا على معدل عام
0 على أن لا تقل أي من النقطتين عن 20/8.

المادة 30: تتوج دورات التكوين المتواصل
باختبارات تقييمية تتعلق بموضوع التكوين و تسمح
بالحصول على شهادة يمنحها المعهد في حالة النجاح.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 31: تفتتح السنة المالية والمحاسبية
للمعهد في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل

المادة 32 : يستفيد المعهد من تخصيص أولي يحدد
مبلغه بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 33 : تتكون أموالالمعهد من ذمة مالية
خاصة زيادة على التخصيص الأولي من الدولة.

المادة 34: يعين الوزير المكلف بالمالية محافظ
لحسابات المكلف بمراقبة حسابات المعهد من بين
لمهنيين المعتمدين والمسجلين في جدول الغرفة
لوطنية لمحافظي الحسابات؛ طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 35: يرس ل المدير العام للمعهدالكشوف
لمالية و قرارات تخصيص النتائج و تقرير تسيير
لنشاطء مرفقين بتقرير محافظ الحسابات إلى الوزير
لمكلف بللمالية.

المادة 36: تشتمل ميزانية المعهد على ما يأتي :

1 - في باب الإيرادات :

- التخصيص الأولي»

- إيرادات الاستغلال المرتبطة بتسيير المعهد,

- مساهمات الدولة لتغطية الأعباء المترتبة على
- الهبات و الوصاياء

- الاقتراضات البنكية,

- عائدات توظيف المعهدء

- كل الإيرادات الأخرى المتعلقة بنشاطه.


Page 15:
6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى 2م
2 - في باب النفقات :
- نفقات التسييرء
- كل النفقات الأخرى المتعلقة بنشاطه.
الفصل الخامس
المادة 37 : تحدد أعباء و تبعات الخدمة العمومية
المسندة للمعهد وكذا الحقوق والاختصاصات المرتبطة
بها في دفتر الشروط العامة الملحق بهذا المرسوم.
المادة 38: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21
يوليو سنة 2012.

أحمد أويحيى

الملصق
دفترالشروط العامة الذي يحدد أعباء وتبعات الخدمة

العمومية لمعهد التعليم الملتخصص لهنة ا محلسب

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى :

- تحديد الشروط التنظيمية للتكوين
المتتخصص لفائّدة الطلبة الخبراء المحاسبين والطلبة
محافظي الحسابات»

- تحديد حقوق وواجبات المعهد إزاء الدولة

المادة2: يحدد المعهد أهداف نشاطه من خلال
مخطط متوسط المدى يتم إعداده تماشيا مع توجيهات
وتعليمات المجلس الوطني للمحاسبة.

المادة 3: يضع المعهد تعريفة تهدف على الخصوص

- ضمان التكوين المتتخصص قصد الحصول على
شهادة الخبير المحاسب وشهادة محافظ الحسابات »

- ضمان المساهمة فى نشر التقنيات الحديثة
والهندسة المتعلقة بالتكوين في مجال المحاسبة
والتدقيق والمالية,

- ضمان توازن استغلاله ,2

- السماح بإنجاز دراسات متخصصة بناء على
طلب من السلطات المعنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

التدقيق والمحاسبة,
والمالية وتسييره وتحيينه,

-السماح بإثراء الوثائق العلمية والتقنية
الخاصة بالمحاسبة والتدقيق والمالية,

- السماح بالقيام بالبحث التطبيقي في كل
التخصصات المتعلقة بالمحاسبة والتدقيق والمالية,

- السماح بتنظيم واحتضان تظاهرات علمية

المادة 4: يساهم المعهد في تطوير مجال المحاسبة
والتدقيق والمالية من خلال وضع مخطط تكوين
مناسب.

ويضمنء لهذا الغرضء دورات تكوين وتربصات
تطبيقية وندوات لفائدة طلبة التكوين المت: 1
الحصول على شهادة الخبير المحاسب وشهادة محافظ

المادة 5: يضمن المعهدء لفائدة طلبةالتكوين
المتتخصص المذكور أعلاه. فى إطار نشاطاته المتعلقة
بالتكوينء خدمات الإطعام والإيواء والنقل التي تسجل

المادة 6: يتخذالمعهدالتدابير اللازمة
للاستجابة فى أحسن الظروف الممكنة
لاحتياجات ومتطلبات الزبائن ( فيمايتعلق
بالتربصات والمؤتمرات والندوات والورشات
والملتقيات العلمية).

المادة 7: ترتكز مساهمات الدولة المتعلقة
بتنفيذ تبعات الخدمة العمومية لعمل المعهد وتطويره
وذات مستوى عال في مجال المحاسبة والتدقيق
والمالية,

- توفير وثائق علمية وتقنية تتعلق بمجال
لمحاسبة والتدقيق والمالية.

المادة 8 : تكون تخصيصات الدولة موضوع حصيلة
ستعمالء يجب أن ترسل إلى الوزير المكلف بالمالية
المادة 9: تدفع المساهمات المخصصة من الدولة في

إطار دفتر الشروط العامة هذا للمعهد طبقا للإجراءات
للحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم تنفيذي رقم 289-12 مؤرخ في 2 رمضان عام
3 الموافق 21 يوليو سنة 2012, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 235-09 المؤرخ في 21
رجب هام 1430 الموافق 14 يوليو سنة 2009
تمديد إنجاز أول خط لمترى الجزائر من
ساحة الأمير عبد القادر نحو ساحة الشهداء.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 423-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمتضمن التصريع بالمنفعة العمومية لعملية
تمديد إنجاز أول خط لمترو الجزائرء

6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-09 المؤرخ
في 21 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو سنة 2009
والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية تمديد
إنجاز أول خط لمترو الجزائر من ساحة الأمير
عبد القادر نحو ساحة الشهداء.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 235-09 المؤرخ في 21 رجب عام
0 الموافق 14 يوليو سنة 200 والمتضمن
أول خط لمترو الجزائر من ساحة الأمير عبد القادر نحو

"ا مادة 3 : تقع الأراضي التي تستخدم كرحاب
لإنجاز التمديد المبين أعلاه, والتي تبلغ مساحتها
الإجمالية تسعة (9) آرات وشمانية وخمسين (58)
سنتيارا وواحدا وثلاثين (31) ديسيمترا مربعافي
تراب ولاية الجزائر ببلديات الجزائر الوسطى
والقصبة و باب الوادي.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21
يوليو سنة 2012.

أحمد أويحيى
ع

تنفيذي رقم 290-12 مؤرخ في 2 رمضان عام
3 الموافق 21 يوليى سنة 2012, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 23-11 المؤرخ في 21 صفر
عام 1432 الموافق 26 يناير سنة 2011 الذي يحدد
3020-5 الذي عمنوانه "صتدوق الدعم العمومي
للأندية المحترفة لكرة القدم".

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الشباب والرياضة؛

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125


Page 17:
6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة,

-وبمقتضى الأمر رقم 01-10المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لا سيماالمادة 68

- وبمقتضى القانون رقم11-11المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضم:
قانون المالية التكميلى لسنة 2011, لا سيماالمادة 47

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-11 المؤرخ
في 21 صفر عام 1432 الموافق 26 يناير سنة 2011 الذي
3025 الذي عنوانه "صندوق الدعم العمومي للأندية

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 23-11 المؤرخ في 21 صفر عام
2 الموافق 26 يناير سنة 2011 الذي يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-135 الذي
عنوانه "صندوق الدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة

"ا مادة 3 : يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات من ميزانية الدولة,

-#1 من مداخيل الملاعب المخنصصة لمقابلات
الفريق الوطني والأندية المحترفة لكرة القدم,

-2 © من مداخيل تغطية الترويج والرعاية
للاتحادية الجزائرية لكرة القدم والفريق الوطني
والأندية المحترفة لكرة القدم,

- الهبات والوصايا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

في باب النفقات :

مع مراعاة أحكام المادتين 52 و 53 من القانون رقم
17-4 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو
سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية المعدل والمتمم, يتم
تمويل الدعم العمومي للأندية المحترفة لكرة القدم عن

- دراسات إنجاز مراكز التدريب»:

- تمويل 80 9 من تكلفة إنجاز مراكز التدريب:

- اقتناء الحافلات:

- التكفل ب 50 ؟ من مصاريف تنقل الفرق عن
طريق الطائرة فى داخل الوطن بمناسبة المنافسات
-التكفل ب 50 © من مصاريف تنقل الأندية
المحترفة بالنسبة للمباريات التي تجري في الخارج
بعنوان المنافسات التأهيلية الإفريقية أو العربية,
- التكفل التام بمصاريف إيواء اللاعبين من فئات

- تمويل الر أسمال المتداول للنادي المحترف لكرة
ستثنائية ولمدة أربع (4) سنوات ابتداء من تاريخ نشر
لقانون رقم 11-11 الموؤّرخ في 16 شعبان عام 1432
لموافق 18 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه فى الجريدة
والتكوين وإنشاء مدارس ومراكز التكوين والإشهار
وتحسين المعارف العلمية للمشرفين على النوادي

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المقيدة فى هذا
والوزير المكلف بالشباب والرياضة".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21
يوليو سنة 2012.

أحمد أويحيى


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

المجلس الدستوري

قران رقم 16/ق. مد /12 مؤرخ في 25 شعبان عام
3 الموافق 15 يوليى سنة 2012, يتعلق
باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لاا سيماالمواد 105 و112
و163 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخاباتء, لا سيماالمواد 88 و102
و103 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 03 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
المنتخبة, لا سيماالمادة 6 منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 24 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستورىء لا سيما المادتان 42 و43 منه:

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري
رقم 01/ !. م د/12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
3 الموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج

- وبعد الاطلاع على قرار المجلس الدستوري رقم
2رق.م د/12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012 والمتعلق بالاعتراض على صحة عمليات
بتاريخ 10 مايو سنة 2012 بالدائّرة الانتخابية للجلفة,

-وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب
الوطني بالدائّرة الانتخابية الجلفة. بسبب وفاتهاء
المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ
9ويوليوسنة2012, تحت رقم أخ/ أر/10 / 2012
والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 10
يوليو سنة 2012, تحت رقم 270

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية؛ المرسلة بتاريخ 26 أبريل
سنة 2012, تحت رقم 3083 /12 والمسجلة بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 26 أبريل سنة 2012
تحت رقم 2,39

وبعد الاستماع إلى العضى المقرر»

-اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 102 من
لقانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام
لانتخابات. يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسيب
لوفاة, بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 03-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
لموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات توسيع
حظوظ تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة, يستخلف
لمترشح أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس
لجنس في جميع حالات الاستخلاف المنصوص عليها في
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوري وعلى قائمة مترشحي حزب جبهة التحرير
لوطني بالدائرة الانتخابية الجلفة, المذكورين أعلاه,
هي عبد اللاوي بركاهم,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تستخلف النائب بن ساعد إلهام,
بعد شغور مقعدها بسبب الوفاة, بالمترشحة عبد اللاوي
بركاهم.

المادة 2: يبِلّعْ هذا القرار إلى رئيس المجلس

الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية والجماعات


Page 19:
6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 25 شعبان عام 1433 الموافق 15 يوليو سنة
2012

رئيس المجلس الدستوري

أعضاء المجلس الدستوري :
- بدر الدين سالم,
- حسين داودء
- محمد عبوقء,
- فوزية بن قلة,

وزَارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مرخ في 28 صفر عام 14133
الموافق 22 يناير سنة 2012, يتضمن وضع بعض
الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسكن
والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
الشؤون الخارجيّة.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الشؤون الخار جية,

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو ستة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالسكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
شؤال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999 والمتضمّن
وضع بعض المستخدمين الذين ينتمون إلى الأسلاك
والرتب التقنية الخاصة بوزارة السكن في حالة القيام
بالخدمة لدى وزارة الشؤون الخار جيّة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يقرّرون مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الشؤون الخار جيّة
وفي حدود التعداد المنصوص عليه في هذا القرارء

- مهندسو السكن والعمران.

المنتمين للسلكين المذكورين في المادة الأولى أعلاه
مصالح وزارة الشؤون الخارجيّة طبقا للأحكام الأساسية
المحددة بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمذكور أعلاة.

المادّة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لخدمة من حق الترقية طبقا لأحكام المررسوم
لتنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
لموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكونالرتبةالمشغفولة من طرف
إلى الرتبة الجديدة.

المادّة 5: تلغى أحكام القرار الوزاريالمشترك
لمؤرّخ في 8 شوال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999
والمذكور أعلاه.

الملدّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1433 الموافق 22
يناير سنة 2012.

عن وزير الشؤون الخارجية عن وزير السكن والعمران
الأمين العام الأمين العام
بوجمعة دلمي علي بولعراس
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ممرم عام 1433
الموافق 12 ديسمبر سنة 22011 يتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية في حالة الخدمة
لدى وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وبعض
المؤسسات العمومية التابعة لها.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 315
المؤرّخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
9 رجب عام 1412 الموافق 3 فبراير سنة 1992
والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة
التربية في حالة الخدمة لدى وزارة الشؤون الدينية
والمعاهد الإسلامية للتكوين التايعة لهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم08- 315 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يوضع في
حالة الخدمة لدى وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
وبعض المؤسسات العمومية التابعة لها وفي حدود
التعداد المنصوص عليه في هذا القرار»الموظفون
المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

السلك
أساتذة المدرسة الابتدائية
أساتذة التعليم الأساسي
أساتذة التعليم الثانوي

6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

المادة 2 : تتولى وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
والمؤسسات العمومية التابعة لها تسيير المسار المهني
للموظفين المنتمين للأسلاك المذكورة فى المادّة الأولى
أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحدّدة بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 08 - 315 المؤرخ في 11 شوال
عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المائة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
الخدمة من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من الترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادّة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 29 رجب عام 1412 الموافق 3 فبراير سنة
2 والمذكور أعلاه.

الماكة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1433 الموافق 12
ديسمبر سنة 2011.

وزير الشؤون الدينية
والأوقاف
بوعيد الله غلام الله
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام
3 الموافق 24 أبريل سنة 2012, يحدد كيفيات

تنظيم وسير المسابقة للتعيين في المنصب العالي

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,


Page 21:
6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 129
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 و المتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ
الباحث الاستشفائي الجامعيء لاسيماالمادة 68

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن تحديد المصلحة الاستشفائية الجامعية
والوحدة الاستشفائية الجامعية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011 الذي

يقرران ما يآتي :

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 68
من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 129 المؤرخ في 27 ربيع
الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم
وسير المسابقة على أساس الشهادات والأعمال العلمية
والبيداغوجية للتعيين في المنصب العالي لرئيس

المادّة 2: يخضع التعيين في المنصب العالي
وطنية على أساس الشهادات والأعمال العلمية
والبيداغوجية تفتح لفائدة :

- الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين,

- الأساتذة المحاضرين الاستشفائيين الجامعيين,
الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 3: تفتح المسابقة الوطنية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتعليم العالي والوزير المكلف بالصحة.

الاختصاص والهيكل الاستشفائي الجامعى:

- تشكيلة ملفات الترشيحات ومكان إيداعها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- تواريخ افتتاح واختتام التسجيلات.

- شروط وطرق الطعن المحتملة للمترشحين الذين

المادة 4 : تتضمن المسايقة :

- تقييمالأعمال العلمية و البيدانغغهوجية

المادة 5 : ترفق بملحق هذا القرار شبكة التقييم
المذكور في المادة 4 أعلاه.

المادة 6 : تتكون لجان التقييم حسب مجموعات
التخصصات من الأساتذة الاستشفائيين الجامعيين,
رؤساء المصالح يتم اختيارهم عن طريق القرعة.

المادة 7: تضم لجان التقييم حسب عدد المترشحين,
ثلاثة (3) أو خمسة (5) أو سبعة (7) أعضاء.

تحدد القائمةالاسمية لأعضاء اللجان من طرف

الوزير المكلف بالتعليمالعالي والوزير المكلف

المادة 8: تقوم اللجان, بعد تقييمالشهادات
والأعمال العلمية و البيداغوجية, بترتيب المترشحين
حسب درجة الاستحقاق.
ممثلين للوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف
الاستحقاقء في مناصب رؤّساء المصالح الاستشفائية
الجامعية المعروضة للمسابقة.

المادة 10 : يتم الإعلان عن نتائّج المسابقة بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالتعليمالعالي
والوزير المكلف بالصحة.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 24 أبريل سنة 2012.

وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
جمال ولد عباس

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 6 رمضان مام 1433 ه

5 يوليى سنة 2012 م

الملحق
شبكة تقييم المترشحين للتعيين في المنصب العالي لرئيس مصلحة استشفائية جامعية

أ) الشهادات

أ ) أستاذ استشفائي جامعي
ب ) أستاذ محاضر ا تشفائي جامعي» القسم "أ"
1 ) الأقدمية في الرتبة

أ) أستاذ استشفائي جامعي

أ) رئيس مصلحة مرسم أربع (4) نقاط لكل سنة في

حدود 3 سئوات

حدود 3 سئوات

ج) رئيس وحدة نقطتان (2) لكل سنة في

حدود 3 سئوات

6 المهام البيداغوجية

رئيس المجلس الطبي أو اللجنة الطبية لمؤسسة استشفائية عمومية
البيداغوجية الوطنية للتخصص, اللجنة البيداغوجية الوطنية للتدرج) ورئيس

عضو المجلس العلمي واللجنة البيداغوجية, مسؤولية جامعية أو صحية أخرى.


Page 23:
25 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المللحق (تابع)
ب) الأعمال العلمية وى البيداغوجية

1. النشاطات البيداغوجية

يتعلق الأمر بالنشاطات البيداغوجية للتدرج وبعد التدرج والتكوين الطبي المتواصل
والإنتاج البيداغوجي الذي يصادق عليه رئيس المصلحة * واللجنة البيداغوجية

* يعرض المترشحون رؤساء المصالح بالنيابة نشاطاتهم للتصديق من طرف اللجنة
البيداغوجية الجهوية للتخصص والقسم.

أ. التعليم
التدرج
بعد التدرج

"ن" لا تتعدى 10)

يتعين على اللجنة الأخذ بعين الاعتبار بالنسبة للتعليم :
- مواظبة المترشح الذي تقيّمه اللجنة البيداغوجية الجهوية للتخصص.
- الحجم الساعي.
- عدد الدروس المقدمة و المحتوى المتنوع.
- التعليم المقدم للطلبة الخار جيين والداخليين والمقيمين,
- التصنيف :
قبل العيادي : الأشغال الموجهة والمحاضرات.
خارجي : السلوك الواجب اتخاذه. محاضرات و أشغال موجهة.
المقيم : السلوك الواجب اتخاذه. محاضرات و أشغال موجهة.

ب) الإنتاج البيداغوجي

- مؤلفات منشورة : مؤلف أو مؤلف مشارك. 3 نقاط < عدد
- مطبوعات : تصادق عليها اللجان البيداغوجية, الموزعة على طلبة التدرج وما بعد 2 نقطة ‏ عدد
التدرج:
- مجسمات ودعائم بيداغوجية, إنتاج سمعي بصري و تصويري : (قرص مضغوط
أشرطة كاسيتء أشرطة مصورة لعمليات جراحية أو تربية صحية تصادق عليها
المؤسسات البيداغوجية).


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 0 61

الملمق (تابع)

ب) الأعمال العلمية و البيداغوجية (تابع)

2. نشاطات البحث
مدير مخبر للبحث 9 نقاط

تأطير لأطروحة شهادة الدراسات في العلوم الطبية 6 نقاط (التأطير الأول :
نقطتان (2). التاطير
الثالث : ثلاث (3) نقاط)

رئيس مشروع أو رئيس فريق 5 نقاط

خبرة في مشروع بحث ومشروع أطروحة ومعاون علمي في الأطروحة نقطة (1) * ن (في حدود

- نشاط العلاج والكشف (زيارة المرضىء التشخيص, المناوباتء المشاركة في الطاقم, 10 نقاط

- نشاطات العلاجات الخاصة:؛ 5 نقاط

- النشاطات اليومية للعلاج في جناح الاستعجالات, 5 نقاط

- عضو في اللجنة الطبية الوطنية أو المشاركة في برنامج الصحة أو اجتماع استشارة أ نقطة (1) لكل برنامج في
تحت رعاية الوصاية أو جمعية علمية (مرفقا بتقرير نشاط مفصل يعده المعني بالأمر حدود ثلاث نقاط ‎"١‏
‏ويصادق عليه رئيس المصلحة * ومدير المؤسسة). ‎١‏

* يعرض المترشحون رؤؤساء المصالح تقريرهم للتصديق من طرف المجلس الطبي
أو المجلس العلمي ومدير المؤسسة.

4. النشاطات العلمية
ا تان (2) 100

- ثلاث (3) نقاط للمنشورة الدولية المفهرسة.

ب) اتصال شفوي أو بدعامة :


Page 25:
25 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الللمق (تابع)

ب) الأعمال العلمية و البيداغوجية (تابع)

يجب على المترشح تقديم برنامج وشهادة الاتصال وملخص عنه أو نص العرض.
- المؤلف : العلامة الكاملة.
- المؤلف المشارك (الثانوي) : نصف العلامة الكاملة.

- آخر : ربع العلامة الكاملة.

ج) المؤهلات والزيادات

الأستاذ الاستشفائي الجامعي.

د - المشاركة في التكفل بالمرضى أو في التكوين في مناطق الهضاب العليا أو جنوب
البلادء

ه - إطار على مستوى الوصاية»

و- مدير مستشفىء عميد,

ي - نائب العميدء رئيس القسم.ء مدير النشاطات الطبية وشبه الطبية,

ك- رئيس قسم مساعدء مدير النشاطات الطبية أو مدير النشاطات شبه الطبية.

ملاحظات :
- يتعين على المترشح إيداع الأعمال المنجزة منذ تعيينه برتبة أستاذن مساعد.
- يعرض الملف في نسخة واحدة على لجنة المسابقات للتقدير.
- يتم الفصل بين المترشحين المتساويين في النقاط حسب الطريقة الآتية :
* تكون الأولوية للمترشح المنتمي لأعلى رتبة,
* في حالة حيازة المترشحين لنفس الشهادة» تكون الأولوية للأقدم في الرتبة,

* في حالة حيازة نف الشهادة وا لتساوي في الأقدمية, تكون الأولوية للمترشح الأحسز ترتيبا في مسابقة
الأستاذ الاستشفائي الجامعي أو الأستاذ المحاضر الاستشفائي الجامعيء القسم 'أ".


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في 29 شوال هام 1432 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2011,. يتضمن إنشاء اللجان المتساوية
الأعضاء المفتصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية
لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-03
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-03
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 05
لمؤرّخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال

لمهنيين وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 200
لمؤرخ في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة
0 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظ فين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في

اللجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 ذي القعدة عام
5 الموافق 4 يناير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارةالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللجان
المتساويةالأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادة 2 : تنش اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وفقا للجدول الآتي :


Page 27:
بي الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- المتصرفون المستشارون

- المتصرفون الرئيسيون

- رؤساء المهندسين

لمهندسون الرئيسيون

مفتشو الأقسام للبريد

مهندسو الدولة (كل الفروع)
لمهندسون المعماريون

لمفتشون الرئيسيون للمواصلات
لسلكية واللاسلكية

لمتصرفون

- رؤساء المترجمين - التراجمة
لمترجمون - التراجمة الرئيسيون
لمترجمون - التراجمة

لوثائقيون أمناء المحفوظات
لمفتشون من المستوى 1[

لمفتشون من المستوى 2

لتقنيون السامون (كل الفروع)
لتقنيون (كل الفروع)

لملحقون الرئيسيون للإدارة

ملحقو الإدارة

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
لمحاسبون الإداريون

أعوان الإدارة الرئيسيون

لعاملون الرئيسيون المتخصصون
لعاملون الرئيسيون للبريد


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 ؟د يولير سن لدم

- أعوان الإدارة

- الأعوان التقنيون (كل الفروع)

- الكتاب

- أعوان حفظ البيانات

- مساعدو المحاسبين الإداريين
لعاملون المتتخصصون للبريد
لأعوان التقنيون المتخصصون
لعمال المهنيون خارج الصنئف
لعمال المهنيون من الصنف الأول
لعاملون للبريد

رؤّساء المأمورين

لمأمورون المتخصصون

لمأمورون

سائقو السيارات من الصنف الأول
لعمال المهنيون من الصنف الثاني

سائقو السيارات من الصنف الثاني

لحجاب الرئيسيون

أعوان المكتب
- أعوان التنظيف والتنفيض والميادة
الرئيسيون

- أعوان التنظيف والتنفيض والميادة
- العمال المهنيون من الصنف الثالث

- الحجاب

المادة 3: تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 4 يناير سنة 2005 والمذكور أعلاة.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حور بالجزائر فى 29 شوال عام 1432 الموافق 27 سبتمبر سنة 2011.

موسى بن حمادي


Page 29:
25 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1433 الموافق 5 يناير سنة 2012, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المفتصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب قرار موْرًخ في 11 صصفر عام 1433 الموافق 5 يناير سنة2012, تجدد تشكيلة
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء»

ممثلى الإدارة
الأسلاك والرتب

- المتصرفون المستشارون
- المتصرفون الرئيسيون
- رؤساء المهندسين (كل الفروع)
للمواصلات السلكية واللاسلكية
- المهندسون الرئيسيون (كل الفروع)
- مفتشو الأقسام للبريد
- مفتشو الأقسام للمواصلات السلكية
5 | واللاسلكية
- مهندسو الدولة (كل الفروع) عائشة بوزيدي | حكيم إشيرة
- المهندسون المعماريون
لمفتشون الرئيسيون للمواصلات
لسلكية واللاسلكية
مهندسو التطبيق (كل الفروع)
لمتصرفون
لمترجمون - التراجمة
لوثائقيون أمناء المحفوظات

لمفتشون من المستوى [

لمفتشون من المستوى 2


Page 30:
3 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 6 رمضان مام

5 يوليو سنة 2012 م

- مفتشو البريد

- التقنيون السامون (كل الفروع)

- التقنيون (كل الفروع)

- الملحقون الرئيسيون للإدارة

- ملحقو الإدارة

- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات
- كتاب مديرية رئيسيون

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
لمحاسيون الإداريون

أعوان الإدارة الرئيسيون

لعاملون الرئيسيون المتخصصون
لعاملون الرئيسيون لليريد

لأعوان التقنيون (كل الفروع)

أعوان الإدارة

لكتاب

أعوان حفظ البيانات

- مساعدو المحاسبين الإداريين

- العاملون المتخصصون للبريد
-الأعوان التقنيونالمتخصصون
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال

- العمال المهنيون خارج الصنئف

- العمال المهنيون من الصنف الأول

- عاملو البريد

- رؤساء المأمورين

- المأمورون

- سائقو السيارات من الصنف الأول
- المأمورون المتخصصون

- العمال المهنيون من الصنف الثاني
- سائقو السيارات من الصنف الثاني
لحجاب الرئيسيون

أعوان المكتب

أعوان التنظيف والتنفيض والميادة
لرئيسيون

أعوان التنظيف والتنفيض والميادة
لعمال المهنيون من الصنف الثالث
لحجاب


Page 31:
6 رمضان عام 1433 ه
5 يوليى سنة 2012 م

إعلانات

مقر رقم 12 -02 موؤرخ في 10 رجب عام 1033
الموافق 31 مايوسنة 012 يتضمن اعتماد
مؤسسة مالية.

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم 96 - 09 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد
الإيجاري»

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 الموْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالنقد والقرضء المعدّل والمتمّمء لاسيّما المواد
8 69و66 إلى 75 و80 إلى 83 و87 إلى 96 و99 و100
و103 و104 و114 و141 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء:

- وبناء على المقرر رقم01-11 المؤْرخ في 19
مايو سنة2011 والمتضمن الترخيص بتأسيس
المؤسسة المالية 'إيجار ليزينغ الجزائر - شركة ذات

- وبناء على طلب الاعتماد المقدّم بتاريخ 26
مارس سنة 2012 من قبل المؤسسة المالية 'إيجار

يقرّى ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 71 و92 من
الأمر رقم11-03المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرضء المعدل والمتمّم. يتم اعتماد المؤسسة المالية
شركة ذات أسهم', ب 01 شار ع سدر المرادية - الجزائر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

وبلاغات

يخصص لهذه المؤسسة المالي لية رأسمال قدره
(3.500.000.000 دج) .

المادة 2: توضع المؤسسة المالية 'إيجار ليزينغ
الجزائر - شركة ذات أسهم' تحت إشراف ومسؤولية كل
من السيدين

- لوكال محمد بصفته رئيس مجلس الإدارة:

- دودو عمر بصفته المدير العام.

المادة 3: تطبيقا للمادة 71 من الأمر رقم 11-03
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26
نحشت سسنة 2003 والمتعلق بالتقد والقرضءالمعدّل
والمتمم, يمكن المؤسسة المالية 'إيجار ليزينغ الجزائر -
شركة ذات أسهم' القيام بكل العمليات المعترف بها
لشركات الاعتماد الإيجارى باستثناء عمليات الصرف
والتجارة الخار جية. :

المادة 4 : يمكن أن يسحب هذا الاعتماد :

- بطلب من المؤسسة المالية أو تلقائيا طبقا للمادة
5 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غغحشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضء المعدّل والمتممء

- للأسباب المنصوص عليها في المادة 114 من الأمر
رقم 11-03المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 نحشت سنة :200 والمتعلق بالنقد
والقرضء المعدّل والمتمم.

في أحد العناصر أو المعلومات المكونة لملف طلب
اعتماد هذه المؤّسسة الماليّة.

المادّة 6: ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 10 رجب عام 1433 الموافق 31

مايو سنة 2012.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بتر سواد وايس, ص.ب 376 - الجؤزائو -


