Year: 2012, Number: 024
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 182-12 مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 16 أبريل

مرسوم رئاسي رقم 12 - 183 مؤْرَخ في 24 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 16 أبريل
وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة

مرسوم رئاسي رقم 184-12 مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 16 أبريل

إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضف
م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

م رئاسي مؤرَّخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 22012
بمفتشية مصالح المحاسبة في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتشين بمفتشية
مصالح الميزانية بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمن إن

م رئاسيّ مؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

ادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير التربية في

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل

العمومية في الولايات

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي
رخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية الفيزياء

بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجِي

م رئاسي موْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل

والسكان في ولاية تبسة

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل

للمدرسة الوطنية العليا للسياحة

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012. يتضمّن تعيين مكلّفة بالدرا

والتلخيص برئاسة الجمهوريًّة (الأمانة العامّة للحكومة)

ادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين الكاتب العام لبلدية


Page 3:
3 الثانية مام 1433 700 6
1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, ب
التابعة للدولة في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, ب
والتلخيص في المفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة

ة في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, تتضمّن تعيين مديرين للأشغال
العمومية في الولايات
م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتخ
والتلخيص بوزارة الثقافة
م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل

قرارات,. مقورات, آراء
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 2 محرم عام 1433 الموافق 27 نوف
المحاكم العسكرية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 10 مارس سنة 2012, يي
المحكمة العسكرية الدائمة بتامنغست/الناحية العسكرية السادسة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 17 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 10 مارس سنة 2012, ب
الدفاع الوطني بصفة رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بتامنغفست/الناحية الء

قرار وزاري مشترك موْرخ في 29 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمن تجديد انتداب 3
وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة ببشار /الناحية العسكرية الثالثة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 29 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمن تجديد انتداب ق
وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بورقلة/الناحية العسكرية الرابعة

3 ؤرخ فى 13 محرم عام 1433 الموافق 8د سنة 2011, يتضمن المصادقة على البذل الجديدة ولواحقها المدرجة

مفرر مورح في 13 محرم عام فق 0 ديسمير 0 جد
ضمن تشكيلة بذل مستخدمي المديرية العامة للجمارك

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 20 نوفمبر سنة 2011 يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام

بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية بعنوان سنة


Page 4:
قرار مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 22 أبريل سنة 2012, يرخ
بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي ‎!١‏

قرار مؤرخ في 21 شوؤال عام 1432 الموافق 19 سبتمبر سنة 2011, يتعلّق بتكفّل ميزانية الدولة بالحقوق الج
والرسم على القيمة المضافة الواجبة الأداء عند استيراد الزيوت الغذائية الخام وال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 1432 الموافق 4
والخدمات المعفاة من كفالة حسن تنفيذ الصفقة

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 29 شوال عام 1432 الموافق 27 سبتمير سنة 2011, يتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالثقافة في حالة الخدمة لدى وزارة المجاهدين والمصالح التابعة لها

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 16 رمضان عام 1432 الموافق 16 غغش-
للتجارة والمديريات الجهوية للتجارة في

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 17 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 13 نوفمبر سنة 2011 , يتضمّن إنشاء مفتشيات لمراقبة
الجودة وقمع الغش على مستوى الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق والمخازن تحت الجمركة


Page 5:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 1812-2 مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012,
المشتركة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمت لتضمه توزيع الاعتمادات الملخصصةلميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-12
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة
لوزير المجاهدين من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2012,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره ثمانمائة وواحد وثلاثون مليون ديثار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

(831.000.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين وفي الباب رقم 09-37 "الإدارة المركزية-
النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الذكرى 50 لعيد
الاستقلال".

المادذة 2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتمالدل
قدره ثمانمائة وواحد وثلاثون مليون دينار
(831.000.000 دج) يقيّد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-7 ”نفقات محتملة -
احتياطي مجمع'.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين,

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 16 أبريل سنة 2012.

عد

مرسوم ركاسي رقم 12- 183 مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012,
يتضمن إحداث أبواب وتحويل امتمد في

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر

عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 34-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 46-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول معام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-12
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير التعليم العالي والبحث العلمي من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-12
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2012,

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
الوزاراتء الأبواب الآتية :

3 جمادي الثانية عام 1433.ه

5 أبريل سنة 2012م

-وزارة الشؤون الخارجية : باب رقمه 13-37
وعنوانه "الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بإحياء
الذكرى 50 لعيد الاستقلال",

- وزارة الشؤون الدينية والأوقاف: باب رقمه
06-7 وعنوانه "الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة
بإحياء الذكرى 50 لعيد الاستقلال",

-وزارة التربية الوطنية: باب رقمه 10-37
وعنواته "الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بإحياء
لذكرى 50 لعيد الاستقلال",

- وزارة التعليم العالي والبحث العلمي : باب
رقمه09-37 وعنوانه "الإدارة المركزية- النفقات
لمتعلقة بإحياء الذكرى 50 لعيد الاستقلال",

- وزارةالاتصال : باب رقمه 44 -23 وعنواته
"الإدارة المركزية - مساهمة للمؤسسة الوطنية للبث
لإذاعى بعنوان إحياء الذكرى 50 لعيد الاستقلال"2

-وزارةالاتصال : باب رقمه 24-44 وعنواته
"الإدارة المركزية - مساهمة لوكالة الأنباء الجزائرية
بعنوان إحياء الذكرى 50 لعيد الاستقلال".

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره ثمانمائة وواحد وثلاثون مليون دينار
(831.000.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادّة3: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره ثمائمائة وواحد وثلاثون مليون ديتار
(831.000.000 دج) ي-قيّد في ميزانية
تسييرالوزارات وفي الآبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الخار جية ووزير الشؤون الدينية والأوقاف ووزير
التربية الوطنية ووزير التعليمالعالي والبحث
العلمي ووزير الاتصالء كل فيما يخصه , بتنفيذ

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 16 أبريل سنة 2012.


Page 7:
3 جمادى الثانية هام 1433 0000 00000000
0 هه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الاعتمادات المخصصة (لاج)

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
نفقات مختلفة

الإدارة المركزية - نفقات متعلقة بإحياء الذكرى 50 لعيد الاستقلال 122,0
مجموع القسم السابع 122,0

مجموع العنوان الثالث 122,0

مجموع الفرع الجزئي الأول 122,0

مجموع الفرع الأول 122,0

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية 121012020

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
نفقات مختلفة
الإدارة المركزية - نفقات متعلقة بإحياء الذكرى 50 لعيد الاستقلال 250
مجموع القسم السابع 250
مجموع العتوان الثالث 250
مجموع الفرع الجزئي الأول 20600000

مجموع الفرع الأول لك

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الدينية والأوقاف 222002120


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 1

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (لاج)

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالع المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
نفقات مختلفة

الإدارة المركزية - نفقات متعلقة بإحياء الذكرى 50 لعيد الاستقلال 122,0
مجموع القسم السابع 122,0

مجموع العنوان الثالث 122,0

مجموع الفرع الجزئي الأول 122,0

مجموع الفرع الأول 122,0

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التربية الوطنية 1210102020

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع

نفقات مختلفة
الإدارة المركزية - نفقات متعلقة بإحياء الذكرى 50 لعيد الاستقلال 1.6.0
مجموع القسم السابع 1.00
مجموع العنوان الثالث 1220

مجموع الفرع الجزئي الأول 1220000

مجموع الفرع الأول 12200

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم العالي والبحث العلمي 1212.20


Page 9:
3 جمادى الثانية عام 1433.ه

5 أبريل سنة 2012م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الجدول الملحق (تابع)
الاعتمادات المخصصة (لاج)

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - مساهمة للمؤسسة الوطنية للبث الإذاعى بعنوان

إحياء الذكرى 50 لعيد الاستقلال..

200 2 هص ظه2

الإدارة المركزية - مساهمة لوكالة الأنباء الجزائرية بعنوان إحياء

الذكرى 50 لعيد الاستقلال

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال

مرسوم رئكاسي رقم 154-12 مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 16 أبريل سنة 2012,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر

عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

0-0

0) 5 ص1

مجموع القسم الرابع 0 ص2

مجموع العنوان الرابع 0 ص2

000 ظ2ظ2

مجموع الفرع الأول 0 ص2

2 00

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-12
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة
لوزير المجاهدين من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2012,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره واحد وثلاثون مليارا وسبعمائّة وخمسة
وتسعون مليونا ومائة وثلاثة وأربعون ألف دينار


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

(31.795.143.000 دج) مقيد في ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتمالن
قدره واحد وثلاثون مليارا وسبعمائّة وخمسة
وتسعون مليونا ومائة وثلاثة وأربعون ألف دينار
(31.795.143.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا

3 جمادي الثانية هام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012م

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير المجاهدين,
كل فيما يخصه . بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حور بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 16 أبريل سنة 2012.

الجدول ال ملحق

رقم الأبواب العناوين الامتمادات الخصصة (نج)
وزارة المجاهدين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل
03-1 الإدارة المركزية-ا لمستخدمون المتعاقدون: الرواتبء. منح ذات طابع
عائلى واشتراكات الضمان الاجتماعى 1.0

مجموع القسم الأول 12.0

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية

03-3 االإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 0 2
0 «2ظ2

مجموع العنوان الثالث 000 ظك2ه2

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساهدة والتضامن
01-6 |الإدارة المركزية - المنح الخاصة باللمجاهدين وذوي حقوق الشهداء وضحايا
المواد المتفجرة وذوي حقوقهم وكذلك لكبار المعطوبين من الضحايا
000 ص12
07-6 2000 .122
0 ه315
0 ه315

مجموع الفرع الجزئي الأول 215350


Page 11:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه

0-0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الجدول الملحق (تابع)
الاعتمادات المخصصة (لاج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول

الموظغون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدونء الرواتب,

منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير المجاهدين

مجموع الفرع الجزئي الثاني

0 ش23
مجموع القسم الأول 0 ش23
مجموع العنوان الثالث 0 ش23
0 ش23
مجموع الفرع الأول 23150

2553 0

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيد محمد أرزقي إيمون, بصفته رئيسا للدّراسات
برئاسة الجمهوريّة, لإحالته على التّقاعد.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 5 أبريل سنا 2 ب يتضمن إنهاء مهام
العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيدة جوهرة إسعدء بصفتها رئيسة دراسات برئاسة
الجمهوريًّة (الآأمانة العامة للحكومة). لتكليفها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّفة بالتفتيش بمفتشية مصالح المماسبة في
المديرية العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السّيدة وهيبة لفقيء بصفتها مكلّفة بالتفتيش بمفتشية

مصالح المحاسبة في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة
عا

037 الكوافق 5 أبريل سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام
مفتشين بمفتشية مصالعح الميزانية بوزارة ا ماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مفتشين بمفتشية
مصالح الميزانية بوزارة الماليّة, لإحالتهم على التّقاعد :


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- حسين ملال»
- عبد القادر بوطيب.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 10133
الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهىء
ابتداء من 20 نوفمبر سنة 2011 مهام السّيد الهواري
دوحيء بصفته مفتشا بالمفتشية العامة للجمارك»
بسبب الوفاة.

عار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى )مام 10133

نائب مدير بوزارة الماليّة. ‏

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد محمد حروق. بصفته نائب مدير للعمليات
العقارية فى المديريةالعامة للأملاك الوطنية بوزارة

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1033
الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الضرائب في ولاية الشلف.

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيد محمد سالمي؛ بصفته مديرا للضرائب في ولاية
الشلفء لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية. 1

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى )مام 10133
مدير التربية : في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيد ابراهيم سردوكء بصفته مديرا للتربية
فى ولاية بسكرة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الثانية عام 1433 ه
0 أبريل سنة 2012م

مراسيم رئكاسيّة مؤرّخة في 13 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 5 أبريل سنة 2012, تتضمّن إنهاء مهام

مديرين للأشغال العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للأشغال
العمومية في الولايتين الآتيتينء. لتكليف كل منهما

- جمال الدين بوحامد؛ في ولاية باتنة,

- عبد الرحمان عبديء في ولاية بشار.

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
في ولاية أدرارء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيد محمد راجع؛ بصفته مديرا للأشغال العمومية

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المركز الجامعي بتامنفست.

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السيد إسماعيل روينة؛ بصفته مديرا للمركز الجامعي

عار

مرسوم ركاسي موؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام
السّيد محمد بن داود. بصفته عميدا لكلية الفيزياء
بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.


Page 13:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

موسو دسي د أ 1033

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السيد جمال زبيدي. بصفته مديرا للصحة والسكان
: 78

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى هام 1433

302 الموافق ‏ أبريل سدة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

الكاتبة العامة للمدرسة الوطنية العليا للسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

السّيدة خداوج إلماين» زوجة بن رابح» بصفتها كاتبة

عامة للمدرسة الوطنية العليا للسياحة, لإحالتها
عا

مرسوم رئكاسي موؤرخ في 3 جمادى الأولى هام 1433
037 اللوافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين مكلّفة
بالدراسات والتّلخيص برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للمكومة).

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تعيّن السيدة
جوهرة إسعد.ء مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص برئاسة
الجمهوريًّة (الآمانة العامّة للحكومة).

سخ

الموافق5 أبريل سنة 2 يتضمّن تعيين
الكاتب العام لبلدية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2 يعين المشيد
ياسين كناشء كاتبا عاما لبلدية سوق أهراس
جا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى هام 10133
د37 0 الوافق؟ أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين مدير
تثمين الأملاك التابعة للدولة في المديرية العامة
للأملاك الوطنية بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى
الآأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 يعين السيد
محمد حروقء مديرا لتثمين الأملاك التابعة للدولة
فى المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الموافق 5 أبريل سنة 2012 يتضمّن تعيينٍ مدير
العامة للماليّة بوزارة الماليّة. "

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 يعيّن السيد
محمد سعودية:» مديرا للبرنامج والتحليل والتلخيص
في المفتشية العامة للماليّة بوزارة المالية.

جا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 جمادى الأولى هام 1433

الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين نائبة

مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تعيّن
‎١‏ د ةو ود 5 فقيء تائب ة مدي 50 5
وشبكات الإعلام الآلى في المديرية العامة للمحاسبة
بوزارة الماليّة.

عا

مرسوم ركاسي مؤوخ في 13 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 5 ؛ أبريل سنة 22012 يتضمن تعيين نائبة

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تعيّن
السيدة فتيحة لوكيلء نائبة مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة الطاقة والمناجم.
عار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 5 أبريل سنة 2012. يتضمّنان

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
عبدالفني حمانيء نائب مدير لحركة المرور
والوقاية عبر الطرق بمديرية الثّقل البري والحضري
بوزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 يعيّن السيد
محمد سسللمي» نائب مدير للوسائل العامة بوزارة التّقل.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 10133
الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين مدير
التربية في ولاية سكيكدة.

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 يعين السَي
ابراهيم سردوكء مديرا للتربية في ولاية سكيكدة.
ع

مراسيم رئاسيّة موّرّخة في 13 جمادى الأولي عام 10133
الموافق 5 أبريل سنة 2012, تتضمّن تعيين
مديرين للأشغال العمومية في الولايات.

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 يعيّن
السّيدان الآتي اسماهما مديرين للأشغال العمومية في
الولايتين الآتيتين :

- عبد الرحمان عبديء في ولاية باتنة,

- جمال الدين بوحامد؛ في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 يعين السيد محمد
راجعء مديرا للأشغال العمومية في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 يعين السيد
على تقار ء مديرا للأشغال العمومية في ولاية تندوف.

الثانية عام 1433 ه
0 أبريل سنة 2012م

الموافق 5 أبريل سنة 2012 يتضمن تعيين مكلف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد محرز
عفرونء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص مسؤولا عن المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الثقافة.

اد

الرافق 5 أبريل سنة 2012 يتضمن تعيين مديرة

المتحف العمومي الوطني بتبسة.

الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 تعيّن
عار

مرسوم ركاسي مؤوخ في 13 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 5 أبريل سنة 22012 يتضمن تعيين مدير

التشغيل في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012 يعيّن السيد
الصديق جعفريء مديرا للتشغيل في ولاية إيليزي.

مقررات, آراء

قرارات
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 2 محرم عام 1433 الموافق 27 نوفمبس سنة 2011, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى
المحاكم العسكرية.
بموجب قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 محرم عام 1433 الموافق 27 نوفمبر سنة 2011, يعيّن العسكريون
العاملون في الجيش الوطني الشعبيء الآتية أسماؤهم؛ قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية خلال السنة القضائية
1 - 2012 :
عابا عبد الحميد
بوزغاية عبد الكريم
قادري فرحات

العايدي نور الدين
عدالة عبد الرحمان
شاشو عبد اللطيف قيدوم الزوبير

رقاد موسى عيدود الربيعي


Page 15:
3 ج الخانية 1453 6 0ه 3 427
يل الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

بورومة باديس
طعوش صالح
بلخرشوش عادل
بن مغنية الهواري
بن سالم يوسف

زعم

. جليل إبراهيم

. بوشندوقة كمال

بلوطار ميزوني
خرف الله موسى

بن رايح مراد

. بن عورة محمد لمين
مزدور طارق . عبة عبد الله
موساوي مجيد . حمودة زهير

زورز فاتح . مهدي فوزي عبد الحق
غالم إبراهيم . إرقدي إبراهيم

نم وم يي ذىد ها ال 3ل- © ذا

أوس عابد

بوزادة محمد

مجدوب سليم

غلام الله جمال الدين

شمدون محمد

عادل الحسين

لعجايلية غزوال

شلاغمة فارس

علج سمير

ساري فاروق

رقايبي عز الدين

سلامي ميد الوهاب

طالبي حكيم

عطاب ميلود

بوعبد الله صلاح الدين
. برواين أعمر


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 جعي ا 14م

. جباري عبد الرحمان

. حدادة عبد الوهاب
لسعد رابج

. قدور عبد الرحمان

. بداوي لطفي

. بن طامة خالد

. بن حدو عبد القادر

. بوزواني كمال . عاشور عبد الرحمان

. حمدوش عبد الوهاب . بن الحاج - جلول غوتي

. مخلوف محمد ‎٠‏ بهيليل عبد الرحمان ‏
عسلاوي سليم . صياح محمد

. دداش بوحجر . زموري محمد

. فارس العربي . بن صالح أحمد
رحال الهواري . لعجرود حسين

. براهمية عبد الوهاب . حساين خليل

: حمداوي جلول . غانم عبد الهادي

. شحمى عبد الغانى . مرابط جمال

. بوغاغة فاتع 0 ‎٠‏ حمدائي محمد

. كاود عبد الرزاق . بن مقران عبد الوهاب . مرواني عبد الوهاب
. بوقبال صالح . العياشي فاروق . بركات مدائي


Page 17:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

ناصر باي عمار
خضراوي مراد
بوطقيوين نور الدين
لعجال بن عامر

بن حفصة الهادي
مختاري مهدي

بدو شعيب

ياحي الياس

دالى محمد

شبلي عبد الوهاب
أبركان جمال

بودلال عبد القادر
مروش مصطفى
زواوشة حسين

حدو أمحمد

فلاح يوسة

ميسي عادل

العربي دواجي هواري بومدين
كدوش عادل

بعلوج ربيع

ناجم محمد

علي بن ساعد عادل
بومعزة عبد القادر
بوشمال رابح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

بشارة علاء الدين
بلعسل مولود
بغداند محمد

خلفة عبد الرحمان
عرعار مراد

جوادي السبتي
بلعباس نور السدات
عبد الجبار مصطفى
حسيني عبد القادر
بن ضاوي كمال

أدر غال حمودي
عيشون رابح
دحاش فريد

فكراش عبد القادر
بوقلقول النوي

بن كرادة الحاج

قرنين الطاهر

بن معمر مسعول
صاري عبد الرزاق

بوخبزة عبد الرحمان

حربي علي


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

نادري محمد
زقعار سعيد
شلغوم عز الدين
داودي كمال
برقال مهدي
سيسطة طارق

بن دحمان ربيع
جو الة يونس
عطوي السعيد
كرايمية علاء الدين
تاهني العمراوي
مولسهول هشام جمال الدين
حموم بوزيان
بوزيداوي مراد
عابدي فاروق
برور السعيد
رزوق وهاب
بوغازي نبيل
نايلى كمال
نشادي بوقرة

بن فرحات صدوق
إيرو عبد القادر
مرزوق عمار
مسعودية علاوة
سعادة محمد
سعيدي عمار
مسعودي الجمعي
ورتسي محمد الصالح
عروسي علي
العيداوي حمزة
هزهوز إبراهيم
فنازي أحمد
مليزي رحال
فرواني بومدين
بن عباس محمود
بن يوب السعيد
عزيزي فريد
بوراس توفيق
بوزعرورة رابح
بن جدو رشيد
منيع محمد
زغمار زيدان
حمداوي حكيم

بوري مراد
بوستة عبد الوهاب

نم يم ييا اكد جا اح ل- مه ذا

هأ هأ هأ هأ هأ هأ هأ هأ سأ ص

3 جمادي الثانية عام 1433.ه

5 أبريل سنة 2012م

بوغازي عبد الحميد
قداري محمد

لحلو سعيد

قاسمي وليد

زرزوري عادل

مزوجي ربيع

معنصري عادل

بوعبد الرزاقي عبد النور

بن فوغال عبد الرزاق

موساوي موسى
برايس بويكر
أمزيان ميلود

دروج عبد الله
لحماري لزهر
سطيطرة أحمد
سناني محمد الصالح


Page 19:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

544
5
.46
.7
.-8
549
.0
51
552
53
54
035
56
557
58
59
.60
561
562
63
64
65
66

67
68.
569.
0.
5/1
52
53
14
55
6.
س5
5308
59
0.
561
582
53
4
هيلت
56
557
58
589

مزالي الجودي
راشيدي كمال
كريمو عمر

داعرة بوجمعة
دردور لهلالي
مدرق نارو شعلان
زغلامي سيف الدين
عاشور ميلود

بن زرارة بوبكر
زمورة عدلان
ناصري الباهي
مرابط كريم
مصباحي عادل

رحامنية عز الدين

حدوش محمد
قارة عادل

كعبوب سامي
طيار الطاهر
قدادرة عبد الحميد
طورش عبد القادر

ع

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام

3 الموافق 10 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء
انتداب رئيس المحكمة العسكريةالدائمة
بتامنفست/الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 10 مارس سنة 2012 ينهى,
ابتداء من 16 مارس سنة 2012, انتداب السيد الطيب
وابلء لدى وزارة الدفاع الوطنيء. بصفته رئيسا
العسكرية السادسة.
اجيس
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
3 الموافق 10 مارس سنة 2012, يتضمن انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفة رئيس
الممكمة العسكرية الدائمة بتامنفست/الناحية
العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك موَوخ في 17 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 10 مارس سنة 2012, ينتدب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

زرادي عبد العزيز
ريزوق خليل

بن خديم مجيد
رميلي مراد
معروفي مختار
زواوي قمري

السيد الصادق فضل اللهء لدى وزارة الدفاع الوطنيء
واحدة (1) ابتداء من 16 مارس سنة 2012.

كنتت 1اةةةقةة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام
3 الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
ركيساللمهكمةالعسكريةالدائكمة
ببشار/الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012, يجدد
انتداب السيد محمد عقونيء لدى وزارة الدفاع
ببشار/الناحية العسكرية الثالثة؛ لمدة سنة واحدة (1)

ابتداء من أول يونيو سنة 2012.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام
3 الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
ركيساللمحهكمةالعسكريةالدائمة
بورقلة/الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012, يجدد
انتداب السيد الهاشمي جبلاحيء لدى وزارة الدفاع
بورقلة/الناحية العسكرية الرابعة: لمدة سنة واحدة (1)
ابتداء من أول مايو سنة 2012.

30ظظظضنتتتك 1.لاقةةةةخققةة

مقرر مورخ في 13 محرم مام 1433 الموافق 8 ديسمبر
سنة2011, يتضمن المصادقة على البذل الجديدة
ولواحقها المدرجة ضمن تشكيلة بذل مستخدمي
المديرية العامة للجمارك.

إن رئيس اللجنة الوزاريةالمشتركةالدائمة
مصادقة على البذل وخصائصها غير تلك المستعملة

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 248 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمبر سنة 1981
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميزة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11 - 248
المؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة
1 والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 63 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديريةالعامة
للجمارك,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 - 286
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سئة

3 جمادي الثانية عام 1433 ه

5 أبريل سنة 2012م

0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجماركء لا سيما المادة

0 منهء

- وبمقتضى المقررالمؤرخ في 26 شعبان عام 1429
الموافق 27 غشت سنة 2008 والمتضمن المصادقة على
البذل وخاصيات مستخدمي المديرية العامة للجمارك»,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 ذي القعدة عام
9 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد تشكيل
البذلة النظامية لسلك الجمارك وشروط ارتدائهاء

يقل ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على البذل الجديدة ولواحقها
الملحق المرفق بأصل هذا المقرر.

المادة 2 : تعرف البذل الجديدة لمستخدمي المديرية
العامة للجمارك المصادق عليها في المادة الأولى أعلاه.ء

- بذلة التشريفات للمدير العام للجمارك»

- بذل مراقب عام رئيس رجال ونساء (شتاء -

- بذل عون رقابة رجال ونساء (شتاء - صيف),

- بذلة أفراد فرقة العاملين بالكلاب:

- بذلة سائق دليل.

المادّة 3: تلبس قميصة الضباط رجال حصريا مع
بذلة العمل صيفء عوض الصحراوية.

المادة4: يلبسالوشاح من طرف جميع
الممستخدمين الإناث للمديرية العامة للجمارك مع بذلة
العمل والخروج والاحتفال (صيف - شتاء).

الملة 5: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1433 الموافق 8
ديسمبر سنة 2011.

اللواء حاجي زرهوني


Page 21:
3 الثانية مام 1433 700 6
1 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرا مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 20 نوفمبس سنة 2011, يحدد القائمة الوطنية للأشضاص ال موهلين للقيام
بالتمقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية بعنوان
سنة 2012.

التنفيذي رقم 93 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون
المتمم, كما يأتي :

الولاية الرتبة أى الوظيفة

1 : أدران طرباقو علي
عيشاوي عبد القادر
زيوزيوا أحمد
أبليلة البركة
مولاي عبد الله
كادي العيد


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 1

اللقب والاسم

3 الأغواط فارسي عبد القادر
5 : 90 :
العيهار عبد القادر

الوردي عبابسة
معيوف عبد الله
حمزاوي الربيع
زعامطة مسعود
تادرنت الصادق
عنانة جمال الدين
بومالي فيصل

5- باتنة ميدون عبد الحميد
الواعي الطاهر
دعاس فوؤاد
بروال عبد الكريم
عثمان خالد
أمداح ليمين
بوغريرة عبد الوهاب
مسرحي مبارك


Page 23:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24
5 أبريل سنة 2م ‎١‏ 1


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 1


Page 25:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

اللقب والاسم

منصوري عثمان
مطروح السعيد
بوحارة محمد إلياس
زروالي محمد هارون
بن مدخن كمال
منادي عبد السلام

براهمي فوّاد

صالحي عبد الكريم

حمزة الشريف شكري سيف الإسلام
عياد حمزة

بن عياد كريم

مقداد خليد وليد

برويس قدور


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 1


Page 27:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24
5 أبريل سنة 2م ‎١‏ 1


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 1

اللقب والاسم الرتبة أى الوظيفة

بومعزة عبد الوهاب
بودلاعة جمال

قوزي صالح مهندس دولة

لحواولة كريمة مهندسة معمارية
بوزوالغ فتحي مهندس تطبيقي
بوحوالة محمد مهندس تطبيقي
حمودة علي مهندس ت تطبيقي

بولحية مباركة مهندسة دولة

أبري لحسن
بوزيدي الطاهر
الكبير عبد القادر
علا محمد الحسين
خالدي تومي
قراي علي

معمر بلحاج

فرحان محمد

توشان عبد الروؤوف
غوطي مراد
زروال عبد السلام
عطروش محمد
بوقندورة نريمان
سوالم رابح
كرمادي عبد المجيد


Page 29:
3ج الثانية سسا 8
م 0 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

عبادة أمينة

فركاني محمد الصغير
العايب إلياس
بوحلاسة مختار
بورفع رابح

دادو لعبيدي

بلهادف محمد الهادي
العطوي مسعود


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 1


Page 31:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

اللقب والاسم

مزوار عبد القادر
برقيقة عزوزي
كوسكوس محمد
زيارة عبد الرزاق
رزيق عمار

علاوي زين العابدين
عباسي عبد الواحد

مزيان جمال

وتاس حمو

بغاوي محمد

لفجح طاهر

زمالي حسان
غماري عبد اللطيف
ناصري هبري
بوهدة عبد القادر
شعبان الصادق

ناصري محمد
عزيزي العيد

بن سالم مصطفى
مباني الطيب
قروج نور الدين
مطرف نصر الدين
حميدات أحمد
بودئة عبد القادر

حمداوي محمد


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

أولاد حيمودة عبد القادر
بلدي عبد الوهاب

مرموري أخان

3 جمادي الثانية هام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012م


Page 33:
3 جمادى الثانية هام 1433 ه 2007 7ل 2
“2 أبريل سنة 0012م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

دادون عبد القادر
شتوان الهواري
كيدود حاج أعمر
بارود محمد
وابل علي

دادون مصطفى لمين
عاجد محمد
بوشارب عمر
هني محمد


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 1

اللقب والاسم

جرمون عبد الكريم
حمزاوي ميلود

مزواط الطاهر
بوقندورة عبد الرؤوف
بحري صالح

بوزوادة مروان
بوجلال لبنى

عيسات فريد
روايبية فريد
قاسمي نور الدين
درواز الطيب
دالى وقاء
بوهنشير مراد

حمودي يوسف
رمضان أمحمد
غزال عبد الرحمان
طاهري جيلالي
بوشلاغم كريم

سكلاوي سعيد
بن عزيزة محمد


Page 35:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24
5 أبريل سنة 2م ‎١‏ 1


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 0ك 3

بوحميدة محمد
مولاي ابراهيم محمد
بكلي عمر

الحاج مسعود مصطفى
لعمى صلاح الدين
جمل باحمد

الحاج سعيد ابراهيم
حجاج باحمد

اولاد الحاج ابراهيم عبد العزيز

شيباني عبد الرحمان
بركة غلام الله
طاهرين تاز غات
لعربي عبد القادر
زيدي عمار

صفيح محمد

عيسى باي محمد
درقاوي ميلود


Page 37:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

قرار مؤرّخ في 30 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 22
أبريل سنة 2012, يرخص للولاة تقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع المتعلق بانتضاب أعضاء المجلس

الشعبي الوطني.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
لمتعلّق بنظام الانتخاباتء لا سيّما المادّة 30 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأوّل عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد
لدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 67-12
لمؤرخ في 17 ربيعالأول عام 1433 الموافق 10
فيراير سنة 2012 والمتضمن استدعاء الهيئّة

- وبناء على طلب من ولاة ولايات أدرار والأغواط
وباتنة وبسكرة وبشار وتامنفست وورقلة والبيض
وإيليزي وتندوف والوادي والنعامة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 30 من القانون
العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام الانتخابات»
يرخص لولاة ولايات أدرار والأغواط وباتنة وبسكرة
وبشار وتامنغست وورقلة والبيض وإيليزي وتندوف
والوادي والنعامة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع
وسبعين (72) ساعة على الأكثر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيات المحلية؛ يمكن ولاة الولايات المذكورة
أعلاه. حسب الحالة: تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع إما
بأربع وعشرين (24) ساعة وإما بثمان وأربعين (48)

المادّة 2: تحدد القرارات المتخذة تطبيقا لأحكام
المادة الأولى أعلاه. قائمة البلديات المعنية, والتواريخ
المحددة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا عدد مكاتب

تنشر وتعلق هذه القرارات في الخمسة (5) أيام
على الأكثر قبل التاريخ المحددلافتتاح الاقتراع وترسل
نسخ من هذه القرارات إلى الوزير المكلف بالداخلية.

الماذة 3: يكلف ولاة الولايات المذكورة فى المادة
الآأولى أعلاه. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا القرار الذي

حور بالجزائر في 30 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 22 أبريل سنة 2012.
دحو ولد قابلية

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 21 شوال عام 1432 المواقق 19 سبتمير
سنة 22011, يتعلّق بتكفّل ميزانيةالدولة
بالحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة
الواجبة الأداء عند استيراد الزيوت الغذائية

الخام والسكن الخام.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق
بالمنافسة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤْرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 2011, لا سيّما
المادّة 14 (الفقرة 3) منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 108-11 المؤرخ
في أوّل ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 الذي يحدد السعر الأقصى عند الاستهلاك وكذا
هوامش الربح القصوى عند الإنتاج والاستيراد وعتد
التوزيع بالجملة والتجزئّة لمادتي الزيت الغذائي
المكرر العادي والسكر الأبيضء لا سيّماالمواد (2 و12
و18) منه,

يقرًى ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تطبيق أحكام الفقرة 3 من المادّة 14 من القانون رقم
11-1 المؤرخ في 18 يوليو سنة 2011 والمتضمّن قانون
الماليّة التكميلى لسنة 2011 والمتعلّق بتكفل ميزانية
الدولة بالحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة
الواجبة الأداء عند استيراد الزيوت الغذائية الخام

والسكر الخام ابتداء من أوّل سيتمبر سنة 2011.

المادّة 2: يقصد بتكفل ميزانيةالدولة بأن
الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة غير
المدفوعة عند استيراد زيت السوجا الخام والسكر
الخام التابعة على التوالي للوضعيات التعريفية
الفرعية رقم 1507.10.1011 و1701.11.008 و1701.12.0016
ستتحملها ميزانية الدولة.

في هذه الحالة؛ تعفى المواد المنصوص عليها
في المادة 2 من المرسوم التّنفيذي رقم 108-11 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 والمذكور أعلاه. من الرسم على القيمة المضافة عند
مختلف مراحل التوزيع. وفي هذا الإطار؛ يحدد قرار
وزير الماليّة تاريخ سريان الإعفاء من الرسم على

المادّة 3: تقيد الاعتمادات المتصلة بتطبيق هذا
لنظام بعنوان ميزانيةالتسيير لوزارة الماليّة /
لمديرية العامة للجمارك.

يقوم قابض الجمارك المختص إقليميا بتحصيل
لحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة على
حساب القروض الممنوحة بهذا الصدد.

3 جمادي الثانية عام 1433 ه

5 أبريل سنة 2012م

الماة 4: لا تمنح الاستفادة من التكفل من طرف
ميزانية الدولة بالحقوق والرسوم المذكورة أعلاه
إلا للمتعامل الاقتصادي الذي يقوم لحسابه الخاص؛:
باستيراد المواد الخام المذكورة أعلاه والموجهة حصريا
لإنتاج المواد المنصوص عليها في المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 108-11 المؤْرخ في أول ربيع الثاني عام
2 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 5: يتعين على المتعامل الاقتصادي المؤهل
للاستفادة من هذا النظام دعما لتصريحه المفصلء
إيداع طلب وهذا وفقا للنموذج الملحق بهذا القرار
لتكفل ميزانيةالدولة بالحقوق الجمركية والرسم

المادة 6 : ترسل المديرية العامة للضرائب ملفا
يحتوي نسخا من الطلب المنصوص عليه في الماذة 5
أعلاه والوثيقة الجمركية 210 وفواتير الشراء عند
الاستيرادء لغرض إبداء الرأيء إلى اللجنة الوزارية
المشتركة المكلفة بمراجعة وتقييم طلبات تعويض أسعار
الزيت الغذائي المكرر العادي والسكر الأبيض المنشاً عن
طريق المادّة 18 من المرسوم التّنفيذي رقم 108-11
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 7:تتوفراللجنةالوزاريةالمشتركة
المذكورة أعلاه على أجل لا يتجاوز عشرة (10) أيام
مفتوحة ابتداء من تاريخ استلام الملف المنصوص عليه
في المادة 6 أعلاه لإبلاغ رأيها إلى وزارة الماليّة /
المديرية العامة للضرائب.

الملئة 8 : في حالة إذا لم يترتب عن تطبيق الحقوق
الجمركية والرسم على القيمة المضافة سقف الأسعارء
يتعين على المتعامل الاقتصادي المعني استرجاع الحقوق
والرسوم المستحقة للخزينة العمومية.

المادّة 9 : يمكن إدارات الجمارك والضرائب القيام

بكل مراقبة لاحقة تطبيقا للتشريع والتنظي
المعمول بهما.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 21 شوؤال عام 1432 الموافق 19
سبتمبر سنة 2011.

كريم جودي


Page 39:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

الملحق

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية
طلب التكفل بالحقوق الجمركية

* وفقالأحكام الفقرة 3 من المادّة 14 من قانون
الماليّة التكميلي لسنة 2011,

* اعتبارا لتطبيق الحقوق الجمركية والرسم على
القيمة المضافة الذي سيؤدي إلى تجاوز سقف الأسعار
المحدد في المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي رقم 108-11
المؤرّخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس
سنة 22011

نحن الموقعون أسفله (اللقب والاسم وصفة الموقع)
المتصرفون لحساب الشركة.

* تسمية الشركة :

* العنوان :

* رقم التعريف الجبائي (ر.ت.ج) :

نلتمسالتكفلء. من طرف ميزانيةالدولة,
بالحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة الواجب

اللقب والاسم وصفة الموقع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 1432
الموافق 4 سبتمبر سنة22011, يهدد قائمة
صفقات الدّراسات والخدمات المعفاة من كفالة

إن وزير المجاهدين,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لا سيّماالمادة 97 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المجاهدينء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 97 من المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المورخ في 28 شؤال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة2010 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية, يعفى وزيرالمجاهدين
الشركاء المتعاقدين من كفالة حسن تنفيذ الصفقة
في بعض أنواع صفقات الدّراسات والخدمات المذكورة
في المادة 2 أدناه.

المادّة 2 : تحدّد قائمة صفقات الدّراسات

- الصفقات المتعلقة بتنظيم العروض والندوات
والمؤتمرات والملتقيات الوطنية والدولية,

- الصفقات المتعلقة بإحياء الأيام التاريخية
والأعياد الوطنية المرتبطة بثورة أوّل نوفمبر 1954.

- الصفقات الخاصة بتنظيم المعارض ومصار يفهاء


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

فقات المتعلقة بالأعمال الفنية والحرفية
واللوحات والجداريات التاريخية,

- الصفقات المتعلقة باقتناء اللوحات والأشياء
التذكارية المرتبطة بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية
وثورة أول نوفمبر 21954

- الصفقات المتعلقة باقتناء الأوسمة ولواحة
وكذا الهدايا والهبات الأخرى,
- الصفقات المتعلقة بعمليات الإنتاج والنشر

والطبع وإعادة الطبع والترجمة والتوزيع ونسخ
الأعمال التاريضية والفنية والسمعية البصرية,

- الصفقات المتعلقة بإنجاز الأفلام والأشرطة

- الصفقات المتعلقة بالإيواء والإطعام وكراء
مكاتب وقاعات المؤتمرات ووسائل النقل المختلفة,
- الصفقات المتعلقة بالنقل البري والجوي
والبحري لفائدة المجاهدين المعطوبين وذوي الحقوق,

الاستقلال وتث النشاطات الآتية :

لإعلام والإشهارء
لنشاطات الرياضية والمسابقات العلمية,

»# تنظيمالعروض والمؤتمرات والندوات
والملتقيات الوطنية والدولية,

* الإيواء والإطعام وكراء مكاتب وقاعات
المؤتمرات ووسائل النقل المختلفة,

* اقتناء الأعمالالمتعلقة باللوحا تالفنية
والجداريات التاريخية,

* الإصداراتء لاسيّماالطيع وإعادة الطبع
والنشر والاقتناء والتوزيع وترجمة الأعمال الفنية

» نسخ الأعمال التاريخية والفنيةوا بة

* الإنجازات السمعية البصرية,

* الحج والعمرة.

- الصفقات المتعلقة بحفلات الافتتاح والاختتام
الخاصة بالأيام التاريخية والأعياد الوطنية.

الثانية عام 1433 ه
0 أبريل سنة 2012م

الدراسات والخدمات المنصوص عليها في المادّة الأولى
أعلاه. عندما ينص دفتر شروط المناقصة على ذلك
وهذا طبقا لأحكام المادة 99 من المرسوم الرئاسي رقم
2336-0 المؤرخ في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 6 شوال عام 1432 الموافق 4
سبتمبر سنة 2011.

وزير المجاهدين وزير المالية
محمد الشريف عباس كريم جودي
جه

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 29 شوال عام 1432
الموافق 27 سبتمبر سنة 2011, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالثقافة في حالة الخدمة
لدى وزارة المجاهدين والمصالح التابعة لها.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 227
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبير
سنة 1993 والمتعلق بمتحف المجاهدين, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-08
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو
سنة 2008 والمتضمن إنشاء متاحف جهوية للمجاهد
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 383-08
المؤرخ في 28 ذي ي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير

سنة 2008 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,


Page 41:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
16 محرم عام 1415 الموافق 26 يونيو سنة 1994
والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالثقافة في وضعية عمل لدى و زارة المجاهدين والمصالح
التابعة لهاء

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 383-08 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام
9 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه,
يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة المجاهدين
والمصالح التابعة لها (المتحف الوطني للمجاهدين,
والمتاحف الجهوية للمجاهد). وفي حدود التعداد
المنصوص عليه فى هذا القرارء الموظفون المنتمون لأحد
الأسلاك الآثية: 2

السلك

لمكتبيون والوثائقيون وأمناء المحفوظات

- مساعدو التنشيط الثقافي والفني
- محافظو ومرممو الأفلام

- عارضو الأفلام

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
المؤسسة أو الإدارة التي يوضعون في حالة الخدمة لديها
طبقا للأحكام القانونيةالأساسية المحددة بموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 383-08 المؤرخ في 28 ذي
القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008 والمذكور
أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
الخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 3833-08 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام
9 الموافق 26 نوفمير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادّة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك

المؤرّخ في 16 محرم عام 1415 الموافق 26 يونيو سنة
4 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 29 شوال عام 1432 الموافق 27

سبتمبر سنة 2011.

وزير المجاهدين وزيرة الثقافة
محمد الشريف عباس خليدة تومي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 16 رمضان عام 1432
الموافق 16 غشت سنة 2011 , يتضمن تنظيم
المديريات الولائية للتجارة والمديريات الجهوية
للتجارة في مكاتب.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير المالية,

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة والإصلاح الإداريء المعدّل والمتمّمء


Page 42:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,
لمرسوم التّنفيذي رقم 09-11 المؤرخ
2 الموافق 20 يناير سنة 2011
يم المصالح الخارجية في وزارة التّجارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم
التّنفيذي رقم 09-11المؤرخ في 15 صفر عام 1432
الموافق 20 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

القرار إلى تنظيم المديريات الولائية للتجارة
والمديريات الجهوية للتجارة في مكاتب.

المادّة 2 : تنظم المديريةالولائية للتجارة على
النحو الآتي :

1[-مصلحةملاحظةالسوق والإعلام
الاقتصاديء وتضم :

- مكتب ملاحظة السوق والإحصائيات,

- مكتب تنظيم السوق والمهن المقننة,

- مكتب ترقية التجارة الخارجية وأسواق

2 - مصلحة مراقبة الممارسات التجارية والمضادة
للمنافسة, وتضم :

- مكتب مراقبة الممارسات التجارية,

- مكتب مراقبة الممارسات المضادة للمنافسة,

- مكتب مراقبة المنتوجات الصناعية والخدمات»

3 جمادي الثانية عام 1433 ه

5 أبريل سنة 2012م

- مكتب ترقية الجودة والعلاقات مع الحمركة

4- مصلحةالمتازعات والشؤون القانونية,
وتضم :

- مكتب منازعات الممارسات التجارية,

- مكتب منازعات قمع الغش,

- مكتب الشؤون القانونية ومتابعة التحصيل.

5 - مصلحة الإدارة والوسائل, وتضم :

- مكتب المستخدمين والتكوين,

- مكتب المحاسبة والميزانية والوسائل,

- مكتب الإعلام الآلي والوثائق والأرشيف.

المادة 3 : تنظم المديرية الجهوية للتجارة على
النحو الآتي :
وتقييمهاء وتضم :

- مكتب تفتيش مصالح المديريات الولائية
للتجارة.

2 - مصلحة الإعلام الاقتصادي وتنظيم السوق,
وتضم :

- مكتب الإعلام الاقتصادي والإحصائيات,

- مكتب تنظيم السوق والأوضاع الاقتصادية,

- مكتب التجارة الخار جية.

3 - مصلحة الإدارة والوسائل؛ وتضم :

- مكتب المحاسبة والميزانية والوسائل,

- مكتب الإعلام الآلي والوثائق والأرشيف.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1432 الموافق 16

غشت سنة 2011.
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
دحى ولد قابلية

وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزير التجارة


Page 43:
3 جمادى الثانية عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1432
الموافق 13 نوفمبر سنة 2011 , يتضمّن إنشاء
مفتشيات لمراقبة الجودة وقمع الغش على
مستوى الحدود البرية والبحرية والجوية
والمناطق والمغازن تحت الجمركة.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-11 المؤرخ
في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011
والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجية في وزارة التّجارة
وصلاحياتها وعملهاء لا سيّما المادّة 6 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

يقرّرون مايآتي :

ال مادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 09-11 المؤرخ في 15 صفر عام 1432
الموافق 20 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى إنشاء مفتشيات لمراقبة الجودة وقمع الغش
على مستوى الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق
والمخازن تحت الجمركة.

المادئة 2 : تنشأً خمسون (50) مفتشيةلمراقبة
الجودة وقمعالغش على مستوى الحدود البرية
والبحرية والجوية والمناطق والمخفازن تحت

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي الحجّة عام 1432 الموافق
3 نوفمبر سنة 2011.

وزير التجارة

وزير المالية
كريم جودي
كفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


