Page 1:
العدد 34 روب الأحد 13 3ه
السنة التاسعة والأربعون 3 الموافق 3 يونيى سنة 2012 م

الجمهوريّة الجتراريية َه

اتفافاست دولم . انين , و م

هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
3 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 34 0 ا

مرسوم رئاسي رقم 12 - 238 مؤرخ في 7 رجب عام 1433 الموافق 28 ماب
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 233 مؤرّخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012, ب
المتخصصة في السكن والعمران
مرسوم تنفيذي رقم 234-12 مؤرّخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012, يحدد القانون الأساسي للمكتبات
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 239 مؤرّخ في 8 رجب عام 1433 الموافق 29 مايو سنة 2012, يتضمن نقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 240 مؤْرخ في 8 رجب عام 1433 الموافق 29 مايو سنة 2012, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 08 - 315 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة الوزارية المشتركة
لتنسيق نشاطات إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مرخ في 11 محرم عام 1433 الموافق 6 دي
والمناجم للولاية في مصالح ومكاتب

وزارة الاستشراف والاحصائيات

قراران مؤرخان في 22 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 15 مارس سنة 2012, يتضمنان تفويض الإمضاء

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 ذي الحجة عام 1432 الموافق 8 نوفمبر سنة 2011, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعذ
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة النقل

قرار مؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنشاء لجنة الطعن لدى الإدارة المركزية
لوزارة الاتصال

قرار مؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن تشكيلة لجنة الطعن المنشأة لدى الإدارة
المركزية لوزارة الاتصال


Page 3:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

مرسوم ركاسي رقم 2- 238 مؤرّخ في 7 رجب عام
3 الموافق 28 مايى سنة 2012, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-12
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزي رالشؤون الدينية والأوقاف من ميزانئية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 2012,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الدينية والأوقافء باب رقمه 02-44
وعنوانه "الإدارة المركزية - مساهمة في الديوان

الوطني للحج والعمرة".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره سبعمائة واثنان وتسعون مليونا وسبعمائة
وعشرون ألف دينار (792.720.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادذة 3: يخصصليزانية سنة 2012 اعتمال
قدره سبعمائّة واثنان وتسعون مليونا وسبعمائة
وعشرون ألف دينار (792.720.000 دج) يقيّدفي
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وفي

الباب رقم02-44 "الإدارة المركزية - مساهمة في
الديوان الوطني للحج والعمرة".

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقافء. كل فيما يخصه . بتنفيذ هذا

حور بالجزائر في 7 رجب عام 1433 الموافق 28
مايو سنة 2012. ‎١‏

ةل | سح

تنفيذي رقم 233-12 مؤْرّخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايى سنة 2012, يتضمن إنشاء
المدرسة الوطنية المتخصصة في السكن والعمران.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في8 شوال

عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-10المؤرخ في 6
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية

للدولة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
المؤسسات العموميةذات الطايع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان
الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري
وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة 2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن و العمران,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية - المقر - الموضوع

الوطنية المتة ة في السكن وا ان" مؤسسة
عمومية ذات طابع صناعي و تجاري» تدعى في صلب
والاستقلال المالي.

المادة 2: تخضع المدرسة للقواعد المطبقة على
الإدارة في علاقاتها مع الدولة و تعد تاجرة في علاقتها
مع الغير.

المادة 3: توضع المدرسة تحت وصاية الوزير
المكلف بالسكن والعمران.

المادة 4: يحدد مقر المدرسة فى مدينة البليدة,
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بموجب مرسوم تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير
المكلف بالسكن والعمران.
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية و الوزير المكلف
بالسكن والعمران.

المادة 5 : تتمثل مهام المدرسة في المساهمة
والتقنية للإدارات والهياكل والمؤوسسات ومكاتب
الدراسات المكلفة بالتصميم. والإنجاز» والتسيير
وإدارة المشاريع في مجال البناء.

- ضمان تكوين مؤهل يتكيف وحاجيات الإدارة
المركزية والإدارات اللامركزية والهياكل تحت وصاية
وزارةالسكن والعمران»
وإدارة المشروع والاستشارة الفنية وإدارة المشاريع
والإنجاز والتسيير والمراقبة ومتابعة النوعية لوزارة
السكن والعمران:


Page 5:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

التي تتطلبها عصرنة قطاع السكن والعمران»

- ضمان تكوين الإطارات المسيرة والإطارات
الإدارية و المالية,
مشاريع البناءء

- المساهمة فى تطوير نشاطات البحث والهندسة
في مجال السكن والعمران»

- تنظي ندوات وورشات 558 ية.

المادة 6: يخول للمدرسة:؛ في إطار مهامهاء إبرام
اتفاقيات شراكة مع أي هيئّة أومدرسة أو معهد وطني
أو دولي طبقا للتشريع و التنظيم المعمول بهما.

يمكن المدرسة . زيادة على هذاء أن تتولى مهمة
التكوين لصالح هيئات ومنظمات أخرى حسب
الكيفيات المحددة بالاتفاقيات.

المادة 7: تتولى المدرسة مهمة الخدمة العمومية
في مجال نشاطات التكوينء طبقا لدفتر الشروط الذي

الفصل الثاني
التنظيم والسيرى

المادة 8: يديرالمدرسة مجلس إدارة و يسيرها

مدير عام وتزود بمجلس بيداغوجي.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 9:يرأس مجسس الإدارة الوزير المكلف
بالسكن و العمران أو ممثله. ويتكون من :
- ممثل عن الوزير المكلف بالجماعات المحلية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن الوزير المكلف بتهيئة الإقليم والبيئة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,
- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي»

- مدير تثمين الموارد البشرية والتكوين والمهن
والحرف لوزارة السكن والعمران أوممثله,

- مدير الإدارة العامة لوزارة السكن والعمران
أوممثله,

-المدير العام للوكالة الوطنية لتحسين السكن
وتطويره "عدل" أو ممثله,

- المدير العام للوكالة الوطنية للتعمير أو ممثله,

-المدير العام لهيئئّةالمراقبةالتقنية للبناء
أوممثله,

- المدير العام للمخبر الوطني للسكن والبناءء

- المدير العام للمركز الوطني للمساعدة التقنية,
أو ممثله,

- مدير المركز الوطني للدراسات و الأبحاث

- مدير المركز الوطني للبحث المطبق لمقا
لزلازل أو ممثله,

- رئيس مجمع المصالح الاقتصادية لدو
لترقية والتسيير العقاري أو ممثله.

المادة 10 : يحضر المدير العام للمدرسة اجتما
لمجلس بصوت استشاريء ويتولى أمانة مجلس الإد

لكفاءته. من شأنه أن يساعده فى مداولاته, أو لمناقشة

مسائل خاصة مدرجة في جدول الأعمال.

المادة 11: يعين أعضاء مجسس الإدارة لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار من الوزير
المكلف بالسكن والعمران بناء على اقتراح من السلطة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.

ويستخلفه العضو الجديد المعين إلى غاية انتهاء
العهدة.

المادة 12: يجتمع مجلس الإدارة». في دورة عادية
أربع (4) مرات في السنة بناء على استدعاء من

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية كلما اقتضت
الضروررة ذلكء إما بطلب من رئيسه عندما تقتضي
مصلحة المدرسة ذلكء و إما بطلب من المدير العام
للمدرسة و إما بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعد الرئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح من
المدير العام للمدرسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر(15) يوما على
الأقل من تاريخ الاجتماعء و يمكن أن تقلص هذه المدة في
الدورات غير العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور أغلبية
أعضائه . وفي حالة عدم اكتمال النصابء يعقد اجتماع
آخر بعد انقضاء أجل ثمانية (8) أيام» وتصح مداولاته

تتخذالقرارات بالأغلبيةالبسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي عدد الأصوات

يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 13: تحرر المداولات في محاضر مرقمة
وتدون في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه ويوقعه
الرئيس.

ترسل محاضر الاجتماع إلى وزير السكن
والعمران خلال الشهر الذي يلي تاريخ كل اجتماع.

تصبح مداولات مجلس الإدارة نافذة ثلاثين (30)
السلطة الوصية إلا فى حالة الرفض.

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

المادة 14 : يوافق على التنظيم الداخلي للمدرسة
بقرار من الوزير المكلف بالسكن و العمران.

المادة 15: يتداول مجسس الإدارة في تنظيم
المدرسة وسيرها وبشأن ما يأتيء. على الخصوص :

- مشروع النظام الداخلي»

- برامج نشاطات المدرسة»

- حصائل وحسابات النتائج»

- التنظيم العام وسير المدرسة و آفاق تطورهاء

- إنشاء ملحقات المدرسة أو تحويلها أو إلغائهاء

- مشاريع اقتناء الأملاك المنقولة وبدل الإيجار

والتصرف فيها في إطار القوانين والتنظيمات
المعمول بهاء

- قبول الهبات والوصايا طبقا للتشريع المعمول

- التقرير السنوي عن نشاط المدرسة,
- كل التدابير الموجهة لتحسين سير المدرسة
وتيسير إنجاز أهدافهاء
- كل مسألة أخرى يمكن أن يطرحها أعضاء مجلس
الإدارة لها علاقة بمهام المدرسة,
- حيازة كل الحقوق والأملاك العقارية والمنقولة
والمالية الضرورية لنشاطهاء
- مشاريع توسيع و ت تهيئة المدرسة,
- إنجاز العمليات التجارية المرتبطة بموضوعه,
يعد المجلس تنظيمه الداخلى ويصادق عليه.
القسم الثاني
المدين العام
المادة 16 : يعين المدير العام للمدرسة يموجب
مرسوم رئاسيء بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالسكن والعمرانء وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.


Page 7:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

المادة 17 : يكلف المدير العامء على الخصوص

- تمثيل المدرسة أمام العدالة.و في كل أعمال
الحياة المدنية,

- اقتراح التنظيم الداخلي للمدرسة,

- تحضير أعمال مجلس الإدارة:

- تنفيذ قرارات مجلس الإدارة,

- اقتراح مشاريع التعاون والتبادل؛
وإعداد الحسابات»

-إبرام جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار مهام المدرسة وفقاللتنظيم
المعمول به,

- الالتزام بالعمليات المتعلقة بنفقات وإيرادات
المدرسة و الأمر بصرفها وتنفيذهاء

-ممارسة السلطةالسلمية على مجموع

تخدمي المدرسة و القيام بتعيية: بقا للتنظي
المعمول به,
-القيام بتوظيف المستخدمين وإنهاء مهامهم
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- اقتراح مشاريع برامج التكوين وعرضها على
المجلس البيداغوجي لإبداء الرأي بشأنهاء

-السهر على السير الحسن للمدرسة,ء
- إعداد التقرير السنوي عن نشاط المدرسة في
نهاية كل نشاط مرفوقا بحصائل و جداول نتائج
الحسابات»؛ التى ترسل إلى السلطة الوصية.

القسم الخالث
المجلس البيداغوجي

المادة 18 : يرأس المجلس البيداغوجي المدير المكلف
بالتكوين على مستوى وزارة السكن والعمران»
ويتشكل من :

- المسؤول المكلف بالتكوين على مستوى المدرسةء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي»

- ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين المهني»

- ممثل عن الجمعيات المهنية لقطاعالسكن
والعمران »2

- أستاذان(2) بالمدرسة ينتخبهما زملاوّهما.

يعد المجلس البيداغوجي نظامه الداخلي.

ويجتمع مرتين (2) في السنة في دورة عادية,
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية إما بطلب من
المدير العام أو بطلب من أغلبية أعضائه.

المادة 19 : تحدد عهدة أعضاء المجلس البيداغوجي
للمدرسة بثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 20 : يكلف المجلس البيداغوجي بإبداء رأيه

- مضمون برامج التكوين»

- المناهج البيداغوجية للتكوين و إجراءات

- توظيف الأساتذة:

الوطنية وأو الأجنبية.
مجلس الإدارة أو المدير العام للمدرسة في كل مسألة
تتعلق بالمجال البيداغوجي للمدرسة.

ويمكن المجلس البيداغوجي أن يستعين بأي شخصء
نظرا لكفاءاته ليساعده في المسائل المدرجة في جدول
الأعمال.

الفصل الثالث
أحكام مالية وختامية

المادة 21 : تزود الدولة المدرسة لتحقيق غرضها
وبلوغ الأهداف المسندة إليهاء برصيد مالي أولي» يحددل
بقرار مشترك بين وزير المالية ووزير السكن
والعمران.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 22 : تمسك المحاسبة حسب الشكل التجاري
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

يفتح النشاط المحاسبي والمالي للمدرسة في أول
يناير و يقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة 23 : تخضع المدرسة لمراقبةالدولةالتي
تمارسها الهيئات و الأجهزة المختصة في المراقبة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 24 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب

- في باب الإيرادات :

- التخصيص الأولي»

-المساهمات المحتملة للدولة المتصلة بتنفيذ
المدرسة لتبعات الخدمة العمومية,

- هبات ووصايا الهيئات الوطنية والدولية,

- الاقتراضات»

-الموارد المرتبطة بنشاطهاء

- و كل الإيرادات الأخرى المتعلقة بنشاطها.

- كل النفقات الضرورية لبلوغ الأهداف المسئندة

المادة 25 : للمدرسة زمة مالية تتكون من ممتلكات
محولة إليها أو مكتسبة أو منجزة من أموالها الخاصة
وكذا من المخصصات والإعانات المحتملة التى تمنحها
إياها الدولة وتبين قيمة هذه الأصول في حصيلتها .

المادة 26: يتولى مراقبة حسابات المدرسة
محافظ حسابات يعينهالوزير المكلف بالسكن
والعمران بناء على اقتراح من وزير المالية.

المادة 27 : يرسل المدير العام للمدرسة التقرير
السنوي عن النشاطات مصحوبا بتقرير محافظ
الحسابات بعد موافقة مجلس الإدارة عليه إلى وزير
المالية ووزير السكن و العمران.

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

المادة 28: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012.

الملمق
للمدرسة الوطنية

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط الحقوق
والواجبات الخاصة بالمدرسة باعتبارها مؤسسة يمكن أن
والعمران.

الفصل الثاني
مهام الخدمة العمومية

المادة 2 : يمكن أن تتولى المدرسة عمليات تكوين
مؤهلة في مجال البحث والهندسة المرتبطة بالتصميم
والإنجاز والتسيير و إدارة المشاريع لتغطية حاجيات
القطاع و عصرنته والتحكم في مشاريع البناء .

المادة 3: تعتمد مساهمات الدولة المتعلقة بتنفيذ
تبعات الخدمة العمومية لتطوير المدرسة على المبادئ

- وضع نظام تكويني تدريجي يكون مناسبا
لقطاع السكن والعمران,
و المؤسسات ومكاتب الدراسات المرتبطة بالقطاع,

- تنمية التوثيق ا والتقني المرتبط بقطاع
السكن والعمران»

- المشاركة في البحث والتحكم التكنولوجي,

- تنظيم التظاهرات الوطنية والدولية ذات
الطابع التقني والعلمي و البيداغوجي واحتضانها.


Page 9:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

الفصل الثالث
المادة 4: تساهم المدرسة في تطوير القطاع
أو قصيرة المدى وتربصات موجهة للاطارات العاملة أو
الحديثة الالتحاق التي تستجيب لتنوع احتياجات
الهيئات العمومية والمؤسسات.

المادة 5: تتخذالمدرسةالتدابير الضرورية
للاستجابة إلى احتياجات ومتطلبات الشركاء في
مجال الندوات والملتقيات العلمية في أحسن الظروف

المادة 6 : يمكن المدرسة أن تبرم اتفاقيات تكوين
وبحث ودراسات ومساهمات مع الزبائن.

المادة 7: يمكن أن تتولى المدرسة خدمات الإطعام
والإيواء ذات الصلة المياشرة برتبة ومستوى
مسؤولية المشاركين في عمليات التكوين والتربصات
والحلقات الدراسية. ‎١‏

المادة 8 : تعد المدرسة تسعيرة تسمح بضمان
- ترقية البحث والهندسة البيداغوجية,
- توازن استغلالها مع أخذ مساهمة الدولة بعين
الاعتبار.
المادة 9 : يتم التفاوض على سعر خدمات التكوين
والدراسة والمساهمة بحرية مع الشركاء.
المادة 10 : تحدد المدرسة أهداف نشاطهاء انطلاقا
الفصل الرايبع
أحكام مالية
المادة 11:تزودالمدرسة برأس مال حسب

الشروط والكيفيات المحددة بموجب التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

ميزانيتهاء التقديرات التحليلية الآتية :

- عدد دورات التكوين والتربصات المتوقعة,

- عدد المتريصين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادة 13 : تدفع المساهمات التي تخصصها الدولة

في إطار دفتر الشروط هذا إلى المدرسة. طبقا

للإجراءات المقررة بموجب التشريع والتنظيم المعمول
ةل | سح

مرسوم تنفيذي رقم 234-2 مورّخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايى سنة 2012, يحدد القانون
الأساسي للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية.

إن الوزير الأول,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل»

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ

في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات
العموميةو تنفيذهاو يضبط صلاحيات الآمرين
بالصرف»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-07 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد القانون الأساسي لمكتبات المطالعة
العمومية,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 383-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تغفيير
وصاية الوزير المكلف بالثقافة والمنظمة بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 275-07 المؤرخ في 6 رمضان
عام 1428 الموافق 18 سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه,
بالمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية وإلى تحديد
قانونها الأساسي.
المادة 2 : تستجيب المكتبات الرئيسية للمطالعة
العمومية: على الخصوص, للمعايير الخاصة الآتية :
-التواجد بمركز الولاية أو.إذ تعذر ذلك .في
مدينة من مدن الولاية ذات إمكانيات عالية من حيث
المقروئية أو تضم مؤسسات ثقافية أو تربوية أو
- التوفر على مقر يقدم خدمات الإعارة و فضاءات
للمطالعة بقدرة استقبال توافد يصلء على الأقل؛ إلى
-التوفر على أرصدة وثائكقية متعددة
الاختصاصات»
- التوجه لجميع فئات الجمهور,
الفصل | لثاني
الإنشاء - المقر- المهام
المادة 3: المكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية

مؤسسات عموميقةذنات طابع إداري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

المادة 4: تنشاً المكتبات الرئيسية للمطالعة
العمومية في كل ولاية بمرسوم تنفيذي بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة.

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

المادة 5 : يمكن المكتبات الرئيسية للمطالعة
العمومية أن تتوفر على ملحقات, عبر كامل تراب
الولاية.
بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالثقافة
المادة 6 : تتولى المكتبات الرئيسية للمطالعة
العمومية مهام توفير الكتاب على مختلف الدعائم
لترقية المطالعة العمومية و تشجيعها.
- وضع مختلف الأرصدة الوثائقية والخدمات
المرتبطة بالمطالعة العمومية وجميع الخدمات الملحقة
الأخرى تحت تصرف المستعملين»,
الطفل؛
- توفير فضاء للدراسات و تحضير الامتحانات:
- تسهيل تطور الكفاءات القاعدية لاستعمال
الإعلام و الإعلام الآلي,
بالوصول للمطالعة العمومية,

الفصل الثالث
التنظيم والسين
المادة 7: يدير المكتبات الرئيسية للمطالعة
العمومية مجلس توجيه و يسيرها مدير.
المادة 8: يحدد التنظيم الدالخلي للمكتبات
والوزير المكلف بالمالية والسلطةالمكلفة بالوظيفة
القسم الأول
مجلس التوجيه
المادة 9: يتكون مجلس التوجيه مما يأتي :
- مدير الثقافة بالولاية, رئيساء
- ممثل الواليء
- رئيس المجلس الشعبي الولائي أو ممثله,
- ممثل وزير المالية على مستوى الولاية»


Page 11:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

- مدير التربية الوطنية بالولاية,

- مدير الشباب والرياضة بالولاية,

- مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
بالولاية,
توجد بها الملحقات المعنية بجدول أعمال دورة المجلس
أوممثله,
اجتماعات مجلس التوجيه بصوت استشاري.
شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادة 10 : يتداول مجلس التوجيه فيما يأتي :

- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل أنشطة السنة المنصرمة,

- مشروع الميزانية,

- الكشوفات التقديرية للإيرادات والنفقات»:

- الحسابات السنوية,

- التنظيم والنظام الداخليين للمكتبة الرئيسية

- الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات
والعقود والصفقات,

- قبول الهبات والوصايا.
الرئيسية للمطالعة العمومية لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد. وفي حالة توقف عضوية أحد الأعضاء,
يستخلف بعضو جديد حسب الأشكال نفسها حتى

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه
بقرار من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 12 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على استدعاء
من رئيسه. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية
بطلب من السلطة الوصية أو بطلب من ثلشي (3/2)
أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال خمسة
عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ الاجتماع. و يمكن
أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون
أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 13: لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

النصاب يعقد اجتماع ثان خلال الثمانية (8) أيام
الموالية. و في هذه الحالة يتداول مجلس التوجيه مهما
التوجيه بأغلبية الأصواتء وفي حالة تساوي عدد
الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 14 : تحرر مداولات مجلس التوجيه في
محاضر و تدون في سجل خاص مرقم و مؤّشر عليه.

تبلّغْ محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
للموافقة عليها خلال الثلاثين (30) يوماالتي تلي
الاجتماع.

المدين

المادة 15: يعين مدير المكتبة الرئيسية للمطالعة
العمومية بموجب قرار من وزير الثقافة و تنهى مهامه
حسب الأشكال نفسها.

المادة 16 : يكلف المدير بتسيير المكتبة الرئيسية
للمطالعة العمومية في إطار احترام التشريع والتنظيم
لعمومية ويمثلها أمام العدالة وفي جميع أعمال الحياة

- يمارس السلطة السلمية على كافة المستخدمين,
ويعينهم وينهي مهامهمء. باستثناء المستخدمين الذين

- يبرم جميع الاتفاقيات والاتفاقات والعقود
والصفقات:»

- يعد مشاريع التنظيم والنظام الداخليين,

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويتولى
تنفيذ مداولاته,

- يعرض قوائّم النشريات الموجهة لتشكيل و إثراء
الأرصدة الوثائقية, على وزارة الثقافة للموافقة عليهاء

- يعد في نهاية كل سنة مالية؛ تقريرا سنويا عن
الأنشطة مرفقا بجداول حسابات النتائج التي يرسلها

- يفوض الاعتمادات إلى مدير مكتية المطالعة
العمومية بصفته آمرا بالصرف الثانوي.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 17: تحدد تكاليف الانخراط في المكتبات
والوزير المكلف بالمالية.
للمطالعة العمومية على ما يأتي :
في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة والجماعات المحلية والهيئات
العمومية,
- الهبات والوصاياء
- الإيرادات الخاصة المرتبطة بنشاطها.
في باب النفقات :
المادة 19 : تمسك محاسية المكتبات الرئيسية
المادة 20 : يسند مسك الحسابات و تداول الأموال
إلى عون محاسب يعينه أو يعتمده وزير المالية.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 21 : تسمى كل مكتبات المطالعة العمومية
المنشأة قبل نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية,
مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية وتخضع لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 22 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 275-07
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة
7 و المذكور أعلاه.

المادة 23: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012.

أحمد أويحيى

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

تنفيذي رقم 239-12 مؤْرّخ في 8 رجب عام
3 الموافق 29 مايى سنة 2012, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم36-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22012

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

2 اعتماد قدره مليار وأريعمائة وستون مليون

دينار (1.460.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيي
وزارةالداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب ا بينة
في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخنصص ليزانية سنة 2012 اعتماد
قدره مليار وأربعمائة وستون مليون ديثار
(1.460.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب المبينة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. - ‎١‏

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1433 الموافق 29
مايو سنة 2012.


Page 13:
3 رجب هام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34
الجدول الملحق ‎"٠"‏
‏العناوين

وزارة الداخلية والجماهات المحلية

الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطني - الراتب الرئيسي للنشاط 200,0

مجموع القسم الأول 0 ,260

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - التغذية 1001202000
مجموع القسم الرايع 1001202000
مجموع العنوان الثالث 000000 1
مجموع الفرع الجزئي الأول 1000

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - اللوازم 22520
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - التكاليف الملحقة 0م1222
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - حظيرة السيارات 1010000
مجموع القسم الرابع 0 123002
مجموع العنوان الثالث 16020
مجموع الفرع الجزئي الثاني 16020
مجموع الفر 8 الثاني 0 111222

مجموع الاعتمادات الملفاة 0 .ه21


Page 14:
13-1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 3 رجب عام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - المستخد مون المتعاقدون

- الرواتب» منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 20000

مجموع القسم الأول 200000

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطنيى - الأدوات والأثاث 22000 ص ظه2

مجموع القسم الرابع 0 م

مجموع العنوان الثالث 0ه مم.

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ه مم.

مجموع الفرع الثاني 0 م.

مجموع الاعتمادات المخصصة ‎٠060‏ .1.44ؤ1


Page 15:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

تنفيذي رقم 240-12 موْرخ في 8 رجب عام
3 الموافق 29 مايى سنة 2012, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 08 - 315 المؤرّخ في 11
شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- بناء على الدستور لا سيما المادتان 85 - 3 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية لاسيما
لمادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمر
لقانون التوجيهي للتربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10- 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 319
المؤرخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر سنة
2 والمتضمن إنشاء شهادة معلم التعليم الأساسي
وشهادة أستاذ التعليم الأساسي وشهادة أستاذ التعليم
الثانوي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في !1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأآتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11
شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية .

الماذة 2 : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
3115-8 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه, كما يأتى:

"الادة 2 : يخضع لأحكام هذا القانون الأساسي
الخاص :

المادئة 3: تعدل المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 14 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص قصد
لتوظيف في رتبتي نائب مقتصد ومقتصد عن طريق
لمسابقة على أساس الاختبارات.

ويتمالالتحاق بالتكوينالمتخصص قصد
لتوظيف في رتب أستاذ المدرسة الابتدائية وأستاذ
لشروط والكيفيات المحددة عن طريق التنظيم المعمول

به5.

الماذة 4: يتممالمرسوم التنفيذي رقم 315-08
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه؛ بمادة 31 مكرر تحرر كما يأتي :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

"الادة 31 مكرر: يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية, بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير
الأقدمية المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 49-90 المؤرخ في 6
فبراير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
بعمال قطاع التربية؛ المعدل والمتمم'. 1

المادّة 5 : تتمم المادة 32 من المرسوم التنفيذي رقم
315-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادة 32 : تضم مدونة الأسلاك الخاصة بالتربية
الوطنية :

1 - موظفي التعليم :

- سلك الأعوان التقنيين للمخابرء

7- موظفي إدارة مؤسسات التعليم :

- سلك مديري المدارس الابتدائية,

- سلك مديرى المتوسطات»

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

8- موظفي التفتيش:
- سلك مفتشي التعليم الابتدائي,
- سلك مفتشي التوجيه والإرشاد المدرسي
والمهنيء

المادّة 6 : تعدل المادة 36 من المرسوم التنفيذي رقم
315-8 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه» وتحرر كما يأتى :

"الادة 36 : يرقى بصفة معلم المدرسة الابتدائية
المعلمون المساعدون المرسمون الناجحون في شهادة
الكفاءة العليا".

المادة 7: تتمم المادة 40 من المرسوم التنفيذي رقم
315-98 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"انادة 40 : يضم سلك أساتذة المدرسة الابتدائية

المادّة 8: يتممالمرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه؛ بمادة 42 مكرر تحرر كما يأتى:

الادة 42 مكرر : زيادة على المهام الموكلة إلى
الأساتذة الرئيسيين فى المدرسة الابتدائية, يكلف
الأساتذة المكونون في المدرسة الابتدائية بتأطير الطلبة
الأساتذة الذين يزاولون تكوينهم في المدارس العليا
للأساتذة نمط : "أستاذن المدرسة الابتدائية", ومتابعتهم
تنظم في إطار تحسين المستوى وتجديد معلومات
موظفي قطاع التربية الوطنية. ويشاركون في أعمال
البحث والدراساتء وإعداد وتقييم برامج التكوين,
وتقييم أثر التكوين.


Page 17:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

كما يكلف الأساتذةالمكونون في المدرسة
لمواد بالمساهمة في تحضير الملتقيات التربوية
لتكوينية والمشاركة في متابعة تجسيد التوصيات
والاستدراك لصالح التلاميذ لاسيمافي أقسام
لامتحان.

ويمارسون أنشطتهم في المدارس الابتدائية
والمدارس التحضيرية والأقسام التحضيرية وأقسام
لتعليم المكيف, لاسيما في أقسام الامتحان ويحدد
نصاب عملهم بسبع وعشرين (27) ساعة من التدريس

المادة 9: تعدل وتتممالمادة 43 من المرسوم
التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه, وتحرر

"الادة 43 : يوظف بصفة أستاذ المدرسة الابتدائية,
المتخرجون من المدارس العليا للأساتذة الحاصلون على
شهادة أستاذ المدرسة الابتدائية التي تتوج ثلاث (3)
سنوات من التكوين'.

المادة 10 : تعدل وتتمم المادة 45 من المرسوم
التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429

الموافق 11 أكتوير سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 45 : يمكن أن يوظف بصفة استثنائية,
بصفة أستاذ المدرسة الابتدائية» عن طريق المسابقة على
أساس الشهادة؛ المترشحون الحاصلون على شهادة
الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معترف

الملدّة 11 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه؛ بمادة 46 مكرر تحرر كما يأتي:

"الادة 46 مكرر : يرقى بصفة أستاذ مكون فى
المدرسة الابتدائية : 1

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء الأساتذة الرئيسيون في
المدرسة الابتدائية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- على سبيل الاختيار عن طريق التسجيل على
قائمةالتأهيل فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
شغلهاء الأساتذة الرئيسيون فى المدرسة الابتدائية

المادّة 12 : تتمم المادة 47 من المرسوم التنفيذي رقم
315-8 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادة 47 : يدمج في رتبة أستان المدرسة

-معلموالمدرسةالابتدائيةالمرسمون
والمتربيصون, الحاصلون على شهادة معلم المدرسة
الابتدائية التي تتوج ثلاث (3) سنوات من التكوين
المتتخصص أو شهادة ليسانس التعليم العالي أو شهادة

- معلمو المدرسة الابتدائية الذين تابعوا بنجاح
تكوينا مؤهلا وفقا للاتفاقية المبرمة بين وزارة التربية
الوطنية ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي".

المادّة 13 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه بمادة 48 مكرر وتحرر كما يأتي :

"الادة 48 مكرر : قصد التكوين الأولى للرتبة,
يدمج بصفة الأستاذ المكون في المدرسة الابتدائية,
الأساتذة الرئيسيون في المدرسة الابتدائية الذين
يتثبتون عشر(10) سئنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛ عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2011".

المادئة 14 : تتمم المادة 53 من المرسوم التنفيذي
رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 53 : يضم سلك أساتذة التعليم المتوسط

- رتبة الأستاذ المكون في التعليم المتوسط".


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملّة 15 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
98 والمذكور أعلاه, بمادة 55 مكرر وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 55 مكرر : زيادة على المهام الموكلة إلى
لأساتذة الرئيسيين في التعليم المتوسطء يكلف
لأساتذة المكونون في التعليمالمتوسط حسب
لتخصص.ء بتأطير الطلبة الأساتذة الذين يزاولون
لتعليم المتوسط". ومتابعتهم في إطار التربصات
تحسين المستوى وتجديد معلومات موظفي قطاع
لتربية الوطنية. ويشار كون في أعمال الدراسات
والبحث . وإعداد وتقييم برامج التكوين, وتقييم أثر

والمشاركة في متابعة تجسيد التوصيات المنبثقة عنها.
وكذا بضمان إنجاز أنشطة الدعم والاستدراك لصالح
التلاميذ لا سيما في أقسام الامتحان.

ويمارسون أنشطتهم في المتوسطات, لا سيما في
أقسام الامتحان» ويحدد نصاب عملهم باثنتين وعشرين
(22) ساعة من التدريس في الأسبوع".

المادئة 16 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه؛ بمادة 58 مكرر تحرر كما يأتي :

'الادة 56 مكرر : يرقى بصفة أستاذ مكون في
التعليم المتوسط :

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 6 من
المناصب المطلوب شغلهاء الأساتذة الرئيسيون في
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
قائمةالتأهيل في حدود 20 # من المناصب المطلوب
شغلهاء الأساتذة الرئيسيون في التعليم المتوسطء الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

المادّة 17 : تتمم المادة 59 من المرسوم التنفيذي رقم
315-8 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"ا لادة 59 : يدمج في رتبة أستاذ التعليم المتوسط :

أساتذة التعليم الأساسي الذين تابعوا بنجاح
تكوينا مؤهلا وفقا للاتفاقية المبرمة بين وزارة التربية
الوطنية ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي".
المادة 18 : تتمم المادة 60 من المرسوم التنفيذي رقم
315-8 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"الادة 0: يدمج في رتبة أستان رئيسى فى

التعليم المتوسط :

- أساتذة التعليم المتوسط المرسمونء الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة. عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2011".

المادئة 19 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه, بمادة 60 مكرر وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 60 مكرر : قصد التكوين الأولى للرتبة,
التعليم المتوسط المرسمون, الذين يثبتون عشرين (20)

ديسمبر ستة 2011".

المادئة 20 : تتمم المادة 68 من المرسوم التنفيذي
رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 68 : يضم سلك أساتذة التعليم الشانوي

- رتبة الأستاذ المكون في التعليم الثانوي".


Page 19:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

المادّة 21 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه؛ بمادة 70 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 70 مكرر: زيادة على المهام الموكلة إلى
لأساتذة الرئيسيين في التعليم الثانويء. يكلف
لأساتذة المكونون في التعليم الثانوي حسب التخصص
بتأطير الطلبة الأساتذة الذين يزاولون تكوينهم في
لمدارس العليا للأساتذة نمط "أستاذ التعليم
لثانوي"ومتابعتهم في إطار التربصات التطبيقية في
لوسط المهني.

ويشاركون في تأطير عمليات التكوين أثناء
لخدمة التي تنظم في إطار تحسين المستوى وتجديد
يشاركون في أعمال الدراسات والبحث وإعداد وتقييم
برامج التكوين وتقييم أثر التكوين.

كما يكلف الأساتذة المكونون في التعليم الشانوي
وكذا بضمان إنجاز أنشطة الدعم والاستدراك لصالح
التلاميذ لا سيما في أقسام الامتحان.

ويمارسون أنشطتهم في الثانويات؛ لا سيما في
أقسام الامتحانء ويحدد نصاب عملهم بثماني عشرة
(18) ساعة من التدريس في الأسبوع'. ‎١‏

المادة 22: تعدل وتتممالمادة 71 من المرسوم
لتنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
لموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه, وتحرر
"الادة /7 : يوظف أو يرقى بصفة أستاذ التعليم
لثانوي :
1-المتخرجون من المدارس العلياللأساتذة
لحاصلون على شهادة أستاذ التعليم الثانوي التي تتوج
خمس (5) سنوات من التكوين,
2- بصفة استثنائية عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات من بين :
أ-المترشحين الحاصلين على شهادة الماستر أو
شهادة مهندس دولة؛ في التخصص, أو شهادة معترف
من التعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

3- عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 4 من

أ الأساتذة التقنيون في الثانويات روّساء
أشغال؛ الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
ب - الأساتذة التقنيون في الثانويات روّساء
ورشاتء الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
4 - على سبيل الاختيار عن طريق التسجيل على
قائمةالتأهيل في حدود 10 9 من المناصب المطلوب
أ -الأساتذة التقنيو ن في الثانويات روّساء
أشغالء الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
ب الأساتذة التقنيون في الثانويات روّساء
ورشاتء الذين يثبتون خمس عشرة (15) سنة من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالات نقطة
2-ب و3 و4 أعلاه. قبل تعيينهم, لمتابعة بنجاح تكوين
مدته سنة يحدد محتواه وكيفيات تنظيمه بقرار
لمكلفة بالوظيفة العمومية".

الماذة 23 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
لمؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
58 والمذكور أعلاه؛ بمادة 72 مكرر تحرر كما يأتي :

"الادة 72 مكرر : يرقى بصفة أستاذ مكون فى
- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 46 من
قائمةالتأهيل فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
يثبتون عشر )(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الماة 24 : تتمم المادة 74 من المرسوم التنفيذي رقم
3115-8 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

" ا مادة 74 : يدمج في رتبة الأستاذ الرئيسي في

التعليم الثانوي:

- أساتذة التعليمالثانوي المرسمون الذين
يثبتون عشر )10( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة. عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2011" .

المادّة 25 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08

المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه» بمادة 74 مكرر تحرر كما يأتى :

"ا مادة 74 مكرر : قصد التكوين الأولى للرتبة,
يدمج بصفة أستاذ مكون في التعليم الثانوي :

- أساتذة التعليم الثانويء المنحدرون من رتبة
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.ء عند تاريخ 31 ديسمبر
سنة 2011,
(20) سنة من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛ عند تاريخ 31

ديسمبر سنة 2011".

المادة 26: تعدل وتتممالمادة 80 من المرسوم
التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 50 : يكلف مساعدو التربية بتأطير
التلاميذ أثناء الحركة وخلال المذاكرة المحروسة, والسهر
على احترام قواعد النظام والانضباط داخل المؤوسسة
التعليمية والحرص على تطبيق نظامها الداخلي وإنجاز
وغيابهم وتثبيتها في السجلات والوثائق الإدارية
ويساهمون في المهام ذات الطابع الإداري.

ويمارسون أنشطتهم في الداخليات الابتدائية
والمتوسطات والثانويات' . 1

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

المادة 27 : تعدل وتتممالمادة 81 من المرسوم
لتنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
لموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر
"ا مادة /8 : زيادة على المهام الموكلة لمساعدي
لتربية يكلف المساعدون الرئيسيون للتربية
بالمشاركة فى تأطير مختلف الأنشطة الثقافية
والرياضية التي تنظمها المؤسسات التعليمية من أجل
لتلاميذ داخل وخارج المؤسسة التعليمية. وكذا إعداد
لشهادات المدرسية والمراسلات والاستدعاءات
ويقومون بضمان المداومة الإدارية خلال العطل
لمدرسية وتوجيه عمل التلاميذ أثناء المذاكرة المحروسة
بحسن السلوك والمعاملة. ويشاركون في التكوين
ويمارسون أنشطتهم في المتوسطات والثانويات”.
المادّة 28 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه, بمادتين 84 مكرر و84 مكررآ
"ا مادة 64 مكرر : قصد التكوين الأولي للرتبة,
يدمج بصفة مساعد رئيسي للتربية؛ مساعدو التربية

الفعلية بهذه الصفة؛ عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2011".
'امادة 54 مكرر1 : توضع رتبة مساعد التربية في
طريق الزوال'.
المائة 29 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه, بفرع أول مكرر يضم المواد 84
مكرر2 و84 مكرر3 و84 مكرر4 و84 مكرر5 و84 مكرر6
و84 مكرر7 و84 مكرر8 وتحرر كما يأتي :
"الفرع الأول مكرر
سلك مشرفي التربية
ا مادة 84 مكرر2 : يضم سلك مشرفي التربية


Page 21:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

الفقرة 1
تحديد المهام

الادة 54 مكررة3 : يكلف مشرفو التربية بضمان
مراقبة النظام والانضباط في المؤسسات التعليمية
ومساعدي التربية ومتابعتهم ومراقبتهم وتوجيههم,
إلى جانب مسك ومتابعة السجلات والدفاتر المتداولة
لتربوية استثنائيا أثناء غياب الأساتذة وتسجيلها في
لسجلات والوثائق الإدارية المتعلقة بها.
لمؤسسات التعليمية خلال التظاهرات والنشاطات
وانفتاحها على المحيط. والمساهمة فى تقوية العلاقات
لإنسانية وتنميةالنشاطات الاجتماعية والتربوية
واستقبال أولياء التلاميذ وتوجيههم.

ويمارسون أنشطتهم في المتوسطات والثانويات.

ا مادة 84 مكرر 4 : زيادة على المهام الموكلة لمشرفي
المستشار الرئيسي للتربية ومستشار التربية في
إعداد التقارير اليومية وتحضير مختلف مجالس
التعليم ومجالس الأقسام وتسوية غيابات التلاميذ
والعمل على معالجة ظاهرة الغيابات بالطرق التربوية
ومساعدة التلاميذ على الاستعمال الأفضل لقدراتهم
وامكاناتهم, وكذا المساهمة في إنجاز أعمال بداية
ونهاية السنة الدراسية وضبط جداول توقيت التلاميذ
وجداول خدمات الأساتذة.

بالإضافة إلى تعزيز العلاقات ضمن المجموعة
التربوية بالاتصال بين مندوبي الأقسام والأساتذة
والأولياء والمشاركة فى تأطير النشاطات التربوية
والاجتماعية. ‎١‏

ويمارسون أنشطتهم في المتوسطات والثانويات.

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية
الادة 84 مكرر5 : يوظف أو يرقى بصفة مشرف
1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»

المترشحون الحاصلون على شهادة الدراسات الجامعية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

2- عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء المساعدون الرئيسيون
للتربية الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3-على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
التاهيل فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
المساعدون الرئيسيون للتربية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتربية الوطنية وا ة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

ا مادة 84 مكرر» : يرقى بصفة مشرف التربية,
المساعدون الرئيسيون للتربية الذين تحصلوا بعد
أوشهادة معترف بمعادلتها.

الادة 84 مكرر7 : يرقى بصفة مشرف رئيسي

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء مشرفو التربية الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
التأهيل في حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مشرفو التربية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
بنجاح تكوين تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفقرة 3
أحكام انتقالية

ا مادة 854 مكرر؟ : قصد التكوين الأولي للرتبة,
يدمج في رتبة مشرف التربية؛ المساعدون الرئيسيون
للتربية الحاملون شهادة الدراسات التطبيقية الجامعية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الملئة 30 : تتمم المادة 85 من المرسوم التنفيذي
رقم 315-08 الموّرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"ا مادة 55 : يضم سلك مستشاري التربية ثلاث (3)

- رتبة مستشار رئيس للتربية'.

المادّة 31: يتممالمرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه؛ بمادة 87 مكرر تحرر كما يأتي :

"الادة 87 مكرر : يكلف المستشارون الروساء
للتربية بالتنظيم البيداغوجي والتنشيط التربوي
وتنسيق عمل الأساتذة ومتايعته. ويسهرون تحت سلطة
مدير المؤسسة على تطبيق البرامج والمواقيت والطرق
التعليمية وحسن سير المخابر والورشات. ويساعدون
مدير المؤسسة في المهام الإدارية وينوبون عنه عند
الاقتضاءء باستثناء وظيفة الآمر بالصرفء ويمارسون

المادة 32 : تعدل وتتممالمادة 88 من المرسوم
التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 56 : يرقى بصفة مستشار التربية:

- عن طريق الامتحان المهنى في حدود 80 9 من
المناصب المطلوب شغلها :

* أساتذة التعليم المتوسط الذين يثبتون خمسسر
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

* المشرفون الرئيسيون للتربية الذين يثبتون
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

* أساتذة التعليم الأساسي الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
قائمة التأهيل فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب

* أساتذة التعليم المتوسط الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

* المشرفون الرئيسيون للتربية الذين يثبتون

* أساتذة التعليم الأساسي الذين يثبتون اثنتي
عشرة (12) سنة من الخدمة الفعلية بهذه الصفة".

المادّة 33 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه؛ بمادة 88 مكرر تحرر كما يأتى :

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 46 من

* المستشارون الرئيسيون للتربية الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة
والمنحدرون من أسلاك التعليم,
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة
والمنحدرون من أسلاك التعليم,

* الأساتذة الرئيسيون في التعليم المتوسط الذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- على سبيل الاختيار عن طريق التسجيل على
قائمة التأهيل فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذهالصفة
والمنحدرون من أسلاك التعليم,
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذهالصفة
والمنحدرون من أسلاك التعليم,

* الأساتذة الرئيسيون في التعليم المتوسط الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الماة 34 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه؛ بمادة 90 مكرر تحرر كما يأتى :

"ا مادة 90 مكرر: قصد التكوين الأولى للرتبة,
يدمج بصفة مستشار رئيس للتربية؛ المستشارون
الرئيسيون للتربية ومستشارو التربية المرسمون
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة. عند تاريخ 31 ديسمبر سثة 2011 ,
والمنحدرون من أسلاك التعليم".


Page 23:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

المادّة 35 : تتمم المادة 107 من المرسوم التنفيذي
رقم 315-08 الموّرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه كما يأتى :

للتوجيه والإرشاد المدرسي والمهني:

- مستشارو التوجيه والإرشاد المدرسي والمهنيى
الفعلية بهذه الصفة. عند تاريخ 31 ديسمبر سنة 2011".
المادّة 36 : يعدل ويتمم الفصل الرابع من المرسوم
التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه, بالمواد 107
مكرر و107 مكرر 1 و107 مكرر2 و107 مكرر3 و107
مكرر4و107 مكرر5 و107 مكرر6 و107 مكرر7 و107
مكرر8 و107 مكرر9 و107 مكرر10 و107 مكرر 11 ويحرر
"الفصل الرابع

الفرع الأول
سلك المساعدين التقنيين للمخابى

ا مادة 107 مكرر : يضم سلك المساعدين التقنيين
للمخابر رتبة (1) وحيدة :
الفقرة 1
تحديد المهام
الادة 107 مكرر1 : يكلف المساعدون التقنيون
- استعمال العتاد والمواد اللازمة لعمل المخبرء
- القيام بمهام الصيانة الاعتيادية للعتاد,
- القيام بالأعمال المتعددة المتصلة بحاجيات
الفقرة 2
أحكام انتقالية
الادة 107 مكرر2 : يدمج في رتبة المساعدين
والصيانة, المرسمون والمتربصونء الذين يخضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008., والمذكور أعلاه,
العاملون في قطاع التربية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

ا مادة 107 مكرر35 : توضع رتبة المساعدين التقنيين
للمخابر في طريق الزوال.

الفرع الثاني
سلك الأعوان التقنيين للمخابر
ا مادة 107 مكرر4 : يضم سلك الأعوان التقنيين
للمخابر رتبة (1) وحيدة:
الفقرة 1
تحديد المهام
الادة 107 مكرر5: يكلف الأعوان التقنيون
وتحضير المواضيع التجريبية,
الق لقيام بعمليات الصيانة الاعتيادية للعتال
والتجهيزات الموضوعة تحت تصرفهم.

الفقرة 2
شروط الترقية

ا مادة 107 مكرر6: يرقى د فةعون تقه

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء المساعدون التقنيون للمخاير
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار عن طريق التسجيل على
قائمة التأهيل فى حدود 20 96 من المناصب المطلوب
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفقرة 3

أحكام انتقالية
ا مادة 107 مكرر7 : يدمج في رتبة الأعوان
التقنيين للمخابرء بناء على طلبهم, الأعوان التقنيون
للمخبر والصيانة:؛ المرسمون والمتربصون الذين
يحكمهمالمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور

أعلاهء العاملون في قطاع التربية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفرع الثالث
ا مادة 107 مكرر؟ : يضم سلك ال معاونين التقنيين
للمخابر رتبة (1) وحيدة :
- رتبة معاون تقني للمخابر.
الفقرة 1
تحديد المهام
ا مادة 107 مكرر9 : يكلف المعاونون التقنيون
- القيام بعمليات القياس على ضوء التوجيهات
- ضمانء زيادة على المهام المسندة للأعوان
المستخدمين الموضوعين تحت سلطتهم.
الفقرة 2
شروط الترقية
ا مادة 107 مكرر10 : يرقى بصفة معاون تقني
للمخابر:
1-عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء الأعوان التقنيون للمخابر
بهذه الصفة,
قائمة التأهيل في حدود 20 من المناصب المطلوب
شغلهاء الأعوان التقنيون للمخابر الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتربية الوطنية وا 5 المكلفة بالوظيفة
العمومية.
الفقرة 3
أحكام انتقالية
ا مادة 107 مكرر 11 : يدمج في رتبة معاون تقني
للمخابرء بناء على طلبهم: المعاونون التقنيون للمخبر
والصيانة:؛ المرسمون والمتربصونء الذين يحكمهم
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008., والمذكور أعلاه,
العاملون في قطاع التربية".

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

الملدّة 37: تعدل المادة 111 من المرسوم التنفيذي
رقم 315-08 الموّرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"الادة 111 : يوظف أو يرقى بصفة ملحق بالمخبر :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحاصلون على شهادة تقني في الاختصاص
أو شهادة معترف بمعادلتهاء

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 46 من
المناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون للمخاير
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار عن طريق التسجيل على
قائمةالتأهيل في حدود 10 9 من المناصب المطلوب
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة".

المادة 38: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه» بمادة 111 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 111 مكرر : يرقى على أساس الشهادة,
بصفة الملحقين بالخابر» المعاونون التقنيون للمخاير
في الاختصاص أو شهادة معترف بمعادلتها".


Page 25:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

المادّة 39: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه. بفصل سابع يضم المواد 140 مكرر
و140 مكرر 1 و140 مكرر 2 و140 مكرر 3 و140 مكرر 4
و140 مكرر 5 و140 مكرر 6 و140 مكرر 7 و140 مكرر 8
و140 مكرر 9 و140 مكرر 10 و140 مكرر 11 و140 مكرر
2 و140 مكرر 13 و140 مكرر 14 وتحرر كما يأتى :

"الفصل السابع
الفرع الأول
سلك مديري المدارس الابتدائية

ا مادة 140 مكرر : يضم سلك مديري المدارس
الابتدائية رتبتين (2) :

- رتبة مساعد مدير المدرسة الابتدائية,

- رتبة مدير المدرسة الابتدائية.

الفقرة 1
تحديد المهام

ا مادة 140 مكرر 1 : يكلف مساعدو مديري المدارس
لابتدائية بمساعدة المدير في التسيير الإداري
والتنشيط التربوي للمؤسسة وكذا في تسيير المطاعم
لمدرسية؛ ويمكن أن يقوموا بمهام التدريس لتعويض
لغياب وينوبون عن المدير في حالة المائع.

ا مادة 140 مكرر 2: يكلف مديرو المدارس
لابتدائية بالتأطير البيداغوجي والتسيير الإداري
والتنشيط التربوي وتسيير المطاعم المدرسية في
لمدارس الابتدائية, طبقا للتنظيم المعمول به.

ويمارسونء بصفتهم موظفين موكلين من الدولة,
سلطتهم على جميع الموظفين والأعوان العاملين في
المؤسسة: وهم مسؤولون على حفظ النظام وأمن
الأشخاص والحفاظ على الممتلكات.

ويؤهلونء بهذه الصفة, لاتخاذ جميع التدابير

الضرورية لضمان حسن سير المؤسسة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفقرة 2
شروط الترقية

الادة 140 مكرر3 : يرقى بصفة مساعد مدير
المدرسة الابتدائية :

1) عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 4 من
المناصب المطلوب شغلها :

أ-أساتذة المدرسة الابتدائكيةالذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

ب - مستشارو التغذية المدرسية الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

ج - معلمو المدرسة الابتدائية الذين يثيتون سبع
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
قائمةالتاهيل في حدود 20 من المناصب المطلوب

أ- أساتذة المدرسة الابتدائية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

ب - مستشارو التغذية المدرسية الذين يشبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

ج - معلمو المدرسة الابتدائية الذين يثبتون

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 1
(ت) و2 (ت) أعلاه. قبل ترقيتهم, لمتابعة بنجاح تكوين
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك

ا مادة 140 مكرر4 : يرقى بصفة مدير المدرسة
الابتدائية» فى حدود المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق
الامتحان المهني وبعد متابعة بنجاح تكوين متخصص
يمتد سنة دراسية واحدةء من بين :

- مساعدي مديري المدرسة الابتدائيةالذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

- الأساتذة الرئيسيين فى المدرسة الابتدائية
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

تحدد كيفيات تنظيم هذا التكوين وتقييمه بقرار


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفقرة 3
أحكام انتقالية
الادة 140 مكرر 5 : يدمج في رتبة مساعد مدير
المدرسة الابتدائية؛ الموظفون المعينون فى المنصب
العالى مساعد مدير المدرسة الابتدائية: فى الخدمة عند
بداية سريان مفعول هذا المرسوم.
الادة 140 مكرر 6: يدمج في رتبة مدير المدرسة
الابتدائية» الموظفون المعينون فى المنصب العالى مدير
المدرسةالابتدائية, قيد الخدمة عند بداية سريان
مفعول هذا المرسوم.
الفرع الثاني
سلك مديري المتوسطات
امادة 140 مكرر 7 : يضم سلك مديري المتوسطات
رتبة (1) وحيدة :
الفقرة 1
تحديد المهام
ا مادة 140 مكرر 8: يكلف مديرو المتوسطات
بالتأطير البيداغوجي والتسيير الإداري والتنشيط
التربويء: ويكونون آمرين بصرف ميزانية المؤوسسة»
ويمارسونء بصفتهم موظفين موكلين من الدولة,
سلطتهم على جميع الموظفين والأعوان العاملين في
المؤسسة. وهم مسؤولون على حفظ النظام وأمن
الأشخاص والحفاظ على الممتلكات.

ويؤهلون: بهذه الصفة, لاتخاذ جميع التدابير
الضرورية لضمان حسن سير المؤسسة.
الفقرة 2
شروط الترقية

ا مادة 140 مكرر 9 : يرقى بصفة مدير المتوسطة,
في حدود المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق الامتحان
المهني وبعد متابيعة ينجاح تكوين متخصص يمتد سنة
دراسية واحدة؛ من بين :
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة
والمنحدرين من أسلاك التعليم,

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمنحدرين من
أسلاك التعليم,
- الأساتذة الرئيسيين في التعليم المتوسط الذين
يشبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
تحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخ وتقيد
الفقرة 3
أحكام انتقالية
امادة 140 مكرر 10: يدمج في رتبة مدير
الفرع الثالث
سلك مديري الثانويات
الادة 140 مكرر 11 : يضم سلك مديري الثانويات
رتبة (1) وحيدة:
الفقرة 1
تحديد المهام
ا مادة 140 مكرر 12 : يكلف مديرو الثانويات
بالتأطير البيداغوجي والتسيير الإداري والتنشيط
التربوي. ويكونون آمرين بصرف ميزائية المؤسسة,
ويمارسونء بصفتهم موظفين موكلين من الدولة,
سلطتهم على جميع الموظفين والأعوان العاملين في
المؤسسة. وهم مسؤولون على حفظ النظام وأمن
الأشخاص والحفاظ على الممتلكات.
ويؤهلون:ء بهذه الصفة, لاتخاذ جميع التدابير
الضرورية لضمان حسن سير المؤسسة.

الفقرة 2
شروط الترقية
ا مادة 140 مكرر 13 : يرقى بصفة مدير الثانوية,
في حدود المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق الامتحان
المهني وبعد متابعة بنجاح تكوين متخصص يمتد سنة

دراسية واحدةء من بين :


Page 27:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

- نظار الثانويات الذين يشثبتون خمس (5)
نوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمنحدرين من
رتبة أستاذ التعليم الثانوي.
تحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص و تقييمه
الفقرة 3
أحكام انتقالية
الادة 140 مكرر 14: يدمج في رتبة مدير
الثانوية؛ الموظفون المعينون في المنصب العالي مدير
الماذة 40: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه. بفصل ثامن يضم المواد 140 مكرر
5 و140 مكرر 16 و140 مكرر 17 و140 مكرر 18 و140
مكرر 19 و140 مكرر 20 و140 مكرر 21 و140 مكرر 22
و140 مكرر 23 و140 مكرر 24 و140 مكرر 25 و140 مكرر
6 و140 مكرر 27 و140 مكرر 28 و140 مكرر 29 و140
مكرر 30 وتحرر كما يأتي :
"الفصل الثامن
موظفى التفتيش
الفرع الأول
سلك مفتشي التعليم الابتدائي
ا مادة 140 مكرر 15 : يضم سلك مفتشي التعليم
الابتدائي رتبة (1) وحيدة:
- رتبة مفتش التعليم الابتدائي.

الفقرة 1
تحديد المهام

ا مادة 140 مكرر]1 : يمارس مفتشو التعليم
الابتدائي مهامهم في أحد التخصصات الآتية :

-الموانء

- إدارة المدارس الابتدائية,
على حسن سير المؤسسات التعليمية والمطاعم المدرسية
وترقية طابعها التربوي. وتطبيق التعليمات والبرامج
والمواقيت الرسمية واستعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصالء طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

كما يقومون بتكوين موظفي التعليم والإدارة
والتغذية المدرسية وتفتيشهم ومتابعة أنشطتهم
ومراقبتها وتقييمهاء وكذا مراقبة التسيير الإداري في
المدارس الابتدائية والتسيير فى مجال التفذية
المدرسية.

ويشاركون في أعمال ا لبحة في مجال تخصصهم,

ويمارسون أنشطتهم في المدارس الابتدائية
والمدارس التحضيرية وأقسام التعليم المكيف والتربية
التحضيرية وأقسام محو الآمية وهياكل المطاعم

الفقرة 2
شروط الترقية

امادة 140 مكرر17 : يرقى بصفة مفتش الت لتعليم
الابتدائى» فى حدود المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق
الامتحان المهني وبعد متابعة بنجاح تكوين متخصص
يمتد سنة دراسية واحدة من بين :

- الأساتذة المكونين في المدرسة الابتدائية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

ب - بعنوان تخصص "إدارة المدارس الابتدائية":

- مديري المدارس الابتدائية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- مديري المدارس الابتدائية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

تحدد كيفيات تنظيم التكوين المت وتقيد
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفقرة 3
أحكام انتقالية

الادة 140 مكرر18 : يدمج في رتبة مفتش التعليم

الابتدائي:

- الموظفون المعينون في المنصب العالي مفتث
التعليم الابتدائي في الخدمة عند بداية سريان مفعول
هذا المرسوم,

- الموظفون المعينون في المنصب العالي مفتث

هذا المرسوم.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الفرع الثاني
سلك مفتشي التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني

ا مادة 140 مكرر9! : يضم سلك مفتشي التوجيه
والإرشاد المدرسي والمهني رتبة (1) وحيدة:

الفقرة 1
تحديد المهام

ا مادة 140 مكرر20 : يكلف بهذه الصفة. مفتشو
التوجيه والإرشاد المدرسي والمهنيء. بتنسيق أنشطة
مستشاري التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني
والمستشارين الرئيسيين للتوجيه والإرشاد المدرسي
والثانويات ومراكز التكوين والقطاعات المستعملة,
والإعلام والإرشاد حول المسارات الدراسية والمسالك
لمهنية, باستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصالء طبقا

ويشاركون في ميدان تخصصهم. بأعمال
لدراسات والتحليل والتلخيص وتقييم النتائج
لمدرسية وكذا تأطير عمليات التكوين.

الفقرة 2
شروط الترقية

ا مادة 140 مكرر21 : يرقى بصفة مفتش التوجيه
والإرشاد المدرسي والمهنى .في حدود المناصب المطلوب
شغلهاء عن طريق الامتحان المهني وبعد متابعة بنجاح
تكوين متخصص يمتد سنة دراسية واحدة» المستشارون
الرئيسيون للتوجيه والإرشاد المدرسي والمهنيء الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

تحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص و تقييمه
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية

الفقرة 3
أحكام انتقالية

ا مادة 140 مكرر 22: يدمج في رتبة مفتث
التوجيه والإرشاد المدرسي وا لمهنيء الموظفون ا لمعينون
في المنصب العالي لمدير مركزالتوجيه المدرسي

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

الفرع الثالث
سلك مفتشي التعليم المتوسط
ا مادة 140 مكرر 23 : يضم سلك مفتشي التعليم
المتوسط رتبة (1) وحيدة:
- رتبة مفتش التعليم المتوسط.
الفقرة 1
تحديد المهام
ا مادة 140 مكرر 24 : يمارس مفتشو التعليم
المتوسط مهامهم في أحد التخصصات الآتية :
-الموانء
- إدارة المتوسطات»
- التسيير المالي والمادي في المتوسطات.
على حسن سير المؤسسات التعليمية وتطبيق
التعليمات والبرامج والمواقيت الرسمية واستعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتتصالء: طبقا للنصوص
كمايقومون بتكوين موظفي التعليم والإدارة
أنشطتهم ومراقبتها وتقييمهاء وكذا مراقبة التسيير
الإداري والتسيير المالي والمادي في المتوسطات.
ويشاركون في أعمال البحث في مجال تخصصهم,
ويمكن أن يتم تكليفهم بمهام التحقيق.
ويمارسون أنشطتهم في المتوسطات التابعة
الفقرة 2
شروط الترقية
ا مادة 140 مكرر 25 : يرقى بصفة مفتش التعليم
المتوسطء في حدود المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق
الامتحان المهني وبعد متابعة بنجاح تكوين متخصص
مدته سنة دراسية واحدة من بين :

- الأساتذة المكونين في التعليم المتوسط الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

ب - بعنوان تخصص "إدارة المتوسطات":

- مديري المتوسطات الذين يثبتون خمس (5)


Page 29:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

ج - بعنوان تخصص "التسيير المالي والمادي في
المتوسطات"”:

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
تحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخ وتقيد
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية
الفقرة 3
أحكام انتقالية
ا مادة 140 مكرر 26 : يدمج في رتبة مفتش التعليم
التعليم المتوسط في الخدمة عند بداية سريان مفعول
هذا المرسوم.
الفرع الرابع
سلك مفتشي التربية الوطنية
ا مادة 140 مكرر 27 : يضم سلك مفتشي التربية
الوطنية رتبة (1) وحيدة:
- رتبة مفتش التربية الوطنية.
الفقرة 1
تحديد المهام
ا مادة 140 مكرر 28 : يمارس مفتشوالتربية
الوطنية مهامهم في أحد التخصصات الآتية :
-الموانء
- إدارة الثانويات»
- التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني»
- التسيير المالي والمادي في الثانويات.
على حسن سير المؤسسات التعليمية وتطبيق
التعليمات والبرامج والمواقيت الرسمية واستعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء؛ طبقا للنصوص
كما يقومون بتكوين موظفي التعليم والإدارة
والتربية والمصالح الاقتصادية والتوجيه والإرشاد

المدرسي والمهني وتفتيشهم ومتابعةأنشطد
وتقييمهاء وكذا مراقبة التسيير الإداري والمالي والمادي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

ويشاركون في الدراسات الاستشرافية وفي

ويمارسون أنشطتهم في الثانويات التابعة

الفقرة 2
شروط الترقية

الادة 140 مكرر 29 : يرقى بصفة مفتش التربية
الوطنية؛ في حدود المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق
الامتحان المهني وبعد متابعة بنجاح تكوين متخصص
يمتد سنة دراسية واحدة من بين :

1- يعنوان تخصص "المواد" :

- الأساتذة المبرزينالذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- الأساتذة المكونين في التعليم الثانوي الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

ب - بعنوان تخصص" إدارة الثانويات":

- مديري الشانويات الذين يشبتون خمس(5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ج - بعنوان تخصص "التوجيه والإرشاد المدرسي
والمهني':

- مفتشي التوجيه والإرشاد المدرسي والمهنيء»
الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

د - بعنوان تخصص "التسيير المالي والمادي في
عشرة (12) سنة من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

تحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخ وتقيد
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية

الفقرة 3
أحكام انتقالية

امادة 140 مكرر30 : يدمج في رتبة مفتش التربية
التربية الوطنية في الخدمة عند بداية سريان مفعول
هذا المرسوم'.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

المادّة 41 : تعدل المادة 141 من المرسوم التنفيذي
رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه» وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 141 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد
قائمة المناصب العليا بعنوان الأسلاك الخاصة بالتربية

- مناصب تنسيق ا تعليم :

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

المادّة 42 : تلفى أحكام المواد 64 و82 و143 و144
والمواد من 150 إلى 176 من المرسوم التنفيذي رقم
315-8المورخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادّة 43 : تعدل وتتمم الجداول المنصوص عليها في
المادة 177 من المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في
11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

1 - موظفى التعليم

معلمو المدرسة الابتدائية

- أستاذ المدرسة الابتدائية

- أستاذ رئيسى للمدرسة الابتدائية

أساتذة المدرسة الابتدائية

- الأستاذ المكون فى المدرسة الابتدائية

أساتذة التعليم الأساسي

أساتذة التعليم المتوسط

الأساتذة التقنيون في الثانويات

أساتذة التعليم الثانوي

- أستاذ التعليم الأساسي

- أستاذ رئيسي للتعليم المتوسط
- الأستاذ المكون في التعليم المتوسط

- أستاذ تقني في الثانوية رئيس ورشة

الرتب

- معلم مدرسة ابتدائية

- الأستاذ المكون في التعليم الثانوي

الأساتذة المبرزون


Page 31:
3رجب هام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

3 يونيى سنة 2012 م

مستشارو التوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني
رارث ي للتوجيه والإر شاد
المدرسي والمهني

4 - موظقى المغابى

الأعوان التقنيون للمخاير

المعاونون التقنيون للمخابر


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 3 رجب عام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

5- موظفى التغذية المدرسية

الرتب

مستشارو التغذية المدرسية - مستشار التغذية المدرسية

6 - موظفى المصالح الاقتصادية

الرتب

مساعدو المصالح الاقتصادية

مديرو المدارس الابتدائية - مساعد مدير المدرسة الابتدائية
- مدير المدرسة الابتدائية

مديرو الثانويات


Page 33:
3رجب هام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

3 يونيى سنة 2012 م

المادّة 44 : تعدل أحكام المادة 178 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 315 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11

أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 178 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا الخاصة بالتربية الوطنية,. طبقا
للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

أستاذ منسق للتعليم الثانوي

المادّة 45 : لا يترتب عن أحكام هذا المرسوم أي أثر مالي قبل تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .

المادة 46 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسميّة.

المادة 47: ينشر هذا المرسوم فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر فى 8 رجب عام 1433 الموافق 29 مايو سنة 2012.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 29 جمادى الثانية مام 1433 الموافق 21
مايى سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
الوزارية المشتركة لتنسيق نشاطات إعادة تربية
المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي.

3 الموافق 21 مايو سنة 2012 تعين السسئيدات والستادة
الآتية أسماؤّهمء. تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التثُنفيذي رقم 429-05 المؤّرخ في 6 شؤال عام 1426
الموافق 8 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدّد تنظيم اللجنة
المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعي ومهامها وسيرهاء
أعضاء في اللجنة الوزارية المشتركة لتنسيق نشاطات
إعادة تربية المحبوسين وإعادة إدماجهم الاجتماعيء لمدة
أربع (4) سئوات :

- مختار فليونءالمدير العام لإدارة السجون
وإعادة الإدماج,

- عبد الحميد جاب الخيرء ممثل وزير
الدفاع الوطتيء

- لطفي حرزليء. ممثل وزيرالداخلية
والجماعات المحليةء

- ساسي بركونء ممثل وزير الماليّة,

- ليندة فايزة معوش, المولودة هيلالي. ممثلة
وزير الصناعة والمؤوسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار,

-يوسف بلمهدي. ممثل وزيرالشؤون
الدينية والأوقاف,

- جمال دندانيء ممثل وزيرالتهيئة

- محمد بن لعورء ممثل وزير التربية الوطنية,

-عبدالرحمان بولحليبء ممثل وزير
الأشغال العمومية,

- نصيرة ماجيء ممثلة وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات,

- ياسر عرفات قانة؛ ممثل وزيرة الثقافة,

- ويزة ولد سعيدء ممثلة وزير الاتصال»

- نوري مصباحيء ممثل وزير السياحة
والصناعة التقليدية,

- عبد المجيد زعلانيء ممثل وزير التعليم العالي

- عقيلة شرقوء ممثلة وزيرالتكوين
والتعليم المهنيين,

- توفيق سعيديء ممثل وزير السكن والعمران»

- حميد راربو . ممثل وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي,

- حورية مزيانيء ممثلة وزير التضامن
الوطني والأسرة,

- إدريس بن صديقء ممثل وزير الشباب
والرياضة,
لدى وزير التضامن الوطنيى والأسرة, المكلفة بالأسرة
وقضايا المرأة.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 محرم عام 1433
الموافق 6 ديسمبر سنة2011, يتضمن تنظيم
مديرية الطاقة والمناجم للولاية في مصالح
ومكاتب.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير المالية,

ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 35:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 304-09 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن إنشاء مديريات ولائية للطاقة والمناجم
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام
3 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين
الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 304-09 المؤرخ في 20 رمضان عام 1430
الموافق 10 سبتمبر سنة 2009 والمتضمن إنشاء
مديريات ولائية للطاقة والمناجم وتنظيمها وسيرهاء
يحدد هذا القرار تنظيم مديرية الطاقة والمناجم للولاية
في مصالح ومكاتب.

المادّة 2 : تضم مديرية الطاقة والمناجم ثلاث (3)
مصالح :

1 - مصلحة الطاقة,

2 - مصلحة المناجم وحماية الممتلكات:

3 - مصلحة الإدارة والوسائل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

أ) مكتب الكهرباء والطاقةالجديدة والمتجددة
والنووي»
ب) مكتب الغاز الطبيعيء

ج) مكتب الموارد البترولية والغازية.

المادة 4 : تضم مصلحة المناجم وحماية الممتلكات
ب) مكتب الأمن والبيئة الصناعية والمراقبة

ج) مكتب المواد الحساسة.

الماذة 5: تضم مصلحة الإدارة والوسائل ثلاثة (3)
مكاتب :

أ) مكتب المستخدمين والتكوين,

ب) مكتب الميزانية والوسائل»

ج) مكتب الإعلام والاتصال.

الملة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائرفي 11 محرم عام 1433 الموافق 6
ديسمبر سنة 2011.

وزير الداخلية والجماعات ١ح‏ وزير الطاقة والمناجم
المحلية

0 يوسف يوسفي
دحو ولد قابلية

وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة
العمومية

بلقاسم بوشمال

كريم جودي


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

وزارة الاستشراف والرحصاتيات

قراران مؤرخان في 22 ربيع الثاني عام 3 الموافق
15 مارس سنة 2012, يتضمنان تفويض الإمضاء
إلى نائبي مديرين.

إن وزير الاستشراف والإحصائيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-10
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الاستشراف
والاإحصائيات»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 -283
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الاستشراف والإحصائيات»:

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 صفر عام 1433 الموافق 24 يناير سنة 2012 والمتضمّن
والتكوين بمديريةالإدارة والوسائل بوزارة
الاستشراف والإحصائيات,

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد سمير إدريسي»
نائب مدير المستخدمين والتكوين بمديرية الإدارة
والوسائل بوزارة الاستشراف والإحصائياتء الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الاستشراف
والإحصائيات على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012.

حميد الطمان

3 رجب عام 1433 ه
3 يونيى سنة 2012 م

إن وزير الاستشراف والإحصائيات:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -282
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الاستشراف
والاإحصائيات»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -283
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الاستشراف والإحصائيات»:

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1432 الموافق 9 مايو سنة 2011

للميزانية والمحاسبة بوزارة الاستشراف والإحصائيات:

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد محمد قرشي,
نائب مدير الميزانية والمحاسبة بوزارة الاستشراف
والإحصائيات؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
الاستشراف والإحصائيات على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 15 مارس سنة 2012.


Page 37:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

وزارة النقل

قرار وزاري مشترك موْرخ في 12 ذي الحجة مام 1432
الموافق 8 نوفمبر سنة 2011, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحمفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المؤفسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التابعة لوزارة النقل.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير النقل»

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 154 المؤرخ في 10
رجب عام 1400 الموافق 24 مايو سنة 1980 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم07 - 308
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان
لمتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام

لتاديبي المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149

لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -22
المؤرخ في 29 رجب عام 1409 الموافق 7 مارس سنة 1989

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير الثقلء المعدّل,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 166
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدارس

التقنية للتكوين والتدريب البحريين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة

5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 275
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة

9 والمتضمن تحويل المعهد العالي البحري إلى

مدرسة خارج الجامعة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة النقلء طبقا للجدول


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 3 رجب عام 1433 ه

3 يونيى سنة 2012 م

عون وقاية من السسشوى الأول ل اعم
عامل مهذي من المستوى الثالث لما

عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الآول
حار س

السو 1
لح سرك م كمه

سائق سيارة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجموع
عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجمووع
عون وقاية من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الرابع

- 3 12

المجمووع


Page 39:
3 رجب هام 1433 ها
3 يونيى سنة 2012 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34

الجدول (تابع)

عون وقاية من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

الملذة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1432 الموافق 8
نوفمبر سنة 2011.
وزير النقل

عمان تقو

عن وزير المالية
الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية

قرار مؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمير
سنة 2011,: يتضمن إنشاء لجنة الطعن لدى الإدارة
المركزية لوزارة الاتصال.

إن وزير الاتصال»

- بمقتضى المرسوم رقم84 - 10المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبناء على اقتراح مدير الإدارة والوسائل,

يقري ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشا لجنة الطعن لدى الإدارة
المركزية لوزارة الاتصال طبقا للجدول الآتي :

الأعضاء ممثلى الإدارة

المادذة 2 : يكلف مدير الإدارة والوسائل بتنفيذ
هذاالقرارالذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1433 الموافق 27
ديسمبر سنة 2011.

تاصر مهل


Page 40:
3 رجب عام 1433 ه

4 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 34 يوشيب سن دافم

قرار مؤرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يتضمن تشكيلة لجنة الطعن المنشاة لدى الإدارة
المركزية لوزارة الاتصال.

بموجب قرار مؤْرخ في 2 صفر عام 1433 الموافق 27 ديسمبر سنة 2011, يعين ممثلين للموظفين والإدارة في لجنة
الطعن المنشأة لدى الإدارة المركزية لوزارة الاتصال لمدة ثلاث (3) سنوات, الأعضاء الآتية أسماؤهم :

الأعضاء ممثلى الإدارة الأعضاء ممثلى الموظفين
محمد عليوة أحمد كمال
رضوان ذبيح محمد أحميدي
محمد مشدن رضا بقطاش
سعيد مشواك عبد الكريم بابا

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


