Page 1:
المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين ‎٠,‏ رايم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول 0 صقن هام 1433ها

آراء وقوانين

14 يناي سنة 2012م

رأي رقم 03 /رر.م.د/ 11 مؤرًخ في 27 محرم عام 1433 المواة
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛ للد

قانون عضوي رقم 01-12 مؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير

رأي رقم 04/ ر.م .د / 11 مورخ في 27 محرم 1433 الموافق 22 ديسمير 2011 يي
الذي يحدّد حالات التنافي مع العهدة البرلمانية؛ للدستور

قانون عضوي رقم 12 - 02 مؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 يحدد حالات التنافي مع العهدة

رأي رقم 05 /رر.م.د/ 11 مؤْرَخ في 27 محرم عام 1433 الموافق 22 ديسمبر سنة 2011, ب
العضوي الذي يحدّد كيفيات توسيع تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة؛ للدستور

قانون عضوي رقم 12 - 03 مؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012, يحدد
المرأة في المجالس المنتخبة.

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 457 مؤْرَخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 293-94 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء الصيدلية

م رئاسي مؤرخ في 18 رم عام 1433 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بالمديرية
العامة للأرشيف الوطني
م رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير التقنين والشؤون
العامة في ولاية تيبازة

ان رئاسيّان مؤْرخان في 18 محرًم عام 1433 الموافق 13 دي

بالتفتيش في المفتشية العامة للجمارك...

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرّم عام 1433 الموافق 13 ديه
العمرانية في ولاية بومرداس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة المجاهدين...
م رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13 دي
الجمهوريًّة (الأمانة العامة لا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13 ديسمير سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير التقنين والشؤون العامة

في ولاية بومرداس


Page 3:
9 . 0

0 صف هام 1433 ها الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد

14 يناي سنة 2012م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13 دي
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مورَّخ في 18 محرّم عام 1433 الموافق 13 ديسمبير سنة 2011, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخي

بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرّم عام 1433 الموافق 13 ديسمبر
العامّة للماليّة بوزارة الماليّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13 ديسمبر
مصالح المحاسبة في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة

م عام 1433 الموافق 13 ديه

قرار مؤرخ في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمير سنة 2011, يحدد المواصقات
البيومتري الإلكتروني..

قرار مؤْرخ في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 دي


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

أي رقم 03 /رر.م.د/ 1 موْرخ في 27 محرم عام
3 الموافق 22 ديسمبر سنة2011.يتمعلق
بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات, للدستون.

إن المجلس الدستوري»
لدستوري. طبقالأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
لدستورء بالرسالة المؤرخة فى 29 نوفمبر سنة 2011,
لمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 4
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات للدستور,

- وبناء على الدستورء لا سيما المواد 10 و50 و71
و73 و74 و1101 و102 و103 و106 و112 و119 (الفقرتان
لأولى و3) و120 (الف قرات الأولى و2 و3) و123
(الفقرتان 2 و3) و125 (الفقرة 2) و126 و163 و165
(الفقرة 2) و167 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدّل والمتمم,

وبعد الاستماع إلى العضو المقرر,

- اعتبارا أن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات موضوع الإخطارء أودع مشروعه الوزير
الأول لدى مكتب المجلس الشعبي الوطنيء بعد أخذ ر أي
مجلس الدولة,. وفقا للمادة 119 (الفقرة 3) من
الدستورء

- واعتبارا أن القانون العضوي موضوع الإخطار,
المعروض على المجلس الدستوريء قصد مراقبة مطابقته
للدستورء كان مشروعه وفقا للمادة 120 من الدستور
ومجلس الأمة. وحصل وفقا للمادة 123 (الفقرة 2) من
الدستور على مصادقة المجلس الشعبي الوطنيء
في جلسته المنعقدة بتاريخ 6ذي الحجة عام 1432

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

لموافق 2 نوفمبر سنة 2011, وعلى مصادقة مجلس
لأمة في جلسته المنعقدة بتاريخ 28 ذي الحجة عام 1432
لموافق 24 نوفمبر سنة 2011». خلال دورة البرلمان
لعادية المفتوحة بتاريخ 6 شوال عام 1432 الموافق 4
سبتمبر سنة 2011.

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
لدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات للدستورء جاء وفقا لأحكام المادة 165
(الفقرة 2) من الدستور.

أولا : فيما يخص تاشيرات القانون العضوي»,
موضوع الإخطار :

1-فيمايخص عدم الاستناد إلى بعض أحكام

أ-فيمايخص عدم الاستند إلى المادة 10 من
الدستور :

- اعتبارا أن المادة 10 من الدستور تنص على أن
الشعب حر في اختيار ممثليه ولا حدود لتمثيل الشعب
إلأمانصُ عليه الدستور وقانون الانتخابات»

- واعتبارا أن هذه المادة تشكل سندا دستوريا
للقانون العضويء موضوع الإخطارء
- واعتيارا بالنتيجة, أن عدم إدراج المشرع هذه

المادة ضمن تأشيرات القانون العضويء موضوع

3 5
الإخطار» يعد سهوا يتعيّن تداركه,

ب - فيما يخص عدم الاستناد إلى المادتين 107
(الفقرة 2) و108 من الدستون :

- اعتبارا أن المشرع تعرض في المادة 102 من
القانون العضويء. موضوع الإخطار ء المتعلقة باستخلاف
النائب إلى حالتي الاستقالة والإقصاءء إضافة إلى
الحالات الأخرى:

- واعتبارا أن حالة إقصاء عضو البرلمان
تضمنتها المادة 107 (الفقرة 2) من الدستور فى حين
نصت المادة 108 منه على حالة استقالته,

-واعتيارا أن هاتين المادتين تشكّلان سندا
دستوريا للقانون العضوي موضوع الإخطار,


Page 5:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

- واعتبارا بالنتيجة: أن عدم إدراج المشرع هاتين
الإخطارء يعد سهوا يتعين تداركه.

ج- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 163 من
الدستور :

- اعتبارا أن المادة 163 من الدستور تنص على
حترام الدستور.

كما يسهر المجلس الدستوري على صحة عمليات
لاستفتاء., وانتخاب رئيس الجمهورية؛ والانتخابات

- واعتبارا أن هذه المادة (163) من الدستور تحددء
فضلا عما تضمنته الفقرة الأولى من أن المجلس
لدستوري يسهر على احترام الدستورء الصلاحيات
لتي ينفرد بهالمجلس الدستوري في مجال

- واعتبارا أن هذه المادة تشكل سندا دستوريا
للقانون العضوي موضوع الإخطارء

- واعتبارا بالنتيجة:؛ أن عدم إدراج المشرع هذه
المادة ضمن تأشيرات القانون العضويء. موضوع
الإخطارء. يعد سهوا يتعين تداركه.

2 -فيما يخص عدم الإشارة إلى بعض القوانين :

-اعتبارا أن المشرّع نصء على التواليء في
المطتين 2 و4 من المادة 5 من القانون العضويء. موضوع
الإخطارء على ألا يسجل في القائمة الانتخابية كل من
حُكم عليه بجناية ولم يرد اعتباره وعلى من أشهر
إفلاسه و لم يبرد اعتباره ,

- واعتبارا أن الحالة الأولى تناولها قانون
الإجراءات الجزائية في حين تناول الحالة الثانية
القانون التجاري»

- واعتبارا أن هذين القانونين يحددان شروط
وسبل رد الاعتبار في الحالتين المذكورتين,

- واعتبارا بالتاليء أن عدم إدراج المشرع هذين
الإخطار. يعد سهوا يتعين تداركه.

3-فيمايخص ترتيب تاشيرات القانون
العضويء. موضوع الإخطان :

- اعتبارا أن المشرع اعتمد ترتيب تأشيرات
القانون العضويء؛ موضوع الإخطارء حسب التسلسل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

الزمنى لصدور النصوص التشريعية, خلافا لما
تقتة تقتضيه قاعدة تدرج القوانين, وهو ما يتعيّن تداركه.
موضوع الإخطان :

1-فيمايخص الشطر الأخير من المطة 3 من
المادة 78 والمطة 3 من المادة 90 مأخوذتين لاتمادهما في
الموضوع و العلة.

-اعتبارا أن المادتين 78 (المطة 3) و90 (المطة 3)
تشترطان في المترشح إلى المجلس الشعبي البلدي أو
الولائي» وفي المترشح إلى المجلس الشعبي الوطني أن
(8) سنوات على الأقل",

- واعتبارا أن المادة 30 من الدستور تنص على أن
'الجنسية الجزائرية معرفة بالقانون", ومن ثم فإن أي
تشريع في هذا المجال ينبغي أن يتقيّد بأحكام قانون

- واعتبارا أن الشخص الذي يكتسب الجنسية
الجزائرية يتمتع بجميع الحقوق المتعلقة بالصفة
الجزائرية ابتداء من تاريخ اكتسابها طبقا للمادة 15من
الأمر رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق
15 ديسمبر سنة 1970 المعدل والمتمم بالأمر رقم
01-5المؤرخ في 18 محرم عام 1426 الموافق 27
فبراير سنة 2005 دون أن يضع هذا القانون أي شرطء
و ذلك وفقا للمادة 30 من الدستورء

- واعتبارا أن المشرّع بإدراجه الشرط المذكور
أعلاه يكون قد أخل بأحكام المادة 29 من الدستور التي
تؤكد أن ' كل المواطنين سواسية أمام القانون؛ وأنه
لا يمكن أن يتذرّع بأي تمييز يعود سببه إلى ... أي
شرط أو ظرف آخر شخصي أو اجتماعي". وكذا بأحكام
المادة 31 من الدستور التى تجعل من هدف المؤسسات
ضمان مساواة المواطنين والمواطنات فى الحقوق
والواجبات بإزالة العقبات التي " تحول دون مشاركة

-2: فيما يخص المواد 168 و169 و170 من القانون
العضويء موضوع الإخطارء مأخوذة بصفة مجتمعة
لاتحادها في العلّة :

أ- فيمايخص المادة 168 من القانون العضوي,
موضوع الإخطارء والمحرّرة كالتالي :

' المادّة 168 : تحدث لجنة وطنية للإشراف على
الانتخابات تتشكل حصريا من قضاة معيّنين من قبل
رئيس الجمهورية يتم وضعها بمناسبة كل اقتراع.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

يمكن اللجنة الوطنية للإشراف على الانتخابات
تبادل المعلومات المتعلقة بتنظيم وسير الانتخابات مع
اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات المنصوص عليها
في المادة 171 أدناه ولا يجب عليهاالتدخل في

- واعتبارا أن الشطر الأخير من هذه المادة
والمتضمن "'... ولا يجب عليها التدخل في صلاحيتها "
المراد به إلزام هذه اللجنة بعدم التدخل في صلاحيات
اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات المنصوص عليها في

المادة 171.المذكورة أعلاه, وهو مايُعدٌ سهوا يتعيّن
تداركه,

ب - فيما يخص المادّة 169 والمطة الأولى والفقرة 2
من المادة 170 من القانون العضويء. موضوع الإخطار.
المأخوذتين معالاتمادهما في العلّة, والمصرّرتين
كالتالي: على التوالي :

" المادة 169 : تمارس اللجنة الوطنية للإشراف
على الانتخابات في إطار احترام الدستور والتشريع
المعمول به. مهمةالإشراف على تنفيذ أحكام هذا
القانون العضوي من تاريخ إيداع الترشيحات إلى
نهاية العملية الانتخابية ".
' المادة 170 : تضطلع اللجنة الوطنية للإشراف
-السشهر على قانونية كافة العمليات المرتبطة
لنظر في كل تجاوز يمس مصداقية و شفافية
بي ةالانتخابية,

لنظر في كل خرق لأحكام هذا القانون

لوطنية لمراقبة الانتخابات»

تلتزم جميع الأطراف المشاركة في العملية
لانتخابية بقرارات هذه اللجنة.

5 35

يحدد تنظيم و سير هذه اللجنة عن طريق
- واعتبارا أنه إذا كان للمشرع بمقتضى المادة 98
(الفقرة 2) من الدستورء أن يعد القانون ويصوت عليه
الصلاحيات التي يراها ملائمة فإنه. بالمقابل؛ يتعيّن

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

على المجلس الدستوري أن يتأكد عند ممارسة صلاحياته
الدستورية من أن المشرّع قد احترم توزيع
الاختصاصات كما نص عليها الدستور:

- واعتبارا أنه وبالرجوع إلى نص المادة 169 أعلاه,
فإن المشرع أوكل للجنة المذكورة مهمة' الإشراف على
لترشيحات إلى نهاية العملية الانتخابية.' دون تمييز
بين طبيعة هذه الانتخابات,

- واعتبارا أنه وبالرجوع إلى أحكام الفقرة 2 من
لمادة 163 من الدستورء فإن السهر على صحة عمليات
لاستفتاء, وانتخاب رئيس الجمهورية؛ والانتخابات
لمؤسس الدستوري المجلس الدستوري وحدهء

- واعتبارا أن ثمة هيئات قضائية وغير قضائية
نص عليها القانون العضوي موضوع الإخطارء وحدّد لها
مجال اختصاصاتها تجنبا لتداخل الصلاحيات:

- واعتبارا بالنتيجة أن الشطر الأخير من المادة
9 المذكور أعلاه » إذا لم يكن القصد منهالمساس
بصلاحيات المجلس الدستوري والهيئات الأخرى
هذه المادة تعتبر مطابقة للدستور شريطة مراعاة هذا

- واعتبارا من جهة أخرىء أنه وبالنظر إلى نص
المادة 170 من القانون العضوي موضوع الإخطار» التي
تنص في مطتها الأولى على أن اللجنةالوطنية
للإشراف على الانتخابات تضطلع ب" السهر على
قانونية كافةالعمليات المرتبطة بالانتخابات" فإن
المشرع لم يميز بين طبيعة هذه الانتخاباتء ولا بين
المراحل المتتالية للعملية الانتخابية,

- واعتبارا أن المشرع بمنحه هذه الصلاحيات
للجنة المذكورة لم يراع ما تنص عليه المادة 163 (الفقرة 2)
من الدستورء كما لم يراع الصلاحيات التي خولها
للجهات القضائية المذكورة أعلاه,

- واعتباراء فضلا عن ذلك؛ أن المشرع بنصه في
الفقرة 2 من المادة 170 من الدستور على أن جميع
الأطراف المشاركة في العمليةالانتخابية تلتزم
بقرارات هذه اللجنة, قد جعل قراراتها نافذة في
مواجهة المؤسسات والهيئات الأخرى بما فيها المجلس
الدستوري والجهات القضائية وفي ذلك مساس
بالدستور وبمبداً الفصل بين السلطاتء


Page 7:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

لهذه الأسباب
في الشكل
- أولا : أن إجراءات الإعدادو المصصادقة على
لقانون العضوي موضوع الإخطارء المتعلق بنظام
لانتخابات: جاءت تطبيقا لأحكام المادتين 119 (الفقرتان
لأولى و3) و123 (الفقرة 2) من الدستورء فهي مطابقة
للدستور.
- ثانيا: أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
لدستوري بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي
لمادة 165 (الفقرة 2) منالدستورء فهو مطابق

للدستور.

في الموضوع

- أولا : فيما يخص تاشيرات القانون العضوي,
موضوع الإخطان :

1 - إضافة الإشارة إلى المواد 10 و107 (الفقرة 2)
و108 و163 من الدستورء

2- إضافة الإشارة إلى قانون الإجراءات الجزائية
والقانون التجاري.

3 -إعادة ترتيب القوانين المشار إليهاضمن
التأشيرات حسب قاعدة تدرج القوانينء, وذلك على
النحو التالي :

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 50 و71 و73
و89 و101 و102 و103 و106 و112 و119 و120 و123 و125
(الفقرة 2) و165 و167 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم,

-و بمقتضى القانون العضوي رقم 98 -01 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة و تنظيمه وعمله.,
معدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 8 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدّل و المتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- وبمقتضى الأمر رقم75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم75 - 59 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -11المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة» المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 07 المؤرخ في 8
مضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالإعلام: المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
لمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 02 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
بالمحاكم الإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 06 -01 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 27 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 11 -10 المؤرخ في 20
جب عام 1432الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلّق

- ثانيا: فيما يخص أحكام القانون العضوي,
موضوع الإخطان :

1 - يعدالشطر الأخير من المطة 3 من المادة 78
غير مطابق للدستورء وتُعاد صياغة المادة 78 كالتالي :

-المادة 78 : يشترط في المترشح إلى المجلس
الشعبي البلدي أو الولائي ما يأتي :

- أن يستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة
3 من هذا القانون العضوي و يكون مسجلا في الدائرة
الانتخابية التي يترشح فيها.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- أن يكون بالغاثلاثا وعشرين (23) سنة على
الأقل يوم الاقتراع,

- أن يثبت أداءه الخدمة الوطنية أو إعفاءه منهاء

- ألا يكون محكوما عليه في الجنايات و الجنح
المنصوص عليها في المادة 5 من هذا القانون العضوي,
ولم يرد اعتباره»

- ألا يكون محكوما عليه بحكم نهائي بسبب تهديد
النظام العام و الإخلال به.

2 - يعد الشطر الأخير من المطة 3 من المادة 90 فير
مطابق للدستورء وتُعاد صياغة المادة 90 كالتالي :

- المادة 90 : يشترط في المترشح إلى الم
الشعبى الوطنى ما يأتى :

- أن يستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة
3 من هذا القانون العضوي ويكون مسجلا في الدائرة
الانتخابية التي يترشح فيهاء

- أن يكون بالغا خمسا وعشرين (25) سنة على
الأقل يوم الاقتراع,

- أن يثبت أداءه الخدمة الوطنية أو إعقاءه منهاء

- ألا يكون معاقبا في الجنايات و الجنح المنصوص

عليها في المادة 5 من هذا القانون العضويء و لم يرد
اعتبارة.

- ألا يكون محكوما عليه بحكم نهائي بسبب تهديد
النظام العام والإخلال به.

3 - شعاد صياغة الشطر الأخير من المادة 168 على
النحو التالي: ويجب عليها عدم التدخل في صلاحيتها”
بدلا من ' ولا يجب عليها التدخل في صلاحيتها.”

4 - تُعَدٌ المادة 169 مطابقة للدستور شريطة
مراعاة التحفظ المثار سابقا.

5 - تعد المطة الأولى و الفقرة 2 من المادة 170 غير
مطابقة للدستورء وتُعاد صياغة المادة 170 كالتالى :

0 صفر 3 ه
14 يناي سنة 2012م

- المادة 170 : تضطلع اللجنة الوطنية للإشراف
على الانتخابات بما يأتي :

- النظر في كل تجاوز يمس مصداقية و شفافية
العملية الانتخابية,

- النظر في كل خرق لأحكام هذا القانون العضويء
الوطنية لمراقبة الانتخابات,

35

- ثالثا : تعد باقي أحكام القانون العضويء

- رابعا : تعتبر الأحكام غير المطابقة للدستورء
قابلة للفصل عن باقي أحكام القانون العضويء موضوع
الإخطار.
- خامسا : يبلغ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية.
- ينشر هذاالرأي في الجريدة الرسمية
- بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
المنعقدة بتاريخ 24 و25 و26 و27 محرم عام 1433
الموافق 19 و20 و21 و22 ديسمبر سنة 2011.
رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح
أعضاء المجلس الدستوري :
- بدر الدين سالم
- حسين داود»
محمد عيوقء
- محمد ضيفء»ء
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»


Page 9:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

قانون عضوي رقم 01-12 مؤرخ في 15 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 22012 يتعلق بنظام
الانتخابات.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 10 و50 و71
و73 و89 و101 و102 و103 و106 و107 (الفقرة 2 )
و108و112 و119 و120 و123 و125 (الفقرة 2) و126 و163
و165 و167 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 98 - 01 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله., المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 8 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية » المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8 صفر

م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الأمر رقم58-75 الموؤّرخ في 20
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمدنيء المعدل والمتممء
الأمر رقم59-75 الموّرخ في 20
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لتجاريء المعدل والمتمم,
لقانون رقم84 -11المؤرخ في 9
مضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة» المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 07 المؤرخ في 8
مضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالإعلام؛ المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 الموؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
لمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- وبمقتضى القانون رقم 98 -02 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
بالمحاكم الإدارية,
لقانون رقم06 -01الموّرخ في 21
الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
ومكافحته. المعدل والمتمم,
لقانون رقم08- 09المؤرخ في 18
لموافق 27 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 10 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
- وبناء على رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى

المادة 2 : الاقتراع عام مباشر وسري.
المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 101 من الدستور
ووفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون
العضوي.
الباب الأول
أحكام مشتركة لجميع الاستشارات الانتخابية
الفصل الأول
المادة 3: يعد ناخبا كل جزائري وجزائرية بلغ من
العمر ثماني عشرة (18) سنة كاملة يوم الاقتراع وكان
متمتعا بحقوقه المدنية والسياسية, ولم يوجد في إحدى
حالات فقدان الأهلية المحددة في التشريع المعمول به.
المادة 4: لا يصوت إلا من كان مسجلا في قائمة
الناخبين بالبلدية التي بها إقامته, بمفهوم المادة 36 من
القانون المدني.

المادّة 5 : لا يسجل فى القائمة الانتخابية كل من :

- سلك سلوكا أثناء الثورة التحريرية مضادا
لمصالح الوطن,


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- حكم عليه في جناية ولم يرد اعتباره»
فيها بالحرمان من ممارسة حق الانتخاب وفقا للمواد
9 و9 مكرر1 و14 من قانون العقوبات»
- أشهر إفلاسه ولم يرد اعتبارهء
- المحجوز والمحجور علية,
تطلع النيابة العامة اللجنة الإدارية الانتخابية
المعنية وتبلغهاء بك ل الوسائل القانونية فور افتتاح
مرحلة مراجعة القوائم الانتخابية وقوائم الأشخاص
المذكورين في المطات 2 و3 و4 أعلاه,
القوائم الانتخابية
القسم الأول
شروط التسجيل في القوائم الانتضابية
المادة 6 : التسجيل في القوائم الانتخابية واجب
على كل مواطن ومواطنة تتوفر فيهماالشروط
المادّة 7: يجب على كل الجزائريين والجزائريات
لمتمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية والذين لم يسبق

المادة 8 : لا يمكن التسجيل في أكثر من قائمة
نتخابية واحدة.

المادّة 9: بغض النظر عن أحكام المادتين 4 و8 من
هذا القانون العضويء يمكن كل الجزائريين والجزائريات
لمقيمين في الخارج والمسجلين لدى الممثليات
لدبلوماسية والقنصلية الجزائرية أن يطلبوا تسجيلهم :

1 - بالنسبة لانتخابات المجالس الشعبية البلدية,
والمجالس الشعبية الولائية فى قائمة انتخابية لإحدى
البلديات الآثية :

- بلدية مسقط رأس المعني»

- بلدية مسقط رأس أحد أصول المعنى.

2 - بالنسبة للانتخابات الرئاسية والاستشارات
الاستفتائية والانتخابات التشريعية, يتم التسجيل في
القائمة الانتخابية للممثليات الديلوماسية والقنصلية
الجزائرية الموجودة فى بلد إقامة الناخب.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

المادّة 10 : يمكن أعضاء الجيش الوطني الشعبي
والأمن الوطني والحماية المدنية وموظفي الجمارك
الوطنية ومصالح السجون والحرس البلدي الذين لا
تتوفر فيهمالشروط المحددة في المادة 4 أعلاه. أن
يطلبوا تسجيلهم في القائمة الانتخابية لإحدى
البلديات المنصوص عليها في المادة 9 من هذا القانون
العضوي.

المادكة 11: يسجل فى القائمةالانتضابية وفقا
للمادة 4 من هذا القانون العضوي كل من استعاد أهليته
لانتخابية إثر رد اعتباره أو رفع الحجر عنه أو بعد

المادة 12: إذا غيرالناخب المسجل فى قائمة
نتخابية موطنه. يجب عليه أن يطلب خلال الأشهر
لثلاثة (3) الموالية لهذا التغيير شطب اسمه من هذه
لقائمة وتسجيله في بلدية إقامته الجديدة.

الماكة 13: إذا توفي أحد الناخبين فإن المصالح
قائمة الناخبين.

في حالة وفاة الناخب خار ج بلدية إقامته. يتعين

بجميع الوسائل القانونية.
القسم الثاني
وضع القوائم الانتخابية ومراجعتها
المادة 14 : إن القوائمالانتضابية دائمة وتتم
مراجعتها خلال الثلاثي الأخير من كل سنة.
كما يمكن مراجعتها استثنائيا بمقتضى المرسوم
الرئاسي المتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابية المتعلق
باقتراع ماء والذي يحدد فترة افتتاحها واختتامها.
المادئة 15 : يتم إعداد القوائم الانتخابية ومراجعتها
- رئيس المجلس الشعبي البلديء؛ عضواء
- الأمين العام للبلدية؛ عضواء
- ناخبان اثنان (2) من البلدية, يعينهما رئيس


Page 11:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

رئيسها.
الموظف المسؤول عن الانتخابات على مستوى البلدية,
وتوضع تحت رقابة رئيس اللجنة قصد ضمان مسك
والتنظيمية المعمول بها.
المادة 16 : يتم إعداد القوائم الانتخابية ومراجعتها
- رئيس الممثلية الدبلوماسية أو رئيس المركز
- ناخبان اثنان (2) مسجلان فى القائمة
الانتخابية للدائرة الدبلوماسية أو القنصلية؛: يعينهما
توضع هذه الكتابة تحت رقابة رئيس اللجنة قصد
ضمان مسك القائمة الانتخابية, طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

تحدد قواعد سير هذه اللجنة عن طريق التنظيم.

المادّة 17: يأمر رئيس المجلس الشعبي البلدي
وقفلهاء وفقا لأحكام المادة 14 أعلاه.

المادّة 18 : لكل ناخب الحق في الاطلاع على القائمة
لانتخابية التي تعنيه.

لسياسية المشاركة فى الانتخابات والمترشحين
لأحرارء الاطلاع على القائمةالانتخابيةالبلدية
والحصول على نسخة منهاء ويتم إرجاعها خلال الأيام
لعشرة (10)الموالية للإعلان الرسمي لنتائج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادّة 19 : يمكن كل مواطن أغفل تسجيله في قائمة
انتخابية أن يقدم تظلمه إلى رئيس اللجنة الإدارية
الانتخابية ضمن الأشكال والآجال المنصوص عليها في
هذا القانون العضوي. 1
المادّة 20 : لكل مواطن مسجل في إحدى قوائم
الدائرة الانتخابية تقديم طلب مكتوب ومعلل لشطب
شخص مسجل بغير حق أو تسجيل شخص مغفل في
نفس الدائرة ضمن الأشكال والآجال المنصوص عليها فى
هذا القانون العضوي. 1
المادّة 21 : يجب تقديم الاعتراضات على التسجيل
أو الشطب المذكورين في المادتين 19 و20 من هذا
لقانون العضوي خلال العشرة (10) أيام الموالية لتعليق
إعلان اختتام العمليات المذكورة في المادة 17 من هذا
لقانون العضوي.

يخفض هذا الأجل إلى خمسة (5) أيام في حالة

تحال هذه الاعتراضات على اللجنة الإدارية
لانتخابية المنصوص عليها في المادة 15 من هذا القانون
أيام.

قرار اللجنة الإدارية الانتخابية في ظرف ثلاثة (3) أيام
كاملة إلى الأشخاص المعنيين, بكل وسيلة قانونية.

المادّة 22 : يمكن الأطراف المعنية تسجيل الطعن في
ظرف خمسة (5) أيام كاملة ابتداء من تاريخ التبليغ.

في حالة عدم التبليغ؛ يمكن تسجيل الطعن في
أجل ثمانية (8) أيام كاملة ابتداء من تاريخ الاعتراض.

الضبط ويقدم أمام المحكمة المختصة إقليميا التي تبت
بحكم في ظرف أقصاه خمسة (5) أيام دون مصاريف
الإجراءات وبناء على إشعار عاد يرسل إلى الأطراف
ويكون حكم المحكمة غير قابل لأي شكل من أشكال
الطعن.
المادّة 23 : تحفظ القائمةالانتخابيةالبلدية

بالأمانة الدائمة للجنة الإدارية الانتخابية.

وتودع نسخ من هذه القائمة على التوالي بكتابة
الضبط لدى المحكمة المختصة إقليميا وبمقر الولاية.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

القسم الثالث
بطاقة الناخب
المادّة 24 : تعد إدارة الولاية بطاقة الناخب التى
تكون صالحة لكل الاستشارات الانتخابية, وتسلم لكل
ناخب مسجل فى القائمة الانتخابية.
واستبدالها وإلغائها ومدة صلاحيتها عن طريق
الفصل الثالث
الاقتراع
القسم الأول
العمليات التحضيرية للاقتراع
المادّة 25 : مع مراعاة الأحكام الأخرى المنصوص
الانتخابية بمرسوم رئاسي في غضون الأشهر
الثلاثة (3) التي تسبق تاريخ إجراء الانتخابات.
المادة 26 : يمكن أن تتشكل الدائرة الانتخابية من
شطر بلدية أو من بلدية أى من عدة بلديات.

وتحدد الدائرة الانتخابية عن طريق القانون.

المادّة 27 : يجري الاقتراع في الدائرة الانتخابية
ويوزع الناخبون بقرار منالوالي على مكاتب

غير أنه عندمايوجد مكتبان أو عدة مكاتب
"مركز التصويت" وتوضع تحت مسؤولية موظف يعين
ويسخر بقرار من الوالي.

المخصوص عليه أعلاة.

المادة 41 من هذاالقانونالعضوي بأحد مراكز
التصويت فى الدائرة الانتخابية.

يعلق القرار المذكور أعلاه في مقر كل من الولاية
والدائرة والبلدية ومراكز التصويت.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

المادة 28 : مع مراعاة صلاحيات رؤساء مكاتب
التصويت و أعضائها المحددة في هذا القانون العضوي ,
يقوم مسؤول مركز التصويت بما يأتي :

- ضمان إعلام الناخبين والتكفل بهم إداريا داخل
المركز,

- السهر على حسن النظام في الضواحي القريبة
من مكان مركز التصويت وخارج مكاتب التصويت:
بالاستعانة عند الحاجة بالقوة العمومية.

المادّة 29 : يبدا الاقتراع في الساعة الثامنة (8)
صباحا ويختتم في نفس اليوم في الساعة السابعة (7)
مساء.

غير أنه يمكن الوالىء عند الاقتضاء. بترخيص من
الوزير المكلف بالداخلية؛ أن يتخذ قرارات لتقديم ساعة
بدء الاقتراع أو تأخير ساعة اختتامه في بعض
البلديات أو فى سائر أنحاء دائرة انتخابية واحدة,
ويطلع اللجنة الولائية لمراقبة الانتخابات بذلك؛ قصد
تسهيل ممارسة الناخبين لحقهم في التصويت.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

عمليات التصويت

المادّة 30 : يدوم الاقتراع يوما واحدا يحدد بمرسوم
رئاسي كما هو منصوص عليه في المادة 25 من هذا
لقانون العضوي.

غير أنهء يمكن الوزير المكلف بالداخلية. بطلب من
لولاة, أن يرخص لهم بقرار تقديمافتتاح الاقتراع
باثنتين وسبعين (72) ساعة على الأكثرء فى البلديات
لسكان و لأي سبب استثنائي في بلدية ما.

لتي يتم إنشاؤّها في إطار تنفيذ أحكام الفقرة 2 أعلاه,
هذه الأحكام فقط.


Page 13:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

تنشر القرارات التي يتخذها الولاة من أجل تقديم
ساعة افتتاح الاقتراع وتعلق في كل بلدية معنية
بالأمرء وذلك قبل يوم الاقتراع بخمسة (5) أيام على
الأكثر.

يمكن الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
بالشؤون الخارجية بقرار وزاري مشتركء تقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع بمائة وعشرين (120) ساعة قبل اليوم
المحدد لذلك. بطلب من السفراء والقناصلة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 31 : التصويت شخصي وسري.

المادة 32 : توضع تحت تصرف الناخبء يوم
الاقتراع.ورقة للتصويت يحدد نصها ومميزاتها

توضع أوراق ا لتصويت لكل مترشح أو قائمة
ترتيب المترشحين الذي يعده المجلس الدستوري»

- بالنسبة لقوائم المترشحين لانتخاب المجلسر
الشعبي الوطني وقوائم المترشحين لانتخاب المجالس
الشعبية البلدية والولائية حسب ترتيب تعده اللجنة
الوطنيةلمراقبةالانتخابات عن طريق القرعة على
المستوى المحلي.

الإدارة.
تكون هذه الأظرفة غير شفافة ونغمير مدمغة وعلى

نموذج موحد.

الاقتراع في مكتب التصويت.

الماذة 34 : تبقى نسخة من قائمة ناخبي مكتب
التصويت المعني. مصادقا عليها من طرف رئيس
اللجنة الإدارية الانتخابية المنصوص عليها فى المادة 15
من هذا القانون العضوي والمتضمنة على الخصوص
الأسماء والألقاب والعناوين وكذا الرقم الترتيبي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

الممنوح لكل ناخب موضوعة طيلة العمليات الانتخابية
التصويت. وتشكل هذه النسخة قائمة التوقيعات.

المادة 35 : يكون مكتب التصويت ثابتا ويمكن أن
- رئيس»

- نائب رئيس»

- كاتب»

المادة 36 : يعين أعضاء مكتب التصويت والأعضاء
لإضافيون ويس خرون بقرار من الواليء من بين
لناخبين المقيمين في إقليمالولاية باستثناء
لمترشحين وأوليائهم والمنتمين إلى أحزابهم أو
أصهارهم إلى غاية الدرجةالرابعة بالإضافة إلى
لأعضاء المنتخبين.

تنشر قائمة أعضاء مكاتب التصويت والأعضاء
لإضافيين بمقر كل من الولاية والدائرة والبلديات
لمعنية بعد خمسة عشر (15) يوما من قفل قائمة
لمترشحين؛ وتسلم إلى ممشلي الأحزاب السياسية
لمشاركة في الانتخابات وكذا المترشحين الأحرار في
نفس الوقت مقابل وصل استلام. وتعلق في مكاتب
عتراض مقبول. ويجب أن يقدم هذا الاعتراض كتابيا
ويكون معللا خلال الأيام الخمسة (5) الموالية لتاريخ
لنشر والتسليم الأول لهذه القائمة.

يبلغ قرار الرفض إلى الأطراف المعنية خلال ثلاثة
(3) أيام كاملة ابتداء من تاريخ إيداع الاعتراض.

يكون هذا القرار قابلا للطعن أمام المحكمة الإدارية
الملختصة إقليميا خلال ثلاثة (3) أيام كاملة ابتداء من

تفصل الجهة القضائية الإدارية المختصة في الطعن
خلال خمسة (5) أيام كاملة ابتداء من تاريخ تسجيل
الطعن.

يبلغالقرار فور صدوره إلى الأطراف المعنية
وإلى الوالي قصد تنفيذه.

يكون القرار غير قابل لأي شكل من أشكال الطعن.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادة 37 : يؤدي أعضاء مكاتب التصويت والأعضاء

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بمهامي بكل

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 38 : إذا تغيبء يوم الاقتراع. عضو أو أعضاء
كافة الترتيبات لتعويضهم بالأولوية من بين الأعضاء
الأساسيين الحاضرين ومن بين الأعضاء الإاضافيين
من هذا القانون العضوي.

المائة 39 : لرئيس مكتب التصويت سلطة الأمن
داخل مكتب التصويت, ويمكنه بهذه الصفة طرد أي
هذه الحالة يحرر محضر بذلك يلحق بمحضر الفرز.

يمكن رئيس مركز التصويتء عند الضرورة,
تسخير أعوان القوة العمومية لحفظ النظام العام.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الماذة 40 : يمنع كل شخص يحمل سلاحا ظاهرا أو
مخفيا من دخول قاعات الاقتراع. باستثناء أعوان القوة
العمومية المسخرين قانوناء وفقا للمادة 39 أعلاه.

باستثناء حضور أعوان القوة العمومية المسخرين
خصيصا لحفظ الأمن والنظام العام أثناء سير الاقتراع,

المادة 41 : يمكن أن تساعد أعضاء مكتب
مصالح الأمن بناء على تسخير من الوالي.

إذا تجاوزت عمليات الاقتراع يوما واحداء عملا
بالمادة 30 من هذا القانون العضويء فإن رئيس مكتب
وحصانة الصندوق والوثائق الانتخابية.

وإذا تعذر على أعضاء مكتب التصويت الالتحاق
بالأماكن المقررة لإيواء الصندوق والوثائق الانتخابية
بسبب البعد أو لأسباب أخرىء فإن رئيس هذا المكتب
يمكنه تسخير أماكن مرضية تتوفر فيها شروط الأمن
والحصانة المذكورة في الفقرة 2 أعلاه.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

المادة 42 : يزود كل مكتب تصويت بمعزل واحد أو
عدة معازل.
ناخبء على أنه يلزم آلا تخفي عن الجمهور عمليات
لتصويت والفرز والمراقبة.

المادّة 43 : يجب على رئيس مكتب التصويت أن
لأظرفةالقانونية مع عدد المسجلين في قائمة

المادّة 44: يجب قبل بدء الاقتراعأن يقفل
لصندوق الشفافء الذي له فتحة واحدة فقط معدة
خصيصا لإدخال الظرف المتضمن ورقة التصويت»:
بقفلين (2) مختلفين يكون أحدهما عند الرئيس والآخر
عند المساعد الأكبر سنا.

يتناول الناخب ينفسه. عند دخول القاعة وبعد
إثبات هويته عن طريق تقديم أي وثيقة رسمية لهذا
الغرضء ظرفا ونسخة من ورقة أو أوراق التصويت
ويتوجه مباشرة إلى المعزل حيث يضع ورقته في
الظرف دون أن يغادر القاعة.
يحمل سوى ظرفا واحداء وعندئذ يأذن له الرئكيس
بإدخال الظرف في الصندوق.

المادذة 45 : يؤذن لكل ناخب مصاب بعجز يمنعه من
إدخال ورقته فى الظرف وجعله فى الصندوق بأن

المادّة 46 : يشبت تصويت جميع الناخبين بوضع
بصمة السبابة اليسرىء بحبر لا يمحىء على قائمة
التوقيعات قبالة اسمهم ولقبهم, وذلك أمام أعضاء
عليها تاريخ الانتخاب.
ممارسة حقه فى التصويت إذا كان مسجلا فى القائمة
الانتخابية. ويجب عليه تقديم بطاقة التعريف الوطنية

أو أية وثيقة رسمية أخرى تثبت هويته.

المادة 47 : بمجرد اختتام الاقتراع يوقع جميع
أعضاء مكتب التصويت على قائمة التوقيعات.

المادة 48 : يبدا الفرز فور الختتام الاقتراع
ويتواصل دون انقطاع إلى غاية انتهائه تماما.


Page 15:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

يجري الفرز علنا ويتم بمكتب التصويت إلزاما.
تلحق بهاوالمذكورة فى المادة 27 من هذا القانون
العضوي.

ترتب الطاولات التي يجري فوقها الفرز بشكل

الملدّة 49 : يقوم بالفرز فارزون تحت رقابة أعضاء

المادة 50 : عند انتهاء عملية التلاوة وعد النقاط
يسلم الفارزون لرئيس مكتب التصويت أوراق عد
التصويت التي يشك في صحتها أو نازع ناخبون في
تياء

في حالة عدم وجود هذه الأوراق ضمن إحدى
الفئات المذكورة في المادة 52 من هذا القانون العضوي,

باستثناء الأوراق الملغاة والأوراق المتنازع في
المادة 51 أدناه. تحفظ أوراق التصويت لكل مكتب من
مصدرها إلى غاية انقضاء آجال الطعن والإعلان
النهائي لنتائج الانتخابات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

لنتائج الفرزء محرر ومكتوب بحبر لا يمحىء على أن
ويتضمنء عند الاقتضاءء ملاحظات و/أو تحفظات
الناخبين أو المترشحين أو ممثليهم.

داخل مكتب التصويت»:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- نسخة إلى رئيس اللجنة الانتخابية البلدية مع
الملاحق مقابل وصلء لتحفظ على مستوى أرشيف

- نسخة إلى الوالي أو رئيس المركز الدبلوماسي
الناخبين؛ وفي حالة وجود فارق بينهما فإنه تجب
الإشارة إلى ذلك في محضر الفرز.

يصرح رئيس المكتب علنا بالنتيجة, ويتولى

تسلم نسخة من محضر الفرز مصادقا على
إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح أو قائمة
مترشحين مقابل وصل استلام فور تحرير المحضر داخل
مكتب التصويت وقبل مغادرته. تدمغ هذه النسخة على
جميع صفحاتها بختم ندي يحمل عبارة "نسخة مصادق

وتسلم كذلك نسخة من المحضر المذكور أعلاه مع
الملاحق مصادقا على مطابقتها للأصل من قبل رئيس
الانتخابات أو ممثله المؤهل قانونا مقابل وصل الاستلام.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة وكذا المميزات

المادة 52 : لا تعتبر الأوراق الملغاة أصواتا معبرا
عنها أثناء الفرز.

وتعتبر أوراقا ملغاة :

1-الظرف المجرد منالورقة أو الورقة من دون
الظرفء

2 - عدة أوراق في ظرف واحدء

3 -الظرف أو الورقة التي تحمل أية علامة أو
الأوراق المشوهة أو الممزقة,

4 - الأوراق المشطوبة كليا أو جزئيا إلا عندما
تقتضي طريقة الاقتراع هذا الشكل وفي الحدود

المضبوطة حسب الإجراءات المنصوص عليها في المادة 32
من هذا القانون العضوي,

5 -الأوراق أو الأظرفة غير النظامية.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

القسم الثالث
التصويت بالوكالة
المادّة 53 : يمكن الناخب المنتمي إلى إحدى الفئات
‎١‏ بينة في هذه المادة أن يمارس حق ا لتصويت بالوكالة

يعالجون في منازلهم,

2 - ذوو العطب الكبير أو العجزة,

3-العمال والمستخدمون الذين يعملون خارج
ولايةإقامتهمو/أو الذين هم في تنقل أو الذين
يلازمون أماكن عملهم يوم الاقتراع,

4-الطلبة الجامعيون الذين يدرسون خارج
ولايتهم الأصلية,

5- المواطنون الموجودون مؤقتا في الخارج,

6 - أفراد الجيش الوطني الشعبي والأمن الوطني
والحماية المدنية ومستخدمو الجمارك الوطنية ومصالح
السجون والحرس البلدي الذين يلازمون أماكن عملهم
يوم الاقتراع.

9

المادة 54 : يمارس الناخبيون المقيمون في الخارج
حقهم في التصويت في الانتضابات الرئاسية
والتشريعية والاستفتاءات لدىالتمثيليات
الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية في بلدان إقامتهم.

ممارسة حق التصويت بالوكالة بطلب منهم, إذا تعذر
عليهم أداء واجبهم يوم الاقتراع لدى التمثيليات
الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية.

ويجوز لهمء. فضلا عن ذلكء ممارسة حق التصويت
بالوكالة فى الانتخابات للمجالس الشعبية البلدية
والولائية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 55 : لا تمنح الوكالة إلا لوكيل واحد يكون
متمتعا بحقوقه المدنية والسياسية.

المادّة 56 : تكون الوكالات الصادرة عن الأشخاص
المقيمين بالتراب الوطني محررة بعقد أمام رئيس
اللجنة الإدارية الانتخابية المنصوص عليها في المادة 15
من هذا القانون العضوي.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

يتنقل أمين اللجنة الإدارية الانتخابية المنصوص
عليها في المادة 15 أعلاه للإشهادء بناء على طلب
الأشخاص الذين يتعذر عليهم التنقل بسبب مرض أو
عاهة.

تعد الوكالات الصادرة عن الأشخاص المرضى فى
المستشفيات بعقد يحرر أمام مدير المستشفى. وفيما
يخص الناخبين المذكورين فى البند 6 من المادة 53
أعلاه, يتم هذا الإجراء أمام قائد الوحدة.

تعد الوكالات الصادرة عن الأشخاص الموجودين
خارج التراب الوطني بعقد يحرر أمام المصالح
يمكن أن تعد الوكالة؛ بالنسبة للناخبين المذكورين
فى البند 3 من المادة 53 أعلاه. يعقد يحرر أمام رئيس
اللجنة الإدارية الانتخابية في أية بلدية من التراب

المادة 57 : تحدد مدة تحرير الوكالات خلال الخمسة
عشر (15) يوما الموالية لتاريخ استدعاء هيئة الناخبين
وتنتهي ثلاثة (3) أيام كاملة قبل تاريخ الاقتراع.
تسجل الوكالة على دفتر مفتوح لهذا الغرضء
مرقم ومؤشر عليه من قبل رئيس اللجنة الإدارية
الانتخابية أو رئيس المركز القنصلى أو قائّد الوحدة أو
مدير المستشفىء حسب الحالة.
المادة 58 : لا يمكن أن يحوز الوكيل إلا وكالة واحدة

المادة 59 : يشارك الوكيل في الاقتراع وفقا
للشروط المنصوص عليها في المادتين 44 و55 من هذا
القانون العضوي.

تحفظ الوكالة المدموغة بالختم الندي ضمن الوثائق
الملحقة بالمحضر المنصوص عليه في المادة 51 من هذا
القانون العضوي.
عبارة "صوت بالوكالة".

المادة 60 : يجوز لكل موكل أن يلغي وكالته في أي
وقت قبل التصويت.

كما يجوز أن يصوت بنفسه إذا تقدم إلى مكتب


Page 17:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

المادئة 61 : عند وفاة الموكل أو حرمانه من حقوقه
المدنية أو السياسية: تلغى الوكالة بقوة القانون.

المادة 62 : تحرر الوكالة بدون مصاريفء وعلى
الموكل إثبات هويته.؛ ولا يشترط حضور الوكيل.

المادة 63 : تعد وكالة واحدة لكل دور من دوري
الاقتراع. وتبين كل وكالةالدور الذي تكون صالحة
لأجله.

يمكن إعداد الوكالتين فى آن واحد.

المادة 64 : تحرر كل وكالة على مطبوع واحد توفره
الإدارة وفقاللشروط والأشكال المحددة عن طريق
الباب الثاني
الأحكام المتعلقة بانتضاب أعضاء المجالس الشعبية
البلدية والولائية والمجلس الشعبي الوطني ومجلس
الآأمة
الفصل الأول
الأحكام المتعلقة بانتضاب أمضاء المجالس الشعبية
البلدية والولائية

القسم الأول
أحكام مشتركة
الماذة 65 : ينتخب المجلس الشعبي البلدي والمجلس
الشعبي الولائي لمدة خمس (5) سنوات بطريقة الاقتراع
حالة تطبيق التدابير المنصوص عليها في المواد 90 و93
و96 من الدستور.
المادة 66 : توزع المقاعد المطلوب شغلها بين القوائم
بالتناسب حسب عدد الأصوات التي تحصلت عليها كل
قائمة مع تطبيق قاعدة الباقي الأقوى.
الأقل من الآصوات المعبر عتها.
المادة 67: المعاملالانتخابي الذي يؤخذ في
الحسبان هو الناتج عن قسمة عدد الأصوات المعبر عنها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

فى كل دائّرة انتخابية على عدد المقاعد المطلوب شغلها
ضمن نفس الدائرة الانتخابية.

تنقص من عدد الأصوات المعبر عنها التى تؤخذ
في الحسبان ضمن كل دائرة انتخابية؛ عند الاقتضاء,
الأصوات التي تحصلت عليها القوائم المنصوص عليها
في الفقرة 2 من المادة 66 من هذا القانون العضوي.

المادة 68 : يتم توزيع المقاعد على كل قائمة في
إطار أحكام المادتين 66 و74 من هذا القانون العضويء
1- يحددالمعاملالانتخابي في كل دائرة
نتخابية وفق الشروط المبينة في المادة 67 من هذا
لقانون العضوي»
لمرات التي حصلت فيها على المعامل الانتخابي,
على المعامل الانتخابي حسب الشروط المحددة في الفقرة
لسابقة, ترتب الأصوات الباقية التي حصلت عليها
لقواكم الفائزة بمقاعد, والأصوات التي حصلت عليها
لقوائم غير الفائزة بمقاعد. حسب أهمية عدد الأصوات
لتي حصل عليها كل منهاء وتوزع باقي المقاعد حسب

حصلت عليها قائمتان أو أكثر للقائمة التي يكون معدل

يمنح المقعد الأخير عندما تتساوى الأصوات التي

ترتب قوائم المترشحين لانتخابات المجالس
الشعبية البلدية والولائية.

الماة 70 : يجب أن تتضمن قائمة المترشحين
للمجالس الشعبية البلدية والولائية عددا من
لملستخلفين لا يقل عن ثلاثين في المائة (30 ؟) من عدد
لمقاعد المطلوب شغلها.

المادة 71 : يعتبر إيداع القائمة التي تتوفر فيها
لشروط المطلوبة قانونالدىالولاية تصريحا
بالترشح.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

يتضمن هذا التصريح الموقع من كل مترشح,

- الاسم واللقب والكنيةءإن وجدت والجنسء
وتاريخ الميلاد ومكانه. والمهنة والعنوان الشخصي
وترتيب كل واحد منهم في القائمة,

- الدائرة الانتخابية المعنية بالمنافسة.

يسلم للمصرح وصل يبين تاريخ وتوقيت الإبداع.

المادة 72: فضلا عن الشروط الأخرى التي
يقتضيها القانون, يجب أن تكون القائمة المذكورة في
المادة 71 من هذا القانون العضوي مقبولة صراحة من
طرف حزب أو عدة أحزاب سياسية.

في حالة ما إذا لم تكن قائمة الترشح تحت رعاية
خمسة فى المائة (65) على الأقل من ناخبي الدائرة
الانتخابية المعنية, على ألا يقل هذا العدد عن مائة
وخمسين (150) ناخبا وألا يزيد عن آلف (1000) ناخب.

لا يمكن أي ناخب أن يوقع على أكثر من قائمة وإلا
تعرض للعقوبات المحددة في هذا القانون العضوي.
ستمارات تقدمها الإدارة لدى ضابط عمومي. ويجب أن
تحتوي على الاسم واللقب والعنوان ورقم بطاقة
لتعريف الوطنية أو أي وثيقة رسمية أخرى تثبت
هويةالموقع وكذا رقمالتسجيل على القائمة

ترفع الاستمارات المستوفاة الشروط المطلوبة
قانونا من أجل اعتمادها إلى رئيس اللجنة الإدارية
لانتخابية المختصة إقليميا.

خمسين (50) يوما كاملة من تاريخ الاقتراع.

المادّة 74 : لا يجوز القيام بأي إضافة أو إلغاء أو
تغيير للترتيب بعد إيداع قوائّم الترشيحات ما عدا في
حالة الوفاة أو حصول مانع قانوني.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

وفي هذه الحالة أو تلك؛ يمنح أجل آخر لتقديم
ترشيح جديدء على ألا يتجاوز هذا الآجل الشهر السابق
لتاريخ الاقتراع.

وإذا تعلق الأمر بالترشح ضمن قائمة حرة:؛ فإن
اكتتاب التوقيعات المعدة يبقى صالحا.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 75 : لا يمكن أي شخص أن يكون مرشحا أو
إضافيا في أكثر من قائمة أو في أكثر من دائرة

فضلا عن العقوبات المنصوص عليها فى المادة 215
من هذا القانون العضويء ترفض الترشيحات المودعة
بقوة القانون.

المادّة 76 : لا يمكن التسجيل في نفس قائمة
أسرة واحدة سواء بالقراية أو بالمصاهرة منالدرجة

المادة 77: يكون رفض أي ترشيح أو قائمة
مترشحين بقرار معللا تعليلا قانونيا واضحا.

يبلغ هذا القرار تحت طائلة البطلان خلال عشرة
(10) أيام كاملة ابتداء من تاريخ إيداع التصريح
بالترشح.

يكون قرار الرفض قايلا للطعن أمام المحكمة
الإدارية المختصة إقليميا خلال ثلاثة (3) أيام من تاريخ
تبليغ القرار.

تفصل المحكمة الإدارية المختصة إقليميا فى الطعن
خلال خمسة (5) أيام من تاريخ رفع الطعن.

يكون حكم المحكمة غير قابل لأي شكل من أشكال
الطعن.

يبلغ هذا الحكم تلقائياء وفور صدوره إلى الأطراف
المعنية وإلى الوالي قصد تنفيذه.

الأحكام المتعلقة بانتضاب أمضاء المجالس الشعبية
البلدية

المادّة 78: يشترط في المترشح إلى المجلس
الشعبي البلدي أو الولائي ما يأتي :

- أن يستوفي الشروط المنصوص عليها في
المادة 3 من هذا القانون العضوي ويكون مسجلا في
الدائرة الانتخابية التي يترشح فيهاء


Page 19:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

- أن يكون بالغاثلاثا وعشرين (23) سنة على
الأقل يوم الاقتراع,

- أن يثبت أداءه الخدمة الوطنية أو إعقاءه منهاء

- ألا يكون محكوما عليه في الجنايات والجنح
لمنصوص عليها في المادة 5 من هذا القانون العضوي,
ولم يرد اعتباره»

- ألا يكون محكوما عليه بحكم نهائي بسيب تهديد
لنظام العام والإخلال به.

المادة 79 : يتغير عدد أعضهء المجالس الشعبية
لإحصاء العام للسكان والإسكان الأخير وضمن الشروط

0 نسمة,

لتي يقل عدد سكانها عن

بين 10.000 و20.000 نسمة,

لتي يتراوح عدد سكانها

بين 20.001 و50.000 نسمة,

لتي يتراوح عدد سكانها

- 23 عضوا في البلديا

بين 50.001 و100.000 نسمة,

-33 عضوا في البلديات التي يتراوح عدد
سكانها بين 100.001 و200.000 نسمة,

- 43 عضوا في البلديات التي يساوي عدد سكانها
1 نسمة أو يفوقه.

المادة 80 : في غضون الأيام الخمسة عشر (15)
لشعبي البلدي من بين أعضائه. رئيسا له للعهدة
لانتخابية.

لبلدي من القائمة الحائزة الأغلبية المطلقة للمقاعد.
في حالة عدم حصول أي قائمة على الأغلبية
لمائة (35 46) على الأقل من المقاعد تقديم مرشح.

بالمائة (35 6) على الأقل من المقاعدء يمكن جميع القوائم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

يكون الانتخاب سريا. ويعلن رئيسا للمجلس

لأولى والثانية؛ يجري دور ثان خلال الثماني
والأربعين (48) ساعة الموالية؛ ويعلن فائْزا المترشح
لمتحصل على أغلبية الأصوات.

في حالة تساوي الأصوات المحصل عليهاء يعلرٌ
ممارسة وظائّفهم ولمدة سنة بعد التوقف عن العملء في
دائكرة الاختصاص حيث يمار سون أو سبق لهم أن
مارسوا فيها وظائفهم :

- الولاة

- رؤساء الدوائرء

- الكتاب العامون للولايات,

- أعضاء المجالس التنفيذية للولايات,

-القضاة.

- أفراد الجيش الوطني الشعبيء»

- موظفو أسلاك الأمن,

- محاسبو الأموال البلدية,

- الأمناء العامون للبلديات.

القسم الثالث

الأحكام الخاصة بانتضاب أعضهء المجالس الشعبية
الولائية

المادة 82: يتغير عدد أعضهء المجالس الشعبية
الولائية حسب تغير عدد سكان الولاية الناتج عن عملية
الإحصاء الوطني للسكن والسكان الأخير وضمن
الشروط الآتية :
- 35 عضوا في الولايات التى يقل عدد سكانها عن
0 نسمة»

- 39 عضوا في الولايات التي يتراوح عدد سكانها
بين 250.001 و650.000 نسمةء

- 43 عضوا في الولايات التي يتراوح عدد سكانها
بين 650.001 و950.000 نسمةء


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- 47 عضوا في الولايات التي يتراوح عدد سكانها
بين 950.001 و1.150.000 نسمة,

-51 عضوا في الولايات التي يتراوح عدد سكانها
بين 1.150.001 و1.250.000 نسمة,

-55 عضوا فى الولايات التى يفوق عدد سكانها
0 نسمة.

إلا أنه يجب أن تكون كل دائرة انتخابية ممثلة
ممارسة وظائفهم ولمدة سنة بعد التوقف عن العمل في
دائرة الاختصاص حيث يمارسون أو سبق لهم أن
مارسوا فيها وظائفهم:

-الولاةء

- رؤساء الدوائرء

- الكتاب العامون للولايات»

- أعضاء المجالس التنفيذية للولايات»

-القضاة.

- أفراد الجيش الوطني الشعبىي»

- موظفو أسلاك الأمن,

- محاسبو أموال الولايات»

- الأمناء العامون للبلديات.

الفصل الثاني

الأحكام الخاصة بانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

المادّة 84 : ينتخب المجلس الشعبي الوطني لمدة

تجري الانتخابات فى ظرف الأشهر الثلاثة (3)

تحدد الدائرة الانتخابيةالأساسية المعتمدة
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني حسب الحدود
الإقليمية للولاية.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

ويمكن أن تقسم الولاية إلى دائرتين انتخابيتين
أو أكشر وفقالمعاييرالكثافةالسكانية واحترام
التواصل الجفرافي.

لايمكن أن يقل عدد المقاعد عن أربعة (4) بالنسبة
للولايات التي يقل عدد سكانها عن ثلاثمائة وخمسين
ألف (350.000) نسمة,

بالنسبة لانتخابات ممثلى الجالية الوطنية فى
لخارج؛ يحدد القانون المتضمن التقسيم الانتخابي
لدوائر الانتخابيةالقنصلية والدبلوماسية وعدد
لمقاعد في كل واحدة منها.

الملدّة 85: يترتب على طريقة الاقتراع المحددة في
لمادة 84 أعلاه توزيع المقاعد حسب نسبة عدد الأصوات
لتي تحصل عليها كل قائمة مع تطبيق قاعدة الباقي
لأقوى.
لتي لم تحصل على خمسة في المائة (5 9) على الأقل من
لأصوات المعبر عتها.

المائة 86: بالنسبة لكل دائرة انتخابية, يكون
لمعامل الانتخابي الذي يوخذ في الحسبان في توزيع
لمقاعد المطلوب شغلهاء هو حاصل قسمة عدد الأصوات
لمعبر عنهاء منقوصة منه عند الاقتضاء الأصوات التي
حصلت عليها القوائم التي لم تصل إلى الحد المذكور في
لفقرة 2 من المادة 85 أعلاه. على عدد المقاعد المطلوب

المادة 87 : يتم توزيع المقاعد على كل قائمة في
إطار أحكام المواد 84 و85 و86 من هذا القانون العضوي
حسب الكيفيات الآتية :

1 - يحدد المعامل الانتخابي في كل داشرة انتخابية
وفق الشروط المبينة في المادة 86 من هذا القانون
العضوي.

3- بعد توزيع المقاعد على القوائم التي حصلت
على المعامل الانتخابى حسب الشروط المحددة فى الفقرة
السابقة, ترتب الأصوات الباقية التي حصلت عليها
القوائم الفائزة بمقاعد, والأصوات التي حصلت عليها
القوائم غير الفائزة بمقاعد. حسب أهمية عدد الأصوات
التي حصلت عليها كل منهاء وتوزع باقي المقاعد حسب


Page 21:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

وعندما تتساوى الأصوات التي حصلت عليها
قائمتان أو أكثر يمنح المقعد الأخير للمترشح الأكبر
سنا.

المادة 88 : يتم توزيع المقاعد على المترشحين وفقا
للترتيب الوارد في كل قائمة.
ممارسة وظائّفهم ولمدة سنة بعد التوقف عن العمل في
دائرة الاختصاص حيث يمارسون أو سبق لهم أن
مارسوا فيها وظائفهم :

-الولاةء

- الأمناء العامون للولايات»

- أعضاء المجالس التنفيذية للولايات»

- القضاة:

- موظفو أسلاك الأمن,

- محاسبو أموال الولاية.

المائة 90 : يشترط في المترشح إلى المجلس الشعبي
الوطني ما يأتى :
المادة 3 من هذا القانون العضوي ويكون مسجلا في
الدائرة الانتخابية التي يترشح فيهاء

- أن يكون بالغا خمسا وعشرين (25) سنة على
الأقل يوم الاقتراع,

- أن يثبت أداءه الخدمة الوطنية أو إعقاءه منهاء

- آلا يكون محكوما عليه في الجنايات والجنح
لمنصوص عليها في المادة 5 من هذا القانون العضويء
ولم يرد اعتباره,

- ألا يكون محكوما عليه بحكم نهائي بسيب تهديد
لنظام العام والإخلال به.

المادة 91 : يتمالتصريح بالترشيحء حسب
لشروط المحددة في المادة 84 من هذا القانون العضويء,
عن طريق إيداع قائمة المترشحين لدى الولاية من طرف
لمترشح الذي يتصدر القائمة: أو إذا تعذر عليه ذلك من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

تعد قائمة المترشحين فيا ستمارة تسلمها الإدارة
ويملوها ويوقعها كل مترشح وفقا لهذا القانون
العضوي.

تلحق الوثائق بالتصريح طبقا للشروط المذكورة
في المادتين 90 و191 من هذا القانون العضوي.

يسلم للمصرح بالترشح وصل يبين تاريخ
وتوقيت الإيداع.

بالنسبة للدوائر الانتخابية في الخارجء المذكورة
في المادة 84 من هذا القانون العضويء يتم إيداع
الترشيحات وفق نفس الأشكال لدى الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية المعينة لهذا الغرض لكل
دائرة انتخابية.

المادئة 92 : تقدم كل قائمة مترشحين إما تحت
رعاية حزب سياسي أو أكثرء وإما كقائمة مترشحين

أحرار.
يجب أن يدعمها على الأقل أربعمائة (400) توقيع من
ناخبي الدائرة الانتخابية المعنية, فيما يخص كل مقعد

توقع الاستمارات خطيا مع وضع البصمة ويتم
التصديق عليها لدى ضابط عمومي. ويجب أن تتضمن
أسماء الموقعين وأالقابهم وعناوينهم وأرقام بطاقاتهم
التعريفية الوطنية أو أي وثيقة رسمية أخرى تثبت
هويتهم وكذا رقم التسجيل في القائمة الانتخابية.

لا يسمح لأي ناخب أن يوقع ويبصم في أكثر من
قائمة. وفي حالة مخالفة ذلك يعتبر التوقيع لاغيا
ويعرض صاحبه للعقوبات المنصوص عليها في هذا
القانون العضوي.

تقدم الاستمارات المستوفاة الشروط القانونية
إلى رئيس اللجنة الانتخابية في الدائرة الانتخابية
المنصوص عليها في المادة 151 من هذا القانون العضوي.
بمراقبة التوقيعات والتأكد من صحتها ويعد محضرا
بذلك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 93 : ينتهي أجل إيداع قوائم المترشحين قبل
خمسة وأربعين (45) يوما كاملة من تاريخ الاقتراع.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادة 94 : لا يمكن تعديل أي قائمة مترشحين
مودعة, أو سحبها إلا فى حالة الوفاة وحسب الشروط
الآتئة:

انقضاء أجل إيداع الترشحء. يستخلف من الحزب الذي
ينتمى إليه أو حسب ترتيب المترشحين في القائّمة إذا
كان من المترشحين الأحرار:
انقضاء أجل إيداع الترشع.ء لا يمكن استخلافه.

بغض النظر عن أحكام المادة 93 من هذا القانون
‎١‏ لعضويء تبقم قائمةالمترشحين الباقين صالحة دون
القائمة. ويرتب المترشحون الذين يوجدون في الرتبة
الأدنى في الرتبة التي تعلوها مباشرة:؛ بمن فيهم
المترشحون المستخلفون.
أعدت لإيداع القائمة الأصلية صالحة.

الملدّة 95 : لا يمكن أيا كان أن يترشح في أكثر من
قائمة.أو فى أكشر من دائرة انتضابية فى نة

يتعرض كل من يخالف هذه الأحكام للعقوبات المنصوص
عليها في المادة 215 من هذا القانون العضوي.

الماة 96: يجب أن يكون رفض أي مترشح أو
يجب أن يبلغ هذا القرار تحت طائلة البطلان خلال
عشرة (10) أيام كاملة ابتداء من تاريخ إيداع التصريح
يكون قرار الرفض قابلا للطعن أمام المحكمة
الإدارية المختصة إقليميا خلال ثلاثة (3) أيام ابتداء من

تفصل المحكمة في الطعن بحكم خلال خمسة (5)

يبلغ الحكم المتخذ, تلقائيا وفور صدوره إلى
الأطراف المعنية وإلى الوالي قصد تنفيذه.

يكون هذا الحكم غير قابل لأي شكل من أشكال
الطعن.

المادّة 97 : فى حالة رفض ترشيحات بصدد قائمة
ماء فإنه يمكن تقديم ترشيحات جديدة في أجل لا
يتجاوز الشهر السابق لتاريخ الاقتراع.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

المادة 98 : يضبط المجلس الدستوري نتائج
الانتخابات التشريعية ويعلنها في أجل أقصاه اثنتان
وسبعون (72) ساعة من تاريخ استلام نتائّج لجان
الدوائر الانتخابية واللجانالانتخابيةالولائية
والمقيمين في الخارج ويبلغهاإلى الوزير المكلف
بالداخلية وعند الاقتضاء إلى رئيس المجلس الشعبي
الفصل الثالث
استخلاف أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية
القسم الأول

استخلاف أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

المادة 99 : دون الإخلال بالأحكام الدستورية
الشعبي البلدي والولائى بسبب الاستقالة؛ أو الوفاة» أو
الإقصاءء, أو بسبب حدوث مانع قانوني له, وفقا لأحكام
القانون المتعلق بالبلدية أو بالولاية. حسب الحالة.

الماذة 100 : إذا تعين تعويض مجلس شعبي بلدي أو
ولائي مستقيلء أو تم حلهء أو تقرر تجديده الكامل؛ طبقا
تسعين (90) يوما من تاريخ الانتخايات.

غير أنه لا يمكن أن تجري هذه الانتخابات في فترة
العاديء وخلال هذه الفترةء تطبق الأحكام المتعلقة

المادّة 101 : في حالة الفصل بإلغاء أو يعدم صحة
عمليات التصويت, يعاد الانتخاب موضوع الطعن ضمن
نفس الأشكال المنصوص عليها في هذا القانون العضوي
في ظرف خمسة وأر بعين (45) يوما على الأكثر من
تاريخ تبليغ قرار الفصل من المحكمة الإدارية المختصة

القسم الثاني
استخلاف عضى في المجلس الشعبي الوطني
المادة 102 : دون الإخلال بالأحكام الدستورية
شغور مقعده بسبب الوفاة أو الاستقالة,. أو حدوث
مانع قانوني له أو الإقصاءء أو بسبب قبوله وظيفة
عضو في الحكومة أو عضوية في المجلس الدستوري»
بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب


Page 23:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

المادّة 103 : يصرح مكتب المجلس الشعبي الوطني

بشغور مقعد النائب ويبلغ هذا التصريح بالشغور
فورا وفقاللأشكال والشروط المحددة في الإجراءات
المنصوص عليها في هذا الميدان.

الفصل الرابع
الأحكام المتعلقة بانتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين
المادّة 104 : ينتخب أعضاء مجلس الأمة المنتخبون
لمدة ست (6) سنواتء ويجدد نصف أعضاء مجلس الأمة
المادّة 105 : ينتخب أعضاء مجلس الأمة المنتخبون
بالأغلبية حسب نموذج الاقتراع المتعدد الأسماء في دور
واحد على مستوى الولاية» من طرف هيئة انتخابية,
- أعضاء المجلس الشعبي الولائي»
- أعضاء المجالس الشعبية البلدية للولاية.

يكون التصويت إجباريا ما عدا في حالة مانع
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 106 : تستدعى الهيئة الانتخابية بمرسوم
رئاسي قبل ثلاثين (30) يوماء من تاريخ الاقتراع.
المادة 107 : يمكن كل عضو في مجلس شعبي بلدي
أو ولائي: تتوفر فيه الشروط القانونية؛ أن يترشح
لعضوية مجلس الأمة.
غير أنه. لا يمكن عضو في مجلس شعبي بلدي أو
ولائي محل قرار توقيف بسبب المتابعة القضائية وفقا

الأمة.

المادّة 108 : لا يترشح للعضوية في مجلس الأمة إلا
من بلغ خمسا وثلاثين (35) سنة كاملة يوم الاقتراع.

المادّة 109: يتمالتصريح بالترشح بإيداع
المترشح على مستوى الولاية نسختين (2) من استمارة
التصريح تسلمها له الإدارة ويجب أن يملأها المترشح
ويوقع عليها.

المسوّول الأول عن الحزب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادة 110: يسجل التصريح بالترشح في سجل
خاص يفتح لهذا الغرضء يدون فيه:

- الاسم واللقبء. وعند الاقتضاءء الكنية والعنوان
وصفة المترشح,

- تاريخ الإيداع وساعته,

- الملاحظات حول تشكيل الملف»:

يسلم للمصرح وصل إيداع يبين تاريخ وتوقيت

الماة 111 : يجب أن يودع التصريح بالترشح في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ الاقتراع.

الماذة 112 : لا يمكن تغيير الترشح أو سحبه بعد
إيداعه. إلا فى حالة الوفاة.

المادة 113 : تفصل اللجنة الانتضابية الولائية
المشكلة بنفس الشروط المنصوص عليها في المادة 151

ويمكنها أن ترفض بقرار معلل أي ترشح لم تتوفر
فيه الشروط المنصوص عليها في هذا القانون العضوي.
يومين (2) كاملين ابتداء من تاريخ إيداع التصريح
بالترشح.

يكون قرار الرفض قابلا للطعن وفق الشروط
المحددة في المادة 96 من هذا القانون العضوي.

الماة 114 : يجري الاقتراع بمقر الولاية.
بالداخلية, أن يصدر قرارا بتقديم ساعةافتتاح
الاقتراع أو تأخيرها.

ينشر القرار الذي يتخذه الوالي من أجل تقديم
ساعة افتتاح الاقتراع ويعلق بمقر الولاية وبمقر المجلس
الشعبي الولائي ويمقار المجالس الشعبية البلدية
للولاية, وذلك قبل خمسة (5) أيام من تاريخ افتتاح
الاقتراع.

ونائب رئيس ومساعدين اثنينء. كلهم قضاة يعينهم
وزير العدل.

يزود مكتب التصويت بأمانة يتولاها كاتب ضبط
يعينه وزير العدل.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادّة 116 : يتم إعداد قائمة الناخبين المكونين
الأبجدي في شكل قائمة التوقيع التي تتضمن أسماء
الناخبين وألقابهم والمجلس الذي ينتمون إليه.

توضع قائمة التوقيع, المعدة قبل أربعة (4) أيام
من تاريخ افتتاح الاقتراعء. تحت تصرف المترث شحين
والهيئة الانتخابية.
قبل الوالي؛ في مكتب التصويت طوال مدة الاقتراع.

المادذة 117: توضع تحت تصرف كل ناخب أوراق

المادة 118 : يمكن الناخب بطلب منه ممارسة حقه
لانتخابي عن طريق الوكالة في حالة مانع قاهر.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 119 : يجري التصويت ضمن نفس الأشكال
لمنصوص عليها قي المواد 31 و33 و40 و42 و43 و44 و45
و46 و161 و162 من هذا القانون العضوى.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 120 : يحق لكل مترشه. أو لممثلهالذي

غير أنه لا يمكن في أي حال من الأحوال» حضور
واحد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 121 : بمجرد اختتام الاقتراع يوقع جميع
أعضاء مكتب التصويت على قائمة التوقيع.

المائة 122 : يتم فوراء بعد اختتام الاقتراع؛ فرز
الأصوات.

ينظم الفرز وفقا لأحكام المواد من 48 إلى 52 من
هذا القانون العضوي.

المادة 123 : تدون نتائج الفرز في محضر من ثلاث

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

يصرح رئيس المكتب علنا بالنتائج ويتولى
الفرز.
مطابقتها للأصل إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشع,
مقابل وصل بالاستلام.

المادّة 124 : في حالة وقوع احتجاجء يدون هذا
الأخير في المحضر المذكور في المادة 163 من هذا القانون
العضوي.

المادة 125 : ترسل نسخة من المحضرء فوراء إلى
المجلس الدستوري الذي يعلن النتائج النهائية في خلال

المادّة 126 : يعلن منتخبا فائزاء المترشح الحاصل
على أكثر عدد من الأصواتء وفقا لعدد المقاعد المطلوب

في حالة تساوي الأصوات المحصل عليهاء يفوز
المترشح الأكبر سنا.

المادة 127: يحق لكل مترشح أن يحتج على
نتائج الاقتراع بتقديم طم عن لدى كتابة ضبط
المجلس الدستوري في الأربع والعشرين (24) ساعة

المادّة 128 : يبت المجلس الدستوري في الطعون في
أجل ثلاثة (3) أيام كاملة.

وإذا اعتبر أن الطعن مؤسس يمكنه بموجب قرار
معلل إما أن يلغي الانتخاب المحتج عليه وإما أن يعدل
محضر النتائج المحرر وأن يعلن نهائيا الفائز الشرعي.

في حالة إلفاء الانتخاب من طرف المجلس
الدستوريء ينظم انتخاب آخر في أجل ثمانية (8) أيام
ابتداء من تاريخ تبليغ قرار المجلس الدستوري إلى
الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 129 : في حالة شغور مقعد عضو منتخب في
مجلس الأمة بسيب الوفاة:» أو التعيين في وظيفة عضو
بالحكومة؛ أو عضو بالمجلس الدستوريء أو الاستقالة: أو
الإقصاءء, أو أي مانع قانوني آخرء يتم إجراء انتخابات

المادة 130 : تنتهي عهدة العضو الجديد في مجلس
الآمة بتاريخ انتهاء عهدة العضو المستخلف.


Page 25:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

المادة 131 : يعلن عن حالة شغور مقعدالعضو
المنتخب في مجلس الأمة من قبل مكتب المجلس. ويبلغ
التصريح بالشغور فورا وحسب الأشكال والشروط
التي تحددها الإجراءات المنصوص عليها في التشريع
المعمول به.

الباب الثالث
الأحكام المتعلقة بانتخاب رئيس الجمهورية والاستشارة
الانتخابية عن طريق الاستفتاء
الفصل الأول
الأحكام الخاصة المتعلقة بانتخاب رئيس الجمهورية
المادّة 132 : تجري الانتخابات الرئاسية في ظرف
الثلاثين (30) يوماالسابقة لانقضاء مدة رئاسة

المادّة 133 : دون الاخلال بأحكام المادة 88 من
رئاسي في ظرف تسعين (90) يوما قبل تاريخ الاقتراع.

غير أنه يخفض هذا الأجل إلى ثلاثين (30) يوما
في إطار تطبيق أحكام المادة 88 من الدستور . كما يجب
إصدار المرسوم الرئاسي المتضمن استدعاء الهيئة
الانتخابية في حدود الخمسة عشر (15) يوما الموالية
لوثيقة التصريح بالشغور النهائي لرئاسة الجمهورية.

الماة 134 : يجري انتخاب رئيس الجمهورية
بالاقتراع على اسم واحد في دورين بالأغلبية المطلقة
للأصوات المعبر عنها.

المادة 135 : إذا لم يحرز أي مترشح على الأغلبية
لمطلقة للأصوات المعبر عنها في الدور الأول؛ ينظم دور

لا يشارك في هذا الدور الثاني سوى المترشحين
لاثنين اللذين أحرزا أكبر عدد من الأصوات خلال الدور
لأول.

المادة 136 : يتم التصريح بالترشح لرئاسة
لجمهورية بإيداع طلب تسجيل لدى المجلس الدستوري
مقابل وصل.

يتضمن طلب الترشح اسم المعني ولقبه وتوقيعه
ومهنته وعنوانه.

‎١‏ - نسخة كاملة من شهادة ميلاد المعني,

‏2 - شهادة الجنسية الجزائرية الأصلية للمعني:

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

‏3 - تصريح بالشرف بعدم إحراز المعني جنسية
4- مستخرج رقم 3 من صحيفةالسوايق
6 - شهادة الجنسية الجزائرية لزوج المعني»
9 - شهادة تثبت تأدية الخدمة الوطنية أو الإعفاء
منهاء
0 - التوقيعات المنصوص عليها في المادة 139 من
هذا القانون العضويء
1 - تصريح المعني بممتلكاته العقارية والمنقولة
داخل الوطن وخارجه,
2 - شهادة تشبت المشاركة في ثورة أول نوفمبر
سنة 1954 للمولود قبل أول يوليو سنة 21942

‏3 - شهادة تثبت عدم تورط أبوي المترشح المولود
بعد أول يوليو سنة 1942 فى أعمال مناهضة لثورة أول
نوفمبر سنة 1954,

‏- عدم استعمال المكونات الأساسية للهوية
الوطنية في أبعادهاالثلاثة الإسلام والعروبة
والأمازيغية لأغراض حزبية»

‏- الحفاظ على الهوية الوطنية فى أبعادها الثلاثة
الإسلامية والعربية والأمازيغية والعمل على ترقيتهاء

‏-احترام مبادئ أول نوفمير سنة 1954

‏- احترام الدستور والقوانين المعمول بهاء
والالتزام بهاء

‏-نبذالعنف كوسيلة للتعبير و/أو العمل
السياسيى والوصول و/أو البقاء فى السلطة, والتنديد
به

‏- احترام الحريات الفردية والجماعية واحترام
حقوق الإنسان»

‏- رفض الممارسات الإقطاعية والجهوية


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- توطيد الوحدة الوطنية,

- الحفاظ على السيادة الوطنية,

- التمسك بالديمقراطية في إطار احترام القيم

- احترام مبداً التداول على السلطة عن طريق
الاختيار الحر للشعب الجزائري.

- الحفاظ على سلامة التراب الوطنيء

- احترام مبادئ الجمهورية.
في المادة 191 من هذا القانون العضوي مضمون هذا
لتعهد الكتابى.

المادّة 137: يقدم التصريح بالترشح في ظرف
لخمسة والأربعين (45) يوما على الأكثر الموالية لنشر
لمرسوم الرئاسي المتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية.

يتم تخفيض هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيام في
إطار تطبيق أحكام الفقرة الأخيرة من المادة 133 من هذا
لقانون العضوي.

الماة 138 : يفصل المجلس الدستوري في صحة
أقصاه عشرة (10) أيام كاملة من تاريخ إيداع التصريح
بالترشح.

وفور صدورهة.

المادئة 139 : فضلا عن الشروط المحددة فى المادة 73
من الدستورء وكذا أحكام هذا القانون العضوي؛ يجب

- إما قائمة تتضمن 600 توقيع فردي لأعضاء

منتخبين في مجالس بلدية أو ولائية أو برلمانية على
الأقل. وموزعة عبر 25 ولاية على الأقل,

- وإما قائمة تتضمن 60.000 توقيع فردي على
الأقل لناخبين مسجلين في القائمة؛ ويجب أن تجمع
عبر 25 ولاية على الأقل. وينبغفى ألا يقل العدد الأدنى
من التوقيعات المطلوبة في كل ولاية من الولايات
المقصودة عن 1500 توقيع.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

وتدون هذه التوقيعات في مطبوع فردي مصادق
عليه لدى ضابط عموميء وتودع هذه المطبوعات لدى
المجلس الدستوري في نفس الوقت الذي يودع فيه ملف
الترشح موضوع المادة 136 من هذا القانون العضوي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الماذة 140 :لا يحق لأي ناخب مسجل في قائمة
انتخابية أن يمنح توقيعه إلا لمترشح واحد فقط.

لاغيا ويعرض صاحب التوقيعات للعقوبات المنصوص
عليها في المادة 225 من هذا القانون العضوي.

يمنع استعمال أماكن العبادة والمؤسسات
والإدارات العمومية ومؤسسات التربية والتعليم
والتكوين مهما كان نوعها لغرض جمع توقيعات

المادة 141 : لا يقبل ولا يعتد بانتسحاب المترشح
بعد إيداع الترشيحات.

في حالة وفاة أو حدوث مانع قانونيء يمنح أجل
آخر لتقديم ترشيح جديدء ولا يمكن أن يتجاوز هذا الأجل
الشهر السابق لتاريخ الاقتراع أو الخمسة عشر(15)
يوما في الحالة المذكورة في المادة 88 من الدستور.

وفي حالة وفاة مترشح أو حدوث مانع قانوني له,
تاريخ الاقتراع لمدة أقصاها خمسة عشر (15) يوما.

المادّة 142 : يصرح المجلس الدستوري بنتائج الدور
الأول ويعين عند الاقتضاء المترشحين (2) المدعوين
للمشاركة في الدور الثاني.

المادة 143 : يحدد تاريخ الدور الثاني للاقتراع
باليوم الخامس عشر (15) بعد إعلان المجلس الدستوري
نتائج الدور الأول؛ على ألا تتعدى المدة القصوى بين
الدورين الأول والثاني ثلاثين (30) يوما.

يمكن تخفيض هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيام في
الحالة المنصوص عليها في المادة 88 من الدستور.

في حالة انسحاب أي من المترشحين الاثنين للدور
دون الاعتداد بانسحاب المترشح.


Page 27:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

في حالة وفاة أو حدوث مانع قانوني لأي من
الدستوري ضرورة القيام من جديد بمجموع العمليات
الانتخابية؛ وفي هذه الحالة يمدد المجلس الدستوري آجال
تنظيم الانتخابات الجديدة لمدة أقصاها ستون (60)
يوما.

المادة 144: تسجل نتائج انتخاب رئيس

المادئة 145 : يعلن المجلس الدستوري النتائج
النهائية للانتخابات الرئاسية في مدة أقصاها عشرة
(10) أيام اعتبارا من تاريخ تسلمه محاضر اللجان
الانتخابية المنصوص عليها في المادتين 151 و159 من
هذا القانون العضوي.

الاستشارة الانتخابية عن طريق الاستفتاء

المادّة 146 : يستدعى الناخبون بموجب مرسوم
رئاسي قبل خمسة وأربعين (45) يوما من تاريخ
الاستفتاء.

يرف النص المقترح للاستفتاء بالمرسوم

المادّة 147 : توضع تحت تصرف كل ناخب ورقتان
إحداهما كلمة "نعم" والأخرى كلمة 'لا".

يصاغ السؤال المقرر طرحه على الناخبين

"هل أنتم موافقونء على ... المطروح عليكم؟".

تحدد المميزااءت التقنية لأوراق التصويت عن

الماة 148 : تخضع عمليات التصويت والنزاعات
للشروط المحددة في المادتين 157 و167 من هذا القانون
العضوي.

أجل أقصاه العشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ استلام
1 و159 من هذا القانون العضوي. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

الباب الرابع
الاحكام الخاصة باللجان الانتخابية

الفصل الأول
اللجنة الانتضابية البلدية

القسم الأول

المادّة 149 : تتألف اللجنة الانتخابية البلدية من
قاض رئئيساء ونائب رئيسء ومساعدين اثنينء يعينهم
الوالى من بين ناخبي البلدية, ماعدا المترشحين
والمنتمين إلى أحزابهم وأوليائتهم وأصهارهم إلى غاية
الدرجة الرابعة.
الانتخابية البلدية فورا بمقر الولاية والبلديات المعنية.

القسم الثاني

دور اللجنة الانتخابية البلدية

المادة 150 : تقوم اللجنةالانتخابيةالبلدية
المجتمعة بمقر البلدية, وعند الاقتضاء بمقر رسمي
التصويت على مستوى البلدية»؛ وتسجيلها في محضر
قانونا للمترشحين أو قوائّم المترشحين.

لا يمكن بأي حال من الأحوال تفيير النتائج

يوقع المحضر البلدي للأصوات الذي هو وثيقة

تتوزع النسخ الأصلية الثلاث (3) المذكورة في
الفقرة الأولى أعلاه كما يآتي :
الولائية المننصوص عليها في المادة 151 من هذا القانون
العضوي»
بمقر البلدية التي جرت بها عملية الإحصاء العام
للأصوات وتحفظ بعد ذلك في أرشيف البلدية,

- نسخة ترسل إلى الوالي لتحفظ في أرشيف
الولاية.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

وبالنسبة لانتخاب المجالس الشعبية البلدية,
تتولى اللجنة الانتخابية البلدية الإحصاء البلدي
للأصوات»ء وتقوم على هذا الأساسء بتوزيع المقاعد,
طبقا لأحكام المواد 66 و67 و68 و69 من هذا القانون
العضوي.
محضر اللجنة الانتخابية البلدية فورا وبمقر اللجنة
من قبل رئيسها إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح
أو قائمة مترشحين مقابل وصل بالاستلام. وتدمغ هذه
"نسخة مصادق على مطابقتها للأصل".

وتسلم كذلك نسخة مصادق على مطابقتها للأصل
من المحضر المذكور أعلاه؛ إلى رئيس اللجنة البلدية
لمراقبة الانتخابات.

تحدد المواصفات التقنية لمحضر الإحصاء البلدي
للأصوات عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
اللجنة الانتخابية الولائية

القسم الأول

تشكيل اللجنة

المائة 151 : تتشكل اللجنة الانتخابية الولائية من
يعينهم وزير العدل.

تجتمع اللجنة الولائية بمقر المجلس القضائي.

المادة 152 : في حالة تقسيم الولاية إلى دائرتين
انتخابيتين أو أكثرء. تنشاً على مستوى كل دائرة
انتخابية لجنة انتخابية بنفس الشروط المنصوص
عليها فى المادة 1 أعلاه.

صلاحيات هذه اللجنة هي تلك المحددة في المادة 153

من هذا القانون العضوي.
القسم الثاني
دور اللجنة الانتضابية الولائية

الماة 153 : تعاين وتركز وتجمع اللجنة الانتخابية
الولائية النتائج النهائية التي سجلتها وأرسلتها
اللجان الانتخابية البلدية.

وبالنسبة لانتخاب المجالس الشعبية الولائية,
تقوم بتوزيع المقاعد. طبقا لأحكام المواد 66 و67 و68 و69
من هذا القانون العضوي.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

المادة 154 : تعتبر أعمال اللجنة وقراراتها إدارية
وهي قابلة للطعن أمام الجهة القضائية الإدارية المختصة.

المادّة 155: بالنسبة لانتخاب المجالس الشعبية
لبلدية والولائية. يجب أن تنتهي أشغال اللجنة
لانتخابيةالولائية خلال ثماني وأر بعين (48) ساعة
على الأكثرء ابتداء من ساعة اختتام الاقتراع. وتعلن
هذه اللجنةالنتائج وفق المادة 165 من هذا القانون

المادة 156 : بالنسية لانتخاب أعضاء المجلس
لانتخابية الولائية أو الدائرة الانتخابية خلال الاثنتين
والسبعين (72) ساعة الموالية لاختتام الاقتراع على
لأكثر. وتودع محاضرها فورا في ظرف مختوم لدى
أمانة ضبط المجلس الدستوري.

المادة 157 : بالنسبة لانتخاب رئيس الجمهورية,
تكلف اللجنة الانتخابية الولائية بجمع نتائج البلديات
التابعة للولاية, والقيام بالإحصاء العام للأصوات
ومعاينة النتائج لانتخاب رئيس الجمهورية.

والسبعين (72) ساعة الموالية لاختتام الاقتراع على
الأكثر. وتودع محاضرها فورا في ظرف مختوم لدى
أمانة ضبط المجلس الدستوري.

تسلم نسخة مصادق على مطابقتها للأصل من
إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح مقابل وصل
بالاستلام. وتدمغ هذه النسخة على جميع صفحاتها
بختم ندي يحمل عبارة "نسخة مصادق على مطابقتها
من المحضر المذكور أعلاه. إلى رئيس اللجنة الولائية
لمراقبة الانتخابات.

القسم الثالث

اللجنة الانتخابية للدائرة الدبلوماسية أى القنصلية

المادئة 158 : تنشأ لجان انتخابية دبلوماسية أو
لإحصاء النتائج المحصل عليها في مجموع مكاتب
التصويت فى الدوائر الانتخابيةالدبلوماسية


Page 29:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

القسم الرابع

اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج

الماذة 159 : تنشأ لجنة انتخابية للمقيمين فى
الخارج مكونة بنفس الشروط المنصوص عليها في المادة
جميع لجان الدوائر الدبلوماسية أو القنصلية.
والوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

تجتمع اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج
لاثنتين والسبعين (72) ساعة الموالية للاقتراع على
لأكشر وتدون في محاضر من ثلاث (3) نسخ. و تودع
محاضرها فورا في ظرف مختوم لدى أمانة ضبط
للجلس الدستوري»
للجنة الانتخابية الولائية أو لجنة الدائرة الانتخابية
أو لدى اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج» حسب
لحالة,
بالداخلية.

تسلم د نسخة مصادق على مطايقتها للأصل من
محضر اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج فوراء
وبمقر اللجنة إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح أو
قائمة مترشحين مقايل وصل بالا ستلام. وتدمغ هذه
"نسخة مصادق على مطابقتها للأصل".

ترسل نسخة مصادق على مطابيقتها للأصل من
المحضر المذكور فورا إلى رئيس اللجنة الوطنية لمراقبة

الباب الخامس

الأحكام المتعلقة بمراقبة عمليات التصويت والمنازعات
الانتخابية

الفصل الأول
مسؤولية الأموان المكلفين بالعمليات الانتضابية
وحيادهم
المادة 160 : تجرى الاستشارات الانتخابية تحث
مسؤولية الإدارة التي يلتزم أعوانها التزاما صارما
بالحياد إزاء الأحزاب السياسية والمترشحين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

في ظل الاحترام الصارم لأحكام هذا القانون العضوي
والمطلوبة قانونا واحترام الأحكام المتعلقة بحالات عدم
يجب على كل عون مكلف بالعمليات الانتخابية
أن يمتنع عن كل سلوك أو موقف أو عمل من شأنه
الإساءة إلى نزاهة الاقتراع ومصداقيته.
يمنع استعمال أملاك أو وسائل الإدارة أو الأملاك
العمومية لفائدة حزب سياسي أو مترشح أو قائمة

الفصل الثاني

الأحكام المتعلقة بمراقبة العمليات الانتخابية

المادة 161: يكون أعضاء مكتب التصويت
مسؤولين عن جميع العمليات المسندة إليهم, وفقا
لأحكام هذا القانون العضوي.

يمكن المترشحينء, بمبادرة منهم,. حضور عمليات
التصويت والفرز أو تعيين من يمثلهمء وذلك في حدود :

- ممثل واحد في كل مركز تصويت»
- ممثل واحد في كل مكتب تصويت.

لا يمكن في أي حال من الأحوال. حضور أكثر من

المادئة 162: في حالة وجود أكثر من خمسة (5)
بالتوافق بين المترشحين أو ممثليهم المؤهلين قانوناء أو
إن تعذر ذلك عن طريق القرعة في إطار المشاورات
المخصصة لهذا الغرض. 1

للمترشحين أو قوائم المترشحين يشمل مجموع
مكاتب التصويت, ولا يمكن أن يترتب عليه بأي حال من
الأحوال تعيين أكثر من خمسة (5) ممثلين في مكتب
تصويت وأن لا يكون لمترشح أو قائمة مترشحين أكثر
من ممثل واحد في مكتب التصويت.

وبالنسبة لمكاتب التصويت المتنقلة. يتم تعيين
الممثلين منء ومن بينء الممثلين الخمسة المؤهلين قانونا
وفقالهذهالمادة لحضور عمليات التصويت والفرز


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادة 163: يحق لكل مترشح أو ممثله المؤهل
قانوناء في نطاق دائرته الانتخابية؛ أن يراقب جميع
عمليات التصويتء وفرز الأوراقء وتعداد الأصوات في
جميع القاعات التي تجري بها هذه العمليات؛ وأن
يسجل في المحضر كل الملاحظات أو المنازعات المتعلقة

المادّة 164 : يودع كل مترشح لدى المصالح المختصة
في الولاية قائمة الأشخاص الذين يؤهلهم, طبقا لأحكام
المواد 161 و162 و163 أعلاه. خلال العشرين (20) يوما
الكاملة قبل تاريخ الاقتراع.

بالنسبة للشخص المؤهلء والتي يمكن كل سلطة
مختصة أن تطلبها ولا سيما أعضاء مكتب التصويت
ومسؤول مركز التصويت الذي وجهت له نسخ من
القوائم المودعة.

كما يمكن تقديم قائمة إضافية في أجل عشرة (10)
أيام قبل يوم الاقتراع وبنفس الشروط للتعويض في
حالة غياب المراقبين في مكتب أو مراكز التصويت.

الفصل الثالث
الأحكام المتعلقة بالمنازمات الانتخابية

المائة 165 : بالنسبة لانتخاب أعضاء المجالس
لشعبيةالبلدية والولائية,. لكل ناخب الحق في
لاعتراض على صحة عمليات التصويت بإيداع

يدون هذا الاحتجاج في محضر مكتب التصويت
لذي عبر فيه الناخب عن صوته ويرسل إلى اللجنة
لانتخابية الولائية.

تبت اللجنة الانتخابية الولائية فى الاحتجاجات
لمقدمة لهاوتصدر قراراتها فى أجل أقصاه عشرة (10)
أيام ابتداء من تاريخ استلامها الاحتجاج.

يمكن أن تكون قرارات اللجنة محل طعن أمام
المحكمة الإدارية المختصة إقليميا.

المادّة 166 : لكل مترشح للانتخابات التشريعية أو
حزب سياسي مشارك في هذه الانتخابات؛ الحق في
الاعتراض على صحة عمليات التصويت بتقديم طلب في
الدستوري خلال الثماني والأربعين (48) ساعة الموالية

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

يشعر المجلس الدستوري النائب الذي اعترض على
انتخابه ليقدم ملاحظات كتابية خلال أجل أربعة (4)

أيام ابتداء من تاريخ التبليغ.

يفصل المجلس الدستوري بعد انقضاء هذا الأجل
في الطعن خلال ثلاثة (3) أيام. وإذا تبين أن الطعن
يستند إلى أساس فإنه يمكنه أن يصدر قرارا معللا إما
بإلغاء الانتخاب المتنازع فيه أو بإعادة صياغة محضر
النتائج المعد وإعلان المترشح المنتخب قانونا.

يبلغ القرار إلى الوزير المكلف بالداخلية وكذا إلى

المادة 167 : يحق لكل مترشح أو ممثله المؤهل
قانونا فى حالة الانتخابات الرئّاسية: و لأي ناخب» فى
حالة الاستفتاء, أن يطعن فى صحة عمليات التصويت

يخطر المجلس الدستوري فورا بواسطة البرق
بهذا الاحتجاج.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الباب السادس
آليات الإشراف والمراقبة
الفصل الأول
اللجنة الوطنية للإشراف على الانتخابات
المادة 168 : تحدث لجنة وطنية للإشراف على
الانتخابات تتشكل حصريا من قضاة يعينهم رئيس
الجمهورية. ويتم وضعها بمناسبة كل اقتراع.
يمكن اللجنة الوطنية للإشراف على الانتخابات
تبادل المعلومات المتعلقة بتنظيم الانتخابات وسيرها
مع اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات المنصوص عليها
في المادة 1 أدناهءو يجب عليها عدم التدخل في
المادّة 169 : تمارس اللجنة الوطنية للإشراف على
الانتخابات في إطار احترام الدستور والتشريع
المعمول به. مهمة الاشراف على تنفيذ أحكام هذا

القانون العضوي من تاريخ ايداع الترشيحات إلى
نهاية العملية الانتخابية.


Page 31:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

المادّة 170 : تضطلع اللجنة الوطنية للإشراف على
الانتخابات بما يأتى :

- النظر في كل تجاوز يمس مصداقية وشفافية
العملية الانتخابية,

- النظر في كل خرق لأحكام هذا القانون العضويء
الوطنية لمراقبة الانتخابات.

يحدد تنظيم هذه اللجنة وسيرهاعن طريق

الفصل الثاني
اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات

المادّة 171 : تحدث لجنة وطنية لمراقبة الانتخابات.
وضع حيز التنفيذ الجهاز القانوني والتنظيمي المعمول
به الذي يحكم الانتخابات.

المادة 172 : تتشكل اللجنةالوطنيةلمراقبة
الانتخابات مما يلى :

- أمانة دائمة تتشكل من الكفاءات الوطنية وتعين

- ممشلو الأحزاب السياسية المشاركة فى
الانتخابات»

- ممثلو المترشحين الأحرار يختارون عن طريق
القرعة من قبل المترشحين الآخرين.

يتم وضع اللجنة الوطنية لمراقبةالانتخابات
بمناسبة كل اقتراع. وهي تنتخب رئيسها.

المادة 173: تستفيد اللجنةالوطنية لمراقبة
الانتخابات من التسهيلات اللازمة التى تمكنها من
ممارسة مهامها كاملة فى مجال مراقبة كل العمليات
المسجلة في إطار الجهاز التنظيمي للمسار الانتخابي,
أثناء كل مرحلة من مراحل تحضير هذه العمليات

وسيرها.

القسم الأول

صلاحيات اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات

المائة 174 : تمارس اللجنةالوطنية لمراقبة
الانتخابات في ظل احترام الدستور والتشريع المعمول
به مهمة مراقبةالعمليات الانتخابية وحياد الأعوان
المكلفين بهذه العمليات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادّة 175: تفوض اللجنةالوطنيةلمراقبة
معاينة تطابق العمليات الانتخابية مع أحكام القانون

1 - أن عمليات مراجعة القوائم الانتخابية تجري
طبقا للأحكام القانونية:؛ لا سيما فيما يتعلق باحترام
فترات الإلصاق والحق في الاحتجاج والطعن وتنفيذ
القرارات القضائية في حالة قبول الطعون المرفوعة,

2- أن كل الترتيبات قد اتخذت من أجل التسليم
فى الآجال المحددة لنسخة من القائمة الانتخابية البلدية
لكل ممثل من ممثلي الأحزاب السياسية والمترشحين
الأحرار المشاركين في الانتخابات, المؤهلين قانوناء

3- أن قائمةالأعضاء الأساسيين والإاضافيين
لمكتب التصويت قد علقت بمقرات الولاية والبلديات
وكذا بمكاتب التصويت يوم الاقتراع,

4 - أن كل الترتيبات قد اتخذت تسليم القائمة
المذكورة أعلاه: لممثلي الأحزاب السياسية الذين قدموا
مترشهاللانتخابات وإلى المترشحين الأحرار وأن
قوائم المترشحين وأن مكاتب التصويت مزودة بالعتاد
والوثائق الانتخابية الضرورية؛ لا سيما بصناديق
شفافة وعوازل يعدد كاف»

7- أن كلالهياكلالمعينة من قبل الإدارة
لاحتضان تجمعات الحملة الانتخابية وكذا الأماكن
للقرارات المحددة من قبل اللجنة الوطنية لمراقبة

8- أن كل الترتيبات قد اتخذت من قبل كل
لأطراف المعنية (الإدارة المحلية والأحزاب السياسية
وممشلى المترشحين) لتمكين الأحزاب السياسية
والمترشحين من تعيين ممثليهم على مستوى مراكز
ومكاتب التصويت,

9- أن كل الترتيبات قد اتخذت قصد تمكين
المتنقلة إلى غاية نهاية العملية والالتحاق بمركز
تصويت الإلحاق والمساهمة في حراسة الصندوق
والوثائق الانتخابية إلى غاية الانتهاء من عملية الفرز,


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

0 - أن أعضاء اللجان الانتخابية البلدية قد تم
تعييتهم طبقالأحكام المادة 149 من هذا القانون
العضوي:

1 - أن الفرز علني وتم إجراوّه من قبل فار زين

2 - أن التسليم لكل ممثل مؤهل قانونا لنسخة
مطابقة للأصل من محضر الفرز ومحضر الإحصاء
البلدي للأصوات وكذا محضر تجميع النتائج وأن هذا
وإمضائهاء

3 -أنالترتيبات اللازمة قداتخذت من قبل
روّساء مكاتب التصويت قصد تمكين كل منتخب من
تسجيل احتجاجاته بمحضر الفرز.

المادّة 176 : اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات
مؤهلة لإخطار الهيئّات الرسمية المكلفة بتسيير
العمليات الانتخابية بكل ملاحظة أو تقصير أو نقص أو
تجاوز يتم معاينته في تنظيم العمليات الانتخابية
وسيرها.

ويتعين على الهيئات الرسمية التي يتم إخطارها
بذلك أن تتصرف بسرعة وفي أقرب الآجال قصد
بالتدابير والمساعي التي شرع فيها.

المادة 177: اللجنة الوطنية لمراقبةالانتخابات
مؤهلة في ظل احترام الآجال القانونية. لطلب واستلام :

1-كلالوثائق والمعلومات من المؤسسات
الرسمية المكلفة بتسيير العمليات الانتخابية قصد
إعداد تقييم عام حول العمليات المذكورة في المادة 175
أعلاة.
في الانتخابات وكل مترشح أو كل ناخب في تسليمها
له وأن تقوم في حدود القانون بكل مسعى مفيد لدى
السلطات المعنية.

المادة 178 : اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات
مؤهلة لاستلام نسخ الطعون المحتملة للمترشحين أو
الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات, أثناء كل
الفترة التى تسبق الحملة الانتخابية وخلالها وأثناء
سير عملية الاقتراع.

ويجب عليها عدم التدخلء بأي حال من الأحوال,
الانتخابات المنصوص عليها في المادة 168 أعلاه.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

المادّة 179 : تستفيد اللجنةالوطنيةلمراقبة
لانتخابات: فى إطار ممارسة مهامها من استعمال
وسائل الإعلام العمومية التي يتعين عليها تقديم الدعم
لها. ولهذا الغرض؛ تخطر وسائل الإعلام من قبل رئيس

الماّة 180 : تتداول اللجنة الوطنية حول التوزيع
لمنصف لمجال استعمال وسائل الإعلام العمومية بين
لمترشحين, طبقا لهذا القانون العضوي.

وفي هذا الإطارء تسهر اللجنة الوطنية لمراقبة
لانتخابات على مساهمة الأحزاب السياسية
والمترشحين في حسن سير الحملة الانتخابية وترسل
ملاحظاتها المحتملة إلى كل حزب سياسي وإلى كل
مترشح تصدر عنه مبالغات أو تجاوزات أو مخالفات

وتقرر بهذه الصفة كل إجراء تراه مفيدا بما في ذلك,
وعند الاقتضاء.ء إخطار الهيمًّة المختصة مدعمة
بمداولاتها.
المادة 181: تعداللجنةالوطنيةلمراقبة
الانتخابات وتنشر تقارير مرحلية وتقريرا عاما
تقييميا يتعلق بتنظيم الانتخابات وسيرها.
يحددالنظام الداخلي للجنة الوطنيةلمراقبة

القسم الثاني

تنظيم اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات

المادّة 182: تتوفراللجنةالوطنيةلمراقبة
الانتخابات على الأجهزة الآتية :

- الرئيسء وتنتخبه الجمعية العامة,

- الجمعية العامة,

- المكتب ويتكون من خمسة (5) نواب رئيسء

- الفروع المحلية على مستوى الولايات والبلديات,
وتعين أعضاءها اللجنة الوطنية المذكورة أعلاه.

المادّة 183 : تتوفر اللجنةالوطنيةلمراقبة
الانتخابات على لجان ولائية ولجان بلدية لمراقبة
الانتخابات على مستوى الولايات وكل البلدياتء تكلف
بممارسة صلاحيات الهيئة الوطنية عبر دوائرها
الإقليمية.

يحدد تنظيم اللجان المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه. بموجب النظام الداخلي للجنة الوطنية.


Page 33:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

المادة 184: تتشكل اللجنة الولائية لمراقبة
يشارك في الانتخابات وقدم قائمة مترشحين بالولاية
أحرار.
حرار

ينتخب رئيس هذه اللجنة من قبل أعضائها.

المادة 185 : تتشكل اللجنةالبلديةلمراقبة
الانتخابات من ممثل عن كل حزب سياسي معتمد
المعنية ومن ممثل مؤهل قانونا عن كل قائمة مترشحين
أحرار.

ينتخب رئيس هذه اللجنة من قبل أعضائها.

القسم الثالث
وسائل سير اللجنة الوطنيةلمراقبة الانتخابات

المادة 186 : يكون مقر اللجنةالوطنيةلمراقبة
الانتخابات بالجزائر العاصمة. وتزود بميزانية تسيير

المادة 187 : تستفيد اللجنةالوطنية لمراقبة
الانتخابات من الدعم اللوجيستي من قبل السلطات
العمومية قصد أداء مهامها. ولا يحصل ممثلو الأحزاب
والمترشحون على تعويضات.

الباب السابع
الحملة الانتضابية والأحكام المالية

الفصل الأول
الحملة الانتضابية

المادّة 188 : باستثناء الحالتين المنصوص عليهه
فى المادتين 88 و89 من الدستورء تكون الحملة
الانتخابية مفتوحة قبل خمسة وعشرين (25) يوما من
يوم الاقتراع. وتنتهي قبل ثلاثة (3) أيام من تاريخ
الاقتراع.

وإذا أجري دور ثان للاقتراع. فإن الحملة
الانتخابية التي يقوم بهاالمترشحون للدور الثاني
تفتح قبل اثني عشر (12) يوما من تاريخ الاقتراع
وتنتهي قبل يومين (2) من تاريخ الاقتراع.

المادة 189 : لا يمكن أيا كان مهما كانت الوسيلة
وبأي شكل كانء أن يقوم بالحملة خارج الفترة
المنصوص عليها في المادة 188 من هذا القانون العضوي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادّة 190 : يمنع استعمال اللفات الأجنبية في
الحملة الانتخابية.

المائة 191 : يجب أن يصحب كل إيداع ترشيح
بالبرنامج الانتخابي الذي يتعين على المترشحين
احترامه أثناء الحملة الانتخابية.

يكون لكل مترشح للانتخابات المحلية أو
التشريعية أو الرئاسية قصد تقديم برنامجه للناخبين,
مجال عادل في وسائل الإعلام التلفزية والإذاعية
الوطنية والمحلية.

تكون مدة الحصص الممنوحة متساوية بين كل
المترشحين الذين يرشحهم حزب سياسي أو مجموعة

يستفيد المترشحون الأحرارء المتكتلون بمبادرة
منهمء نفس الترتيبات الواردة في هذه المادة وحسب
الشروط نفسها.

تستفيد الأحزاب السياسية التي تقوم بالحملة
الانتخابية فى إطار الاستشارات الاستفتائية من مجال

تحدد كيفيات وإجراءات استعمال وسائل الإعلام
العمومية وفقا للقانون والتنظيم المعمول بهما.

وتحدد كيفيات الإشهار الأخرى للترشيحات عن

المادة 192 : تنظم التجمعات والاجتماعات
الانتخابية طبقا لأحكام قانون التجمعات والتظاهرات

المادّة 193 : يمنع طيلة الحملة الانتخابية استعمال
أي طريقة إشهارية تجارية لغرض الدعاية الانتخابية.

المادّة 194 : يمنع نشر وبث سبر الآراء واستطلاع
المترشحين قبل اثنتين وسبعين (72) ساعة وخمسة (5)
الاقتراع.

المائة 195 : تخصص داخل الدوائر الانتخابية
أماكن عمومية لإلصاق الترشيحات توزع مساحتها
بالتساوي.


Page 34:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

يمنع استعمال أي شكل آخر للإشهار خارج
المساحات المخصصة لهذا الغرض.

يسهر الوالي على تطبيق الأحكام المذكورة في

المادّة 196 : يمنع استعمال الممتلكات أو الوسائل
التابعة لشخص معنوي خاص أو عمومي أو مؤسسة أو
هيئة عمومية إلا إذا نصت الأحكام التشريعية صراحة
على خلاف ذلك.

المادة 197 : يمنع استعمال أماكن العبادة
والمؤسسات والإدارات العمومية ومؤسسات التربية
والتعليم والتكوين مهما كان نوعها أو انتماؤها
لأغراض الدعاية الانتخابية؛ بي شكل من الأشكال.

المادة 198 : يجب على كل مترشح أن يمتنع عن كل
سلوك أو موقف غير قانوني أو عمل غير مشروع أو
مهين أو شائن أو لا أخلاقي وأن يسهر على حسن سير
الحملة الانتخابية.

المادة 199 : يحظر الاستعمال السيء لرموز
الدولة.

الفصل الثاني
أحكام مالية
المادّة 200 : تعفى الإجراءات والقرارات والسجلات
لمتعلقة بالانتخابات من رسوم الدمغة والتسجيل
والمصاريف القضائية.

المادّة 201 : تعفى من التخليص أثناء الفترة
لانتخابية بطاقات الناخبين وأوراق التصويت
والمناشير المتعلقة بالانتخابات فى هيئات الدولة.

المادّة 202 : تتحمل الدولة النفقات الخاصة بمراجعة
لقوائم الانتخابية وبطاقات الناخبين والنفقات
لناجمة عن تنظيم الانتخابات باستخناء الحملة
لانتخابية المنصوص على كيفيات التكفل بهافي
لمادتين 206 و208 من هذا القانون العضوي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 203 : يتم تمويل الحملات الانتخابية
بواسطة موارد صادرة عن :

- مساهمة الأحزاب السياسية,
- مساعدة محتملة من الدولة» تقدم على أساس
الإنصاف,

- مداخيل المترشح.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 204 : يحظر على كل مترشح لأي انتخابات
مباشرة هبات نقدية أو عينية أو أي مساهمة أخرى
مهماكان شكلها من أي دولة أ جنبية أو أي رك شخص

المائة 205 : لا يمكن أن تتجاوز نفقات حملة
المترشح للانتخابات الرئاسية ستين مليون دينار
(60.000.000 دج) في الدور الأول.

ويرفع هذا المبلغ إلى ثمانين مليون دينار
(80.000.000 دج) في الدور الثاني.

المادة 206 : لكل المترشحين للانتخابات الرئاسية

قدره عشرة في المائة (10 46).

عندما يحرز المترشحون للانتخابات الرئّاسية
على نسبة تفوق عشرة بالمائة (10 4) وتقل أو تساوي
عشرين فى المامّة (20 46) من الأصوات المعبر عنهاء
ويرفع هذا التعويض إلى عشرين في المائة (20 ) من
النفقات الحقيقية وضمن الحد الأ المرخص به.

وترفع نسبة التعويض إلى ثلاثين في المائة
(30 46) بالنسبة للمترشح الذي تحصل على أكثر من
عشرين في المائة (20 9) من الأصوات المعبر عنها.

ولا يتم التعويض إلا بعد إعلان المجلس الدستوري

المادة 207 : لا تتجاوز نفقات الحملة الانتخابية لكل
قائمة فى الانتخابات التشريعية حدا أقصاه مليون
دينار (1.000.000 دج) عن كل مترشح.

الماذة 208 : يمكن قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي أحرزت عشرين في المائة (20 4) على
الأقل من الأصوات المعبر عنهاء أن تحصل على تعويض
بنسبة خمسة وعشرين في المائة (25 4) من النفقات
الحقيقية وضمن الحد الأقصى المرخص به. يمنع هذا
التعويض إلى الحزب السياسي الذي أودع الترشح تحت

رعايته.

ولايتم تعويض النفقات إلا بعد إعلان المجلس
الدستوري النتائج.


Page 35:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

المادة 209 : ينبغي على كل مترشح لانتخاب رئيس
أن يقوم بإعداد حساب حملة يتضمن مجموع الإيرادات
مصدرها وطبيعتها.

يسلم هذا الحساب المقدم من قبل محاسب خبير أو
محاسب معتمد إلى المجلس الدستوري. وينشر حساب
الشعبي الوطني إلى مكتب هذا المجلس.
وفي حالة رفض حساب الحملة الانتخابية من
طرف المجلس الدستوريء لا يمكن القيام بالتعويضات
المنصوص عليها في المادتين 206 و208 من هذا القانون
العضوي.
الباب الثامن
أحكام جزائية
الملدّة 210 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من ألفي (2.000 دج) إلى
عشرين ألف (20.000 دج) كل من سجل نفسه في أكثر
عند التسجيل بإخفاء حالة من حالات فقدان الأهلية

الماذة 211 : كل تزوير في تسليم شهادة تسجيل أو
تقديمها أو في شطب القوائم الانتخابية يعاقب عليه
بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات
وبغرامة من ستةآلاف (6.000 دج) إلى ستين ألف
(60.000 دج).

ويعاقب على المحاولة بنفس العقوبة.

المادة 212 : يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في
المادة 211 من هذا القانون العضويء: كل شخص يعترض
سبيل عمليات ضبط القوائم الانتخابية أو يتلف هذه
القوائّم أو بطاقات الناخبين أو يخفيها أو يحولها أو

يزورها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

وإذا ارتكب موظف مخالفة عند ممارسة مهامه أو
فى إطار التسخيرء فإن هذه المخالفة تشكل ظرفا مشددا
وتترتب عليها العقوبات المنصوص عليها.

المادة 213 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من ستة آلاف (6.000 دج) إلى
ستين ألف (60.000 دج) كل من سجل أو حاول تسجيل
شخص أو شطب اسم شخص في قائمة انتخابية بدون
وجه حق وباستعمال تصريحات مزيفة أو شهادات
مزورة.

كمايمكن الحكم على مرتكب الجريمة المذكورة
أعلاه. بالحرمان من ممارسة حقوقه المدنية لمدة سنتين
(2) على الأقل وخمس (5) سنوات على الأكثر.

المادّة 214 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من ألفي (2.000 دج) إلى
عشرين ألف (20.000 دج). كل من فقد حقه في
التصويت إماإثر صدور حكم عليه وإمابعد
إشهار إفلاسه ولميرد إليه اعتباره.وصوت عمدا

المادة 215 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة من ألفي (2.000 دج) إلى
عشرين ألف (20.000 دج): كل من صوت إما بمقتضى
تسجيل محصل عليه في الحالتين الأوليين المننصوص
عليهما في المادة 210 من هذا القانون العضويء وإما
بانتحال أسماء وصفات ناخب مسجل.

ويعاقب بنفس العقوبة :
قائمة أو في أكثر من دائرة انتخابية في اقتراع واحد.

المادّة 216 : يعاقب بالسجن من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات كل من كان مكلفا في اقتراع إما
بتلقي الأوراق المتضمنة أصوات الناخبين أو بحسابها
أى بفرزها وقام بإنقاص أو زيادة في المحضر أو في
الأوراق أو بتشويههاأو تعمد تلاوة اسم غير الاسم
المسجل.


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المالّة 217 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ثلاث (3) سنوات كل من دخل قاعة الاقتراع وهو يحمل

المادّة 218 : يعاقب كل من حصل على الأصوات أو
حولها أو حمل تاخبا أو عدة ناخبين على الامتناع عن
التصويت مستعملا أخبارا خاطئة أو إشاعات افترائية
أى مناورات احتيالية أخرى؛ بالعقوبات المنصوص
عليها في المادتين 102 و103 من قانون العقوبات.

المالّة 219 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
ستتين (2) وبحرماته من حق الانتخاب والترشح لمدة
سنة (1) على الأقل وخمس (5) سنوات على الأكثر كل
من عكر صفو أعمال مكتب تصويت أو أخل بحق
التصويت أو حرية التصويت أو منع مترشحا أو من

وإذا ارتبط ارتكاب الأفعال المنصوص عليها أعلاه

بحمل سلاح؛ يعاقب مرتكبها بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى ثلاث (3) سنوات.

وإذا ارتكب الأفعال المذكورة في الفقرتين 1 و2
بالسجن من خمس (5) سنوات إلى عشر (10) سثوات.

المادّة 220 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
البلدية أو نسخة من محضر فرز الأصوات أو محضر
الإحصاء البلدي أو الولائي للأصواتء إلى الممثل المؤهل
قانونا لكل مترشح أو قائمة مترشحين.
التكميلية المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 14 من
قانون العقوبات.

ويعاقب بنفس العقوبة كل مترشح أو ممثل قائمة

في الآجال المحددة أو يستعملها لأغراض مسيئة.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

المادئة 221 : تطبق العقوبات المنصوص عليها في
المادتين 144 و148 من قانون العقوبات على كل من أهان
عضو مكتب التصويت أو عدة أعضاء منه أو استعمل
ضدهم عنفا أو تسبب بوسائل التعدي والتهديد في
تأخير عمليات الانتخاب أو حال دونها.

المادة 222 : يعاقب بالسجن من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات كل من قام باختطاف صندوق
الاقتراع المحتوي على الأصوات المعبر عنها والتي لم يتم
فرزها.

وإذا وقع هذا الاختطاف من قبل مجموعة من
الأشخاص وبعنفء تكون العقوبة السجن من عشر (10)

سنوات إلى عشرين (20) سنة.

المادئة 223 : يعاقب بالسجن من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات كل إخلال بالاقتراع صادر إما عن

مسخر مكلف بحراسة الأوراق التي يتم فرزها.

المادة 224 : تطبق العقوبات المنصوص عليها في
المادة 25 من القانون المتعلق بالوقاية من الفساد
ومكافحته. على كل من قدم هباتء نقدا أو عيناء أو وعد

بتقديمهاء وكذلك كل من وعد بوظائف عمومية أو
أو عدة ناخبين عند قيامهم بالتصويتء وكل من حصل
أو حاول الحصول على أصواتهم سواء مباشرة أو
بواسطة الغيرء وكل من حمل أو حاول أن يحمل ناخبا
أو عدة ناخبين على الامتناع عن التصويت بنفس
الوسائل.

وتطيق نفس العقوبات على كل من قبل أو طلب
غير أنه يعفى من هذه العقوبة كل من قبل هباتء»
نقدا أو عيناء وأخطر السلطات المعنية بالوقاّع.

المادة 225 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنة (1) وبغرامة من أربعين ألف دينار (40.000 دج)
إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج) كل من يخالف

أحكام المادة 140 من هذا القانون العضوي.


Page 37:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

الملدّة 226 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
سنة (1) وبغرامة من ألفي دينار (2.000 دج) إلى أربعة
آلاف دينار (4.000 دج) كل من حمل ناخبا أو أثر عليه أو
حاول التأثير على تصويته مستعملا التهديد سواء
بتخويفه بفقدان منصبه أو بتعريضه هو وعائلته أو

أملاكه إلى الضرر.

وإذا كانت التهديدات المذكورة أعلاه مرفقة
بالعنف أو الاعتداء. تطبق على مرتكبها العقوبات
المنصوص عليها في المواد 264 و266 و442 من قانون

المادة 227 : يعاقب بغرامة من مائتي ألف دينار
(200.000 دج) إلى أربعمائة ألف دينار (400.000 دج)
وبحرمانه من حق التصويت وحق الترشح لمدة ثلاث (3)
سنوات على الأقل؛ كل من يخالف أحكام المادة 190 من
هذا القانون العضوي.

المادة 228 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من أربعين ألف دينار
(40.000 دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج) كل من

يخالف الأحكام المنصوص عليها في المادتين 196 و197
من هذا القانون العضوي.

المادة 229 : يعاقب بالحبس من خمسة (5) أيام إلى
ستة (6) أشهر وبغرامة من ستة آلاف دينار (6.000 دج)
إلى ستين ألف دينار (60.000 دج) أو بإحدى هاتين
العقوبتين, كل من يخالف الأحكام المذكورة في
المادة 198 من هذا القانون العضوي.

المادئة 230 : يعاقب بالحبس من خمس (5)
سنوات إلى عشر (10) سنواتء كل من يخالف الأحكام
المنصوص عليها في المادة 199 من هذا القانون العضوي.

المادة 231 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من ألفي دينار (2.000 دج)
إلى عشرين ألف دينار (20.000 دج) كل من يخالف
الأحكام المذكورة في المادة 204 من هذا القانون العضوي.

الماة 232 : يعاقب بغرامة من أربعين ألف دينار
(40.000 دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

وبحرمانه من حق التصويت وحق الترشح لمدة ست (6)
سنوات على الأقل. كل من يخالف الأحكام المذكورة في
المادة 209 من هذا القانون العضوي.

المادة 233 : يعاقب بالحبس من عشرة (10) أيام
على الأقل إلى شهرين (2) على الأكشر وبغرامة من
أربعين آلف دينار (40.000 دج) إلى مائتي ألف دينار
(200.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين, كل شخص
أو لمشار كته في تنظيم استشارة انتخابية.

المادّة 234 : يعاقب بغرامة من ألفي دينار
(2.000 دج) إلى عشرين ألف دينار (20.000 دج) كل من
يخالف أحكام المادة 12 من هذا القانون العضوي.

المادّة 235 : لا يمكن بي حال من الأحوال إذا ما صدر
حكم بالإدانة من الجهة القضائية المختصة؛ تطبيقا لهذا
القانون العضويء إبطال عملية الاقتراع الذي أثبتت
السلطة المختصة صحته إلا إذا ترتب على القرار
القضائي أثر مباشر على نتائج الانتخاب أو كانت
العقوبة صادرة تطبيقا لأحكام المادة 224 من هذا القانون
العضوي و أحكام المادة 25 من القانون المتعلق بالوقاية
من الفساد ومكافحته.

المادة 236 : إذا ارتكب مترش حون المخالفات
لمنصوص عليها في أحكام المواد 217 و218 و219 و220
و222 و226 من هذا الباب» فإن صفتهم تشكل ظرفا
مشددا وتترتب عليها العقوبات المنصوص عليها في هذا
لقانون العضوي.

المادّة 237 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لقانون العضويء لا سيما الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 6
مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم.

المادة 238 : ينشر هذا القانون العضوي في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012.


Page 38:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

دآأي رقم 04 /رر.م / 11 مؤرخ في 27 محرم1433
الموافق 22 ديسمبس 2011, يتعلق بمراقبة مطابقة
القانون العضوي الذي يحدد حالات التنافي مع
العهدة البرلانية, للدستو..

ن المجلس الدستوريء
لدستوري. طبقالأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
لدستورء بالرسالة المؤرخة في 29 نوفمبر سنة 2011
لمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 4
ديسمبر سنة 2011 تحت رقم 85 قصد مراقبة مطابقة
لقانون العضويء الذي يحدد حالات التنافي مع العهدة

- وبناء على الدستورء لا سيماالمواد 21 و103
و105 و119 (الفقرتان الأولى و3 ) و120 (الفقرات
لأولى و2 و3 ) و123 (الفقرتان 2 و3)و126 (الفقرة
لأولى) و164 (الفقرة2 )و165(الفقرة2 )و167
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدّل والمتمم,

وبعد الاستماع إلى العضو المقرر ,

- اعتيارا أن القانون العضوى الذى يحدد حالات
التنافي مع العهدة البرلمانية موضوع الإخطار أودع
مشروعه الوزير الأول لدى مكتب المجلس الشعبي
الوطنيء بعد أخذ رأي مجلس الدولة, وفقا للمادة 119
(الفقرة 3) من الدستورء

- واعتبارا أن القانون العضوي موضوع الإخطار
المعروض على المجلس الدستوري؛ قصد مراقبة مطابقته
للدستورء كان مشروعه موضوع مناقشة وفقا للمادة
0 من الدستور من طرف المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة, وحصل وفقا للمادة 123 (الفقرة 2) من
الدستور على مصادقة المجلس الشعبى الوطنيء فى
جلسته المنعقدة بتاريخ 7 ذي الحجة عام 1432 الموافق 3
نوفمبر سنة 2011 وعلى مصادقة مجلس الأمة فى
جلسته المنعقدة بتاريخ 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمبر سنة 2011 خلال دورة البرلمان العادية
المفتوحة بتاريخ 6 شوال عام 1432 الموافق 4 سبتمبر
سنة 2011,

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد
حالات التنافي مع العهدة البرلمانية للدستورء جاء وفقا
لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من الدستورء

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

في ا موضوع

أولا : فيما يخص تاشيرات القانون العضوي,
موضوع الإخطان :

1- فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة 120 من
الدستور :

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري حدد في هذه
المادة إجراءات مناقشة مشاريع القوانين و المصادقة

- واعتبارا أن هذه المادة تشكل سندا دستوريا
للقانون العضوي موضوع الإخطار .

- واعتبارا بالنتيجة أن عدم إدرا ج المشرع هذه
المادة ضمن تأشيرات القانون العضوي موضوع
الإخطارء يعد سهوا يتعين تداركه.

2-فيمايخص ترتيب تاشيرات القانون
العضويء موضوع الإخطار :

-اعتبارا أن المشرع قام بترتيب تأشيرات
تقتضيه قاعدة تدرج القوانين. حيث رتب الأمر رقم
6 - 156 والمتضمن قانون العقوبات, وهو قانون عادى
قبل القوانين العضوية وهو ما يعد سهوا يتعين تدار كه.

ثانيا: فيما يخص مواد القانون العضوي,
موضوع الإخطان :

1 - فيما يخص المادة 5 (المطتان 3 و4) من القانون
العضويء. موضوع الإخطارء والمصررة كالآتي :

' المادة5:لا تتنافىالعهدةالبرلمانية مع
ممارسة :

- نشاطات مؤقتة: لأغراض علمية أو ثقافية أو
إنسانية أو شرفية, لا تؤثر على الممارسة العادية

- مهمة مؤقتة لصالح الدولة؛ لا تتجاوز سنة,

- مهام أستاذ أو أستاذ محاضر في التعليم العالي
و البحث العلمي,

- مهام أستاذ في الطب لدى مؤسسات الصحة

-اعتبارا أن المادة 103 من الدستور لا تمنع
المشرع من استثناء أنشطة من حالات التنافي مع
العهدة البرلمانية شريطة أن تكون مؤقتة ومحدودة
زمنيا ولا تؤثر على الممارسة العادية للعهدة البرلمانية,

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري بإقراره طبقا
للمادة 105 تحديد حالات التنافي مع العهدة البرلمانية
يستهدف تجنيب عضو البرلمان الجمع بين وضعين
تعارضا بين مهمته ومصالحه,


Page 39:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

- واعتبارا أن نية المؤسس الدستوري بتكريسه
استبعاد كل إمكانية للجمع بين أية وظيفة أو مهمة مع
الشعبء. ويظل متحسيسا لتطلعاته . طبقا للمادة 100
من الدستورء

- واعتبارا أن القانون يعبر عن الإرادة العامة ولا
يمكنه أن يحدث عدم مساواة بين المواطنين,

- واعتبارا أن رفع المشرّع لحالة التنافي بالنسبة
لمهام أستاذ أو أستاذ محاضر في التعليمالعالي
والبحث العلمى (المطة 3 من المادة 5) وأستاذ فى الطب
لدى مؤسسات الصحة العمومية (المطة4 من المادة 5)
من القانون العضوي موضوع الإخطار . يكون قد أحدث
وضعا تمييزيا بين النواب مقارنة بأصحاب وظائف مماثلة,

- واعتبارا بالنتيجة أن ذلك يعد مساسا بمبداً
المساواة المنصوص عليه في المادة 29 من الدستور
والمادة 31 منه التى خولّت المؤسسات ضمانه الأمر
الذي يستوجب التصريح بعدم مطابقة المطتين 3 و4
من المادة 5 من القانون العضوي موضوع الإخطار,
للدستور.

2-فيمايخصالمادة 7 (الفقرتان 2 و3) من

القانون العضويء. موضوع الإخطارء والمحرّرة كالآتي :

المادة 7: في حالة ثبوت التنافيء يبلغ المكتبٌ
العضو المعني بذلكء ويمنحه مهلة ثلاثين (30) يوماء
للاختيار بين عهدته البرلمانية والاستقالة.

في حالة عدم توصل مكتب الغرفة إلى تقرير
وجود حالة التنافي؛ يخطر المجلس الدستوري لإبداء رأيه,

إذا أكد المجلس الدستوري وجود حالة التنافي,
وضعيته في أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ تبليغه
بحالة التنافى ".

- اعتبارا أن المؤسّس الدستوري نص صراحة في
المادة 166 من الدستور على إمكائية إخطرر المجلس
الدستوري من طرف رئيس المجلس الشعبي الوطني
ورئيس مجلس الأمة, وحدد مجال تدخل المجلس
الدستوري فى النصوص المتضمنة حصريا فى المادة
5 من الدستورء 1

- واعتبارا أن المشرع في صياغته للفقرتين 2 و3
من المادة 7 نص أنه في حالة عدم توصل مكتب الغرفة
المعنية تقرير وجود حالة التنافي يخطر المجلس
الدستوري دون تحديد جهة الإخطار بدقة, إذا كان
المقصود بهذه الجهة رئيس الغرفة المعنية وفقا للمادة
6 من الدستورء ففي هذه الحالة يكون المشرع قد
خوله صلاحيات لا تتضمنها المادة 165 من الدستورء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- واعتبارا بالنتيجة: فإن المشرع بمنحه لرئيس
الغرفة المعنية صلاحية إخطار المجلس الدستوري لإبداء
رأيه في إثبات حالة التنافي من عدمهاء يكون قد تجاوز

3 - فيما يخص المادة 14 من القانون العضوي,
موضوع الإخطارء والمصرّرة كالآتي :

' المادة 14 : يسرى مفعول هذا القانون العضوى
ابتداء من الانتخابات التشريعية المقبلة. " /

- اعتبار أن المادة 14 من القانون العضويء
موضوع الإخطارء تحدد كحكم انتقالي تاريخ سريان
مفعول هذا القانون بدءا من الانتخابات التشريعية
المقبلة دون توضيح ما إذا كانت أحكام هذه المادة تُطبق
على كل من المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة,

- واعتبارا أنه بمقتضى المادة 105 من الدستورء
فإن مهمة النائب وعضى مجلس الأمة قابلة للتجديد ولا
يمكن الجمع بيتها وبين مهام أو وظائف أخرىء مما
البرلمان»

- واعتبارا أنه بالنظر إلى طريقة اقتراع أعضاء
غرفتي البرلمان وطبيعة تشكيلتهما وكيفيات الانتخاب
دستورية وقانونية مختلفة,

- واعتبارا بالفعل أنه بمقتضى المادتين 101 و102
عن طريق الاقتراع العام المباشر والسري لمدة خمس (5)
سنواتء ولا يخضعون لقاعدة التجديد الجزئيء بينما
ينتخب أعضاء ثلثي مجلس الأمة عن طريق الاقتراع
غير المباشر والسريء ويعيّن رئيس الجمهورية الثلث
الآخر من مجلس الآمة لمدة ست (6) سنواتء وتجدد
تشكيلة مجلس الأمة بالنصف كل ثلاث (3) سنوات»

- واعتبارا أن المشرّع بنصه في المادة 14 أعلاه أن
سريان مفعول القانون العضوي موضوع الإخطار ابتداء
غموضا قد يُفهم منه أن أحكام هذه المادة لا تُطبق سوى
على المجلس الشعبي الوطني بالنظر إلى الاختلافات
لتي تميّز غرفتي البرلمان المذكورة أعلاه,

- واعتبارا أن القانون ذو طابع عام ولا يمكن أن
يكون تطبيقه جزئًيا أو انتقائيا عند وضعه حيز

- واعتبارا بالنتيجة, أنه إذا كان المشرع لا يقصد
ستثناء مجلس الأمة من مضمون أحكام المادة 14 من
لقانون العضويء. موضوع الإخطرار ء بل يرمي إلى
تطبيقه بنفس الطريقة على غرفتي البرلمان» فإنه في
هذه الحالة؛ ومراعاة لهذا التحفظ تكون المادة 14
لمذكورة أعلاه. مطابقة للدستور.


Page 40:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

لهذه الأسباب

يدلي بالرأي الآتي :
في الشكل
أولا : أن إجراءات الإعداد و المصادقة على القانون
لعضوي الذي يحدد حالات التنافي مع العهدة
لبرلمانية,. موضوع الإخطارء جاءت تطبيقا لأحكام
لمادتين 119 (الفقرتان الأولى و3) و123 (الفقرة 2) من
ثانيا: أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
لدستوري بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي
لذي يحدد حالات التنافي مع العهدةالبرلمانية,
للدستورء تم تطبيقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
في الموضوع
أولا: فيما يخص تأشيرات القانون العضوي.
موضوع الإخطان :
1 - إضافة المادة 120 (الفقرات الأولى و2 و3) من

الدستور ضمن التأشيرات.

2 - يعاد ترتيب التأشيرات وفق قاعدة تدرج
القوانين وذلك على النحو الآتى :

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 21 و103 و105
و119و120 (الفقرات الأولى و2 و3) و123 و126 و164
(الفقرة 2) و165 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
لعضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
لعضوي المتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 99 - 02 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس سنة 1999
لذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس
لآأمة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات؛ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01- 01 المؤرخ في 6 ذي
لقعدة عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق
بعضو البرلمان, المعدل و المتمم,

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

موضوع الإخطان :

1 - تُعدالمادة5 مطابقة جزئيا للدستور وتُعاد
صياغتها كالآتى :

"لا تتنافى العهدة البرلمانية مع ممارسة :

- نشاطات مؤقتة:, لأغراض علمية أو ثقافية
أوإنسانية أو شرفية, لا تؤثر على الممارسة العادية
للعهدة. بعد موافقة مكتيب الغرفةا لمعنية,

- مهمة مؤقتة لصالح الدولة , لا تتجاوز سنة ".

2 - شُعد الفقرتان 2 و3 من المادة 7 غير مطابقتين
للدستور.

3 - تشُعدالمادة 14 مطابقة للدستورء شريطة
مراعاة التحفظ المثار سابقا.

ثالثا : تعتبر الأحكام غير المطابقة, جزئيا أو كلياء
للدستور قابلة للفصل عن باقي أحكام القانون
العضويء موضوع الإخطار.

رابعا : تعد باقي أحكام القانون العضويء موضوع
الإخطار ء مطابقة للدستور.

خامسا: يبلغ هذا الرأي إلى رئيس الجمهورية.

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسمية للجمهورية

- بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
المنعقدة بتاريخ 24 و25 و26 و27 محرم عام 1433
الموافق 19 و20 و21 و22 ديسمبر سنة 2011.

رئيس المجلس الدستوري
بوملام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :

- بدر الدين سالم

- حسين داودء

- محمد عيوقء

- محمد ضيفء»ء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»


Page 41:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

قانون عضوي رقم 02-12 مؤْرًّخ في 18 صفر عام 1433
الموافق 12 يناير سنة 2012, يحدد حالات التنافي
مع العهدة البرلانية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 21 و103
و105 و119 و120 (الفقرات الأولى و2 و3) و123 و126
و164 (الفقرة 2) و165 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 99 - 02 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس سنة 1999
الأمة وعملهما وكذاالعلاقات الوظيفية بينهماوبين
الحكومة,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخايات,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-01 المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001 والمتعلق
بعضو البرلمان المعدل والمتمم,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون العضوي إلى
تحديد حالات التنافي مع العهدة البرلمانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادّة 2: يقصد بالتنافي بمفهوم هذا القانون

العضويء الجمع بين العضوية في البرلمان وعهدة
انتخابية أخرى أو بينها وبين المهام أو الوظائف
أوالأنشطة المحددة في المواد أدناه.
الفصل الثاني
تحديد حالات التنافي

الملّة 3: تتنافى العهدة البرلمانية مع :

- وظيفة عضو في الحكومة,

- العضوية في المجلس الدستوريء

- وظيفة أو منصب في الهيئات والإدارات
العمومية, والجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية
أو العضوية في أجهزتها وهياكلها الاجتماعية,

- وظيفة أو منصب في مؤسسة أو شركة أو
تجمع تجاري أو مالي أو صناعي أو حرفي أو فلاحي.

- ممارسة نشاط تجاري؛

- مهنة حرة شخصيا أو باسمه,

- وظيفة أو منصب لدى دولة أجنبية أو منظمة
دولية حكومية أو غير حكومية,

- رئاسة الأندية الرياضية الاحترافية والاتحادات

المادئة 4 : لا يمكن عضو البرلمان خلال ممارسة
عهدته؛ استعمال أو السماح باستعمال اسمه الشخصيء
مشفوعا بصفته؛ في إشهار يخدم مصالح مؤسسة مالية
أو صناعية أو تجارية.

المادة 5 : لا تتنافى العهدة البرلمانية مع ممارسة :

- نشاطات مؤقتة, لأغراض علمية أو ثقافية أو
إنسانية أو شرفية, لا تؤثر على الممارسة العادية

- مهمة مؤقتة لصالح الدولة: لا تتجاوز سنة.


Page 42:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

الفصل الثالث
إجراءات وأثار التنافي

المادة 6 : يتعين على عضو البرلمان الذي أثبتت
خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتنصيب أجهزتهاء
يذكر فيه؛ العهدة أو الوظائف أو المهام أو الأنشطة التي
يمارسها ولو بدون مقايل.

عهدته البرلمانية؛ وظيفة أو عهدة انتخابية أخرى أو
المعنية خلال نفس الأجل.

يحيل المكتب التصريح المنصوص عليه في هذه
المادة على اللجنة المكلفة بالشؤون القانونية التي تبدي
رأيها بشأنه في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15) يوما من
تاريخ إخطارها.

المادة 7: في حالة ثبوت التنافيء يبلغ المكتب
العضو المعني بذلكء ويمنحه مهلة ثلاثين (30) يوماء
للاختيار بين عهدته البرلمانية والاستقالة.

المادّة 8: يتوقف عضو البرلمان الموجود في حالة
تنافي عن ممارسة العهدة أو الوظيفة أو المهام أو
النشاط الذي يتنافى مع عهدته البرلمانية.

إذا كان يمار س وظيفة عمومية أو مهنة حرةء
فإنه يطلب إحالته على الوضعية الخاصة المنخصوص

المادّة 9: في حالة عدم قيام عضو البرلمان
بالتصريح المنصوص عليه في المادة 6 أعلاهء أو في حالة
انقضاء الأجل المحدد في المادة 7 أعلاه. مع استمرار حالة

(30) يوما من انقضاء الأجل المحدد. حسب الحالة؛: فى
المادة 6 (الفقرة 1) أو المادة 7 من هذا القانون العضوي.

يبلغ قرار المكتب إلى العضو المعني والحكومة
والمجلس الدستوري.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

المادة 10: يفقد عضو البرلمان الذي يتم
تعيينه في الحكومة أو يتم تعيينه أو انتخابه
في الأجل المحدد في الفقرة 2 من المادة 9 أعلاه,
ويبلغ قراره إلى العضو المعني وإلى الحكومة
وإلى المجلس الدستوري.

المادّة 11 : يعتبر عضو البرلمان الموجود في حالة
تنافي مع عهدة انتخابية أخرى مستقيلا وجوبا من
المجلس الأصلي.

المائة 12: في حالة شغور مقعد عضو
البرلمان. بسبب حالة التنافيء يتم استخلافه
وفقاللأحكام المنصوص عليها في التشريع
الساري المقعول.

المادة 13 : تطبق على الإدلاء بتصريحات غير
صحيحة أو ناقصة لإخفاء حالات التنافي
المنصوص عليها في هذا القانون العضويء
عقوبات التصريح الكاذب المنصوص عليها في
التشريع الساري المفعول.

القصل الرابع
أحكام انتقالية ونهائية

المادئة 14: يسري مفعول هذا القانون
العضوي ابتداء من الانتخابات التشريعية

الماذة 15 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القانون
العضوي.

الماذة 16: ينشر هذا القانون العضوي في

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012.


Page 43:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

رأي رقم 05 /رن.م.د/ 1 هموؤرخ في 27 محرم
عام 1433 الموافق 22 ديسمبس سنة 2011, يتعلق
بمراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يصدد
كيفيات توسيع تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة
للدستور.

إن المجلس الدستوريء
الدستوري طبقالأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
الدستورء بالرسالة المؤرخة في4 محرم عام 1433
الموافق 29 نوفمبر سنة 2011 المسجلة بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 4 ديسمير سنة 2011 تحت
رقم 86, قصد مراقبة مطابقة القانون العضوي الذي
للدستور,

- وبناء على الدستور لا سيما المواد 16 و29 و31
و31 مكرر و119 (الفقرتان الأولى و3) و120 (الفقرات
الأولى و2 و3) و123 (الفقرة 2 و3) و125 (الفقرة 2) و126
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدل والمتمم,ء لاا سيماالمادة 16
مئة

وبعد الاستماع إلى العضو المقرر,

- اعتبارا أن القانون العضوي المتعلق بتحديد
موضوع الإخطارء أودع مشروعه الوزير الأول لدى
الدولة طبقا للمادة 119 (الفقرة 3) من الدستور,

- واعتبارا أن القانون العضوي موضوع الإخطارء
كان مشروعه وفقا للمادة 120 من الدستور موضوع
مناقشة من طرف المجلس الشعبي الوطني ومجلس
الآأمة. وحصل وفقا للمادة 123 (الفقرة 2) من الدستور
على مصادقة المجلس الشعبي الوطني في جلسته
المنعقدة بتاريخ 7ذي الحجة عام 1432 الموافق 3 نوفمبر
سنة 2011 وعلى مصادقة مجلس الأمة فى جلسته
المنعقدة بتاريخ 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24
نوفمبر سنة 2011, خلال دورة البرلمان العادية
المفتوحة بتاريخ 6 شوال عام 1432 الموافق 4 سبتمبر
سنة 2011,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوريلمراقبة مطابقة القانون العضوي الذي يحدد
جاء وفقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من الدستور,

في الموضوع

أولا : فيما يتعلق بعنوان القانون العضوي,
لاتحادهما في العلة والموضوع :

- اعتبارا أن القانون العضويء موضوع الإخطار»
جاء تحت عنوان ' كيفيات توسيع تمثيل المرأة في
المجالس المنتخبة ' دون الإشارة إلى عبارة الحظوظ,

- واعتبارا أن المادة الأولى من القانون العضوي
المذكور أعلاه. تضمنت نفس العبارة,

- واعتبارا أن المادة 31 مكرر من الدستور التي
جاء هذا القانون تطبيقا لهاء تنص على أن الدولة تعمل
على ترقية الحقوق السياسية للمرأة '" بتوسيع حظوظ

- واعتبارا أن أحكام القانون العضويء. موضوع
الإخطارء تقيّدت بروح المادة 31 مكرر المذكورة أعلاه,
وأقرّت نسبا متفاوتة تضمن حظوظ المرأة في المشاركة

- واعتبارا بالنتيجة أن عدم التقيد بحرف المادة

يعد سهوا يتعيّن تداركه في العنوان وفي نص المادة
الأولى من القانون العضويء تماشيا مع المادة 31 مكرر
من الدستور.

ثانيا: فيما يتعلق بالفقرتين 1و2 من المادة 2
وكذا المادة 3 من القانون العضوي. موضوع الإخطار,
ماخوذتين معا لاتحادهما في العلة والمصرّرتين كالآتي :

'"المادة2: يج بألا يق لعدد النساء في كل
قائمة ترشيحاتء. حرة أو مقدّمة من حزب أو عدّة
أحزاب سياسية؛ عن النسب المحددة أدناه. بحسب عدد

-20/ عندما يكون عدد المقاعد يساوي أربعة

-30/ عندما يكون عدد المقاعد يساوي أو يفوق

-35/ عندما يكون عدد المقاعد يساوي أو يفوق
أربعة عشر (14) مقعداء


Page 44:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- 40 عندما يكون عدد المقاعد يساوي أو يفوق
- 50 / بالنسبة لمقاعد الجالية الوطنية بالخارج.
* انتخابات المجالس الشعبية الولائية :

-30 /ز عندما يكون عدد المقاعد 35 و39 و47 مقعداء

- 35 / عندما يكون عدد المقاعد 51 و55 مقعداء

-30/ للمجالس الشعبيةالبلدية الموجودة
عن عشرين ألف (20.000) نسمة " ,

' المادة 3: توزع المقاعد بين القوائّم بحسب عدد
الأصوات التى تحصل عليها كل قائمة: وتُخصّص النسب
المحددة فى المادة 2 أعلاه. وجوبا للمترشحات حسب

- اعتبارا أنه بمقتضى الفقرتين 1 و2 من المادة 2
من القانون العضوي. موضوع الإخطارء يجب أن
تتضمن كل قائمة ترشيحات حرة أو مقدمة من
حزب أو عدة أحزاب سياسية. عددا من النساء

لاا ينبغيى أن يقّلعن النسب المتفاوتة المحدّدة أعلاه
لمادة 3 يتم توزيع المقاعد حسب عدد الأصوات المحصل
عليهاء وأن تخصص النسب المحددة في المادة 2 أعلاه,
وجوبا للمترشحات حسب ترتيب أسمائهن في القوائم

-واعتبارا أنهإذا كان لايعود للمجلس
لدستوري أن يحل محل المشرّع في تقديره لمدى
ختيار النسب التي حددها والتي هي من اختياره
لسيّد, إلا أنه يعود له بالمقايل أن يتأكد من أن هذه
لنسبء. سواء عند تنصيصها أو تطبيقهاء. ليس من
لمنتخية, وأنها لا تشكل عائقا قد يحول دون

- واعتبارا أن المشّرعء عندما أقر نسبا متفاوتة
للنساء المشار كات في الانتخابات المحلية والوطنية,
يكون قد وضع قواعد تهدفء بمقتضى المادة 31 من
الدستورء إلى إزالة ' العقبات التى تحول دون مشاركة
الجميع الفعلية في الحياة السياسية...' وتوسيع
حظوظ تمثيل المرأة فى المجالس المنتخبة, وبالتالى
ترقية حقوقها السياسية, طبقا لأحكام المادة 31

مكرر من الدستورء

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

- واعتبارا أن مبدأ المساواة المنصوص عليه فى
المادة 29 من الدستور لا يتعارض مع إقرار المشرّع
مباشرة بموضوع القانون الذي يضعه. والناتج عن
حتمية دستورية: ولا يتعارض أيضا مع إقرار المشرع

- واعتبارا أن تجسيد الأهداف الدستورية مثلما
يستمد من روح المادتين 31 و31 مكرر من الدستور
يقتضي أن يكون كل حكم قانوني ذي صلة بموضوع
لقانون العضوي موضوع الإخطار .وتحت طائلة
لتصريح بعدم مطابقته للدستورء منصبًا وجوبًا في
تجاه ترقية الحقوق السياسية للمرأة وليس في

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري بتنصيصه في
لمادة 31 مكرر على أن "الدولة تعمل على ترقية
لحقوق السياسية للمرأة بتوسيع حظوظ تمثيلها
في المجالس المنتخبة ' فإنه لا يهدف إلى مجرد تسجيل
لمرأة في القوائم الانتخابية. وهو مالا يشكل في حد
ذاته ضمانا كافيا لتمثيلهاالفعلى فى المجالس

- واعتبارا بالتالي أن إلزامية إدراج عدد من
لنساء ضمن القوائم الانتخابية للأحرار وتلك المقدمة
من حزب أو عدّة أحزاب سياسية:, عدد لا يقل عن
لنسب المحدّدة أعلاهء لا تسمح بتوسيع حظوظ تمثيل
لمرأة في المجالس المنتخبة, بالنظر إلى نمط الاقتراع
لذي اعتمده المشرع. إلا إذا كان ترتيبها في هذه
لقوائم ملائما وأن كيفيات توزيع المقاعد لا يكتسيان
طابعا تمييزيا إزاءهاء وبالنتيجة ومراعاة لهذا
لتحفظ. تكون المادتان 2 و3 من القانون العضويء
موضوع الإخطارء. مطابقتين للدستور.

ثالثا: في ما يتعلق بالفقرة 3 من المادة 2 من
القانون العضوي» موضوع الإخطان :

-اعتبارا أن الفقرة 3 منالمادة 2 من القانون
العضويء موضوع الإخطارء المذكورة أعلاه. تخص في
حكمها بعض البلديات وتتفادى ذكر البلديات الأخرى؛ -

- واعتبارا أن القانون لا يمكن أن يحدث أي تمييز
بين المواطنين, بالنظر لمبداً المساواة أمام القانون: طبقا
للمادة 29 من الدستورء

- واعتبارا أن أحكام الفقرة 3 تفادت تحديد
النسبة المخصصة للمرأة في قوائم المترشحين في
البلديات التى ليست مقر دائرة أو يقل عدد سكانها عن
عشرين ألف (20.000) نسمة,


Page 45:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

- واعتبارا أنه إذا كان المشرّع لم يقصد إقصاء
المرأة من حق التمثيل في المجالس المنتخبة في هذه
البلديات: بل سنّها لتفادي رفض قواء سّم المترشحين إذا
لو تتضمن عددا كافيا من النساء . بسبب القيود
الاجتماعية والثقافية. فإن أحكام هذه الفقرة تعتبر

العضويء. موضوع الإخطارء المصرّرة كالآتي :

' المادة 8 : تقدم الحكومة أمام البرلمان تقريرا
والولائية والبرلمان ',

- اعتبارا أنه بإلزام الحكومة بتقديم تقرير
تقييمي أمام البرلمان حول مدى تطبيق القانون
العضويء موضوع الإخطارء المعروض على المجلس
الدستوري للدراسة,. بعد كل انتخاب للمجالس
الشعبية البلدية والولائية والبرلمان يكون المشرّع
قد أسّس لنفسه آلية لرقابة العمل الحكومي,

- واعتبارا أن مبداً الفصل بين السلطات
يقتضي أن تحصر كل سلطة عملها في الحدود
المحددة لها في الدستور.

-واعتبارا أن المادة 99 منالدستور خولت
البرلمان حق رقابة عمل الحكومة؛ وحددت على سبيل
الحصرء فى المواد 80 و84 و133 و134 منالدستور
آليات ممارسة هذه الرقابة,

- واعتبارا بالنتيجة أنه بإقرار آلية للرقابة
على عمل الحكومة خارج الآليات المنصوص عليها في
المواد 80 و84 و133 و134 من الدستورء يكون المشرّع قد
مطايقة المادة 8 من القانون العضويء موضوع الإخطار,
للدستورء

لهذه الأسباب

في الشكل

- أن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون
العضوي الذي يحدد كيفيات توسيع تمثيل المرأة في
المجالس المنتخبة. جاءت تطبيقا لأحكام المادتين 119
(الفقرتان الأولى و3) و123 (الفقرة 2) من الدستورء فهي

- أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
يحدل كيفيات توسيع تمثيل المرأة في المجالس
المنتخبة للدستورء تم تطبيقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2)
من الدستورء فهو مطابق للدستور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

في الموضوع

أولا : فيما يخص عنوان القانون العضوي,

- يصاغ العنوان على النحو الآتي '
المنتخبة"."

- تعاد صيافة المادة الأولى على النحى الآتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 مكرر من
لدستورء يحدّد هذا القانون العضوي كيفيات توسيع
حظوظ تمثياما المرأة في المجالس ا لنتخية".

ثانيا : تعد الفقرتان 1 و2 من المادة 2 والمادة 3 من
لقانون العضويء, موضوع الإخطارء مطابقة للدستورء
شريطة مراعاة التحفظ المثار سابقاء

ثالثا: تع دالفقرة 3 من المادة 2 من القانون
مراعاة التحفظ المثار سابقاء

رابعا : تعد المادة 8 من القانون العضوي موضوع
لإخطار غير مطابقة للدستورء

خامسا : تعد المادة غير المطايقة للدستور قابلة
للفصز عن باقي أحكام القانون ا لعضويء. موضوع
لإخطار,

سادسا : تعد باقي أحكام القانون العضويء,

ينشر هذاالرأي في الجريدة الر ية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 24 و25 و26 و27 محرم عام 1433 الموافق 19 و20
و21 و22 ديسمبر سنة 2011.
رئيس ال مجلس الدستوري
2 - يا“
- بدر الدين سالم
- حسين داودء
محمد عيوقء
- محمد ضيفء»ء
- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة,
- الهاشمي عدالة.


Page 46:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

قانون عضوي رقم 12- 03 مؤرخ في 15 صفر عام 1433
ال موافق 12 يناير سنة 2 يحدد كيفيات توسيع

حظوظ تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة.

- يناء على الدستورء لاسيما المواد 16 و29 و31
و31 مكرر و119و120 و1123 و125 (الفقرة 2) و126 منه,

التمييز ضد المرأة لسنة 21979 التى انضمّت إليها
الجزائر» بتحفظ؛ بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 51-96
المؤرخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق 22 يناير سنة
6

للمرأة المعتمدة في 20 ديسمبر سنة 1952, المصادق

عليها بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 126-04 المؤرخ في
5 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوى المتعلق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤر خ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخايات,
- وبمقتضى القانون رقم84 - 09 الموؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء المعدل,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 الموؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 08 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد الدوائر
الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخاب
البرلمانء المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 10 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
- وبعد رأي مجلس الدولة,
- وبعد مصادقة البرلمان»

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 مكرر من
الدستورء يحدد هذا القانون العضوي كيفيات توسيع
حظوظ تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة.

الماذة 2: يجب الا يقل عدد النساء في كل قائمة
ترشيحاتء حرة أو مقدمة من حزب أو عدة أحزاب
سياسية: عن النسب المحددة أدناه. بحسب عدد المقاعد

* انتخابات المجلس الشعبي الوطني :

-20 © عندما يكون عدد المقاعد يساوي أربعة (4)
مقاعد,

-#630 عندما يكون عدد المقاعد يساوي أو يفوق

-635 عندما يكون عدد المقاعد يساوي أو يفوق
أربعة عشر (14) مقعداء

-40 9 عندما يكون عدد المقاعد يساوي أو يفوق

-50 © بالنسبة لمقاعد الجالية الوطنية فى
الخار ج .

+ انتخابات المجالس الشعبية الولائية :

-30 9 عندما يكون عدد المقاعد 35 و39 و43 و47
مقعداء

-35 96 عندما يكون عدد المقاعد 51 إلى 55 مقعدا.

-30 9 في المجالس الشعبية البلدية الموجودة
بمقرات الدوائر وبالبلديات التي يزيد عدد سكانها عن
عشرين ألف (20.000) نسمة.

المادّة 3: توزع المقاعد بين القوائم بحسب عدد
الأصوات التي تحصل عليها كل قائمة. وتخصص
النسب المحددة في المادة 2 أعلاه. وجوبا للمترشحات

الماة 4: يجب أن يبيّن التصريح بالترشح


Page 47:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

المادة 5 : ترفض كل قائمة ترشيحات مخالفة
لأحكام المادة 2 من هذا القانون العضوي.

أحكام المادة المذكورة في الفقرة أعلاه, على ألا يتجاوز
هذا الأجل الشهر الذي يسبق تاريخ الاقتراع.

المادة 6 : يستخلف المترشح أو المنتخب بمترشح
أومنتخب من نفس الجنسء في جميع حالات
الاستخلاف المنصوص عليها في القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات والقانونين المتعلقين بالبلدية
والولاية.

مرسوم تنفيذي رقم 457-11 مؤرخ في 3 صفر عام
3 الموافق 25 ديسمبر سنة 2011, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 293-94 المؤرخ في 19

سنة1994 والمتضمن إنشاء الصيدلية المركزية

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري » المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01الموؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما الباب الثالث منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة: المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادكة 7: يمكن الأحزاب السياسية أن تستفيد
مساعدة مالية خاصة من الدولة؛ بحسب عدد مرشحاته
لمنتخبات في المجالس الشعبية البلدية والولائية و في
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 8: ينشر هذا القانون العضوي في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012.

- وبمقتضم القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من المخاطر الكبرى وتسيير الكوارث
فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -236
المؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 293
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمن إنشاء الصيدليةالمركزية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -431
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظى الحسابات فى
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والتطوير والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 48:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 94 - 293
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر
سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم94 - 293 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
5 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه

الجزائر.
للمستشفيات بقرار من الوزير المكلف بالصحة ".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-94 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
5 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه,

'امادة 4 : تتمثل مهام الصيدلية المركزية؛ في
بالمنتوجات الصيدلانية والمستلزمات الطبية في إطار
إجراء الشراء لحساب الغير لصالح هذه المؤسسات. تحدد
قائمةهذهالمنتوجات بمقرر من الوزير المكلف

- إعداد برامج التموين وإنجازها انطلاقا من
لإنتاج الوطني»

- إعداد برنامج استيراد المنتوجات الصيدلانية
على أساس الحاجيات الوطنية المعبر عنها من طرف
لوزارة المكلفة بالصحة,
لمؤسسات العمومية والخاصة للصحة ,

- تسويق المنتوجات الصيدلانية لدى المؤسسات
لمعتمدة المكلفة بتوزيعالمنتوجات الصيدلانية
والصيدليات»

- القيام بتنفيذ أعمال ضبط التموين بالمنتوجات
لصيدلانية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- إنتاج الآدوية:؛ لا سيما الآدوية الجنيسة,

- القيام بتوضيب المنتوجات الصيدلانية,

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

بالتجزئة والموجهة لضمان توفر هذه المنتوجات عبر
التراب الوطنيء

- إنجاز تبعات الخدمة العمومية المحددة في المادة 4
مكرر أدناه. طبقا لدفتر الأعباء الملحق بهذا المرسوم'.

المادئة 4: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 94 - 293 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415
الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه» بمادة 4

"ا مادة 4 مكرر: تكلف الصيدلية المركزية؛ في إطار
تبعات الخدمة العمومية: بما يأتى :

- حيازة مخزون استراتيجي من المنتوجات
لصيدلانية,

- حيازة مخزون تنظيم النجدة من المنتوجات
لصيدلانية يضبطه الوزير المكلف بالصحة:

- تموين المؤسسات العمومية للصحة بال منتوجات
لصيدلانية الموجهة لمعالجة الأمراض النادرة والأمراض
لتي تكون فيها حياة الإنسان مهددة. تحدد قوائّم
لأمراض والمنتوجات الصيدلانية المعنية بقرار من
لوزير المكلف بالصحة؛

- تموين المؤسسات العمومية للصحة بالمنتوجات
لصيدلانية التي تدخل في إطار البرامج الوطنية
للوقاية والمخططات الوطنية للصحة. تحدد قائمة
لبرامج الوطنية للوقاية والمخططات الوطنية للصحة
وكذا المنتوجات الصيدلانية المرتبطة بها بقرار من
لوزير المكلف بالصحة".

الماة 5: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4 - 2093 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق
5 سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه. بمادة 4 مكرر 21

"الادة 4 مكرر/ : تحوز الصيدلية المركزية على
حق حصري في مجال استيراد وتسويق المنتوجات
المشتقة من الدم والمنتوجات المخدرة ومنتوجات الأشعة

المادة 6 : تتمم أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 293-94 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1415
الموافق 25 سبتمبر سنة19944 والمذكور أعلاه,


Page 49:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

'ا مادة 7: يضم مجلس الإدارة الذي يرأسه
الوزير المكلف بالصحة أو ممثله :

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالصحة؛
- ممثل عن وزير الدفاع الوطني ,

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالضمان الاجتماعيء
- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة»

- ثلاثة (3) ممشلين عن الهياكل الصحية العمومية

- ممثلين (2) عن عمال الصيدلية المركزية,

المادذة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 293 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
5 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه,

" ا مادة 10 : يتداول مجلس الإدارة طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لا سيما فيما يأتى :

- مشاريع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي

- البرامج السنوية لنشاطات الصيدلية المركزية
وميزانياتهاء

- مشاريع برامج الاستثمارات ,

- مشاريع تهيئة الصيدلية المركزية الضرورية
وتجهيزها وتوسيعهاء

- الكشوف التقديرية لإيرادات الصيدلية المركزية

- الوضعيات المالية للصيدلية المركزية وتخصيص
الفوائد

- الاقتراضات:

- أخذ حصص واتفاقات الشراكة,

- قبول الهبات والوصايا ورفضهاء

- الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- الاتفاقية الجماعية لمستخدمي الصيدلية

-التقرير عن النشاط السنوي الذي يعده المدير
العام.

يمكن مجلس الإدارة أن يتداول في كل المسائل

المادّة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-94 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
5 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه. كما

" ا مادة 14 : يساعد المدير العام. في أداء مهامه
مدير عام مساعد ومديرون .

يعين المدير العام المساعد والمديرون بقرار من
الوزير المكلف بالصحة بناء على اقتراح من المدير

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011.

دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية
المطبق على الصيدلية المركزية للمستشفيات

المادة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
المادّة 2 : تلتزم الصيدلية المركزية بضمان تبعات
الخدمة العمومية المحددة في المادة 4 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 203 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
5 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء
مخزون استراتيجي من المنتوجات الصيدلانية يضمن

يوجه هذا المخزون لضمان توفير المنتوجات
الصيدلانية: لا سيما فى الحالات الآتية :


Page 50:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

- عدم تطابق المنتوجات,

- وقف مؤقت أو دائم لتصنيع المنتوجات,

- عدم توفر المنتوجات.

المادئة 4: يتكون المخزون الاستراتيجي من
الدولية وتخصء لا سيما التخصصات الطبية الخمسة
لأعصابء
مسكنات الآلام,

لآذن والأنف والحنجرة»

لسرطان»

لرئة,

لقلب والذبحة الصدرية,
لأمراض العقلية,

لجلدء

لرثية ( أمراض الروماتيزم)»

لغدد الصماء والهرمونات»
لمسالك البولية والكلىء
لسموم,
لدم والإرقاء,

- الاستقلاب - التغذية -داء السكريء

- طب المناعة وزرع الأعضاء.

الملة 5: تلتزم الصيدلية المركزية بإرسال حصيلة
المخزون إلى الوزير المكلف بالصحة.

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

المادة 6 : تحسب الإعانة الموجهة للتكفل بالمخزون
الاستراتيجي من المنتوجات الصيدلانية على أساس
الاستهلاك الشهري للمنتوج بتسميته المشتركة الدولية

تمتح مرة واحدة وتجدد أو 5 تتمم كلمااق قتض د-
الضرورة.

غزون لتنظيم النجدة .

المائة8: يتكون مخزون تنظيمالنجدة من
منتوجات صيدلانية للاسعافات الأولية ومنتوجات
التطهير ومكافحة انتشار الأوبئة والأمراض. تحدد
الوزارةالمكلفة بالصحة قائمةهذهالمنتوجات
وكمياتها.

الملئة 9: تمنح الإعانة الموجهة للتكفل بمخزون
تنظيمالنجدة مرة واحدة. ولا يخ ص التجديد إلا
الكميات المستعملة .

الماة 10 : تلتزم الصيدلية المركزية بتموين
المؤسسات العمومية للصحة بالمنتوجات الصيدلانية
الموجهة لمعالجة الأمراض النادرة والأمراض التى تكون
فيها حياة الإنسان مهددة. كما تحددها الوزارة المكلفة

ويتم اقتناء هذه المنتوجات من طرف الصيدلية
المركزية على أساس الكميات التقديرية والتي تبلغها
إياها الوزارة المكلفة بالصحة في بداية السداسي
الثاني من السنة الجارية كأقصى أجل للسماح
للصيدليةالمركزية بالشروع في إجراءات الاقتناء

المائة 11: تلتزم الصيدلية المركزية بتموين
الؤسسات العمومية للصحة بالمنتوجات الصيدلانية
لتى تدخل في إطار البرامج الوطنية للوقاية

ويتم اقتناء هذه المنتوجات من طرف الصيدلية
لمركزية على أساس الكميات التقديرية والتي تبلغها
إياهاالوزارة المكلفة بالصحة في بداية السداسي
للصيدلية المركزية بالشروع في إجراءات الاقتناء

المادّة 12 : تدفع الإعانة وفقا للإجراءات والأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
قرئ وصودق عليه


Page 51:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

مرسوم رئاسي مورخ في 18 محرم مام 1433 الموافق 13
ديسمبس سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائبة

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيدة
ضاوية عقبيء بصفتها نائبة مدير للتطوير بالمديرية
العامة للأرشيف الوطنيء لإحالتها على التّقاعد.
عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 3 الموافق 13
ديسمبر سنة 01 يتضمّن إنهاء مهام مدير
التقنين والشؤون العامة في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد بن عمرء بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة
في ولاية تيبازة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 18 مهرم هام 1433
الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 يتضمّنان إنهاء
مهام مكلّفين بالتفتيش في المفتشية العامة
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
العامة للجماركء لإحالته على التّقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

ديسمبس سنة 1 يتضمن إنهاء مهام مدير
بومرداس.

3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
والتهيئة العمرانية في ولاية بومرداسء لإحالته
0

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13
ديسميس سنة 1 1,, تضم إنهاء مهام مفتش

3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد
محمد قاسم. بصفته مفتشا بوزارة المجاهدين؛ لإحالته
عا

ديسمبرستة2011, يتضمن تعيين رئيسة
دراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 تعيّن السّيدة فلة
بلكسيرات:. رئيسة دراسات برئًاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

عا

ديسمبسر سثة 22011 يتضمن تعيين مدير التقنين
والشؤون العامة في ولاية بومرداس.

3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيد محمد
بن عمرء مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية
بومرداس


Page 52:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام 1433 الموافق 13
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة العدل.

3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 يعين السّيد محمد
في المديرية العامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارةالعدل.

عا

مرسوم رئاسي مرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الماليّة.

3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 يعين السيد علاوة
لشطرء مكلّفابالدراسات والتلخيص مسؤولا
عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة
بوزارة الماليّة. 000

عا

مرسوم رئاسي مرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13
ديسمبر سنة 2011, يتضمن تعيين مكلّف
بالتفتيش في المفتشية العامة للماليّة بوزارة
الماليّة.

3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 يعيّن السّيد محمد
للماليّة بوزارة الماليّة. 1

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13
بالتفتيش بمفتشية مصالح المماسبة في المديرية
العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 تعيّن السيدة وهيبة
في المديرية العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة.
علا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13
ديسمبر سنة 2011, يتضمّن تعيين المفتش
الجهوي للجمارك بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 يعيّنالسيد أعمر
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 3 الموافق 13
ديسمبس سنة 2011, يتضمن تعيين ركيسي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 يعين السيدان الآتى
- سعيد در يسيء

- عبد الكريم بورويه.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2011, يحدد المواصفات التقنية لجوان السقر

الوطني البيومتري الإلكتروني.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى الأمر رقم 01-77 المؤرخ في 3 صفر عام
7 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق بوثائق
السفر للمواطتين الجزائريينء لا سيّما المادة 19 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 53:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
المحلية؛ المعدل»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار المواصفات التقنية
لجواز السفر الوطني البيومتري الإلكتروني.

يودع النموذج الأصلي لجواز السفر بمقر وزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

الملّة 2 : يضم جواز السفر البيومتري الإلكتروني
شريحة إلكترونية من دون صلة تحتوي على الشهادات
الؤلكترونية للدولة الجزائرية وعلى معلومات الحالة
المدنية لصاحب الطلب ومعلوماته البيومترية الرقمية
من ضمنها صورته الشمسية وتوقيعه وبصماته.

المادّة 3: إن جواز السفر البيومتري الإلكتروني
وعرضها 88 مليمتراء وحافتاهاالعليا والسفلى
اليسريان مستديرتان وشعاع انحنائهما ثلاثة (3)
مليمترات.

المادّة 4 : يركب غلاف الوثيقة من مادة بلاستيكية
صلبة سمكها 0,85 مليمترا من لون :

- "أخضر داكن" بالنسبة لجواز السفر العادي

- "أحمر" بالنسبة لجواز السفر الدبلوماسيء

- 'أزرق" بالنسبة لجواز سفر المصلحة.

يحتوي الغلاف على البيانات الآتية المنسوخة
بأحرف مذهبة في اللفات الثلاث (3): العربية
والفرنسية والإنجليزية.

* الأعلى : عبارة 'الجمهوريةالجزائرية

* في الوسط : ختم الدولة, قطره : 30 مليمتراء

* في الأسفل : عبارة "جواز السفر" بالعربية
للإشارة إلى جواز السفر الإلكتروني كما هو محدد
من طرف المنظمة العالمية للطيران المدني.
تدمج شريحة إلكترونية من دون صلة تحتوي
على المعلومات الشخصية لصاحب الجواز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادّة 5 : تكون الصفحات الداخلية ذات صبغية
عامة أصفر فاتح, سمكها 105 مكرون تحتوي في الوسط
وفي العمق على ختم الدولة؛, قطره 50 مليمتراء
في شكل مظلل ومرئي من خلال الاستشفاف.

المادة 6 : يكون جواز السفر البيومتري
وترقم صفحاته من 3 إلى 28. ولا تحتوي الصفحتان
الأولى والثانية على رقم.

تحتوي الصفحات من 3 إلى 28 على رقم جواز

المادة 7: تكون الأوراق الداخلية باللون الأخضر
بالنسبة لجواز السفر العادي و الأحمر الرماني
بالنسبة لجواز السفر الدبلوماسي والأزرق بالنسبة
لجواز سفر المصلحة.

* في الوسط وبشكل مسكوكاتيء ختم الدولة
منسوخا داخل زخرف في شكل وردة.

* تتكون بقية الصفحة من رسم هندسي ذي أسطر

* ينسخ رقم الصفحة في العمق الأمني على الجهة
رقم بخط مطبعي من لون أسود.

المادّة 8 : تحتوي الصفحة الأولى للغلافء بالعربية,
على التوصيات الآتية :

1 - جواز السفر شخصيء لا يمكن إعارته ولا يجوز
إرساله عن طريق البريد»

2- يحتوي هذا الجواز على شريحة إلكترونية
ذات حساسية بالغة. نوصى صاحبه بالحفاظ عليها. كل
ويسبب إلغاء الوثيقة,

4- في حالة ضياع الجواز أو إصابته بعطبء,
يجب على صاحبه إخطار السلطة الإدارية أوالقنصلية
المختصة فورا.

المادة 9: تحتوي صفحة الغلاف الثانية على
التوصيات المذكورة في المادة 8 أعلاه بالفرنسية
والإنجليزية.


Page 54:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

المادّة 10 : تحتوي الصفحة رقم 1 المطبوعة بأحرف
سوداء في ثلاث (3) لغات (العربية والفرنسية
والإنجليزية) على البيانات الآتية :

* في الأعلى : إشارة "الجمهورية الجزائرية

* في الوسط : ختم الدولة.

- هذا الجواز ملك للدولة الجزائرية:

- هذا الجواز يحتوي على 28 صفحة.

المادة 11 : تحتوي الصفحة رقم 2, المسماة صفحة
التشخيصء وهى محمية بغلاف شفاف لا يمكن نته
إلا بالتسخينء على معلومات مبيّنة لصاحب الجواز
وشريط المراقبة المرئية وشريط للقراءة الأتوماتية.

على خط المراقبة المرئية؛ يشار إلى جميع الخانات
في ثلاث لغات (العربية والفرنسية والإنجليزية) مع
طباعة باللغتين العربية والفرنسية.

- عبارة "جواز السفر" في ثلاث (3) لغات العربية
والفرنسية والإنجليزية)»

- الصورة الشمسية الرقمية لصاحب الجواز,
الوطني الوحيد.

على وسط الصفحة :

- حرف "8" للإشارة إلى جواز السفر العادي,

- الحرفان "88" للإشارة إلى جواز السفر
الدبلوماسي مع ذكر وظيفة حامله,

الحرفان "88" للإشارة إلى جواز سفر المصلحة مع
ذكر وظيفة حامله,

- رمز الدولة الجزائرية بتسجيل الحمروف

- اللقبء

- الاسمء

- تاريخ الميلاد»

- مكان الميلاد؛

0 صفر 3 ها
14 يناي سنة 2012م

- رقم جواز السفرء

- اسم الزوج بالنسبة للمتزوجات أو الأرامل,

- الجنس»

- تاريخ الإصدارء

- السلطة التي أصدرت الجوازء

- الإعادة للصورة الشمسية لصاحب الجواز

- شريط للقراءة الأتوماتية في شكل سطرين (2)
اثنين من 44 حرفا لكليهما يتضمنان المعلومات
المشفرة الآتية:

- نوع الوثيقة,

- رمز الدولة الجزائرية,

- لقب واسم (أو أسماء) صاحبهاء

- رقم جواز السفرء

- الجنس»

- تاريخ انقضاء مدة صلاحية جواز السفر.

المادّة 12 : تحتوي كل صفحة من الصفحات المرقمة
من 3 إلى 28 في الأعلى وفي الوسط عبارة "تأشيرة”
باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية.

الملة 13: يخيط الدفتر بخيط أبيض بارز

المادذة 14 : يحدد الوزير المكلف بالداخلية بقرارء

تاريخ الشروع في تداول جواز السفرالوطني
البيومتري الإلكتروني.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائرفي أوّل صفر عام 1433 الموافق 26
ديسمبر سنة 2011.
دحق ولد قابلية


Page 55:
0 صف هام 1433ها
14 يناي سنة 2012م

قرار مرخ في أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2011, يحدد تاريخ بداية تداول جوان السفر

الوطني البيومتري الإلكتروني.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى الأمر رقم 01-77 المؤرَخ في 3 صفر عام
7 الموافق 23 يناير سنة 1977 والمتعلّق بوثائق
السفر للمواطنين الجزائريينء لا سيّما المادّة 19 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
المحلية؛ المعدل»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في أوّل صفر عام 1433
الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد المواصفات
التقنية لجواز السفر الوطني البيومتري الإلكتروني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الأول

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار تاريخ الشروع
في تداول جواز السفر الوطني البيومتري الإلكتروني
الذي حددت مواصفاته التقنية بموجب القرار المؤرّخ في
أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه, ابتداء من تاريخ 5 يناير سنة 2012.

المادّة 2 : تبقى جوازات السفر من النموذج الحالي
المتداول صالحة حتى سحبها حسب كيفيات تحدد بقرار.

الملئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26

ديسمبر سنة 2011.

دح ولد قابلية

المطبعة الرسميبة, حي البساتين, بئر سراد رايس صى.ب 3716 - الجزائر - محطة


