Page 1:
العدد 72 << الور الأحد 16 صقر عام 4 ه
السنة التاسعة والأربعون 8 0 9 الموافق 30 ديسمبس سنة 2012 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
563 )2
الفاكس 021.54.35.12
240,00 دج 2500 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
12150182 180 65 : ععاة1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
اه “ل عار ده 6 صقر عام 1434 ه
2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 ديسميرأسنة 2012م


Page 3:
6 صقر عام 1434 ه 770 “ل اك
30 ا 2م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72 3

قانون رقم 12-12 مؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012, يتضمن قانون المالية لسنة 2013.

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 و122 و125 و126 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية» المعدل والمتمم,

وبعد رأي مجلس الدولة,

وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون, يواصل في سنة 2013 تحصيل الضرائب المباشرة والرسوم
لمماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى لصالح الدولة طبقا
للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية

كما يواصل خلال سنة 2013, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية الجاري بها
مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل المخصصة للحسابات الخاصة للخزينة والجماعات الإقليمية والمؤسسات
لعمومية والهيئات المؤهلة قانونا.

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية للخزينة
(للبيان)
الفصل الثاني
أحكام جبائية
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 192 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كالآتي :

"ا مادة 192 : 1) ................. (بدون تغيير) 00


Page 4:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 6 صقن عام 1434 ه

0 ديسمبر سنة 2012 0

3) يترتب على عدم تقديم أو الإيداع غير الكامل للوثائق المطلوبة بموجب أحكام المادة 169 مكرر من قانون
الإجراءات الجبائية» خلال أجل قدره ثلاثون (30) يوما ابتداء من تاريخ التبليغ» في ظرف موصى عليه مع إشعار
باستلام. تطبيق غرامة بمبلغ 500.000 دج. إذا لم تحترم المؤسسة إلزامية التصريح وتعرضت للمراقبة: فإنه زيادة
على الغرامة السالفة الذكرء يتم فرض غرامة إضافية تساوي 25 96 من الأرباح المحولة بطريقة غير مباشرة» وذلك
بمفهوم أحكام المادة 141 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة".

المادة 3 : تُعدل أحكام المادة 282 مكرر 3 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

'المادة 282 مكرر 3 : عندما يقوم مكلف بالضريبة باستغلال في آن واحد إبدون تغيير حتى) مجموع
الأنشطة الممارسة لا يتجاوز سقف عشرة ملايين دينار ( 10.000.000د.ج).

في الحالة المخالفة , يمكن للمكلف بالضريبة ‎(٠.‏ الباقي بدون تغيير) .... ".

6) يتم تصفية الرصيد المتبقى من الضريبة إ(بدون تغييرحتى) جدول إشعار بالدفع.

إذا تجاوزت التسبيقات المدفوعة مبلغ الضريبة على أرباح الشركات المستحقة للسنة المالية, ينتج عن الفرق
فائض في الدفع يمكن خصمه من الأقساط المقبلة الخاصة بالتسبيقات.

المادة 5 : تعدل أحكام المادة 281 مكرر 8 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

القسم السادس
حساب الضريبة

'الادة 261 مكرر؟ : تحدد نسبة الضريبة على الأملاك كما يأآتي :

قسط القيمة الصافية من الأملاك الخاضعة للضريبة (دج) النسبة 96
يقل عن 0000 مم 900
من 50.000.000 إلى 100.000.000 دج 9025
من 100.000.001 إلى 200.000.000 دج 90
من 200.000.001 إلى 300.000.000 دج 9015
من 300.000.001 إلى 400.000.000 دج 961
يفوق 00 ردج 9615


Page 5:
6 صفن حا ير الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 5

0 ديسمبس سنة 2012 م

القسم الثاني
التسجيل

المادة 6 : تلغى أحكام المادة 156 من قانون التسجيل.
القسم الثالث
الطابيع
المادة 7: تعدل أحكام المادة 141 من قانون الطابع و تحرر كما يأتي :
"المادة 141 : تخضع بطاقات إقامة الأجانب أثناء تسليمها أو تجديدهاء لدفع حق طابع بواسطة وصل لدى
قياضة الضرائب قيمته :
- 3.000 دج للبطاقات التي تسلم لمدة سنتين (2)»
- 15.000 دج للبطاقات التي تسلم لمدة عشر (10) سنوات.

وفي حالة ضياع بطاقة الإقامة. فإن تسليم نسخة ممائثلة يترتب عنه تسديد حق طابع بقيمة 1.000دج
للبطاقات التي تسلم لمدة سنتين (2) و3.000 دج للبطاقات التي تسلم لمدة عشر (10) سنوات.

القسم الرابع

المادة 8 : تنش ضمن قانون الرسوم على رقم الأعمال مادة 50 مكرر 2 وتحرر كما يأتي :

" المادة 50 مكرر2 : يمكن المؤسسات التابعة لمديرية كبريات المؤسسات والتي قدمت طلبات لاسترجاع الدفع
المسبق للرسم على القيمة المضافة؛ أن تستفيد بموجب أحكام المادة 53 من القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 7 يوليو
سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. من تسبيق مالي فور إيداع الطلب.

تتمثل المؤسسات المؤهلة للاستفادة من هذا الإجراء في تلك المستوفية للشروط المنصوص عليها في المادتين
0و0 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

يحدد التسبيق المالي بمعدل 50 © من مبلغ الدفع المسبق المثبت رسميا من طرف المصلحة المسيرة للملف.
الحفاظ على مصالح الخزينة: تبعا للمراقبة الرسمية للطلب.

لا يمكن أن يتم دفع المبلغ المتبقى إلا بعد تحديد المبلغ الإجمالي الذي تم قبول استرداده؛ تبعا للدراسة المعمقة
للطلب.

توضح كيفيات تطبيق هذه الأحكام؛ عند الحاجة. بقرار من وزير المالية".
المادة 9 : تعدل أحكام المادة 103 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
"المادة 103 : على المدينين بالضريبة الذين اختاروا نظام الأقساط الوقتية القيام بما يأتي :


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 16 صقر عام 1434 ه

0 ديسمبر سنة 2012 0

القسم الخامس

القسم الخامس مكرر
إجراءات جبائية

المادة 10 : تعدل أحكام المادة 20 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 20 : 1): 2): 3): 4): 5) .............. (بدون تغيير) لاي
6) يجبء تحت طائلة بطلان الإجراء ‎٠.‏ يدون تغيير حتى) شروحات تكميلية.
يجب أن يبلغ المكلف بالضريبة الذي حقق معه (بدون تغيير حتى) الاستعانة بمستشار من اختياره.
عند رفض العون المحقق لملاحظات المكلف بالضريبة؛ ينبغي عليه أن يعلمه بذلك من خلال مراسلة تكون كذلك
مفصلة ومبررة. وإذا أظهرت هذه الآخيرة سببا آخر لإعادة التقويم أو أخذ عناصر جديدة لم يسبق أخذها سابقا
عبر الإشعار الأصليء يُمنح للمكلف أجل إضافي يُقدر بأربعين (40) يوماء ليرسل ملاحظاته.

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 20 مكرر 2 من قانون الإجراءات الجبائية وتتمم كما يأتي :
"الادة 20 مكرر2 : يمكن أعوان الإدارة الجبائية. خلال التحقيقات المنصوص عليها في المادتين 20 و20 مكرر
أعلاه و بوجود عناصر تفترض وجود عمليات تحويل غير مباشر للأرباحء» بمفهوم أحكام المادة 141 مكرر من قانون

الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة» أن يطلبوا من المؤسسة تقديم وثائق تسمح لها بتبرير سياسة أسعار

إن هذه الوثائق هي نفسها المطلوبة بموجب أحكام المادة 169 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية؛ من
المؤسسات المرتبطة المذكورة فى المادة 160 من قانون الإجراءات الجبائية.

يجب أن تبين الطلبات المكتوبة صراحة إبدون تغيير حتى) وكذا البلد أو الإقليم المعني.
يعد أجل الرد مماثلا لذلك المنصوص عليه فى المادة 19 أعلاه".

المادة 12 : تعدل أحكام الفقرة 3 من المادة 20 مكرر 3 من قانون الإجراءات الجبائية وتتمم كما يأتي :

الاستردادء لاسيما:

- إمكانية إعداد الحجز التحفظي من طرف الإدارة,
- استثناء حق الاستفادة من الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة والأنظمة الاستثنائية,


Page 7:
6 صفن حا ير الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 7

0 ديسمبس سنة 2012 م

- إمكانية تمديد آجال التحقيق في عين المكان,

- استثناء حق التاجيل القانوني للدفع المقدر ب 20 9 و جدول الدفع بالتقسيط,

- تطبيق الغرامات المنصوص عليها في المادة 194 مكرر1 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,
4 - ويمكن المكلف بالضريبة ........ الباقي بدون تغيير ) الم ا

المادة 13 : تعدل أحكام المادة 21 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

'الادة 1:21 ...0 (بدون تغيير) لمم مم عم ممه م م مم م له ل

4 - تحت طائلة بطلان فرض الضريبة, ... بدون تغيير حتى) عندما يتوفر المكلف بالضريبة على
مداخيل في الخارج أو متحصل عليها من الخارج.

تمدد المدة المذكورة في المقطع الثالث أعلاه إلى سنتين (2) في حالة اكتشاف نشاط خفي.

5- في حالة إجراء التحقيق, .. (بدون تغيير حتى) إعطاء تفسيرات تكميلية.

يجب أن يبلغ المكلف بالضريبة الذي تم التحقيق معه (بدون تغيير حتى) يمكن المكلف بالضريبة
الذي تما لتحقيق معه أن يستعين بمستشار من اختياره.

في حالة ما إذا رفض العون المحقق ملاحظات المكلف بالضريبة: فإنه يجب عليه إبلاغ هذا الأخيرعن طريق
مراسلة مفصلة و مبررة. وفي حالة ما إذا أظهرت هذه الأخيرة سببا آخر لإعادة التقويم أو الأخذ بعين الاعتبار
لعناصر جديدة لم تكن واردة في الإشعار الأصليء يمنح المكلف بالضريبة أجلا إضافيا قدره أربعون (40) يوما

المادة 14 : تعدل أحكام المادة 42 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

“الادة 42 : إذا حدد العون المحقق أسس فرض الضريبة على إثر التحقيق في المحاسبة؛ فإنه يجب على الإدارة
تبليغ النتائج للمكلفين بالضريبة: وذلك حتى في حالة عدم إجراء إعادة تقويم.
كما يتعين على الإدارة الردٌء على ملاحظات المكلف بالضريبة ".

المادة 15 : تلغى أحكام الفقرة 4 من المادة 72 من قانون الإجراءات الجبائية.

المادة 16 : تعدل المادة 76 من قانون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتى :
' ا مادة 76 :1: يتم النظر في الشكاوى من قبل المصلحة التي أعدت الضريبة.

ويجوز البت فورا في الشكاوى التي يشوبها عيب في الشكل يجعلها غير جديرة بالقبول نهائياء مع مراعاة
أحكام المادة 95 - 1 من هذا القانون.


Page 8:
8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 6 صقن عام 1434 ه

0 ديسمبر سنة 2012 0

المادة 17 : تعدل أحكام المادة 92 من قانون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتي :

"ا مادة 92 : تتلقى السلطة الإدارية, طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء طلبات تلتمس من حضرتها
بصفة ولائية, الإعفاء أو التخفيف من الضرائب المباشرة المفروضة قانونا أو الزيادات فى الضرائب أو الغرامات
الجبائية: وذلك في حالة عوز أو ضيق الحال تضع المدين بالضرائب في حالة عجز عن إبراء ذمته إزاء الخزينة. كما
حكم عديم القيمة أو في حكم الملغاة أو الحصول على إبراء من المسؤولية".

المادة 18 : تؤسس المادة 93 مكرر ضمن قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 93 مكرر : 1) يمكن الإدارة. بصيغة تعاقدية , قبول طلب المكلف بالضريبة الرامى إلى تخفيف
الغرامات الجبائية أو الزيادات الضريبية.

تخول سلطة الفصل في هذه الطلبات إلى :

-المدير الولائى للضرائب بعد عرضها على اللجنة المنصوص عليها بموجب المادة 93 من هذا القانون عندما
يقل المبلغ الإجمالي للغرامات الجبائية والعقوبات: موضوع التماس التخفيض المشروطء أو يساوي مبلغ
000000 امج

- المدير الجهوي للضرائب بعد عرضها على اللجنة المنصوص عليها بموجب المادة 93 من هذا القانون عندما
يفوق المبلغ الإجمالي للغرامات الجبائية والعقوبات. موضوع التماس التخفيض المشروط؛ مبلغ 5.000.000 دج.

2) من أجل الاستفادة من هذا التدبير يتعين على المكلف بالضريبة تقديم طلب كتابي لدى السلطة المختصة,

تبلغ الإدارة الجبائية في أجل أقصاه ثلاثون يوما (30) اقتراح التخفيض المشروط إلى المكلف بالضريبة عن
طريق رسالة موصى عليها مقابل إشعار بالاستلام, يبين فيه المبلغ المقترح للتخفيض وكذا الجدول الزمني لتسديد

في حالة قبول المكلف بالضريبة فإنه يبلّغْ بقرار التخفيض المشروط عن طريق رسالة موصى عليها مقابل
إشعار بالاستلام.

3) عندما يصبح التخفيض المشروط نهائيا بعد استيفاء الالتزامات المدونة به وموافقة السلطة المختصة,
لا يمكن اتخاذ أي إجراء نزاعي أو إعادة السير فيه من أجل إعادة النظر في الغرامات والعقوبات التي كانت
موضوع هذا ا لتخفيض أو الحقوق المرتد تبطة بها ".

المادة 19 : تعدل أحكام المادة 173 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

4) يمكن الإدارة منح الأشخاص المعنويين المذكورين في المادة 160 من قانون الإجراءات الجبائية؛ بناء على
طلبهم وبصيغة تعاقدية. تخفيف الغرامات الجبائية أو الزيادات الضريبية: وذلك استنادا إلى أحكام المادة 93
مكرر من قانون الإجراءات الجبائية.

تخول سلطة البت في هذه الطلبات إلى مدير كبريات المؤسسات بعد عرضها على لجنة الطعن المنشأة لهذا

المادة 20 : تلغى أحكام المادة 175 من قانون الإجراءات الجبائية.


Page 9:
6 صفن حا ير الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 و

0 ديسمبس سنة 2012 م

القسم السادس

المادة 21 : تعدل أحكام المادة 6 من القانون رقم 99 -11 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر
سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000: المعدلة بموجب المادة 16من القانون رقم 21-04 المؤرخ في29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانئون المالية لسنة 2005 المعدّلة بموجب المادة 15 من القانون رقم 09 - 09 الموّرخ
في 13محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمير سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010 و تحرر كما يأتي :

"امادة 6 : تستفيد المداخيل العائدة من النشاطات .... ( بدون تغيير حتى) ابتداء من أول يناير سنة 2010.

لا تطبق الأحكام السابقة على مداخيل الأشخاص والشركات العاملة في قطاع المحروقات وقطاع المناجم
باستثناء نشاطات توزيع المنتجات البترولية والغازية وتسويقها.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن طريق التنظيم'.

المادة 22 : تعدّل أحكام المادة 14 من القانون رقم 11 -11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011 وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 14 : تعفى عمليات بيع السكر والزيوت الغذائية الأساسية من الرسم على القيمة المضافة بدون
تغيير حتى) الموجه لإعادة بيعه على حالته خلال الفترة المذكورة فى الفقرة أعلاه.

ابتداء من أول سبتمبر سنة 2011 يعفى السكر الخام والزيوت الغذائية الخامة من الحقوق الجمركية والرسم
على القيمة المضافة. عندما يترتب على إخضاعها تجاوز في سقف الأسعار المحدد عن طريق التنظيم. وفي هذه
الحالة الأخيرة؛ تستفيد المواد المعنية من إعفاء من الرسم على القيمة المضافة في مختلف مراحل التوزيع.

يسري مفعول هذا التدبير ابتداء من تنفيذ هذا الحكم.

الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق با موارد
القسم الأول
المادة 23 : ينشاً قسم 14 مكرر ضمن الفصل السابع من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم. عنوانه كما يأتي : "القسم الرابع عشر
مكرّر - استرداد الرسوم الجمركية ".
المادة 24 : تنشأ مادتان جديدتان 192 مكرر و192 مكرر 1 على مستوى الفصل السابع من القانون رقم
9- 07 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,
وتحرران كما يأتي :
القسم الرابع عشر مكرّن
استرداد الرسوم الجمركية

“ا مادة 192 مكرر : يقصد باسترداد الرسوم الجمركية النظام الجمركي الذي يمكّن . عند تصدير البضائع؛ من
الحصول على سداد كلي أو جزئّي للحقوق والرسوم المدفوعة عند الاستيراد والتي فُرضت إما على هذه البضائع
وإما على المواد المحتواة في البضائّع المصدّرة أو المستهلكة خلال إنتاجها".


Page 10:
10

0000 00000 16 صقر عام 1434 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 ديسمبرأسنة 2012م

"المادة 192 مكرر! : للاستفادة من نظام استرداد الرسوم الجمركية؛ يجب على المصدّر :

- تبرير الاستيراد المسبق للبضائع الموضوعة للاستهلاك والمستخدمة في صنع المنتجات المصدّرة,

- الوفاءء بوجه خاصء بالالتزامات الخاصة المنصوص عليها في التنظيم الجمركيء كما يتعين على المستفيدين
أن يمسكوا دفاتر أو محاسية حسب المواد تمكّن من التحقق من شرعية طلب الاسترداد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم '.

المادة 25 : تنشا المادة 86 مكرر1 ضمن الفصل السادس من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء وتحرر كما يأتي :

"الادة 86 مكرر 1 : يمكن إدارة الجمارك أن ترخص بمنح إجراءات الجمركة المبسطة, التي تأخذ شكل تصريح
تقديري أو مبسط أو إجمالي.

يسوى التصريح التقديري أو المبسط أو الإجمالي عن طريق تصريح تكميلي يقدّم في الأجل المحدد من طرف
إدارة الجمارك.

يمكن التصريح التكميلي أن يكون له طابع إجمالي أو دوري أو تلخيصي.

تشكل بيانات التصريحات الأصلية مع بيانات التصريحات التكميلية التي تتعلق بهاء وثيقة واحدة غير

يمكن رفع البضائّع حسب أحد الإجراءات المبسطة المذكورة أعلاه بعد أن يتم دفع الحقوق والرسوم المستحقة
مسبقا أو إيداعها أو ضمانها.

تحدد كيفيات وشروط تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.

المادة 26 : تعدل أحكام المادة 181 من الفصل السابع من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان عام1399
الموافق 21 يوليى سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم وتحرّر كما يأتي :

"الادة 1851 : يمكن أن يستفيد .يدون تغيير حتى) إدارة الجمارك على أساس معدل وحيدء محدد عن كل
شهر أو جزء من الشهر الذي وضعت خلاله البضائع تحت نظام القبول المؤقت, من مبلغ الحقوق والرسوم التي كان
من المفروض أن تستحقء فيما لو تم وضع هذه الأخيرة للاستهلاك بتاريخ وضعها تحت نظام القبول المؤقت.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة وكذا المعدل الشهري الوحيد عن طريق التنظيم'".

المادة 27 : تعدل أحكام المادة 265 من الفصل الخامس عشر من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم وتحرر كما يأتي :

تحدد قائمة مسؤولى إدارة الجمارك المؤهلين لإجراء المصالحة وكذا نسب الإعفاءات الجزئية بقرار من الوزير
المكلف بالمالية.


Page 11:
6 صفن حا ير الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 11

0 ديسمبس سنة 2012 م

5) تدلي اللجنة الوطنية بر أيها في طلبات المصالحة عندما يفوق مبلغ الحقوق والرسوم المتغاضى عنها أو
المتملص منها خمسة ملايين (5.000.000) دينار,

6) تدلي اللجان المحلية برأيها في طلبات المصالحة المتعلقة بالمخالفات الجمركية عندما يفوق مبلغ الحقوق
والرسوم المتغاضى عنها أو المتملص منها مليون (1.000.000) دينار» ويساوي أو يقل عن خمسة ملايين (5.000.000)
دينارء

7 لا يلزم رأي اللجان عندما يكون المسؤول عن المخالفة قاد السفينة أو الطائرة أو مسافرا أو عندما يساوي
مبلغ الحقوق المتغاضى عنها أو المتملص منها مليون (1.000.000) دينار أو يقل عن ذلك,

المادة 28 : تبقى أحكام المادتين 181 و265 من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, وكذا نصوصهما التطبيقية سارية المفعول حتى تاريخ
صدور النصوص التنظيمية المنصوص عليها في المادتين 26 و27 من هذا القانون.

المادة 29 : تلغى أحكام المادة 47 من القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001.

المادة 30: تتمم أحكام المادة 319 من الفصل الخامس عشر من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 31/9 : تعد مخالفة من الدرجة الأولى: كل مخالفة لأحكام القوانين والأنظمة التي تتولى إدارة الجمارك
تطبيقهاء عندما لا يعاقب هذا القانون على هذه المخالفة بصرامة أكبر.

تعفى من الغرامة المطبقة في حالة عدم احترام الالتزام المتعلق بإيداع التصريح المفصل المنصوص عليه في
الفقرة (ز), البضائّع المستوردة من طرف الإدارات العمومية والهيئات العمومية والجماعات الإقليمية والمؤوسسات
العمومية ذات الطابع الإداري أو لحسابها".

المادة 31: تعدل أحكام المادة 202 من القانون رقم 79 -07 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم وتحرر كما يأتي :


Page 12:
12

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 16 صقر عام 1434 ه

0 ديسمبر سنة 2012 0

"امادة 202 : يجوز للمواطنين المسجلين لدى الممثليات الدبلوماسية والقنصلية الذين يثبتون إقامة بالخارج
لمدة ثلاث (3) سنوات على الأقل دون انقطاع عند تاريخ تغيير الإقامة والذين لم يستفيدوا إطلاقا من المزايا

أ) يتم التخليص الجمركي للبضائع المذكورة أعلاه مع الإعفاء من إجراءات الرقابة على التجارة الخارجية ومن
دفع الحقوق والرسوم, عندما لا تفوق قيمة البضائع بما فيها السيارة مبلغ مليوني دينار ( 2.000.000 دج) بالنسبة
إلى العمال المتدربين والطلبة الذين يتكونون في الخارج» وثلاثة ملايين دينار ( 3.000.000 دج) بالنسبة للمواطنين

أحكام تتعلق بأملاك الدولة

المادة 32 : تعفى عقود الامتيازعلى الأملاك العقارية التابعة للأملاك الخاصة للدولة: التى تعدّها إدارة أملاك
الدولة في إطار تسوية الأملاك العقارية المحازة على سبيل الانتفاع من طرف المؤسسات العمومية الاقتصادية
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاريء من حقوق التسجيل ورسم الإشهار العقاري ومبالغ
الأملاك الوطنية.

المادة 33 : تؤهل إدارة أملاك الدولة؛ بطلب من الهيئات والمؤسسات العمومية المالكة, لتحديد مبلغ الإتاوة
السنوية للامتياز والإعداد المجاني لعقود الامتياز غير القابل للتحويل إلى تنازلء في إطار الأمر رقم 08 -04
المؤرخ في أوّل سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة
للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية:؛ المعدل والمتمم.

تستفيد الامتيازات أعلاه من المزايا المالية المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادة 34 : تعدل أحكام المادة 5 من الأمر رقم 08 -04 المؤرخ في أوّل سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية: المعدلة
والمتممة بموجب المادة 15 من القانون رقم 11 -11المؤرخ في 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2011 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 5: يرخص الامتياز بالتراضي بقرار من الوالى :

- بناء على اقتراح لجنة المساعدة على تحديد الموقع وترقية الاستثمارات وضبط العقار على الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والأصول العقارية المتبقية للمؤسسات العمومية المحلّة والآصول الفائضة للمؤسسات
العمومية الاقتصادية وكذا الأراضي التابعة للمناطق الصناعية ومناطق النشاطات:

- بناء على اقتراح الهيئّة المكلفة بتسيير المدينة الجديدة على الأراضي الواقعة داخل حدود المدينة الجديدة
وبعد موافقة الوزير المكلف بتهيئة الإقليم,

- بعد موافقة الوكالة الوطنية لتطوير السياحة حول الأراضي التابعة لمنطقة التوسع السياحي".


Page 13:
6 صفن عام 1431م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

0 ديسمبس سنة 2012 م

القسم الثالث

الجباية البترولية

نحت

للبيان)
القسم الرابع
المادة 35 : تعدل و تتمم أحكام المادة 4 مكرر من الأمر رقم 01 03 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار» المعدل والمتممء وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 4 مكرر : تخضع الاستثمارات الأجنبية المنجزة في النشاطات الاقتصادية لإنتاج السلع و الخدمات
(بدون تغيير حتى) الرأسمال الاجتماعي المذكور أعلاه.
غير أنه, لا تخضع لهذا الالتزام بدون تغيير حتى) التي تهدف إلى :

- تعديل الرأسمال الاجتماعي (رفع أو خفض) الذي لا يترتب عليه أي تغيير في نسب تقسيم الرأسمال
الاجتماعي المحددة أعلاه,

- التنازل أو التبادل؛ بين المتصرفين القدامى والجددء لأسهم الضمان المنصوص عليها في المادة 619 من
القانون التجاريء وهذا دون أن تتجاوز قيمة هذه الأسهم 1[ من الرأسمال الاجتماعي للشركة,

-الغاء نث ضافة نث للع ملل ن ته للع للا
إلغاء نشاط أو إضافة نشاط ملحق ( بدون تغيير) ‎١‏
‏- تعديل النشاط تبعا لتغيير في قائمة النشاطات بدون تغيير) المي

- تعيين المدير أو المسيرين للشركة بدون تغيير) 00

- تغيير عنوان المقر الاجتماعي -.. ر(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 36 : تعدل و تتمم أحكام المادة 9 من الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20
غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم . وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 9 : زيادة على التحفيزات الجبائية و شبه الجبائية والجمركية المنصوص عليها في القانون العام,
تستفيد الاستثمارات المحددة في المادتين 1 و2 أعلاه من المزايا الآتية :

1. بعنوان إنجاز الاستثمار....(بدون تغيير حتى) في إطار الاستثمار المعني»

د- الإعفاء من حقوق التسجيل ومصار يف الإشهار العقاري ومبالغ الأملاك الوطنية المتضمنة حق الامتياز
على الأملاك العقارية المبنية وغير المبنية الممنوحة الموجهة لإنجاز المشاريع الاستثمارية.

تطبق هذه المزايا على المدة الدنيا لحق الامتياز الممنوح.

كما تستفيد من هذه الأحكام الامتيازات الممنوحة سابقا بموجب قرار مجلس الوزراء لفائدة المشاريع
الاستثمارية.

2. بعنوان الاستغلال» بدون تغيير حتى) عن طريق التنظيم'.

المادة 37 : تعدل و تتمم أحكام المادة 9 مكرر 1 من الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار» المعدل والمتمم وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 9 مكرر1 : لا يمكن أن تستفيد الاستثمارات التي يساوي أو يفوق مبلغها 1.500.000.000 دج من مزايا
النظام العام إلا بموجب قرار من المجلس الوطني للاستثمار.


Page 14:
1 0000 0000000 6 صقر عام 1434 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 ديسمبرأسنة 2012م

تمنح مزايا النظام العام بالنسبة للمبالغ الاستثمارية التي تقل عن 1.500.000.000 دج بصفة آلية لفائدة
الاستثمارات التى تستوفي الشروط المحددة مسبقا من طرف المجلس الوطني للاستثمار من خلال شبكة قراءة.
وتحدد هذه الشبكة على وجه الخصوص قطاعات الأنشطة المؤهلة للاستفادة من المزايا اعتبارا لأهميتها للاقتصاد

الوطني.

المادة 38 : تعدل و تتمم أحكام المادة 11 من الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422 الموافق
0 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم . وتحرر كما يأتي :

"الادة 11 : تستفيد الاستثمارات المتضمنة للنشاطات غير المستثناة من المزايا والمنجزة في المناطق
لمذكورة في الفقرة الأولى من المادة 10 أعلاه؛ من المزايا الآتية :

1. بعنوان إنجاز الاستثمار لاا (بدون تغيير حتى) التي تدخل مباشرة في إنجاز الاستثمارء

الإعفاء من حقوق التسجيل و مصاريف الإشهار العقاري ومبالغ الأملاك الوطنية المتضمنة حق الامتياز على
لأملاك العقارية المبنية وغير المبنية الممنوحة الموجهة لإنجاز المشاريع الاستثمارية.

تطبق هذه المزايا على المدة الدنيا لحق الامتياز الممنوح.

كما تستفيد من هذه الأحكام الامتيازات الممنوحة سابقا بموجب قرار مجلس الوزراء لفائدة المشاريع
لاستثمارية.

2 يعد معاينة مباشرةالاستغلال: .. بدون تغيير حتى) الممتلكات العقاريةالداخلة في إطار
لاستثمار لمدة عشر (10) سنوات".

المادة 39 : تعدل و تتمم أحكام المادة 12 مكرر 1 من الأمر رقم 01- 03المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422
لموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم . وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 12 مكرر 1 : يمكن أن تخص المزايا (بدون تغيير حتى) المزايا الآتية :

1 - في مرحلة الإنجازء <بدون تغيير حتى) الرسم العقاري على الممتلكات العقارية المخصصة للإنتاج.

ه) الإعفاء من حقوق التسجيل ومصاريف الإشهار العقاري ومبالغ الأملاك الوطنية المتضمنة حق الامتياز
على الأملاك العقارية المبنية وغير المبنية الممنوحة بعنوان إنجاز المشاريع الاستثمارية.

تطبق هذه المزايا على المدة الدنيا لحق الامتياز الممنوح.

كما تستفيد من هذه الأحكام الامتيازات الممنوحة سابقا بموجب قرار مجلس الوزراء لفائدة المشاريع
الاستثمارية.

2- في مرحلة الاستغلالء .... (بدون تغيير حتى) الإعفاء من الرسم على النشاط المهني,

زيادة على المزايا (بدون تغيير حتى) للتشريع المعمول به.

3 - دون المساس بقواعد المنافسة» يؤهل المجلس الوطني للاستثمارء ولمدة لا تتجاوز خمس (5) سنواتء لمنح
إعفاءات أو تخفيضات على الحقوق أو الضرائب أو الرسوم, بما في ذلك الرسم على القيمة المضافة المفروض على
أسعار سلع ناتجة عن الاستثمار والتي تدخل في إطار الأنشطة الصناعية الناشكة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.

المادة 40 : تعدل أحكام المادة 57 من القانون رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009 كما يأتى :

"ا مادة 57 : زيادة على أحكام المادة 142 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بدون تغيير
حتى) تطبيق غرامة جبائية نسبتها 30 46.


Page 15:
6 صفن عام 1431م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

0 ديسمبس سنة 2012 م

ولا يطبق هذا الالتزام إذا أصدر المجلس الوطني للاستثمار قرارا يرخص بإعفاء المستثمر من إلزامية إعادة
الاستثمار. ‎١‏

يبقى المتعاملون الأجانب الشركاء مع الشركات الوطنية: معفيين من إلزامية إعادة الاستثمار عندما تدمج
المزايا الممنوحة في سعر السلع والخدمات التامة المنتجة. ويتعين على الشركات المعنية» قصد الاستفادة من تحويل
الأرباح» أن ترفق طلبها بكشف مبرر يحدد مبالغ وفترات تحقيق الأرباح المعنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه الفقرة» عند الحاجة؛ بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

المادة 41 : تعدل المادة 79 من القانون رقم 10 -01 المؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010
والمتعلق بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمدء وتحرر كما يأتي :

"الادة 79 : تنظم بصفة انتقالية امتحانات للخبراء المحاسبين المتريصين الذين استكملوا تريصهم بحصولهم

المادة 42 : عندما ينقضي أجل إيداع التصريحات المتعلقة بالضرائب والرسوم المنصوص عليها بموجب
القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات,ء المعدل والمتمم» في يوم عطلة قانونية,
يؤجل تاريخ الاستحقاق إلى اليوم الأول المفتوح الذي يليه.

المادة 43 : تعدل وتتمم أحكام المادتين 60 و61 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426
الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006» المعدلة بموجب المادة 46 من الأمر رقم 08 - 02
المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2008 وتحرر

"ا مادة 60 : يؤسس رسم على الأطر المطاطية الجديدة ..... (بدون تغيير حتى) الصندوق الوطني للتراث

- 40 96 لفائدة البلديات بالنسبة للأطر المطاطية المصنوعة محلياء ولفائدة الصندوق المشترك للجماعات
المحلية بالنسبة للأطر المطاطية الجديدة المستوردة.

- ............ (بدون تغيير حتى) الصندوق الوطني للبيئة و إزالة التلوث.

يدفع ناتج هذا الرسم المقتطع من طرف مصالح الجمارك ولم يدفع لصالح البلديات: بصفة انتقالية إلى
الصندوق المشترك للجماعات المحلية الذي يتولى توزيعه على البلديات المعنية.

" ا مادة 61 : ينشأاً رسم على الزيوت والشحوم وتحضير الشحوم ....(بدون تغيير حتى) الزيوت المستعملة.

- 50 لفائدة البلديات بالنسبة للزيوت والشحوم وتحضير الشحوم المصنوعة داخل التراب الوطني,
ولفائدة الصندوق المشترك للجماعات المحلية بالنسبة للزيوت والشحوم وتحضير الشحوم المستوردة.

35 لال (بدون تغيير حتى) الصندوق الوطني للبيئة وإزالة التلوث.

15


Page 16:
اه “ل عار ده 6 صقر عام 1434 ه
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 ديسميرأسنة 2012م

يدفع ناتج هذا الرسم المقتطع من طرف مصالح الجمارك ولم يدفع لصالح البلديات بصفة انتقالية إلى
الصندوق المشترك للجماعات المحلية الذي يتولى توزيعه على البلديات المعنية.

المادة 44 : تعفى من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة: للفترة الممتدة من أوّل سبتمبر سنة 2012
إلى الأول من شهر غشت سنة 2013, عمليات بيع المواد والمنتجات المعيّنة أدناه :

رقم التعريفة الجمركية تعيين المنتجات
1005900 1717 غيرها (1) (3) (4) (6)
0 2303 187 بقايا صناعة النشاء وبقايا مماثلة (3)
0 230 7 بقايا ونفايات صناعة الجعة والتقطير (3)
2304000 2آ كسب وغيره من بقايا صلبة وإن كانت مطحونة أو بشكل كريات مكتلة ناتجة عن
استخراج زيت فول الصويا (3)
0 2ه من بذور عباد الشمس (3)
0 72 من بذور السلجم ذات حمض الإيروسيك المنخفض (3)
09040 23 © محضرات معدنية أو أزوتية مركزة(1) (2)
09900 23 © غيرها (1) (2) (3)

كما يعفى من الرسم على القيمة المضافة لنفس المدة. تسمين الدواجن وبيض الاستهلاك المنتجة انطلاقا من
هذه العناصر الداخلة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة:. يقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 45 : تعفى من الحقوق الجمركية وتخضع للمعدل المخفض في مجال الرسم على القيمة المضافة المقدر
ب 7 46 سبائك الفولاذ الموجهة للإنتاج الوطني لحديد الخرسانة والمبينة أدناه :

البند التعريفي والبند الفرعي تعيين المنتجات
2207 منتج نصف مصنع للحديد أو للفولاذ غير مخلوط

- يحتوي على وزن أقل من 0,25 © من الكربون :
- - قسم مستعرض مربع أو مستطيل يقل عرضه عن ضعف السمك

72.207.110 --- سبيكة
0 .72.07 --- غغيرها
- -- غيرهاء قسم مستعرض مستطيل
72.07.12.0 --- سبيكة
120 .72.07 --- غغيرها
--- غيرها
72.07.19.0 --- سبيكة
72.07.1190 --- غيرها
- يحتوي على وزن أقل من 0,25 # من الكربون أو أكثر :
72.07.20.0 --- سبيكة
20.0 .72.07 --- غيرها


Page 17:
6 صفن عام 1431م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

0 ديسمبس سنة 2012 م

المادة 46 : طبقا لأحكام المادة 58 من القانون العضوي رقم 12 -04 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012 والمتعلق بالأحزاب السياسية؛ تستفيد هذه الأخيرة من إعانة تسجل فى ميزانية الدولة وتحسب
وفقا لعدد المقاعد المحصل عليها في البرلمان وعدد منتخباتها في المجلسين (المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة).

تحسب هذه الإعانة كما يأتي :

- أربعمائة ألف دينار ( 400.000 دج) عن كل مقعد محصل عليه في البرلمان,

- منح زيادة قدرها مائة ألف دينار (100.000 دج) عن كل امرأة منتخبة في المجلسين (المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة).

المادة 47 : يجب أن تسجل الإيرادات والنفقات المترتبة على النقل البحري الدولي للبضائع والمسافرين
بالنسبة لتجهيز السفن الوطنية وأصحاب السفن الأجانب على حد سواء؛ فى حساب انتقالى أو حساب جار

تحدد كيفيات فتح الحسابات الانتقالية أو الحسابات الجارية الانتقالية وسيرها ومراقبتها وكذا شروط
المادة 48 : تلغى أحكام المادة 55 من الأمر 10 - 01 المؤرخ في 16 ر مضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2010.
الفصل الرابع
للبيان)
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
الموارد
المادة 49 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة
لسنة 2013 طبقا للجدول (أ)الملحق بهذاالقانون بثلاثة آلاف وثمانمائة وعشرين ملياردينار
(3.820.000.000.000 دج).
القسم الثاني
النفقات
المادة 50 : يفتح بعنوان سنة 2013 قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة:
1 -اعتماد مالى مبلغه أربعة آلاف وثلاثمائة وخمسة وثلاثون مليارا وستمائة وأربعة عشر مليونا
وأربعمانّة وأربعة وثمانون ألف دينار (4.335.614.484.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة
وزارية طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2 - اعتماد مالى مبلغه ألفان وخمسمائّة وأربعة وأربعون مليارا ومائتان وستة ملايين وستمائة وستون
ألف دينار (2.544.206.660.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي, يوزع حسب كل قطاع طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

17


Page 18:
0000 00000 16 صقر عام 1434 ه
18 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 2 بركسنة 2012م

المادة 51 : يبرمج خلال سنة 2013 سقف رخصة برنامج مبلغه ألفان ومائتان وأربعون مليارا ومائّة وتسعة
وخمسون مليونا وستون ألف دينار (2.240.159.060.000 دج) يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل خلال
سنة 2013.

الفصل الثاني
ميزانيات مختلفة
القسم الأول
الميزانية الملحقة
للبيان)

القسم الثاني
ميزانيات أخرى
المادة 52 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعى فى ميزانية القطاعات الصحية والمؤسسات
المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.
يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمؤْمّن لهم اجتماعيا المتكفل بهم في مؤسسات الصحة
العمومية, وذلك في إطار العلاقات التعاقدية التي تربط بين الضمان الاجتماعي ووزارة الصحة والسكان
وعلى سبيل التقديرء وبالنسبة لسنة 2013 تحدد هذه المساهمة بمبلغ تسعة وأربعين مليارا وستمائة
وتسعة وعشرين مليونا وأربعمائة وعشرة آلاف دينار (49.629.410.000 دج).

الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزينة

المادة 53 : يقفل الحساب رقم 132 - 302 الذي عنوانه "صندوق تخفيض نسب الفوائد على القروض الممنوحة
للعائلات لاقتناء وبناء وتوسيع السكن وكذا المرقين العقاريين في إطار البرامج المدعمة من طرف الدولة" الذي
أنشىء بموجب المادة 66 من القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة
0, المعدل والمتمم؛ ويحول رصيده إلى حساب التخصيص الخاص رقم 062 - 302 الذي عنوانه "تخفيض نسبة
الفائدة".

المادة 54 : تعدل أحكام المادة 142 من القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1991 المعدلة بموجب المادة 153 من المرسوم التشريعي رقم 93 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 وبموجب المادة 89 من القانون رقم 12-98 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999 وبموجب المادة 77 من القانون رقم 20-04 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 وتحرر كما يأتي :


Page 19:
16 1434 770 “ل اك
30 ة 202 6 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72 19

"الادة 142 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 062 - 302 وعنوانه ' تخفيض نسبة
الفائدة ".
في باب الإيرادات :

أوتوسيع السكن,

- الفوائد المستحقة من طرف البنوك والمؤسسات المالية على القروض الممنوحة لمرقي السكنات التي تندر ج
ضمن إطار البرامج العمومية للسكن,

- الفوائد المتكفل بها في إطار تخفيض نسبة الفائدة؛ المنصوص عليها بموجب أحكام في قانون المالية.

المادة 55 : يمكن صندوق ضمان قروض الاستثمارات الخاصة بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة أن يمنح ضمانه
لمؤسسات صغيرة ومتوسطة:؛ يملك صندوق الدولة للاستثمار جزءا من ر أسمالها.

المادة 56 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 127 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم
المهرجان الثقافي الإفريقي 2009" ويحول رصيده إلى حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم .

المادة 57 : تجمع عمليات حساب التخصيص الخاص رقم 090 - 302 الذي عنواته " صندوق ترقية التكوين
المهني المتواصل" ضمن حساب التخصيص الخاص رقم 091 - 302 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين".

وبناء على ذلك: يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 090 -302 "الذي عنوانه "صندوق ترقية التكوين المهني
المتواصل”" ويحول رصيده إلى حساب التخصيص الخاص رقم 091 - 302 الذي يصبح عنوانه من الآن فصاعدا
"صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل'.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم .

المادة 58 : يفتح في كتابات الخزينة حساب ‎١‏ لتخصيص الخاص رقم 139 - 302 الذي عنوانه 'الصندوق

يُسيّر هذا الحساب الذي يكون الوزير المكلف بالفلاحة الآمر الرئيسي بصرفه. في كتابات أمين الخزينة

يتضمن حساب التخصيص الخاص رقم 139 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية”

- السطر 1 : "تطوير الاستثمار الفلاحي".

- السطر 3 : ' ضبط الإنتاج الفلاحي ".


Page 20:
0000 00000 16 صقر عام 1434 ه
20 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 2 بركسنة 2012م

يستمر سير هذه الحسابات إلى غاية التطبيق الفعلي للإطار التنظيمي المنظم لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-139 الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمبرسنة 2013.

وبحلول هذا التاريخ» تقفل حسابات التخصيص الخاص رقم 067 - 302 و071 - 302 و121 - 302 وتحول أرصدة
كل منها إلى حساب التخصيص الخاص رقم 139 - 302.

يقيد في الحساب رقم 139 - 302 :
في باب الإيرادات :

- رصيد حسابات التخصيص الخاصة رقم 067 - 302 و071 - 302 و121 - 302,

- مخصصات ميزانية الدولة,

- ناتج الرسوم شبه الجبائية المنشأة لفائدة الصندوق»,

- فائض القيمة الناتج عن ضبط الإنتاج الفلاحي:

- ناتج أتاوى المراقبة الصحية المنصوص عليها في القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 26 يناير سنة 1988,

- ناتج موارد مراقبة الصحة النباتية والمصادقة على نواتج الصحة النباتية؛ التي تحدد التعريفات الخاصة

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد أو المساهمات أو الإعانات الأخرى المحددة عن طريق التشريع.

- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة لتطوير الإنتاج والإنتاجية الفلاحية وكذا تثمينها وتخزينها وتغليفها
وحتى تصديرهاء ‏ -

- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في عمليات تطوير الري الفلاحي وحماية وتطوير التراث الوراثي
الحيواني والنباتي,

- الإعانات المقدمة لدعم أسعار المنتوجات الطاقوية المستعملة في الفلاحة,

- تخفيض نسبة الفائدة على القروض الفلاحية والصناعة الغذائية القصيرة والمتوسطة والطويلة الأجل,
بما فيها تلك الموجهة للعتاد الفلاحي الذي تم اقتناؤه في إطار عقد القرض الإيجاري.

- المصاريف المرتبطة بدراسات الجدوى والتكوين المهني وتعميم ومتابعة تنفيذ المشاريع المرتبطة بهدفه,

- مصاريف التسيير المتعلقة بالوسطاهء الماليين. تحدد هيكلة المصاريف وكذا مبلغ هذا الأجر عن طريق
- الإعانات المتعلقة بحماية المداخيل الفلاحية للتكفل بالمصار يف الناجمة عن تحديد السعر المرجعيء»
- الإعانات الموجهة لضبط المنتجات الفلاحية,
- التغطية الشاملة لأعباء فوائد الفلاحين,

- الأعمال المتعلقة بحماية الصحة النباتية,

- النفقات المرتبطة بالتعويضات عن الخسائر أو الأضرار التى تكبدها المستثمرون من جراء مكافحة
الأمراض وآفات الزرع,


Page 21:
16 1434 770 “ل اك
30 ة 202 6 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72 21

- النفقات المرتبطة بالمكافحة الوقائية للمحافظة على الزرع,

- النفقات المرتبطة بأعمال تطوير الصحة الحيوانية,

- النفقات المرتبطة بالذبح الإجباري المقررة تبعا للجائحة الحيوانية أو الأمراض المعدية,
- النفقات المرتبطة بالحملات الوقائية.

يتم التكفل بالنفقات المرتبطة بتطوير الاستثمار الفلاحي وضبط الإنتاج الفلاحي وترقية الصحة الحيوانية

يتصرف مدير المصالح الفلاحية في إطار الأعمال المتعلقة بتطوير الاستثمار الفلاحي وضبط الإنتاج
الزراعيء كآمر ثانوي بالصرف لحساب التخصيص الخاص رقم 139 - 302 "الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية".

في إطار هذه العمليات, يستمر كذلك عمل الحساب رقم 139 - 302 السالف الذكر في حسابات الخزينة
الولائية.

ويؤهل للاستفادة من دعم الصندوق :

- المؤسسات الاقتصادية التي تتدخل في نشاطات الإنتاج الفلاحي وتثمين المنتجات الفلاحية والصناعات
الغذائية وتصديرهاء

- المزار ع النموذجية.

ب) بعنوان ضبط الإنتاج الفلاحي :

- الفلاحون والمربون بصفة فردية أو منظّمين في تعاونيات أو تجمعات أو جمعيات,

- المؤسسات الاقتصادية التي تتدخل في النشاطات المرتبطة بتثمين وضبط المنتجات الفلاحية.
- المزار ع النموذجية,

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 59 : يفتح في كتابات الخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 140 -302 الذي عنوانه ' الصندوق
يُسيّر هذا الحساب الذي يكون الوزير المكلف بالفلاحة الآمر الرئيسي بصرفه في كتابات الأمين الرئيسي
للخزينة والأمناء الولائيين للخزينة ويتصرف محافظ الغابات في هذا الحساب بصفته آمرا ثانويا بالصرف.
يتضمن حساب التخصيص الخاص رقم 140 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية الريفية" الأسطر
- السطر 1 : "مكافحة التصحر وتنمية الاقتصاد الرعوي والسهوب"2
- السطر 2 : "التنمية الريفية وتثمين الأراضي عن طريق الامتياز ',

يستمر سير هذه الحسابات إلى غاية التطبيق الفعلي للإطار التنظيمي المنظم لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-140 الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2013.

وبحلول هذا التاريخ» تقفل حسابات التخصيص الخاص رقم 109 - 302 و111 - 302 و126 - 302 وتحول أرصدة
كل منها إلى الحساب رقم 140 - 302.


Page 22:
229 0000 0000000 6 صقر عام 1434 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 ديسمبرأسنة 2012م

يقيد في الحساب رقم 140 - 302 :

في باب الإيرادات :

- أرصدة حسابات التخصيص الخاص رقم 109 - 302 و111 - 302 و126 - 302,
- مخصصات ميزانية الدولة,

- المساهمة المحتملة لصناديق أخرى.

- نواتج حقوق الامتيازء

- ناتج الرسوم الخاصة المنشأة بموجب قوانين المالية,

- الهبات والوصاياء

- المساعدات الدولية,

- كل الموارد والمساهمات والإعانات الأخرى المحددة عن طريق التشريع.

- الإعانات الموجهة لمكافحة التصحرء

- الإعانات الموجهة لأعمال الحفاظ على المراعي وتنميتهاء

- الإعانات الموجهة لتنمية الإنتاج الحيواني في المناطق السهبية والزراعية الرعوية,
- الإعانات الموجهة لتنظيم الاقتصاد الرعوي,

- الإعانات الموجهة لعمليات التنمية الريفية,
- المصاريف الخاصة بالدر اسات والمقاربة والتكوين والتنشيطء

- كل المصاريف الأخرى الضرورية لإنجاز مشاريع ذات العلاقة بهدفه,

لإعانات الموجهة لعمليات استصلاح الأراضي,

- لتغطية الشاملة لتكاليف فوائد مربي المواشي وصغار المستثمرينء»

- إعانات الدولة في تنمية تربية المواشي والإنتاج الفلاحي,

- مصاريف تسيير الوسطاء الماليين. وتحدد بنية المصاريف ومبلغ هذا الأجر عن طريق التنظيم.

يتم التكفل بالنفقات المنصوص عليها أعلاه عن طريق المؤسسات المالية المتتخصصة.

ويؤهل للاستفادة من دعم الصندوق :

أ) بعنوان تطوير الاقتصاد الرعوي والسهوب ومكافحة التصحر والاستثمار الفلاحي :

- المربون بصفة فردية أو منظمين في تعاونيات أو تجمعات أو جمعيات,

- الجماعات المحلية المتدخلة في تنمية المراعي والحفاظ عليهاء

- المؤسسات الاقتصادية العمومية والخاصة المتدخلة في ميادين إنتاج مواد ذات أصل حيواني أو نباتي
وتثمينهاء

- المزار ع النموذجية.


Page 23:
6 صفن حا ير الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 23

0 ديسمبس سنة 2012 م

ب) بعنوان التنمية الريفية :

- المؤسسات مهما كانت طبيعتها القانونية وكذا المؤسسات ذات الطابع الصناعي والتجاري التي يحملها
الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفيةء تبعة إنجاز مشاريع وأعمال التنمية الريفية في المناطق المحرومة أو
- المستثمرون في ميدان ترقية وإعادة تأهيل الحرف الريفية,

- العائلات الريفية,

- الجمعيات والتعاونيات والتجمعات الأخرى.

ج) بعنوان استصلاح الأراضي عن طريق الامتيان :

- الجماعات المحلية المتدخلة في استصلاح الأراضي عن طريق الإمتيازء

- المستثمرون الفلاحون بصفة فردية أو جماعية.

د) بعذوان دعم المربين وصغار المستثمرين الفلاحين :

- المربون وصغار المستثمرين الفلاحين بصفة فردية أو منظّمين في تعاونيات أو تجمعات أو جمعيات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم .

المادة 60 : تعدّل أحكام المادة 24 من الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو
سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005 المعدلة والمتممة, وتحرر كما يأتي :

“الادة 24 : يفتح في كتابات الخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 117 - 302 الذي عنوانه ' الصندوق
الوطني لدعم القرض المصغر".

و يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

في باب النفقات :

- منح القروض بدون فوائّد لصالح المواطتين المؤّهلين للاستفادة من القروض المصغرة بعنوان إنشاء
نشاطات من خلال اقتناء المعدات الصغيرة والمواد الأولية لانطلاق المشاريع التي لا تتجاوز كلفتها مليون دينار
(1.000.000 دج) والمخصصة لاستكمال مستوى المساهمات الشخصية المطلوبة لاستيفاء شروط الاستفادة من القرض

- منح القروض بدون فوائّد بعنوان شراء المواد الآأولية التي لا تتجاوز كلفتها مائّة ألف دينار ( 100.000 دج).
وقد تصل هذه الكلفة إلى مائتين وخمسين ألف دينار ( 250.000 دج) على مستوى ولايات أدرار وبشار وتندوف
وبسكرة والوادي وورقلة وغرداية والأغواط وإيليزي وتامنغست.

يمتد تمويل مشاريع شراء المواد الأولية في ولايات الجنوب هذهء على فترة ثلاث (3) سنوات (2012 و2013
و2014).


Page 24:
24

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

6 صقن عام 1434 ه
0 ديسمبر سنة 2012 0

المادة 61 : تتمم أحكام المادة 144 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرّخ في 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1995» المعدلة والمتممة, وتحرر كما يأتى :

"ا لادة 144 : يفتح في كتابات الخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 080 - 302 الذي عنوانه " الصندوق
الوطني لتنمية الصيد البحري وتربية المائيات".

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

الفصل الرابع

أحكام مختلفة تطبق على العمليات ا مالية للدولة

المادة 62 : تكتسي طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة في الفصول التي تتضمن نفقات التسيير المبينة
أدناه :

1 - رواتب النشاطء:

2 - التعويضات والمنح المختلفة,

3 - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب, منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي,

4 - المنح العائلية,
5 - الضمان الاجتماعيء

6 -المنح و تعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين»

7- إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبدأ النشاط خلال السنة

8 - النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 63 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012.


Page 25:
16 12234 00 00000
30 ة 202 6 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72 25

ال ملاحق
الجدول ()
الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2013
إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف دج)
1 - الموارد العادية
1 .1 الإيرادات الجبائية :
201-01 - حواصل الضرائب المباشرة 000000606666606 66666626606666666666... | 903.000.000
2 - 201 - حواصل التسجيل وا لطايع لمم ممم ممم مم ممم 000600006600066 | 49,400,000
3 -201 - حواصل الرسوه المختلفة على الأعمال لم ل 00 6000 000000066606666 | 649,200,000

(منهاالرسمعلىالقيمةالمضافة علىالمنتوجات

2 0
15000
20

المجموع القرعي (1) 130

1 .2 الإيرادات العادية :

6 - 201 - حاصل دخل الأملاك الوطنية عم مل ع عه عط ل ا 0 | 20.000.000

201-77 - الحواصل المختلفة للميزانية امه مم ممم ممم مم ممم مم ممم 000 60 00 000666666666600 | 62.700.000

98 -201 - الإيرادات النظامية 2

المجموع الفرعي [6 2.0

3.1 الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى لمم مم م ممه ممه مم ممم مم مم مم ممه مم م مم مم ممم مم مم 0م 600 0600606660 66666666060606.. | 290,000,000

المجموع القرعي (3) 20

مجموع الموارد العادية 0ه 2

2 - الجباية البترولية :

201-11 - الجباية البترولية ممم ممم مم ممم مم ممم مم ممم ممم مم ممم مم 000 م006 666 00 000606666660066 | 1.615,900,000

المجموع العام للإيرادات 2*0


Page 26:
26

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 م لسعب سنة 2012م
الجدول (ب)
توزيع الامتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2013 حسب كل دائرة وزارية
الدوائر الوزارية المبالغ (لرج)

رئّاسة الجمهورية لمم مم ممم مم مم ممم مم ممم ممم مم ممم مم مم ممم ممم مم ممعم م000 000060060666060 | 9.305.494,000
مصالح الوزير الأول قم مم مه ممه مم ممم ممه مم ممه مم م ممم مم ممم مم ممه ممم ممه مم ممه لمم 0000600660 | 3.363.645,000
وزارة الدفاع الوطني ممم ممه ممم مم مم ممم مم ممم ممم ممم عم ممه مم مم مم 000060660660060 | 825.860.800.000
وزارةالداخلية والجماعات المحلية ا 000
وزارةالشؤون الخار جية ممه ممم ممت ممم م تتم متم ت ةمتت ممم نتمم 00 ممم 06066600600 6666666666666666... | 30.383.812,000
وزارةالعدل لمم م ممم ممم ممم ممم ممت ممت متم تتم تم م 00م 000000 ...| 68.308.083.000
وزارة المالية امم مم ممم ممت ممم متعم ةمتت مم تمت مم متت مم نتمم ممت ممم نتمم 00م 000 666666666666600 | 81.376,609,000
وزارة الطاقة والمناجم مه ممه مم مم ممم مم ممم ممم مم ممم مم مم مم ممم م مم م0 مم0 60060606 000 0.006 | 36.273.458.000
وزارةالموارد المائية ممه مم مه ممم مم مه ممم مم ممه مم ممم مم ممم مم ممم ممم مم م ‎٠00.06...‏ | 41.056.640.000
وزارةالشؤون الدينية والأوقاف ممم ممم مم مم عم ممه م عم م ممم 00 000 660000 66000606.. | 23.302.,271.000
وزارة المجاهدين ممم ممم مم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم مم مم00 م00 60060660 600 0006666666606 | 221.050.281.000
وزارة التهيئّة العمرانية والبيئّة والمدينة اممم ممم ممم 06000000000 0.0000 | 2,711.530.000
وزارةالنقل ممم ممم ممم مم مم ممم م ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم مم ممم 00 066660006660066 66666 00000666606 | 20.022.340.000
وزارة التربية الوطنية عم ممه ممه مم ممه ممم ممم ممم م ممم مم ممم مم ممم مم ممم م000 000066600600000 | 628.664.041.000
وزارة الفلاحة والتنميةالريفية ممعم مم ممم ممم مم ممم مم ممم 00600 66 000066066666660 | 215.686.294.000
وزارةالأشغال العمومية ممم ممم مم ممه ممم ممم ممم ممم ممم مم مم00 مم 000 0006 00660066600660 | 9,923.617.000
وزارة لتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة للم ملل مم مم6 60006 006660060600606 | 154.:122.325.000
وزارة الثقافة قم مم مه ممم مم ممم ممم مم ممم مم مم ممم ممم ممم مم ممم ممم مم مم0 مم 000006666606000 | 21.604.452,000
وزارةالتجارة مه مم مه مم مم ممه ممم ممم مم مم ممم ممم مم مم ممم ممم مم ممم ممم 0000000 ‎٠0.0006‏ | 23.114.603,000
وزارة لتعليم العالي والبحث العلمي لمم ممم ممم مم ممم مم 000000066066066 | 264.582.513.000
وزارة العلاقات مع البرلمان مم مم مم ممه مم مم مم ممه مم ممه ممه مه مه م م م م لم 0 0 0000006000660 | 269,375,000
وزارة التكوين والتعليم المهنيين ممه مم ممم مم ممم مم ممه ممم مم ممم ممم مم مم0 000666006600000 | ©47.635.070.00
وزارةالسكن والعمران ممه مم ممم مم ممم مم ممم ممم مم ممم مم ممم ممم ممم م 000006600000006 | 15.513.582.000
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي لمم ممم ممم مم ممم مم00 0 000660006600060 | 276.503.735.000
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. 000 ه232
وزارة السياحة والصناعة التقليدية.. 20
وزارة الشباب والرياضة... ...000000 | 34.352.001.000
وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار ...0.00 | 4.149,500,000
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال لمم 00606666600 000666606060000.. | 3.,308.384.000
وزارة لصيد البحري والموارد الصيدية لمم مم ممم ممم م00 م60 000060060066066 | 2,230.922,000
وزارةالاتصال 000000
المجمورع الفرعي لقم ممه مه ممه مم مه م مه ممه ممم مم ممه مم م ممه مم ممه م ممه ممم م 60 0 606 00060 00000000066 |[ 3.952.,575,911.000
التكاليف المشتركة ممه ممه ممه ممم ممم ممم ممم مم ممم مم ممم مم ممم مم ممم مم00 000 000066600600006 | 383.038.573,000
المجمورع العام ممه مم مم مه م مهمه ممه مم ممه مه مم ممه ممه مم ممه مم ممه ممه مم م مم ل ل ل ل 00000000 | 4.335.614.484.000


Page 27:
6 صقر عام 1434 ه 770 “ل اك
30 7 2م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

الجدول (ج)
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2013 حسب القطاعات

(بالاف دج)
اعتمادات الدقع

250
1220 0ه»2ظ12

دعم الخدمات المنتجة 0 ش12 0 2
المنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية 1211260 220
0 ص .12 2.0

2 0 1230

1260 21220

222220 225.0

100000 1056000
0. ه22 1215.0

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص

الخاص وخفض نسب القوائد) 0ش 262
12.0 215650

000

0ض 2 0 2

0 2 60 هه 2

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


