Page 1:
العدد 65 > ل الأريعاء 21 محرم عام 1434 ه

السنة التاسعة والأريعون لح 0 04 الموافق 5 ديسمير سنة 2م

مرارات واراء » ممَرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 الله محري حلام 101 دك

5 ديسمبر سنة 2م

مرسوم تنفيذي رقم 402-12 مؤرخ في 17 محرم عام 1434 الموافق أول ديسمب نة 2012. يعدل ويتممالمرسوم
التنفيذي رقم 301-05 المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 والمتضمن إنشاء مركز +

مرسوم تنفيذي رقم 403-12 مؤْرخ في 17 محرم عام 1434 الموافق أول ديسمبر سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 10 - 78 المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010 الذي ب

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 28 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012, يتض

ؤرخان في 15 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012, يتخ

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012, تتضمّن إنهاء مهام كتاب عامين لدى
رؤساء دوائر

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتش في
مصالح أملاك الدولة والحفظ العقاري بوزارة الما

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير بعثة بالمفتشية
العامة للماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012, يتضمُّن إنهاء مهام مدير التكوي
والإرشاد بوزارة الفلاحة والتذ

مرسوم رئاسيّ مؤرَخ في 15 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012, يتضمّن
الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 31 ‎١‏

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر

مراسيم رئاسيّة موّرخة في 15 ذي الحجّة عام 1433 الموافق 31 أكت


Page 3:
1 محرم مام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

5 ديسمبس. سنة 2012

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012, ب

قوارات,. مقرراتء آراء

مؤرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011,. يجعل منهج تحديد نسبة الماء والمواد المتطايرة للموان
الدسمة ذات الأصل الحيواني و النباتي إجباريا

مؤرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011. يجعل منهج تحديد ذ

المواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي إجباريا

موّرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011, يجعل

ذات الأصل الحيواني والنباتي إجباري

وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1433 الموافق 23 فبراير سنة 2012. يتضمن المصادقة على النظام
التقني الجزائري الذي يحدد خصائص وشروط وكيفيات عرض المستحضرات الموجهة للرضع (!

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية |

مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1433 الموافق 26 يناير سنة 2012, يعدّل القرار المؤرّخ في 12 صفر عام 6 الموافق 23
مارس سنة 2005 الذي يحدد محتوى ملف طلب الامتياز من أجل إنشاء مؤسسة لتردٍ

مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1433 الموافق 19 فبراير سنة 2012,. يتضمن تعيين أعضاء المجلس الت

مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 28 مارس سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1429
الموافق 11 نوفمبر سنة 2008 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية في
الصيد البحري وتربية المائيات

مؤرخ في 17 رجب عام 1433 الموافق 7 يونيو سنة 2012, يحدّد قائمة بعض أعضاء الغرفة الجزائرية للصيد البحري

مؤرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق 22 يوليو سنة 2012: يتمّم القرار المؤرخ في 23 شؤال عام 1432 الموافق 21
سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد فترة غلق صيد سمك أبو سيف الطويل في المياه الخاضعة للقضاء الوطني


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

رقم 408-12 مؤرخ في 21 محرم عام
1434 ا 5 ديسمبر سنة 2012, يتضمن
استدعاء البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين
مقا.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 770 و8-77
و115 (الفقرة الأولى) و 118 (الفقرة2) منه

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 02-99 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس سنة 1999
الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس
الأمة وعملهما وكذاالعلاقات الوظيفية بينهما وبين
الحكومة,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يستدعى البرلمان المنعقد بغرفتيه
المجتمعتين معا ابتداء من يوم 19 ديسمبر ستة 2012.

المادة 2 : يتضمن جدول أعمال دورته غير العادية :

- افتتاح الدورة,

2 - خطاب فخامة رئيس الجمهورية الفرنسية,
السيد فرانسوا هولائد.

المادة 3: تختتم الدورة موضوع الاستدعاء بمجرد
استنفاد جدول الأعمال الآنف الذكر.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1434 الموافق 5
ديسمبر سنة 2012.
عا

تنفيذي رقم 402-12 مورّخ في 17 محرم عام
4 الموافق أول ديسمبر سنة 2012. يعدل

ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 301-05 المؤرخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 فشت سنة 2005

إن الوزير الأول»

21 محرّم عام 1434 ه
5 نيسميار سنة 2012 م

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه
وسيرهء لا سيماالمادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-05 المؤرخ
في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غعشت سنة 2005

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 301-05 المؤرخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 نحشت سنة 2005
والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تعدل وتتمّم المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 301-05 المؤرخ في 11 رجب عام 1426
الموافق16 غحشت سنة 2005 والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادة الأولى : ( بدون تغيير)

- معهد الحقوق والعلوم السياسية,

التسييرء


Page 5:
21 محرم عام 1434 ه
5 ديسمبسر سثة 2012

- معهد الآداب واللغات»

الملدّة 3: تتمّم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
301-5 المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت
سنة 2005 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة,
- ممثل الوزير المكلف بالثقافة,
- ممثلالوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات

الملدّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1434 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2012.
عبد المالك سلال
جار

تنفيذي رقم 403-12 مورّخ في 17 محرم عام
4 الموافق أول ديسمبسر سنة 2012, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 10 - 78 المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010 الذي

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 325 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012

والمتضمن تعيين الوزير الأول»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمير سنة 2012

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرّخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -78 المؤرخ
في 10 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة
0 الذي يؤسس النظام التعويضي للموظفين
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 10 -78 المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 2010 الذي
الخاصة بالتربية الوطنية: المعدّل والمتمّم.

المادّة 2: تعدل وتتممالمادة 3 منالمرسوم
التنفيذي رقم 78-10 المؤرخ في 10 ربيع الأول عام
1 الموافق 24 فبراير سنة 2010 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

"الادة 3 : تحسب علاوة تحسين الأداء التربيوي
وفقنسبة متفيرة من0 إلى 40 © من الراتب
الرئيسي وتصرف كل ثلاثة (3) أشهر لفائدة موظفي
التعليم وموظفي التربية وموظفي التوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني وموظفي التغذية المدرسية وموظفي
إدارة مؤسسات التعليم وكذا موظفي التفتيش'.

المادّة 3: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
تاريخ نشر المرسوم التنفيذي رقم 12 - 240 المؤرخ في
8 رجب عام 1433 الموافق 29 مايو سنة 2012 الذي يعدّل
ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 08 - 315 المؤرخ في 11
شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية.

الملّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1434 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي موّرًخ في 28 ذي المجّة هام 1433
الموافق 13 نوفمبر سنة 2012, يتضمن تفيير
ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
لفقرة الأولى) منه.,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

لحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية , لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
بيع الثاني عام 1391 الموافق3 يونيو سنة 1971
لمتعلق بتغيير اللقب» المتمم, لا سيماالمواد 3و4و5

منه

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص بتفيير ألقابء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللّقب»
المتمّم, للأشخاص الآتية أسماؤهم:

- خنونة حسينء المولود سنة 1941 بتاشودة (ولاية
سطيف) بحكم صادر بتاريخ 13 مايو سنة 1963 شهادة
الميلاد رقم 356 وعقد الزواج رقم 178 المحرر بتاريخ 16
مايو سنة 1963 ببكرمراد رايس (ولاية الجزائر) ويدعى
من الآن فصاعدا: بني مروان حسين.

- خنونة قيسء المولود فى 25 يونيو سنة 1966
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 7455
وعقد الزواج رقم 213 المحرر بتاريخ 20 يونيو سنة
3 بالقبة ( ولاية الجزائر) وأولاده القصر:

* توفيق أمين, المولود فى 26 أبريل سنة 1994
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21553

* كوشرء المولودة فى 10 غغشت سنة 2003 بالدويرة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 595,

* عبد النورءالمولود فى 11 سبتمبير سنة 2004
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 6521 ويدعون
من الآن فصاعدا: بني مروان قيسء بني مروان توفيق
أمين, بني مروان كوثرء بني مروان عبد الثور.

- خنونة يسمينة: المولودة فى 14 مايو سنة 1982
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2246 وعقد

1 مهرم عام 1434 ه
5 ديسميبر سنة 2012 م

الزواج رقم 264 المحرر بتاريخ 14 يونيو سنة 2007
بشرشال (ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا:
بني مروان يسمينة.

- خنونة كنزة:؛ المولودة في 31 مايو سنة 1975
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 40 المحرر بتاريخ 12 أبريل
سنة2001 بالسحاولة ( ولاية الجزائر) وتدعى من
الآن فصاعدا: بني مروان كنزة.

- خنونة وردة» المولودة فى 8 مايو سنة 1969
بسيدي أمحمد ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 119 المحرر بتاريخ 27 يوليو
سنة 1994 بشرشال (ولاية تيبازة) وتدعى من الآن
فصاعدا: بني مروان وردة.

- خنونة جميلة: المولودة فى 4 نحشت سنة 1975
ببوقرة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 664 وعقد
الزواج رقم 262 المحرر بتاريخ 2 ديسمبر سنة 2003
بدرارية (ولاية الجزائر) وولدها القاصر:

* عبد المالك.المولود في 15 يوليو سنة 2004
بزرالدة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2089 ويدعيان
من الآن فصاعدا : بني مروان جميلة؛ بني مروان
عبد المالك.

- خنونة بشرة: المولودة فى 11 أبريل سنة 1979
ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 158 المحرر بتاريخ 2 مايو سنة
2 بباش جراح ( ولاية الجزائر) وتدعى من الآن
فصاعدا: بني مروان بشرة.

- خنونة فيروزهء المولودة في 11 يونيو سنة 1972
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 4453
وعقد الزواج رقم 203 المحرر بتاريخ 16 سبتمبر سنة
3 ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن
فصاعدا: بني مروان فيروز.

- خنونة الياسء المولود فى 15 نوفمبر سنة 1967
ببئر مراد رايس ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 99 المحرر بتاريخ 13 يونيى سنة
6 بالشراقة ( ولاية الجزائر ) وولداه القاصران:

* شهيرة: المولودة فى 11 مايو سنة 1997 بينى
مسوس ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 21476 ‎١‏

* عبد المؤمن.المولود في 27 مايو سنة 2007
بالحمامات ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 1514
ويدعون من الآن فصاعدا : بني مروان الياسء
بني مروان شهيرة ‎٠‏ بني مروان عبد المؤمن.


Page 7:
21 محرم عام 1434 ه
5 ديسمبسر سثة 2012

4 بسطاوالي ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 656
ويدعى من الآن فصاعدا: بني مروان فاتح أمين.

- خنونة فوضيلء المولود في 17 سبتمبر سنة
0 بمحمد بلوزداد ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 249 المحرر بتاريخ 6 يونيى سنة
9 بباب الوادي (ولاية الجزائر) وولداه القاصران:

* يسريء المولود فى 9 أبريل سنة 2000 بالقصبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 92,

* أنفالء المولودة فى 30 أبريل سنة 2003 بالقصبة
(ولاية الجز مر) شهادة الميلاد رقم 116 ويدعون من الآن
فصاعدا: كنونة فوضيلء؛ كنونة يسريء كنونة أنفال.

- دلاعة يحىءالمولود فى 4 نوفمبر سنة 1948
بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 342
وعقد الزواج رقم 538 المحرر بتاريخ 18 مارس سنة
6 بوهران ( ولاية وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:

- دلاع منصورية: المولودة في 24 مارس سنة 986
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2958 وتدعى

- دلاع وهيبة, المولودة في 16 يونيو سنة 981
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 7093 وتدعى
من الآن فصاعدا: دلة وهيبة.
- دلاعة مرادءالمولود فى 28 مايو سنة 978
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 7005 ويدعى
من الآن فصاعدا: دلة مراد.
- دلاعة رشيد.ء المولود في 24 ديسمبر سنة 976
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 14763 ويدعى

- زبوجة محمد., المولود فى 5 نوفمبر سنة 950
بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 057/194
وعقد الزواج رقم 66 المحرر بتاريخ 29 يونيو سنة 972
بالحمادنة (ولاية غليزان) وولده القاصر:

* أمحمدءالمولود فى 21 فبراير ستة 994
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 711 ويدعيان

- زبوجة عبد الرحمان:ء المولود في 13 نوقمير
سنة 1977 بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 114 المحرر بتاريخ 19 فبراير سنة
7 بغليزان ( ولاية غليزان ) وأولاده القصر:

* محمد إسلام, المولود في 11 غغشت سنة 2008
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 3514,

* فاطمة ريتاجء المولودة في 18 مايو سنة 2011
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 21989

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

* عبد النور إلياسء المولود فى 18 مايو سنة 2011
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 1990 ويدعون
من الآن فصاعدا: بختى عبد الرحمان: بختى محمد
إسلام. بختي فاطمة ريتاج؛ بختي عبد النور إلياس.

- زبوجة غالية: المولودة في 8 يناير سنة 975
بغليزان (ولاية غغليزان) شهادة الميلاد رقم 79 وتدعى
- زبوجة عابدء المولود في 10 أكتوبر سنة 981
بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 415 ويدعى
- زبوجة نادية, المولودة في 28 يناير سنة 976
بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 52 وتدعى
- زبوجة رفيعة, المولودة في 25 أكتوبر سنة 987
بالحمادنة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 499 وتدعى
من الآن فصاعدا: بختي رفيعة.
- زبوجة دليلة:؛ المولودة في 16 أكتوبر سنة 973
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 2402 وتدعى
- زبوجة هواريء المولود في 5 فبراير سنة 983
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 514 ويدعى
من لآن فصاعدا: بختي هواري.

- بوقوادة علىء المولود فى 12 يناير سنة 950
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 32 وعقد الزواج
رقم 75 المحرر بتاريخ 24 يناير سنة 1974 بورقلة (ولاية

- بوقوادة زينبء المولودة في 11 أكتوبر سنة
5 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2519

- بوقوادة وريدة: المولودة فى 17 غغشت سنة 1978
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 1674 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن علي وريدة.

- بوقوادة عيسىء المولود فى 6 أبريل سنة 1983
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 9 ويدعى من

- بوقوادة محمد, المولود فى 14 مارس سنة 1976
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 486 وعقد
الزواج رقم 188 المحرر بتاريخ 25 غغشت سنة 2003
بالرويسات (ولاية ورقلة) وولداه القاصران:

* أسسامة,المولود فى7 مايو ستنة 2005
بالرويسات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 312,

* مريم المولودة في 4 ديسمبر سنة 2008 بورقلة

(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 4624 ويدعون من الآن


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- بوقوادة سعيد. المولود في 12 أبريل سنة 981
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 977 ويدعى من
- قعري الصادقء المولود في 7 يوليو سنة 953
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 934 وعقد
لزواج رقم 175 المحرر بتاريخ 27 فبراير سنة 975
بالوادي (ولاية الوادي) ويدعى من الآن فصاعدا: قوري

- قعري محمد., المولود فى 20 أكتوبر سنة 974
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 347 وعقد
لزواج رقم 116 المحرر بتاريخ 6 مارس سنة 2007
بطولقة (ولاية بسكرة) وولده القاصر:

* زياد المولود فى 29 مارس سنة 2009 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1117 ويدعيان من الآن
فصاعدا: قوري محمدء قوري زياد.

- خرار جلولء المولود فى 16 ديسمبر سنة 957
بالشراقة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 472 وعقد
الزواج رقم 05 المحرر بتاريخ 21 يناير سنة 986
بالشراقة (ولاية الجزائر) وابنته القاصرة :

* أميرة,المولودة فى 28 نوفمبر سنة 995
بالحمامات (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 064
ويدعيان من الآن فصاعدا: كرار جلولء كرار أميرة.

- خرار هشام: المولود في 15 يوليو سنة 990
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 494
ويدعى من الآن فصاعدا: كرار هشام.

- خرار مهدية, المولودة فى 3 مايو سنة 988
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 960
وعقد الزواج رقم 691 المحرر بتاريخ أول ديسمبر سنة
1 بعين البنيان (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن

- بوخلاط أحسن,ء المولود فى 28 نوفمبر سنة 1956
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 670 وعقد
الزواج رقم 129 المحرر بتاريخ 28 مايو سنة 2004
بباريس الدائرة رقم 18 (فرنسا) وولداه القاصران:

* مانون لينالورء المولودة في 10 يوليو سنة
2 بباريس الدائرة 17 ( فرنسا) شهادة الميلاد
رقم 2010/1173,

* الكسندر كليمون ساميء المولود في 30 يونيو
سنة 2008 بباريس الدائرة 17 (فرنسا) شهادة الميلاد
رقم 2010/1174, ويدعون من الآن فصاعدا: بحلاط
أحسنء بحلاط مانون لينالورء بحلاط ألكستدر

1 مهرم عام 1434 ه
5 ديسمبر سنة 2012 مم

- قرد خليفه. المولود فى 16 مارس سنة 1969
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 605 وعقد
الزواج رقم 51 المحرر بتاريخ 15 مارس سنة 1994
بالرقيبة (ولاية الوادي) وأولاده القصر:

* مروة: المولودة فى30 يناير سنة 1995 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 71,

* منىءالمولودة فى 27 فبراير سنة 1996
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2170

* بدر الاسلام» المولود في 30 نوفمبر سنة 1999
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 706,

* محمد علىء المولود في 5 ديسمبر سنة 2000
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 601,

* حليمه.المولودة فى 24 ديسمبر سنة 2005

بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2781

* أحمد التجانيىء المولود فى 30 غغشت سنة 2007
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 528 ويدعون
من الآن فصاعدا: الحاج أحمد خليفه:ء الحاج أحمد مروة,
الحاج أحمد منىء الحاج أحمد بدر الاسلام: الحاج أحمد
محمد عليء» الحاج أحمد حليمه؛ الحاج أحمد أحمد

بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 18 ويدعى من
الآن فصاعدا: الحاج أحمد عيد الله.

- قرد هاجرة:. المولودة فى 5 غشت سنة 983
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 405 وتدعى
من الآن فصاعدا: الحاج أحمد هاجرة.
- قرد الصادقء المولود في 20 مايو سنة 986
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2055 ويدعى
من الآن فصاعدا: الحاج أحمد الصادق .

- قرد سمية. المولودة في 12 مارس سنة 985
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 235 وتدعى
من الآن فصاعدا:

9 بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم81 وعقد
الزواج رقم 264 المحرر بتاريخ 24 ديسمبر سنة 2006
بالرقيبة (ولاية الوادي) وولده القاصر:
*امحمدءالمولود فى 15 ديسمبر ستة 2007
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 793 ويدعيان
من الآن فصاعدا: الحاج أحمد محمد العيدء الحاج أحمد

امحمد.


Page 9:
21 محرم عام 1434 ه
5 ديسمبسر سثة 2012

- قرد السعيدء المولود فى 23 سبتمبر سنة 1974
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2338 وعقد
الزواج رقم 13 المحرر بتاريخ 25 يناير سنة 2000
بالرقيبة (ولاية الوادي) وأولاده القصر:

* محمد البشيرء المولود فى 16 غغشت سنة 2000
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0403,

* أحلام؛ المولودة في 10 نوفمبر سنة2002
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 0632,

* علىء المولود فى 3 فبراير سنة 2006 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 727,

* نصر الدينء المولود فى 30 يناير سنة 2010
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 089 ويدعون
من الآن فصاعدا: الحاج أحمد السعيدء الحاج أحمد محمد
البشيرء الحاج أحمد أحلام؛ الحاج أحمد عليء الحاج أحمد

- حفرة علاوة. المولود فى 15 مارس سنة 1941
بأولاد رحمة:, أولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 030 المحرر بتاريخ 3 أبريل
سنة 1973 بأولاد رحمة الشعيبة (ولاية بسكرة) ويدعى
من الآن فصاعدا: بين تامر علاوة.

- حفرة عبد الرزاق, المولود في أول شت سنة
2 بحيدرة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 257
ويدعى من الآن فصاعدا: بن تامر عبد الرزاق.

- حفرة بناصرء المولود في 16 مارس سنة 1972
بأولاد رحمة؛ الشعيبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 26 المحرر بتاريخ 3 أبريل سنة
3 بالشعيبة (ولاية بسكرة) وولداه القاصران:

* شهينازء المولودة فى 25 ديسمبر سنة 2007
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 6 ,

* محمد الأمين, المولود فى 3 يوليو سنة 2010
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1972 ويدعون

- حفرة بلقاسم, المولود في 26 مارس سنة 1977
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 238 ويدعى من

- حفرة نور الهدىء المولودة في 14 سبتمير سنة
5 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1562
وتدعى من الآن فصاعدا: بن تامر نور الهدى.

- حفرة وهيبة:, المولودة فىي25 نحشت سنة 1979
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 384 وتدعى من
الآن فصاعدا: بن تامر وهيبة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- حفرة مشيرة:, المولودة فى 15 يوليو سنة 1987
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1451 وتدعى
من الآن فصاعدا: بن تامر مشيرة.

- حفرة فيصلء المولود فى 9 مايو سنة 1981
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 297 ويدعى

- حفرة شهرازادء المولودة فى 10 يناير سنة
3 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 82
وتدعى من الآن فصاعدا: بن تامر شهرازاد.

- حفرة حسين, المولود في 25 مارس سنة 1991
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 462 ويدعى
من الآن فصاعدا: بن تامر حسين.

- خرشف علىء المولود فى 15 أبريل سنة 1970
ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 329
5 ببئّر مراد رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 178 المحرر بتاريخ 16 غشت سنة
8 ببئّر مراد رايس (ولاية الجزائّر) وأولاده القصر :
* عبد اللطيفء المولود فى 10 مايو سنة 2000
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1974,

* عبد الرحمانء المولود فى 8 ديسمبر سنة 2004
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 9173,

* أسامة, المولود فى 16 مارس سنة 2008 بالمرادية
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 424 ويدعون من الآن
عبد الرحمان» خرشي أسامة.

- خرشف عمرء المولود في 22 نوفمير سنة 1975
ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 715
وعقد الزواج رقم 128 المحرر بتاريخ 27 أبريل سنة 2006
ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر) وابنته القاصرة:

* هاجرء المولودة في 5 يونيو سنة 2007 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 4450 ويدعيان من

- خرشف إبراهيم؛ المولود في 28 ديسمبر سنة
8 ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 364 المحرر بتاريخ 30 سبتمير
سنة 2003 ببِمّر مراد رايس (ولاية الجزائر) وابنتاه
القاصرتان:

* خديجة: المولودة في 23 سبتمبر سنة 2004
بالمرادية ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21201


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

* إكرامء المولودة في 28 غشت سنة 2006 بالمرادية
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2090 ويدعون من الآن
فصاعدا: خرشي ي إبراهيمء خرشي خديجة؛ خرشي إكرام.

- خرشف محمد. المولود فى 2 غشت سنة 1963
ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 853
وعقد الزواج رقم 02المحرر بتاريخ 3 يناير سنة 1991
بيئر مراد رايس ( ولاية الجزائر) وأولاده القصر:

* أنيسء المولود فى 6 غغشت سنة 1996 بالحمامات
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21520

*ليلياءالمولودة في 26 غعشت سنة 1999
بالحمامات (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21459

*ياسمين. المولودة فى 20 مايو سنة 2006
بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 136 ويدعون

- خرشف فاتهح., المولود في 11 ديسمبر سنة 1992
بحاسي مسعود (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 0732

- خرشف مريم المولودة في 2 غشت سنة 1959
ببثر مراد رايس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 148
وعقد الزواج رقم 160 المحرر بتاريخ 30 أكتوبر

المادّة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1571 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل
الجمهورية.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 28 ذي ا لحجة عام 1433 الموافق
3 نوفمبر سنة 2012.

عا

مرسومان رئاسيان مورهان في 15 ذي الحجّة عام 1033
الموافق 31 أكتوبر سنة 2012, يتضمنان إنهاء مهام

رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
محفوظ بوزرطيط؛. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية

21 محرّم عام 1434 ه
5 نيسميار سنة 2012 م

3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
محمد مزيان» بصفته رئئيسا لديوان والي ولاية تيبازة»
عار

31 ا 2 يتضمّن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة في ولاية جيجل.

3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
في ولاية جيجلء لإحالته على التّقاعد.
: 3
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 ذي الحجّة عام 1433
الموافق 31 أكتوبس سنة 2012, تتضمّن إنهاء مهام
رؤساء دوائ. في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
-ولاية بسكرة :
- دائرة لوطاية» عبد النور نوري»
-ولاية البليدة :

- دائرة الأربعاء : رشيد مرابط:

- ولاية غليزان :
- دائرة منداس : اسماعيل دهار.
بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 15 ذي الحجة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيدين
-ولاية تيارت :
- دائرة السوقر . محمد الهادي بن هونة,
- ولاية الجلفة :
- دائرة سيدي لعجال : ناصر الدين بلواعر

3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
أحمد قجالي. بصفته رئيسا لدائرة شلالة العذاورة
بولاية المدية, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 11:
1 مجر عام 1434 ه
5 ديسمبسر سثة 2012

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
محمد فرديء بصفته رئيسا لدائرة رأس الوادي بولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ذي الحجة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
شعبان قاسمي؛ بصفته رئيسا لدائرة عين تاغروت
بولاية برج بوعريريجء لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ذي الحجة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
سعيد قابلي. بصفته رئيسا لدائرة بئر غبالى بولاية
البويرة؛ لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 15 ذي الحجّة عام

3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 30

مايو سنة 2012, مهام السيد الشيخ عباسء. بصفته

رئيسا لدائرة وادي تاغية بولاية معسكرء بسبب الوفاة.
تت .5

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 15 ذي الحمجة عام 1033
الموافق 31 أكتوبر سنة 2012, تتضمّن إنهاء مهام
كتاب عامين لدى روساء دواك سر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ذي الحجة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الحكيم فقراويء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
مروانة بولاية باتنة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ذي الحجة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 17
أكتوبر سنة 2010 مهام السّيد مسعود زماشء, بصفته
كاتبا عاما لدى رئيس دائرة زيامة منصورية بولاية
جيجلء لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السيدين
رئيسي دائرتين في الولايتين الآتيتين, لإحالتهما
على التّقاعد :

- عبد القادر بلخيرة:, بدائرة السوقر في ولاية
تيارتء ابتداء من 7 ديسمبر سنة 2011

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

-أحمد كودادء بدائرة سيدي بوبيكر فى ولاية
سعيدة:, ابتداء من 8 غشت سنة 2010.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيدة
رئيس دائرة عين الترك بولاية وهران

3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
رئيس دائرة الرواشد بولاية ميلة.لتكليفه
سجس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1433 الموافق
31 أكتوبر سنة 2 يتضمّن إنهاء مهام مفتش

في مفتشية مصالح أملاك الدولة والحمفظ
العقاري بوزارة الماليّة.

3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
أملاك الدولة ة والحفظ العقاري بون ارة الماليّة,
لإحالته على التّقاعد.

ل_اسسسسسسسج# سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1433 الموافق
31 أكتوبر سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام مدير
بعثة بالمفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة.

3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
بوزارة الماليّة, لإحالته على التّقاعد.
عو

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 15 ذي الحجّة عام 3 الموافق
1 أكتوبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التكوين والبحث والإرشاد بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
توفيق مدنيء. بصفته مديرا للتكوين والبحث والإرشاد
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛ بناء على طلبه.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجة مام 1433 الموافق
31 أكتوبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحية في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 15 ذي الحجّة عام

3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السيد

محمد ياشرء بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية
تت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 3 الموافق
1 أكتوبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السسّادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للثقافة في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى

- الحاج مسحوبء في ولاية معسكرء

- محمد سحنئونء في ولاية البيضء»

- عبد الحميد مرسليء في ولاية غليزان
“هت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 ذي الحجّة مام 3 الموافق
31 أآكتوبر سنة 012 يتضمن إنهاء 0 نائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ذي الحجة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الله ساكريء بصفته نائب مدير مصلحة الداخلية
والوسائل بالمجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى,
لإحالته على التقامعد. 00 ‎١ ١‏
“تت

1 أكتوبر سنة 2 يتضمّن تعيين 6

العام لولاية تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 يعي نا|السيد محمد
فرديء كاتبا عاما لولاية تندوف.

21 محرّم عام 1434 ه
5 نيسميار سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 ذي الحجة مام 1433 الموافق
1 أكتوبس سنة 2012, يتضمن تعيين رئيسي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 يعيّن السيدان الآتى
اسماهمارئيسي ديواني واليين في الولايتين

- بلقاسم عازبء في ولاية الواديء

- محفوظ بوزرطيط. في ولاية تيبازة.
سس ج# سس

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 ذي الحمجّة مام 1433
الموافق 31 أكتوبر سنة 2012, تتضمن تعيين
رؤساء دوائس في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 يعيّن السيدان الآتى
-ولاية بسكرة :
- دائرة لوطاية؛ عبد الحكيم فقراوي:
- ولاية البليدة :

- دائرة الأربعاء : محمد مزيان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 يعيّن السيدان الآتى

-ولاية تيارت :
-دائرة السوقر . ناصر الدين بلواعرء
-ولاية سعيدة :

- دائرة أولاد ابراهيم : محمد الهادي بن هونة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 يعيّن السادة الآتية
أسماوهم رؤساء دوائر في الولايتين الآتيتين :
- ولاية تلمسان :
- دائرة مغنية . رشيد مرابطء

- دائرة بني بوسعيد : اسماعيل دهار,


Page 13:
21 محرم عام 1434 ه
5 ديسمبسر سثة 2012

-ولاية برج بوعريريج :
- دائرة راس الوادي : عبد الثور نوري.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 يعيّن السيد أحمد
قجاليء رئيسا لدائرة عين الحمام بولاية تيزي وزو.
عا

مرسوم رئاسي مورًّخ في 15 ذي الحجّة عام 1433 الموافق

1 أكتوبر سنة 2012, يتضمن تعيين كتاب

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 يعيّن االسنادة الآتية
أسماؤهم كتابا عامين لدى رؤّساء دوائر في الولايات

- محمد مطالسيء بداكئرة تلمسان في
ولاية تلمسانء»

- قادة زحزوح.ء بدائرة عين الصفراء في ولاية
النعامة,

- يحيى حجاجء بدائرة عسلة في ولاية النعامة,

- زين الدين خريفء بدائرة الحروش في و لاية

- بوخميس بوالبعيرء بدائرة ميلة في ولاية ميلة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 3 الموافق
1 أكتوبر سنة 2012, يتضمّن تعيين مديرين
للمصالح الفلاحية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين للمصالح الفلاحية في الولايتين
- محمد ياشرء في ولاية تيارت»
- خالد لعرابي» فى ولاية معسكر.
سجس

مرسوم رئاسي مرخ في 15 ذي الحجة عام 1433 الموافق
1 أكتوبر سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين
للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجّة عام
3 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 يعيّن االسنادة الآتية
أسماؤّهم مديرين للثقافة في الولايات الآتية :

- عبد الحميد مرسليء في ولاية تيارت»

- الحاج مسحوبء في ولاية غليزان.

قرار مؤرخ في 25 رجب هام 1432 الموافق 27 يونيو
سنة 2011, يجعل منهج تحديد تنسبة الماء والمواد
المتطايرة للمواد الدسمة ذات الأصل الميواني
والنباتي إجباريا.

إن وزير التجارة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغشء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة,


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998
والمتعلق بالمواصفات التقنية للزبدة و كيفيات وضعها
للاستهلاك:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في2
ذي الحجة عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة 2002 الذي
يحدد قائمة المواد المضافة المرخص بها في المواد

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990» المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه» يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة الماء

والمواد المتطايرة للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني
والنباتي إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحديد نسبةالماء والموان
المتطايرة للموادالدسمقةذات الأصل الحيواني
والنباتيء. فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش
والمخاير المعتمدة لهذا الغرضء ملزمة باستعمال المنهج
المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1432 الموافق 27

يونيو سنة 2011.

الملصق

منهج تحضير نسبة الماء والمواد المتطايرة للمواد
الدسمة

ذات الأصل الحيواني و النباتي
1 . منهج التحديد :
لنسبة الماء والمواد المتبخرة للمواد الدسمة ذات أصل
حيواني أو نباتي و هما مبينان كمايلي :
- المنهج أ, استعمال حمام رملي أو صفيحة
- المنهج ب: استعمال فرن التجفيف.

يطبق المنهج أ على كل المواد الدسمة.

1 مهرم عام 1434 ه
5 ديسمبر سنة 2012 مم

يطبق المنهج ب فقط على المواد الدسمة الغير
لا تحلل زيوت اللوريك حسب هذا المنهج في أي حالة من
الحالات.

2.التعريفا:

نسبةالماء و المواد المتطايرة: هي فقد من كتلة
المنتوج يتعرض له هذا الأخير عند التسخين في 103* م
+ 2* م في شروط هذا المنهج و تعبر عنهابالتسبة

تسخن العينة المآخوذة للتجربة في 103 م + 2' م
إلى غاية إزالة الماء والمواد المتطايرة نهائّيا وتحديد
الكتلة المفقودة.

4 . المنهج 1

4 . 1 التجهيزات :

أجهزة عادية للمخيرء لاسيما:

4. ميزان تحليلي.

4. وهاء التبخير من خزف أو زجاج.ء ذو
جوف مسطح. يتراوح قطره من 80 إلى 90 ملم وعمقه
حوالي 30 ملم.

4. مقياس درجة الحرارة. مدرج طوله حوالي
0 ممومزود بخزان من الزئيق متين وغرفة ضغط في
الجهة العلوية.

5.4 جهان نازع للرطوبة: مزود بعامل مجفف.

4 طريقة العمل

4 تحضير العينة للتجربة :

4 .2 العينة المآخوذة للتجرية :

توزن بتقريب 0.,001غ حوالي 20غ من العينة
(1.2.4) في وعاء التبخير (2.1.4) المجفف والموزون
مسبقا مع مقياس درجة الحرارة.

4 .3 التحديد :
المأخوذة للتجربة (2.2.4) فوق حمام رملي أو فوق
صفيحة التسخين (4.1.4). ملاحظة درجة حرارة
المنتوج ذو حوالي 10" م / دقيقة حتى تصل إلى مايقرب
0 م وذلك بالتحريك المستمر بواسطة مقياس درجة
الحرارة.


Page 15:
1 مجر عام 1434 ه
5 ديسمبسر سثة 2012

تخفض سرعة ارتفاع درجة الحرارة بملاحظة سرعة
انبعاث فقعات البخار التي تتحرر من قاع وعاء
التبخير وتترك درجة الحرارة ترتفع حتى تصل إلى
3م + 2” م. عدم تجاوز 105” م. يستمر التحريك

عدة مرات في درجة حرارة 103 ؟م + 2 ”م وذلك للتبريد
في درجة حرارة 95م بين مراحل التسخين.

يترك بعد ذلك وعاء التبخير ليبرد مع مقياس
درجة الحرارة في الجهاز نازع للرطوبة (5.1.4) حتى
تصل إلى درجة حرارة المحيط ويوزن بتقريب 0,001 غ.
تكرر هذه العمليات حتى لا يتجاوز الفرق بين نتائج
وزنين متتاليين 2 ملغ.

4 .4 عدد التحديدات :

مقتطعة من نفس العينة للتجربة (1.2.4).

5 .المتهج ب
5 التجهيزات :
5. ميزان تحليلي.

5 وهاء زجاجيء ذو قاعدة مسطحة؛ قطره
حوالي 50 ملم و ارتفاعه 30 ملم.

5 جهان تجفيف ذى تسخين كهربائيء. يمكن
ضبطه في 103" م + 2" م.

5 جهان نازع للرطوبة؛ مزود بعامل مجفف
فعال.

5 طريقة العمل

5 تحضير العينة للتجربة :

5 العينة المأخوذة للتجربة :

توزن بتقريب 0,001 غ. حوالي 5 أو 10غ من

للماء والمواد المتطايرة: فى الوعاء (2.1.5). المجفف
والموزون فارغا مسبقا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

5 التحديد :

يوضع الوعاء الذي يحتوي على العينة المأخوذة
للتجربة (2.2.5) لمدة ساعة في جهاز التجفيف (5. 1. 3)
للرطوية (4.1.5) حتى يصل إلى درجة حرارة المحيط
ويوزن بتقريب 0,001 غ.

تكررعمليات التسخين, التبريد والوزن لكن
بفترات متتالية فى جهاز التجفيف لمدة 30 دقيقة لكل
واحدة؛ حتى لا يتجاوز الفقد في الكتلة بين وزنين
متتاليين 2 أو4 ملغ. حسب كتلة العينة المأخوذة

ملاحظة :

يشير ارتفاع كتلة العينة المأخوذة للتجربة بعد
تكرير التسخين إلى حدوث أكسدة ذاتية للمادة الدسمة.
فى هذه الحالة. تؤخذ لحساب النتيجة كت كتلة الحد الأدنى
المتحصل عليها أو يستعمل من الأفضل المنهج أ.

5 ههدد التحديدات :

يجرى تحديدان على العينات المأخوذة للتجربة
المقتطعة من نفس العينة للتجرية (1.2.5).

يعبرعن نسبة الماء والمواد المتبخرةء. بنسبة مئوية
للكتلة وتساوي :
كر دكو

كم: هي الكتلة بالغراماتء لوعاء التبخير
(2.1.4) ومقياس درجة الحرارة (1.4. 3) أو للوعاء
الزجاجي (2.1.5).

ك] : هي الكتلة بالغرامات, لوعاء التبخير
ومقياس درج ةالحرارة والعينةالمأخوزة
للتجربة (4 . 2 . 2).: أو للوعاء والعينة المأخوذة للتجربة
(2.2.5) قبل التسخين.

كج : هي الكتلة بالغرامات, لوعاء التبخير
ومقياس درجة الحرارة والراسب (2.4 .3), أو للوعاء
الراسب (5 .2 . 3) بعد التسخين.

ملاحظة : في حالة المنهج ب»: يعوض وعاء التبخير
(2.1.4) بالوعاء الزجاجي (2.1.5).


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

شرط التكرارية (7).

أجريا في آن واحد أو بسرعة الواحد تلوى الآخر من
طرف نفس المحللء 0,05غ من الماء و المواد المتبخرة
ل 100غ من العينة.

ةو

قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيوى
سنة 2011, يجعل منهج تحديد نسبة الملوثات غير
القابلة للذوبان في المواد الدسمة ذات الأصل
الحيواني والنباتي إجباريا.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -39
لمؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998
والمتعلق بالمواصفات التقنية للزبدة و كيفيات وضعها
للاستهلاك:

- وبمقتض القرار الوزاري المشترك المؤرخ في2
ذي الحجة عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة 2002 الذي
الغذائية,

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990: المعدل والمتمم والمذكور

1 مهرم عام 1434 ه
5 ديسمبر سنة 2012 مم

أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة
الملوثات غير القابلة للذوبان فى المواد الدسمة ذات
الأصل الحيواني والنباتي إجباريا.
للذوبان في المواد الدسمة ذات الأصل الحيواني
والنباتيء. فإن مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش
والمخابر المعتمدة لهذا الغرضء ملزمة باستعمال المنهج
المبين في الملحق المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1432 الموافق 27

يونيو سنة 2011.

الملصمق
منهج تحديد نسبة الملوثات غير القابلة للذوبان
في المواد الدسمة ذات الأصل الحيواني و النباتي
1 . التعريف :
نسبة الملوثات غير القابلة للذوبان :
كمية الغبار والمواد الغريبةالأخرى غير القابلة
للذوبان في ن - هكزان أو إثير البترولء في الشروط
المحددة في هذا المنهج.

معدنية. هيدرات الكربون:ء مواد آزوتية. مختلف المواد
الصمغية, صابونات الكالسيوم, الأحماض الدسمة
المؤكسدة, لاكتون الأحماض الدسمة و (جزئيا)
الصابونات القاعدية؛ هيدر وكسيد الأحماض الدسمة
والغليسيريد التابعة لها.

هكزان أو إثير البترول ثم يرشح المحلول المتحصل
عليه. تغسل المصفاة والراسب بواسطة نفس المذيب.
يجفف في 103* م + 2 م ثم نزن.


Page 17:
1 مجر عام 1434 ه
5 ديسمبسر سثة 2012

3.الكواشف :
معروفة.

3 نن- هكزان أو في حالة عدم توفره.ء إثير
البترول ذو مجال التقطير بين 30 م و60” م ومؤشر
البروم أقل من 1.

لايجب أن يكونالراسب عند التبخر التام
بالنسبة للمذيبينء أكبر من 0,002 غ ل 100 ملل.

2.3 تنتطناعاءوء1!. منقى. محروقء. يفقد الكتلة
بنسبة 0,2 46, في 900؟ م ( حتى الاحمرار).

4 . التجهيزات :
الأجهزة المتداولة في المخبرء لا سيما:
4 ميزان تحليليء دقيق * 0,001 غ بالتقريب.

في 103" م +2 م.

4 .3 حوجلة مخروطية. سعتها 250 ملل مزودة

بسدادة من زجاج دائرية.
4 .4 جهان تنشيفء مزود بعامل مجفف فعال.

4 .5 ورق ترشيح بدون رماد (نسبة عليا من
الرماد تقدر ب 0,01 © م نالكتلة). مؤشر الحصر
ب 698 بالكتلة. للجزيئات التى أبعادها أكبر
من 2.5 ميكرومترء أو مصفاة من الليف الزجاجي
قطرها يعادل 120 مم. و كذلك وعاء معدني (من الأفضل
ألمنيوم) أو زجاجي مزود بغطاء ملائم (متغير في 6.4

‎6٠ 4‏ بؤرة مرشحة؛ من زجاج؛ نوعية 16 (فتحة
المسامات من 10 إلى 16 ميكرومتر). قطرها 40 مم
وسعتها 50 مللء وحوجلة للترشيح (متغيرة في 4,5
تشمل المواد الحامضة).

‏4 جهان تحضين. ذو تسخين كهربائيء يمكن أن
يعمل في 103" م + 52 م.

‏5 . اقتطاع العينة :

‏من الخ وري أن يتلة المخب ينة ممثلة حقيقية,
غير متلفة ولا متغيرة أثناء النقل والتخزين.

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

‏6 . تحضير العينة للتجربة :

‏يجري اقتطاع العينة في الشروط الملائمة.
7. طريقة العمل :

‏7 العينة الماخوذة للتجربة :

‏توزن بتقريب 0,01غ. حوالي 20غ من العينة
المأخوذة للتجربة فى حوجلة مخروطية (4 . 3).

‏7 التحديد :

‏7 يجفف إماورق الترشيح. الوعاء وغطاوّه
أو البؤرة المرشحة (6.4) في المجفف (4. 2) مضبوط في
3 * م. يترك ليبرد في جهاز التنشيف (4.4) ويوزن
بتقريب 0,001 غ.

‏7 يضاف 200 ملل من ن - هكزان أو إثير
البترول (1.3) في الحوجلة التي تحتوي على العينة
المأخوذة للتجربة (1.7) تغلق الحوجلة وترج.

‏بالنسبة لزيت الخروع؛ يمكن زيادة كمية المذيب
لكي نسهل العملية و قد يكون من الضروري استعمال
حوجلة سعتها أكبر.

‏تترك في درجة حرارة مقاربة ل20” ملمدة

‏7 ترشح فوق ورقة الترشيح موضوعة داخل
قمع ملائم» أو فوق البؤرة المرشحة باستعمالء إذا

‏كميات صغيرة من نفس المذيب كما في (7 . 2.2) لكن
بالكمية اللازمة لكي تكون الرشاحة الأخيرة خالية من
لمواد الدسمة. يسخن المذيبء إذا اقتضى الأمر؛ حتى
درجة حرارة قصوى ب 5660 م حتى تذوب جميع المواد
لدسمة الصلبة فوق ورق الترشيح.

‏7 إذا استعملنا ورق الترشيع, ننزعه من
لقمع.و نضعه فوق الوعاءء يترك ليتبخر في الهواء
لجزء الأكبر للمذيب الباقي فوق ورق الترشيح و ينهى
لتبخر في المجفف المضبوط في 103" م. يخرج من
لتنشيف (4. 4) ويوزن بتقريب 0,001 غ.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

7 ذا استعملناالبؤرةالمرشحةءيترك
ليتبخر في الهواء الجزء الأكبر من المذيب الباقي فوق
هذه الأخيرة و تنهى العملية في المجفف المضبوط في
3هم. يخرج من المجفف. يترك ليبرد في جهاز
التنشيف (4.6) و يوزن بتقريب 0,001 غ.

7. ذا أردنا تحديد نسبة الملوثات العضوية,
من الضروري استعمال ورق الترشيح بدون رمادء
مجفف و موزون سابقا. في هذه الحالة. يجب أن يحرق
ورق الترشيح الذي يحتوي على الملوثات غير القابلة
للذوبان و يجب أن تطرح كتلة الرماد المتحصل عليها
من كتلة الملوثات غير القابلة للذوبان.

عنها بالنسبة المثوية للكتلة. بضرب فرق الكتلة في
0 'رك0؛ حيث ك0 هى كتلة العينة المأخوذة للتجربة
بالغرام. 1

7 ذا قمنا بتحليلالزيوت الحامضة. نملاً
بؤرة الترشيح بغطناواءوعك! (3. 2) كالتالي. نحضر
مزيج ب 2غ من اناق11651 وحوالي 30 ملل من إثير
البترول (1.3) في بيشر من زجاج سعته 100 ملل.
للحصول على طبقة من #اناعاءة16! فوق مصفاة من
الزجاج.

تجفف بؤرة الترشيع الزجاجية المحضرة فى
المجفف (2.4) مضبوط في 103؟ م, لمدة ساعة. يترك
ليبرد فى جهاز التنشيف (4.4) ويوزن بتقريب
1 غ.

يعبر عن نسبة الملوثات غير القابلة للذوبان
كودك

كن : هي كتلة العينة المأخوذة للتجربة (1.7)
بالغرام.

ك, : هي كتلة الوعاء وغطائه وورق الترشيح أو
بؤرة الترشيح (1.7) بالغرام.

1 مهرم عام 1434 ه
5 ديسمبر سنة 2012 مم

كج : هي كتلة الوعاء وغطائه وورق الترشيح
يحتوي على الراسب (2.7 .1) أو بؤرةالترشيح
والراسب (7 .2 . 5) بالغرام.

9 . التكرارية :

لا يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتي تجربتين
الحالات على الأكثر قيمة 0,01 غ من الملوشثات في 100 خ
من عينة لا تحتوي على أكثر من 0,10 4 (بالكتلة) من
الملوثات غير القابلة للذوبان.

0 . إعادة التجرية :

لا يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجتي تجربتين
مادة مماثلة خاضعة للتجربة فى عدة مخابر من طرف
عدة محللين يستعملون تجهيزات مختلفة, إلا في 065
من الحالات على الأكثر قيمة 0,06 غ من الملوثات في
0 غ من عينة لا تحتوي على أكثر من 0,10 46 (بالكتلة)
من الملوثات غير القابلة للذوبان.
الهس

قرار مؤرخ في 25 رجب عام 2 الموافق 27 يونيوقى
سنة2011, يجعل منهج تحديد مؤشر انكسار
الضوء للمواد الدسمةذات الأصل الحميواني
والنباتي إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
لمؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453

لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465
لمؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بتقييم المطابقة,


Page 19:
21 محرم عام 1434 ه
5 ديسمبسر سثة 2012

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998
والمتعلق بالمواصفات التقنية للزبدة و كيفيات وضعها
للاستهلاك:

- وبمقتض القرار الوزاري المشترك المؤرخ في2
ذي الحجة عام 1422 الموافق 14 فبراير سنة 2002 الذي
الغذائية,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
الموافق 30 يناير سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد مؤشر
انكسار الضوء للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني
والنباتي إجباريا.

للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتيء فإن
مخابر مراقبة الجودة وقمع الغش والمخاير المعتمدة لهذا
المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1432 الموافق 27
يونيو سنة 2011.

الملصمق

منهج تحديد مؤشر انكسار الضوء للمواد

الدسمة ذات الأصل الحيواني و النباتي

1.التعريف:

مؤشر انكسار الضوء لمادة ما هو نسبة سرعة
الضوء في طول موجة محددة في الفراغ على سرعته
في المادة.
سرعته في الفراغ و طول الموجة المختارة؛ باستثناء
التعليمات: هي معدل خطوط الطيف ط للصوديوم
( 589.6 نانومتر).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

يتغير مؤشر انكسار الضوء لمادة ما مع طول
موجة الضوء الوارد و مع درجة الحرارة.

يرمز لمؤشر انكسار الضوء ب ن ط دك حيث أن د
هي درجة الحرارة المئوية.

2. المبدا:

بواسطة جهاز ملائم لقياس الانكسار في درجة حرارة

3. الكواشف :
3 برومونافتالين, أو لورات الإثيل ذو جودة

تتلاءم مع جهاز قياس مؤشر الانكسار و ذو مؤشر
انكسار معروف.

0112(4) 1813© في 520 م ( نط 1,4119)

3 ثلاثي كلورو الإثيلان» أو مذيبات أخرى
كالهكزانء إثير البترول أسيتونء تولوان», لتنظيف
موشور جهاز قياس الانكسار.

4 . التجهيزات :

الأجهزة المتداولة فى المخبرء لا سيما:

4 جهان قياس الانكسارء نوع 48818 مثلاء قابل

لتحديد مؤشر الانكسار بتقريب + 0,0001 بين ن بر -
0 و ن بر - 1,7000.

يجب أن يضبط جهاز قياس الانكسار بحيث

يعطي للماء المقطر في درجة حرارة 20* م مؤشر يقدر
ب 1,3330.

4 مصدر الضوء : مصباح ببخار الصوديوم.

يمكن استعمال الضوء الأبيض إذا كان جهاز قياس
الانكسار مزودا بنظام تعويض لا صبغي.

صفيحة زجاجية ذات مؤشر انكسار معروف.

4 حمام مائي : يمكن ضبطه في درجة الحرارة
التي تجرى فيها القياسات (حالة العينات الصلبة).

5 . اقتطاع العينة :

يجرى اقتطاع العينة في الشروط الملائمة.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

6 . طريقة العمل :

6 تحضير العينة للتجرية :

يجب أن يحدد مؤشر الانكسار على المادة الدسمة
مجففة كليا ومرشحة.
وعاء مناسب ثم يوضع في حمام مائي (4. 5) مضبوط

فى درجة حرارة التى تجرى فيها القياسات. تترك
لوقت كاف حتى تستقر درجة حرارة العينة.

6 ضبط الجهان :

التحقق من أن جهاز قياس الانكسار(1.4)
مضبوط و ذلك بقياس مؤشر انكسار الصفيحة
الزجاجية (4. 3) طبقا لتعليمات الصانع أو بقياس
مؤشر انكسار » برومونافتالين أو لورات الإثيل

6 التحديد :

يقاس مؤشر انكسار العينة في درجات الحرارة

أ) 20* م للمواد الدسمة السائلة كليا في هذه
لدرجة من الحرارة؛

ب) 40" م للمواد الدسمة الذائبة كلياة
لدرجة من الحرارة؛
ج) 50* م للمواد الدسمة الذائبة كلياة
لدرجة من الحرارة و ليس في 40" م,

د) 60" م للمواد الدسمة الذائبة كليافي هذه
لدرجة من الحرارة و ليس في 50" م,

ه) 80* م أو أعلى للمواد الدسمة الأخرى المهدرجة

تثبت درجة حرارة موشور جهاز قياس الانكسار
فى القيمةالثابتةاللازمة بواسطة جريان الماء
الموفرمن طرف الحمام المائي (4.4) مضبوط في 0,1" م

مراقبة درجة حرارة الماء الصادر من جهاز قياس
الانكسار باستعمال مقياس درجة الحرارة ذي دقة
للموشور في وضع أفقي.

1 مهرم عام 1434 ه
5 ديسمبر سنة 2012 مم

.)2:3(

المستعمل.
قراءة مؤشر الانكسار بتقريب 0,0001 بالقيمة
المطلقة وتسجل درجة حرارة موشور الجهاز.

بواسطة منشفة ناعمة ثم بقطن مندوف مبلل ببعض
قطرات المحلل (2.3).

يقاس مؤشر الانكسار مرتين و يحسب المعدل

6 هدد التحديدات :
7. التعبير عن النتائج :
7 طريقة الحساب والصيغ :

إذا كان الفرق بين درجة حرارة القياس د1 ودرجة
الحرارة المرجعية د أقل من 3* م. يعطي مؤشر الانكسار
ن ط د في درجة الحرارة المرجعية بالصيغة الآتية :

أ)إذا كان در >د

ن طد دن طذ!+ د -د)ع

ب ) إذا كان دآ <د*

نط دن طذا+ زد دواع

د درجة حرارة القياس.

د درجة الحرارة المرجعية.

ع هو عامل التصحيح.: مرتبط بدرجة الحرارةء
يساوي 0,00035 ل د - 20" م للزيوت»

6 لد - 40* مد - 550 مد - 60* م للدهون
الكثيفة و خليط الأحماض الدسمة.

7 لد - 80* م أو أعلى: للشموع.

في التحديدين (4.5) إذا توفرت شروط التكرارية
(2.6):


Page 21:
21 محرم عام 1434 ه
5 ديسمبسر سثة 2012

الاعتبار بن وجود الأحماض الدسمة الحرة يخفض بشدة
مؤشر الانكسار.

إذا كان مؤشر انكسار الحمض يساوي 2؛ تضاف
5 لكل وحدة مؤشر الحمض.

7 التكرارية :

يجب أن لا يتعدى الفرق بين القيمتين المتحصل
تلو الآخر من طرف نفس المحلل 0,0002 وحدة مؤشر
الانكسار و إلا تعاد التحديدات.

لاةر

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام
3 الموافق 23 فبراير سنة 2012, يتضمن
المصادقة على النظام التقني الجزائري الذي يحدد
خصائص وشروط وكيفيات عرض المستحضرات
الموجهة للرضع (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 49 - الصادر بتاريخ 22
شوال عام 1433 الموافق 9 سبتمبر سنة 2012.
الصفحتان 25 و26 (الملحق الأول)
- بدلا من : حرف ' 8 ' المدون في الصفحتين
المذكورتين,

- يقرا : حرف " © ” في كل الحالات المذكورة.

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قران مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 3 الموافق 26
يناير سنة 2012 يعدل القرار المؤرخ في 12 صفر
عام 1426 الموافق 23 مارس سنة 2005 الذي يحدد
محتوى ملف طلب الامتيان من أجل إنشاء

إن وزير الصيد البحري و الموارد الصيدية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-04
لمؤرخ في 8 شؤال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة
4 الذي يحدد شروط منح الامتياز من أجل إنشاء
مؤسسة لتربية المائيات وكيفيات ذلكء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 صفر عام 1426
لموافق 23 مارس سنة 2005 الذي يحدد محتوى ملف
طلب الامتياز من أجل إنشاء مؤسسة لتربية المائيات,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
القرار المؤرّخ في 12 صفر عام 1426 الموافق 23 مارس
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 3 من القرار المؤرخ في
2 صفر عام 1426 الموافق 23 مارس ستة 2005
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 3 : يحتوي الملف الإداري على ما يأتي :

1 - طلب الامتياز معد على استمارة قانونية كما
هو محدد في الملحق الأول بهذا القرارء

2 - نسخة طبق الأصل من بطاقة التعريف

4 - دفتر الشروط يوقعه قانونا صاحب الامتيازن.

المادة 3 : تعدّل أحكام المادة 4 من القرار المؤرخ في
2 صفر عام 1426 الموافق 23 مارس سنة 2005 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

'الادة 4 : يحتوي الملف التقني على ما يأتي :

1-دراسة جدوى»

2 - مخطط إجمالي»

3-رخصة لإنشاء مق 8 نفةو 3
بعنوان أحكام المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1433 الموافق
6 يناير سنة 2012.

عبد الله خنافى
لسعو

قرار مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 3 الموافق 19
فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي لمدرسةالتكوين التقني للصيد
البحري وتربية المائيات لبني صاف.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1433
الموافق 19 فبراير سنة 2012 يعين السادة الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي
رقم 87-05 الموؤرخ في 24 محرم عام 1426 الموافق 5
مارس سنة 2005 الذي يحدد تنظيم مدارس التكوين
التقني للصيد البحري وتربية المائيات وسيرهاء

- زيدي عبد القادرء ممثل وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية؛ رئيساء

- بوعلام مهدي ممثل وزير الدفاع الوطني,
- شعشوع محمد فتحيء ممثل وزير المالية,

- حمودي مرادء ممثل الوزير المكلف بالبحرية
- قدور موفق زناقيء ممثل الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين,
الإداريين والتقنيين,

1 مهرم عام 1434 ه
5 ديسمبر سنة 2012 مم

- صبار عبد السلام؛ ممثل غرفة الصيد البحري
وتربية المائيات لولاية عين تموشنت.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام
9 الموافق 10 مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
أعضاء المجلس التوجيهى لمدرسة التكوين التقني للصيد
البحري وتربية المائيات لبني صاف. ْ
لسسع

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 28
مارس سنة 2012, يعدّل القران المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1429 الموافق 11 نوفمبس سنة 2008
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد

بموجب قرار موْرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 28 مارس سنة 2012 تعدّل القائمةالاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات, المحدّدة بموجب
القرار المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1429 الموافق 11
نوفمبر سنة 2008, كما يأتي :
بالصيد البحري والموارد الصيدية؛ رئيسة,

-السيد جبار عبد المالكء: ممثل الوزير المكلف
بالمالية. عضواء

- السيد فليتي خالدء مدير المركز الوطني للبحث
والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات, عضواء

- السيد بوجليدة صالح. ممثل الغرفة الوطنية


Page 23:
1 مجر عام 1434 ه
5 ديسمبسر سثة 2012

قرار مؤرخ في 17 رجب عام 3 الموافق 7 يونيوى
سنة 2012, يحدد قائمة بعض أعضاء الفرفة

الجزائرية للصيد البحري وتربية المائيات.

بموجب قرار مؤرًخ في 17 رجب عام 1433 الموافق
7يونيو سنة 2012 تحدد قائمة بعض أعضاء الغرفة
لأحكام المادّة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 304-02
المؤرّخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة
2 الذي يحدّد تنظيم الغرفة الوطنية للصّيد البحري
وتربية المائيات وسيرها ومهامهاء كما يأتي :

قائمة الخمسة عشر (15) عضوا الكاملى العضوية
للغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية المائيات,
السيدة والسادة :

وتصليحها (80137) بوهرانء بعنوان ممثلي دعم الإنتاج,
- زوهير بوجلاحء ممثلا عن مؤسسة تصليح السفن

(811521477) بالجزائر . بعنوان ممثلي دعم الإنتاج,

(5001887) بتيبازة»: بعنوان ممثلي دعم الإنتاج,

- عمر ماحيء ممثلا عن مكتب الدّراسات البحرية
وتربيةالمائيات (818818), بعنوان ممثلي الخدمات
لمتعلقة بالصيد البحري وتربية المائيات,

- مراد ين نغحيدة. ممثلا عن مؤسسة تصدير
لأسماك (151511 041.1.5) بولاية الطارفء بعنوان ممثلى

لجزائر ' (58704-11[11[10) بتيبازة: بعنوان ممثلى
لخدمات المتعلقة بالصيد البحري وتربية المائيات,

- وهيبة العيدانيء ممثلة عن الشركة الجزائرية
لمنتجات الصيد البحري ([1011014 .آ541) بتيبازة,
بعنوان ممثلي دعم الإنتاج,
الإاسبانية للتغذية (11541,آ5816). بعنوان ممثلى
دعم الإنتاج,
(21411111 01804) بالجزائرء بعنوان ممثلي دعم الإنتاج,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

البحري وتصليحها (/008182147) ببومرداسء بعنوان
ممثلي دعم الإنتاج,
المائيات (1[1110158 ©8014 42721818101[11) بتيزى وزو»
بعنوان ممثلي دعم الإنتاج,

- سليمان مولاي ممثلا عن شركة التحويل
( 00118414 541711 5481:001:5) ببجاية؛ بعنوان
ممثلي تحويل منتجات الصيد البحري وتربية المائيات,
لمائيات (401148501:15) بعين تموشنت؛ بعنوان ممثلى
دعم الإنتاج,
لسمك (641218 215 085 .5411) بعنابة: بعنوان ممثلى
لخدمات المتعلقة بالصيد البحري وتربية المائيات,

(980714181:5/ا81011.11) بتيبازة: بعنوان ممثلي دعم
لإنتاج,

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1432
لموافق 28 ديسمبر سنة2010 الذي يحدّد تنظيم
لغرفةالوطنية للصيد البحري وتربية المائيات
وسيرها ومهامها.
سجس

قرار موؤرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق 22 يوليو
سئة 2012, يتمّم القرار المؤرخ في 3 شؤال عام
2 الموافق 21 سبتمبسر سنة 2011 الذي يحدد
فترة غلق صيد سمك أبى سيف الطويل في المياه
الخاضعة للقضاء الوطني.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضم الأمر رقم 73 -12 المؤرخ في 29 صفر
عام 3 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمّن إحداث
المصلحة الوطنية لحراسة الشواطىء. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 388-2000
المؤرخ في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة
0 والمتضمّن التصديق على الاتفاقيةالدولية
للمحافظة على أسماك التونة بالمحيط الأطلسىء الموقعة
بريو دي جانيرو يوم 14 مايو سنة 1966 المعدلة
ببروتوكول باريس المعتمد يوم 10 يوليو سنة 1984
وبروتوكول مدريد المعتمد يوم 5 يونيو سنة 21992


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 481-03 المؤرخ
في 19 شؤال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003
الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري وكيفياتهاء
لا سيّما المادة 47 (الفقرة 3) منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شؤال عام 1432
الموافق 21 سبتمبر سنة 2011 الذي يحدد فترة غغلق

1 مهرم عام 1434 ه
5 ديسمبر سنة 2012 مم

يقن ما يأتي :
المادة الأولى : يتمم هذا القرارءالقرار المؤرخ

في 23 شؤال عام 1432 الموافق 21 سبتمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادّة 2 من القرار المؤرخ
في 23 شوال عام 1432 الموافق 21 سبتمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'"الادة 2 : 00
وخلال الفترة المقدرة مدتها
إلى 31 منه".

الملئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 رمضان عام 1433 الموافق 22
يوليو سنة 2012.
عبد اللّه خنافى

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائى - محطة


