Page 1:
العدد 13 جد الع الأحد 11 ربيع الثاني عام 1433 ه
ام ف اع م ا ااااا لظ سسا
السنة التاسعة والأربعون 001 الموافق 4 مارس سنة 2012 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
1 ربيع الثاني عام 1433.ه
4 مارس سثة م

مرسوم رئاسي رقم 82-12 مؤرَخ في 26 ربيع الأول عام 1433 الموافق 19 فبراير
وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

مرسوم رئاسي رقم 102-12 مؤْرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012/ يتخ

مرسوم رئًاسيّ رقم 12 - 103 مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يعدل المرسوم الرئاسي

رقم 113-11 المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة 2011 والمتعلّق بنشر التشكيلة الا

مرسوم تنفيذي رقم 89-12 مؤْرَّخ في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 فبراير سنة 2012. يعدل ويتممالمر
التنفيذي رقم 488-05 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005 الذي ب
الأساسي للديوان الوطني لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية وا

مرسوم تنفيذي رقم 90-12 مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 فبراير سنة 2012, يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه "صندوق تنمية الفن السينمائي وتقنياته وصناعته"..

مرسوم تنفيذي رقم 91-12 مؤرًخ في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 فبراير سنة 2012, يحدد كيفيات منع الإعانة
العمومية للسينما وكيفيات إنشاء لجنة القراءة وإعانة السينما وتث

مرسوم تنفيذي رقم 92-12 مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 فبراب
الوطني للبطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا "الشفاء"

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمُن إنهاء مهام رئيس ديوان والي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوض للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بكينشاسا (جمهورية الكونغو الديمقراطية)..

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمُّن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
الأمين العام لوزارة الاستشراف والإحصائيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فيراير
بوزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير
والتجهيزات العمومية في ولاية بومرداس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقارى لولاية ورقلة


Page 3:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشباب والرياضة

ان رئاسيّان مؤرخان في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمنان إنهاء مهام بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصّيدية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير التقنين والشؤون
العامة في ولاية غليزان

مرسوم رئاسي مرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين رئيس مجلس الإدارة
للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراي
بالديوان

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتخ

مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012,

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فب
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير
العليا للمناجم والمعادن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير
العمومية في ولاية

مرسوم رئاسي موْرَخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 22012

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فيراير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
الشباب والرياضة

م رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012/, يتخ
والموارد الصيدية


Page 4:
1 ربيع الثاني عام 3ه
4 مارس سنة 2012م

ار مورخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير
"حزب الحرية والعدالة”

ار مؤْرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 قب
"الجبهة الوطنية للعدالة الاجتماعية”

ار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضم
الجزائر الجديدة”

وَرّحْ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 قب
"جبهة العدالة والتنمية"...

وَرّحْ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فب

وَرّحْ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فب
"الجبهة الوطنية للحريات”

رخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فب

وَرَّحْ في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 قب

وَرَّخ في 6 ربيعالثانئي عام 1433 الموافق 28 قب
"اتحاد القوى الديمقراطية والاجتماعية"'...


Page 5:
دبين الثاني عم 3ه

0

مرسوم رئاسي رقم 82-12 موْرخ في 26 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 19 فبراير سنة 2012, يتضمن
الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 34-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-12 المؤرخ
في 13 ر بيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-12 المؤرخ
في 13 ر بيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العدل؛ حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22012

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-12 المؤرخ
في 13 ر بيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22012

يرسم ماياتي :
الوزارات المذكورة أدنادء الآبواب الآتية :

- وزارة الشؤون الخارجية

الفرع الأول - فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية

الباب رقم 04-37 "الإدارة المركزية- النفقات
تعلقة بتحضير وتنظيمالانتخاباتالتشريعية
012"

الفرع الجزئي الثاني - المصالح الموجودة في
لخارج

الباب رقم 23-37 "المصالح الموجودة في الخارج -
لنفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات

- وزارة العدل

الفرع الأول - مديرية الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية

الباب رقم 15-37 "الإدارة المركزية- النفقات

المتعلقة بتحضير وتنظيمالانتخابات التشريعية
012"

- وزارة الاتصال

الفرع الأول - فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية

الباب رقم 16-37 "الإدارة المركزية - النفقات

المتعلقة بتحضير وتنظيمالانتخابات التشريعية
012"


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة2012
اعتماد قدره ثمانية ملايير ومائة وسبعة
وثمانون مليونا ومائة وستة وتسعون ألف دينار
(8.187.196.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 03-37 "نفقات تنظيم

11 ربيع لثاني عام 3 ه

الثاذ
4 مارس سنة 2012م

ومائة وستة وتسعون ألف دينار (8.187.196.000 دج)
يقيّد في ميزانيات تسيير الوزارات وفي الأبواب
المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملئة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

الانتخابات”.

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1433 الموافق

المادّة3: يخنصصلميزانية سنة 2012 اعتمان 9 فبراير سنة 2012.
قدره ثمانية ملايير ومائّة وسبعة وثمانون مليونا

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (لج)
وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات ا مختلفة
الإدارة المركزية -النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
2.000
20

مجموع العنوان الثالث | 53.000.000

الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح الموجودة في الخارج - النفقات ‎١‏ لمتعلقة بتحضير وتنظيم

2 20

00 2
00 2
00 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الخارجية

2 0
230 0000

2202110100


Page 7:
1 ربيع الثاذ 3ه ,اه 7 80
4 مار 1-6 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الجدول الملحق (تابع)

الامتمادات المخصصة (لدج)

وزارة الداخلية والجماهات المحلية

القرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية -الانتخابات 0 2

0 2
مجموع العنوان الثالث 0 2

مجموع الفرع الجزئي الأول 2220
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
النفقات المختلفة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الانتخابات 0 11212[
0 11212[
مجموع العنوان الثالث 0 11212[

مجموع الفرع الجزئي الثاني 11250

226 0

مجموع الفرع الأول


Page 8:
200 20000 11 ربيع الثانذ 1433
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 مي اي 1

الجدول الملحق (تابع)
الامتمادات المخصصة (لدج)

القرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الانتخاباء- 2550
مجموع القسم السابع | 56.980.000
مجموع العنوان الثالث | 56.980.000
مجموع الفرع الجزئي الأول | 56.980.000
مجموع الفرع السادس | 56.980.000

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية والجماعات المحلية 2252.0

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية-النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخايات
0ه 2

2.0

مجموع العنوان الثالث | 238.241.000

مجموع الفرع الجزئي الأول | 238.241.000

مجموع الفرع الأول | 238.241.000

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدلء حافظ الأختام 0ه 2


Page 9:
ربيع الثاني 3 ه

0 ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الجدول الملحق (تابع)

الامتمادات المخصصة (لدج)

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
0 ظ2
0 ظ2
مجموع العنوان الثالث | 546.502.000
مجموع الفرع الأول

2 6600
2 6600

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال 60 2

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

مرسوم رئاسي رقم 102-12 موؤْرًخ في 11 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق4 مارس سثة 2012,
يتضمن تعيين عضى في المجلس الدستوري.

حرر بالجزائر في 11 ربيعالثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012.
جب

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 8-77 و1-78

و125 (الفقرة الأولى) و164 منه, مرسوم رئاسي رقم 12- 103 مؤرخ في 1 ربيع
الثاني مام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012,
يعدل المرسوم الرئكاسي رقم 113-11 المؤرخ في
أول ربيع الثاني مام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 والمتعلّق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس
الدستوري.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 113-11
المؤرّخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس
سنة 2011 والمتعلق بنشر التشكيلةالاسمية للمجلس
الدستوري»

يرسم ماياتى :

المادة الأولى : يعيّن السيّد عبد الجليل بلعلى,
عضوا في المجلس الدستوري.

- ينع على الدّستورء لاسيّماالمواد 8-77
و78 -1 و125 (الفقرة الأولى ) و164 منه,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 11 ربيع الثاني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143
المؤرّخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989
والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسي لبعض موظفيه. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 113-11 المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس سنة
1 والمتعلق بنشر التشكيلةالاسمية للمجلس
الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-12
المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق4 مارس
سنة 2012 والمتضمن تعهيين السيّد عبد الجليل
بلعلى. عضوا في المجلس الدستوري»

- وبناء على محضر إعلان نتائج الانتخابات
لعضوية المجلس الدستوري على مستوى مجلس الدولة
المؤرخ في 16 أكتوبر سنة 2011 والمتضمن انتخاب

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تعدل التشكيلة الاسمية للمجلسسر

- يا“
لعروسيء المولودة بن زوة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012.

سج _س
3 الموافق 28 فبراير سنة 2012, يعدل

في 20 ذي القعدة عام 6 الموافق 22 ديسمير
سنة 2005 الذي يحدد القانون الأساسي للديوان
الوطني لتسيير الممتلكات الثقافية المصمية

إن الوزير الأول»

: 3ه
4 مارس سنة م

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428الموافق 25 توفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛ المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 488-05 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد القانون الأساسي للديوان الوطني

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 488-05 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426
الموافق 22 ديسمبر سنة 2005 الذي يحدد القانون
الأساسى للديوان الوطنى لتسيير الممتلكات الثقافية

المادّة 2: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 488-05
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر
سنة 2005 والمذكور أعلاه. بمادة 3 مكرر وتحرر


Page 11:
11 ربيع الثاني 3 ه
4 مارس سنة 2012م

"المادة 3 مكرر: يخول الديوان إنشاء فروع
وأخذ مساهمات في كل مؤسسة وإبرام شراكة طبقا

يجب أن يكون إنشاء الفروع وأخذ المساهمات
والشراكة ذات صلة مع موضوع الديوان ويضمن حفظ
قيم سلامة التراث الثقافي المحمي وأصالته.

كما يجب أن يكون ذلك محل مداولة مجلس
لإدارة والموافقة الصريحة من السلطة الوصية.

ومهما يكن من أمرء فإنه يجب أن تضمن أشكال
نشاء الفروع وأخذ المساهمات والشراكة, المحافظة على
لمصالح المالية للديوان".

ُ

المادّة 3: تعدل وتتمم المادّة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 488-05 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426
لموافق 22 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادّة 4: يكلف الديوان بتسيير الممتلكات
لثقافية المحمية واستغلالها بموجب القانون رقم 04-98
لمؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه. باستثناء المجموعات الوطنية
لموجودة في المتاحف الوطنية.

وبهذه الصفة:؛ يقوم الديوان بما يأتي :

- تنظيم المسالك الثقافية والزيارات برفقة
مرشد في المواقع والمعالم الثقافية لفائدة الجمهور.

المادّة 4: تعدل وتتمم المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 488-05 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426
الموافق 22 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

'المادة 8 : يتداول مجلس الإدارة ويفصل في جميع
المسائل المرتبطة بأعمال الديوانء لا سيما ما يأتى :

- إنشاء فروع وإلغائها وأخذ مساهمات والتنازل
عنها وإبرام عقود الشراكة وفسخها.

المادة5: تعدل وتتممالمادة 16 م نالمرسوم
التنفيذي رقم 488-05 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426
الموافق 22 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاهء كما يأتى :

"الادّة 16 : تشتمل ميزانية الديوان على ما يأتي :
- في باب الإيرادات :
- المنتوجات المرتبطة

المادة 6 : يتمم دفتر الشروط العامة لتبعات
الخدمة العمومية للديوان الوطنى لتسيير الممتلكات
رقم 488-05 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005 والمذكور أعلاه. بالعناوين
الجديدة؛ رابعا وخامسا وسادساء تحرر كما يأتي :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 13 1 ربيع الثاني عام 1433 ه

"رابعا - إحداث مسالك ثقافية وتنظيم زيارات
برفقة مرشد لفائدة الوفود الرسمية, بناء على طلب
من مؤسسات الدولة وبالاتصال مع المؤسسات
والهيئات المعنية :

- تصميم مسالك تشمل زيارة عدة معالم و/أو
مواقع محمية تكون في متناول الجمهور و/أو متاحف
و/أو مراكز التفسير المتحفي و/أو حظائر ثقافية,

- وضع دليل ومطويات تضم وثائق شاملة وصور
في متناول الوفود الرسمية؛ تمكن من قراءة التراث
الثقافي الذي تتم زيارته.
وحفظها وحراستها :

- وضع أنظمة لتأمين الممتلكات الثقافية المحمية,

- تخصيص حراس في نقاط مراقية الممتلكات

- التدخل الاستعجالى لحفظ الممتلكات الثقافية
لمحمية المهددة بالتلف والتدهور والمحافظة عليها.

ومراقبة مدى احترامها :

- تحرير دفاتر شروط خاصة ت تحتوي على البنود
لتي يجب أن يحترمها مستعملو وشاغلو ومستغلو
ومنظمو العروض والمهرجانات والتظاهرات الثقافية
لتي تجري فعالياتها في معلم أو موقع من التراث

- التوقيع على دفاتر شروط خاصة مع مستعملي

- مراقبة مدى احترام مستعملي وشاغلي
ومستغلي المواقع والمعالم الثقافية المحمية لبنود دفاتر
الشروط الخاصة".

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
8 فبراير سنة 2012.

4 مارس سنة 2012م

تنفيذي رقم 90-12 مورًّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 28 فبراير سنة 2012, يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3004 الذي منوانه 'صندوق تنميةالفن

إن الوزير الأول,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيماالمادة 65

منة

-وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لا سيماالمادة 63

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, لا سيماالمادة 75
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-91 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991 الذي
يحدد كيفيات سير صندوق تنمية الفن السينمائي
وتقنياته. ويضبط شروط تخصيص القروض
والمساعدات التي يمنحها الصندوق: المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 13:
دبيع الثاني .م 3ه

ماني سنا 0م

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 65 من القانون
رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 22010
المعدلة والمتممة.يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي
عنوانه "صندوق تنمية الفن السينمائى وتقنياته
وصناعته".
حساب التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه
"صندوق تنمية الفن السينمائي وتقنياته وصناعته".

الآمر الرئيسيى بصرف هذا الحساب هو الوزير

المادة 3: يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- ناتج الأتاوى المطبقة على تذاكر الدخول إلى
قاعات السينما المنشأة لفائدة الصندوق بموجب قوانين
لمالية,

- ناتج الرسوم المحصلة لدى تسليم التأشيرات
والرخص المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لمعمول بهماء

- ناتج رسم الإشهار المطبق على رقم الأعمال
لمحقق في إطار النشاط الإشهاري المنصوص عليه في
لمادة 63 من الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام
3 الموافق 26 غغشت سنة 2010 والمتضمن قانون
لمالية التكميلي لسنة 22010

- تسديد القروضء»

- إعانات ميزانية الدولة والجماعات المحلية,

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى:

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- إعانات الدولة للإنتاج السينمائي وتوزيعه
واستغلاله وتجهيزه,
بالعمليات المعهودة إليها طبقا لدفتر الشروط العامة
الملحق بهذا المرسوم.

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المقتطعة من هذا
الحساب بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالثقافة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-014 الذي عنوانه '" صندوق
تنمية الفن السينمائي وتقنياته وصناعته" بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف

المادئة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
8 فبراير سنة 2012.
أحمد أويحيى

الملحق
دفتر الشروط العامة الذي يحدد مسؤوليات وحقوق
وواجبات الوزارة المكلفة بالثقافة والمؤفسسات تحت
المعهودة إليها

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 75 من القانون
رقم 13-10 المؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29
ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف دفتر الشروط
هذا إلى تحديد مسؤوليات وحقوق وواجبات الوزارة
المكلّفة بالثقافة والمؤسسات تحت وصايتها المستفيدة
من مخصص لإنجاز العمليات المعهودة إليها خارج
مخطط أعباء المؤسسة.

المادّة 2 : تمنح المخنصصات للمؤسسات تحت
وصاية الوزارة المكلّفة بالثقافة بمقرر منالوزير

- الإنتاج المشترك لأفلام سينمائية,

- كتابة سيناريوهات الأفلام الطويلة والقصيرة
وإعادة كتايتهاء

- توزيع الأفلام السينمائية,

- استغلال الأفلام السينمائية,

- حفظ التراث الفيلمى بالرقمنة و/ أو سحب

- ترقية الأفلام السينمائية,

- إنجاز منشآت سينمائية أو إصلاحها أو


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- تنظيم ورشات وإقامات للتكوين في جميع مهن

- اقتناء حقوق توزيع الأفلام واستغلالها في
الجزائر وفي الخارج.

تحدد قائمة المؤسسات تحت وصاية الوزارة المكلفة
بالثقافة التي يمكنها الاستفادة من مخصصات بقرار
من الوزير المكلف بالثقافة.

المادّة 3: يحدد مقرر الوزير المكلف بالثقافة

- المبلغ المخصص»

- العملية أو العمليات التي سيتم إنجازهاء

- المؤسسة تحت الوصاية المستفيدة,.

- نسبة مصاريف التسيير والتيى لا يمكن أن
تفوق 10 # من قيمة المخصص.

المادة 4: يتبع كل مخصص بإبرام اتفاقية بين
الوزارة المكلفة بالثقافة والمؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصصء تحدد كيفيات منح المخصص
واستعماله .

المائة 5: يجب أن تبين الاتفاقيةالمبرمة بين
الوزارة المكلفة بالثقافة والمؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصص.ء لا سيماء ما يأتى :

- العملية أو العمليات التي سيتم إنجازهاء

- آجال الإنجاز,

- كيفيات وشروط استعمال المخصصء

- الحالات المتعلقة بسحب أو تعليق المخصص و/ أو

- جميع البنود الأخرى التي من شأنها ضمان

كما توضح الاتفاقية في حالة الإنتاج أو الإنتاج

- حقوق الملكية على العمل والسيناريوء

- شروط ترقية العمل واستغلاله.

الماذة 6: تخضع الأفلام السينمائية المنتجة أو
المنتجة بالاشتراك وكذا سيناريوهات الأفلام الطويلة
والقصيرة التي كتبت أو أعيدت كتابتها في إطار
مخصص.ء كما هو منصوص عليه في المطات 1 و 2 و 3

11 ربيع| 3ه
4 مارس سنة 2012م

من المادة 2 أعلاه, لرأي لجنة القراءة المنصوص عليها في
المادة 31 من القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق

المادّة 7: يجب أن تسهر المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصص على حفظ حقوق الملكية
لعمومية بالنسبة للمساهمة العمومية في تمويل

كما تسهر على احترام التشريع المتعلق بحقوق
لمؤلف والحقوق المجاورة.

المادذة 8: يجب أن تسهر المؤسسة تحت الوصاية
لمستفيدة من المخصص على موافقة الوزارة المكلفة

المادة 9: يجب أن تتحصل المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصص على موافقة الوزارة المكلفة

في حالة الإنتاج أو الإنتاج المشترك لفيلم
سينمائيء. يجب الحصول على موافقة الوزارة المكلفة
بالثقافة, لا سيما فيما يأتى :
الاقتباس الأدبى لعمل منشورء

- إبرام جميع الاتفاقات أو العقود مع كل شركة
وطنية أو أجنبية تتدخل بعنوان الإنتاج المشترك.

المادّة 10 : في حالة الإنتاج أو الإنتاج المشترك
لأفلام سينمائية؛ يجب أن تسهر المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصص على أن توجه الأموال الممنوحة

- الإخراجء
- الأجور والمرتبات المتصلة بالتمثيل,
- أجور ومرتبات الفرقة التقنية,

- مصاريف الأستوديو والتقاط الصور والمؤثرات
الخاصة وتأجير المعدات التقنية المختلفةالمرتبطة
بالإنتاج أو بما بعد الإنتاج»


Page 15:
دبيع الثاني .م 3ه

ماني سنا 0م

- مصاريف ما بعد الإنتاج:
- مصاريف الترقية.

المادة 11: في حالة الإنتاج أو الإنتاج المشترك
الوصاية المستفيدة من المخصص على الوزارة المكلفة
عليه.

المادة 12 : يجب أن تسهر المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصصء في حالة الإنتاج المشترك: على

- أن يكون اختيار جناح عرض الفيلم موضوع
اتفاق بينها وبين منتج أو منتجي الفيلم,

- أن يكون استغلال الفيلم أيا كانت دعائمه أو
التراب الذي يعرض عليه. موضوع اتفاق بي:

- أن تعكس الإيرادات إسهامها في ميزانية الفيلم
بعنوان المخصص.

المادة 13 : تلتزم المق ة تحت الوصاية بوضع
المبالغ الممنوحة لها بعنوان المخصصات في حساب يوجه

المادّة 14 : تلتزم المؤسسة تحت الوصاية المستفيدة
من المأخصص بإر سال الوثائق والمعلومات للوزارة
المكلفة بالثقافة للتحقق من أن الأموال الممنوحة قد تم
استعمالها طبقا لوجهتها.

المادّة 15: يتعين على المؤسسة تحت الوصاية
المستفيدة من المخصص تقديم في كل مرحلة من
مراحل إنجاز العملية أو العمليات المعهودة إليهاء
حصائل مرحلية للوزارة المكلفة بالثقافة.

التي تلي اختتام العملية أو العمليات وفي نهاية كل

المادة 16 : في حالة عدم احترام أحكام دفتر
الشروط هذاء تتخذ الوزارة المكلفة بالثقافة جميع
التدابير الضرورية للمحافظة على الأموال العمومية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم تنفيذي رقم 91-12 مؤرخ في 6 ربيع الثاني
3 الموافق 28 فبراير سنة 2012, يحدد

كيفيات منح الإعانة العمومية للسينما وكيفيات
إنشاء لجنة القراءة وإعانة السينما وتشكيلتها

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرخ في
20ر مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
24محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤْرخ في
3 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيماالمادة 65

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 10 - 13 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, لا سيماالمادة 75

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 03 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلق بالسينماء لا سيما المادتان 27 و30 منهء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 03 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991 الذي
يحدد كيفيات سير صندوق تنمية الفن السينمائي
وتقنياته ويضبط شروط تخصيص القروض
والمساعدات التي يمنحها الصندوق, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 90 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 28 فبراير سنة
2 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 014 - 302 الذي عنوانه "صندوق تنمية الفن
السينمائي وتقنياته وصناعته",

يس الجمهورية,

- و بعد موافقة رنَدٍ


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 27 و30 من
القانون رقم 11 - 03المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432
الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات منح الإعانة العمومية
وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها وتجديدها.

الفصل الأول
لجنة القراءة وإهانة السينما

تكلف اللجنة بدراسة ملفات طلب الإعانة لإنتاج
أفلام سينمائية وتوزيعها واستغلالها من خلال حساب
التخصيص الخاص رقم 014 - 302 الذي عنوانه "صندوق
تنمية الفن السينمائي وتقنياته وصناعته".

المادة 3: تتكون اللجنة من تسعة (9) أعضاء من

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة بمقرر من
أو جزئيا.

المالة 4: يتم اختيار أ عضاءاللجنة من بين
المهنيين في عالم السينما والسمعي البصري والخبراء
والتاريخ والآداب والثقافة.
بحكم كفاءته و/أو الاهتمام الذي يوليه للسينماء أن
يساعدها في أشغالها.

المادة 5 : يلتزم أعضاء اللجنة بالاحتفاظ بسرية
مداولاتهم.

لايمكنهمالترشح للحصول على الإعانة
السينمائية كما يجب أن لا تكون لهم علاقة عضوية أو

المادّة 6 : تعد اللجنة وتوافق على نظامها الداخلى

11 ربيع| 3ه
4 مارس سنة 2012م

يحدد النظام الداخليء: على الخصوص ما يأتي :

- كيفيات دراسة ملفات الإعانة السينمائية,

- المعايير الضرورية للتعبير عن آراء اللجنة,

- دورية الاجتماعات:

- نظام المناقشات»

- قواعد النصاب القانوني,»

- قواعد المداولات»

-القواعد التأديبية المتعلقة بالانضباط في

الاجتماعات.

يضمن الرئيس تنسيق أنشطة اللجنة ويسهر
على تطبيق النظام الداخلي ويشرف على تحضير
الاجتماعات ويسير المناقشات.

المائة 7: تضمن مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة
أمانة اللجنة.

المادّة 8 : يودع المنتج ملفات مشاريع إنتاج أعمال
سيتمائية لدى مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة المكلفة
بضمان أمانة اللجنة.

تسجل الآمانة ملفات مشاريع الإنتاج
حسب الترتيب الزمني لورودهاء في سجل استقبال
مرقم ومؤشر عليه بعد التحقق من مطابقتها.

تسلم للمودع وصل إيداع.

تعرض الأمانة ملفات مشاريع الإنتاج

وتضع سجل استقبال مشاريع الإنتاج
تحت تصرف اللجنة التي يمكنها الاطلاع عليه في أي
وقت خاصة عند تسليم الملفات

الماكذة 9: تباشر اللجنة بدراسةالسيناريو
وفحص ملف الإنتاج الذي يقترحه المنتج.

وتدلي برأيها حول القيمة الفنية لكل مشروع
إنتاج مقترح وحول قابلية إنجازه كعمل سينمائي

تندرج أشغال اللجنة في إطار الأولويات العامة
لسياسة إعانة الإنتاج السينمائي التي يقررها الوزير

تدعى اللجنة للإدلاء بجميع الآراء والتوصيات
للوزير المكلف بالثقافة.


Page 17:
دبيع الثاني .م 3ه

ماني سنا 0م

المادة 10:
بالآراء الآتية :

- الموافقة على مشروع الإنتاج,

- قبول مشروع الإنتاج مع تحفظات»

- رفض مشروع الإنتاج في انتظار إعادة كتابة
السيناريوء؛ وفي هذه الحالة, تمنح اللجنة مهلة للمنتج

- الرفض النهائي

يبلغ المترشحون بالرد المخصص لطلبهم عن طريق

المائة 11: يبلغ القرار للشركة المنتجة المعنية
التي يمكنها استعماله في التركيبة المالية لعملية إنتاج
العمل المعتمد.
التقدم بطعن لدى الوزير المكلف بالثقافة في أجل شهر
واحد (1) ابتداء من تاريخ استلام الرد وطابع البريد

المادة 12: يرسل محضر مداولات اللجنة الذي
يوقعه الرئيس إلى الوزير المكلف بالثقافة.
ومؤشر عليه. يجب أن لا يحتوي هذا السجل على أي

المادّة 13: بعد دراسةاللجنة للملفاتء تعان
للمترشحين الذين يطلبون الإعانة. تسع (9) نسخ من
السيناريو أو النص أو الملخص و كذا الاستمارات
المصحوبة لهافي أجل لا يتعدى شهرا واحدا (1) ابتداء
من تاريخ الإشعار برد الوزير المكلف بالثقافة.

أما النسختان المتبقيتان فتحفظان على مستوى
الأرشيف.

وتدلي برأيها حول ما يأتي :

- قيمة العمل السينمائيء عند الاقتضاءء

- التأثيرات الاجتماعية الثقافية المنتظرة:

المادة 14 : يستفيد أعضاء اللجنة وكذا الخبراء
الذين يستعان بهمء من مكافآت حسب الجدول الآتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

(15.000 دج) لدراسة فيلم طويلء»
(7.500 دج) لإعادة قراءة فيلم طويل,
- ليس أقل من سبعة آلاف دينار (7.000 دج)
(3.500 دج) لإعادة قراءة فيلم وثائقى أو فيلم قصير.
يستفيد رئيس اللجنة, علاوة على ذلك, من
تعويض جزافي قدره ألف وخمسمائة دينار (1.500 دج

تدفع هذه المكافآت على أساس محاضر مدوالات.

يمكن تحيين المكافآت في أجل لا يمكن أن يقل عن
ثلاث (3) سنوات.
يكون تحيين المكافآت والتعويض الجزافي موضوع

قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

الفصل الثاني
إعانة الإنتاج السينمائي
المادة 15: تخضع الاستفادة من إعانة عمومية
لإنتاج عمل سينمائي للشروط الآتية :

للقانون الجزائري طبقا للتنظيم المعمول به,

- مطابقة أحكام القانون رقم 11 - 03 المؤرخ في
14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمذكور أعلاه.

المادة 16 : للترشح من أجل الحصول على إعانة من
الصندوقء: يجب على المنتج إيداع لدى الوزارة المكلفة
بالثقافة, ثلاثة (3) أشهر على الأقل قبل التاريخ المقرر
للشروع في التقاط الصور» ملفا يتكون؛ على الخصوص,
من الوثائق الآتية» في إحدى عشرة (11) نسخة :

1 - طلب الإعانة يبين ما يأتي :

- العنوان المؤقت للفيلم؛

- الشروط التقنية المقررة لإنجازه:
والتصوير الخاررجي»


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- اسم الأستوديو والمخبر المزمع استعمالهما في
حالة ما إذا كان المشروع مقررا على دعائم فيلم,
- أماكن التصوير الخارجي والمشاهد في ديكورات

- التاريخ المقرر لبداية ونهاية التصويرء

- تاريخ تسليم النسخة الأولية,

- المخرج المزمع اللجوء إليه,

- المناصب التقنية الأساسية,

- الممثلين الرئيسيين المعتمد عليهم (3 على الأقل).

2- السيناريو ويكون حواره مكتوبا باللفغة
الوطنية,

3 - يلتزم المنتج؛ في حالة ماإذا كان السيناريو
للمؤلف و/أو لذوي الحقوق. وفي حالة ما إذا كان العمل

4 - الملخصء

5 - رسالة الرغبة,

فصولء

المفيدة. من بينها وثيقة تثبت حة يقة المساهمةالتي

يقدمها اللنتج وعشد الحاجة, الوشائق ق التي تشهد على
8 - عقدأو عقودالتنازل عن حقوق المؤلف

والمخرج,

9-القائمةالاسميةللتقنيين والممثلين
الرئيسيين المعتمد عليهم مع منح الأولوية للتقنيين
ومساعد مخرج أول ومدير التصوير ومهندس الصوت
والسكريبت والمركب...)»

0 - قائمة الأدوار ومناصب العمل المزمع اللجوء
فيها إلى خدمات مشتركين أجانب؛

يشهدأن شركته في وضعية قانونية

11 ربيع| 3ه
4 مارس سنة 2012م

تجهه التقنيين والممثلين وجميعالأشخاص
الطبيعيين والمعنويين الذين ساهموا في إنتاج أفلامه
السابقة,
2 - القانون الأساسى للشركة المنتجة,

3 - شهادة تسلمها إدارة الضرائب تثبت أن

14 -التزام مكتوب من شركة الإنتاج يذكر في
الجينيريك بالصيغة الآتية : "استفاد هذا الفيلم من
إعانة صندوق تنمية الفن السينمائي وتقنياته
وصناعته لفائدة الإنتاج السينمائي الوطني",

5- قرص فيديو رقمي لآخر فيلم أو الفيلم
ما قبل الأخير لمخرج المشروع المرشح للإاعانة, إلا إذا
تعلق الأمر بعمل أول.

المادة 17: يصدر الوزير المكلف بالثقافة مقرر
منح الإعانة وكذا مبلغها.

المادة 18 : تحدد شروط وكيفيات استعمال الإعانة
في اتفاقية تبرم بين شركة الإنتاج والوزارة المكلفة

يجب أن تبرز الاتفاقية» على الخصوص, ما يأتي :

- واجبات المستفيدء

- كيفيات تسليم الإعانة بالأقساط:

- مراقبة استعمال الإعانة,

- العقوبات في حالة الاستعمال غير المطابق
لأحكام الاتفاقية.

المادة 19 : لا يمنح أي تخصيص مالي إضافي في
حالة تجاوز البيان التقديري الأولي للمصاريف والذي
يفوق 4010.

في حالة ما إذا كان تجاوز البيان التقديري
لمصاريف الفيلم ناجما عن قوة قاهرة:؛ يمكن عرض طلب
التخصيص الإضافي لتقدير الوزير المكلف بالثقافة

المائة 20 : في حالة الإنتاج المشتركء تمنح الإعانة
المالية التي تخصصها الوزارة المكلفة بالثقافة لعمل
سينمائي بقدر الاستثمارات الجزائرية وحدها التي
لا يمكن أن تقل نسبتهاالمئوية عن 20 ؟ من مبلغ
ميزانية الإنتاج المشترك الكلي.


Page 19:
دبين الثاني عم 3ه

0

يجب أن تحول إلى الجزائر الأرباح الناجمة عن
استغلال عمل الإنتاج المشترك في الخارج والتي
يستحقها الطرف الجزائري.

الفصل الثالث
إعانة التوزيع السينمائي واستغلاله وتجهيزه
المادّة 21 : يمكن الوزارة المكلفة بالثقافة» في إطار
أولويات سياستها الخاصة بإعانة السينما الوطنية
والوسائل المتوفرة,أن تقرر منح إعانات للتوزيع
لسينمائي أو استغلاله أو تجهيزه.

لاايمكن أن تفوق الإعانات الممنوحة في إطار
لفقرةالأولى من هذه المادة نسبة 9620 من الإعانة

المادة 22 : يمكن الوزير المكلف بالثقافة عرض
طلبات الإعانة للتوزيع السينمائي واستغلاله على ر أي

المادة 23 : تخضع الاستفادة من إعانة عمومية
للتوزيع السينمائي أو استغلاله أو تجهيزه للشروط
لمنصوص عليها في المادة 15 أعلاه.

المادة 24: توجهالإعانة لتوزيعالأفلام
لسينمائية واستغلالها لترقية توزيع واستغلال أعمال
منتجون جزائريون في حدود 920 على الأقل.

- فتح قاعات جديدة للعرض السينمائي»:
لإنارة أو الصوت أو المخبر أو الكينيسكوب أو

المادة 25 : يجب على المترشح للحصول على إعانة
لتوزيع السينمائي أو استغلاله أو تجهيزه: إيداع لدى
لخصوص, الوثائق الآتية :

- طلب المساعدة يقدمها الممثل القانوني للشركة

-القانون الأساسي للشركةالسينمائية

-المبررات للحصول على الاعتمادات ورأو
لتأشيرات والرخص المنصوص عليها في القانون رقم
1 -03المؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17
فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

1) في حالة طلب الإمانة للتوزيع أو للاستغلال :

- نسخة من الفيلم على دعائم العرض السينمائي
5 ملم أو طريقة موافقة,
الفيلم أو باستغلاله,

- نسخة من الاتفاقات المبرمة لتوزيع الفيلم أو
اسغلاله,

- الفاتورات الشكلية الخاصة بالنفقات الأساسية
لتوزيع الفيلم أواستغلاله,

- مخطط توزيع الفيلم بموافقة قاعات العرض أو
بهاء

- الفاتورات الشكلية الخاصة بالنفقات الأساسية
المقررة.

- وصف مفصل للتجهيزات التي سيتم تدعيمها.

المادة 26 : يصدر الوزير المكلف بالثقافة مقرر
منح الإعانة وكذا مبلغها.

الماذة 27 : تكون شروط وكيفيات منح واستعمال
الإعانة الخاصة بالتوزيع السينمائي أو استغلاله أو
تجهيزه موضوع اتفاقية بين الوزارة المكلفة بالثقافة
والشركة السينمائية المستفيدة.

علاوة على الأحكام المنصوص عليها في المادة 18
أعلاه. تحدد الاتفاقية, على الخصوصء ما يأتي :

0 في حالة الإعانة للتوزيع أو الاستغلال :

- شروط توزيع الفيلم أو برمجته في قاعات

- التزام الموزع أو المستغل بإجراء نفقات محددة

2) في حالة الإعانة للتجهيز :

- بيان الوثائق والمحاضر المقدمة لتبرير تخصيص
الإعانة واستعمالهاء

- كيفيات فحص مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة
وأعوان مؤهلين من المركز الوطني للسينما والسمعي
البصري لاستعمال الإعانة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 0 1 00 1

الفصل الرابع
مراقبة استعمال الإعانات الممنوحة

المادّة 28 : يجب أن تصب المبالغ الممنوحة بعنوان
المائة 29 : يخضع استعمال الإعانة الممنوحة,
لمستفيدة بالامتثال لذلك.

كما يمارس هذه الرقابة أيضا أعوان مؤهلون من
لمركز الوطني للسينما والسمعي البصري.
في حالة عدم احترام الشركة المستفيدة لواجباتهاء

كما يمكن الوزير المكلف بالثقافة أن يقرر الإقصاء
النهائي للشركة المستفيدة من أية قابلية لي دعم مالي
من صندوق تنمية الفن السينمائى وتقنياته وصناعته.

الفصل الخامس
أحكام خاصة

المادة 30 : طبقا للمادة 31 من القانون رقم 11 - 03
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير
سنة 2011 والمذكور أعلاه. توافق اللجنة على الإعانات
المالية المباشرة لإنتاج أفلام سينمائية والتي تمنحها
هيئات ومؤسسات عمومية خارج إطار حساب
التتخصيص الخاص رقم 014 - 302 الذي عنوانه "صندوق
تنمية الفنا لسينمائي وتقنياته وصناعته' .

تلتزم المؤسسات والهيئّات العمومية بإرسال»
للوزارة المكلفة بالثقافة قبل تمويل أي مشروع إنتاج
أفلام سينمائية. ملف طلب موافقة اللجنة مرفقا
بالوثائق المذكورة أدناه» في إحدى عشرة (11) نسخة :

- عنوان الفيلم,

- اسم المخرج»

-الشروط التقنية المقررة لإنجازه.:

- أماكن التصوير الخارجي وفي ديكورات

- التاريخ المقرر لبداية ونهاية التصويرء
- التاريخ المقرر للانتهاء من تصوير الفيلم.

2 - نسخة من السيناريوء

3 - ملخصء

4 - مخطط تمويل الفيلم,

5- نسخة من القانون الأساسي للشركة المنتجة.

المادئة 31 : تسلم الوزارة المكلفة بالثقافة وصل
استلام الطلب.

أجل شهر (1) ابتداء من تاريخ إشعار الاستلام.

عدم الرد في أجل شهرين (2) يعد رأيا إيجابيا.

المائة 32: فى إطار تنسيق الإعانة العمومية
وطبقا لأحكام المادة 32 من القانون رقم 11 - 03 المؤرخ
في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة
1 والمذكور أعلاه. يجب على الهينّات والمؤسسات
العموميةالتي تمنح دعما وإعانات مالية للإنتاج
والإنتاج المشترك للأفلام السينمائية؛ فور تقديم هذا
الدعم, إبلاغ الوزير المكلف بالثقافة بمجمل البيانات
والمعلومات حول الإعانات المالية الممنوحة والوسائل
المسخرة لهذا الغرض وكذا هوية المستفيدين.

يجب على الهيئات والمؤسسات العمومية المذكورة
فى الفقرة الأولى من هذه المادة إعطاءء للوزارة المكلفة
بالثقافة, تقييما عن الإعانة العمومية نقدا الممنوحة
للإنتاج والإنتاج المشترك للأفلام السينمائية.

المادّة 33 : تدرس اللجنة: فيما يتعلق بمخصصات
المؤسسات تحت الوصاية: وبناء على طلب من الوزير
المكلف بالثقافة, العمليات الآتية :

- الإنتاج والإنتاج المشترك لأفلام سينمائية,

- كتابة السيناريوهات وإعادة كتابتها.

المادذة 34 : تبدى اللجنة رأيا حول القيمة الفنية
للعمل.

وترسل للوزير المكلف بالثقافة رأيا مبررا يوقعه

الفصل السادس
أحكام نهائية
المادّة 35 : ترسل اللجنة إلى الوزير المكلف

للصندوق.


Page 21:
دبين الثاني عم 3ه

0

المادّة 36 : تكون المبالغ بعنوان الإعانة غير قابلة
للتنازل وغير قابلة للحجز.

وفي جميع الحالات»: تعتبر ديونا ممتازة بترتيب

1- أجور ومرتبات العمال والممثلين والتقنيين
والمؤلفين والمقتبسين وأصحاب السينار يوهات ومؤلفي
الحوارات؛ باستشناء المرتبات المخصصة بأي صفة من
الصفات لمسيري شركة الإنتاج,

والمرتبات المذكورة أعلاه,

3- تسديدالفاتورات والنفقا المتصلة
باستعمال الإعانة.

الملاة 37: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
03-1 المؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير
سنة 1991 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 38 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
8 فبراير سنة 2012.

أحمد أويحيى
ع

مرسوم تنفيذي رقم 92-12 مؤرخ في 6 ربيع الثاني
3 الموافق 25 فبراير سنة 2012, يتضمن
إنشاء المركز الوطني للبطاقة الإلكترونية للمؤمن

له اجتماعيا "الشفاء".

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيما الباب الثالث منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ لمرسوم التنفيذي رقم 07-92 الموؤّرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
102 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيمالإداري والمالي للضمان

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-10 المؤرخ
في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة
له اجتماعيا والمفاتيح الإلكترونية لهياكل العلاج
ولمهنيي الصحة وشروط تسليمها واستعمالها
وتجديدهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مركز
وطني للبطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : المركز مؤسسة عمومية ذات تسيير خاص

يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3: يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي.

المادّة 4: يحدد مقر المركز بمدينة الجزائر

يمكن إنشاء فروع للمركز بقرار من الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي بناء على اقتراح المدير العام
للمركز.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادّة 5: يتولى المركزء على الخصوص المهام

الآتية:

- القيام بشخصنة بطاقات "الشفاء' والمفاتيح
الإلكترونية لمقدميالعلاجات والخدمات المرتبطة
بالعلاج,

- تصميم وتطوير برمجيات استعمال نظام
لبطاقة الإلكترونية للمؤمن له اجتماعيا "الشفاء',

- إعداد ووضع وتطوير استعمال الأجهزة التقنية
لتي تسمح بإرسال وتبادل المعلومات المؤمنة عن بعد

-الاستعمال المشترك والأمثل للوسائل
لتكنولوجية المستعملة من طرف هينات الضمان
لاجتماعيء

- تقديم الخدمات والمساعدة والاستشارة والخبرة
ذات الصلة مع مهامه. لفائدة هينات الضمان
الاجتماعي,
الإلكترونية للمومن له اجتماعيا "الشفاء" والمفاتيح
الإلكترونية لهياكل العلاج أو الخدمات المرتبطة بالعلاج
ومهنيي الصحة,

- اقتراح مشاريع والقيام بها وإبرام اتفاقيات
في مجال البحث مع المؤسسات الجامعية ومراكز
البحثء في ميدان البطاقة الإلكترونية وتأمين النظام,

- تقديم الخدمات والمساعدة والاستشارة والخبرة
على أساس تعاقديء فى مجالات اختصاصه. لكل
مؤسسة وهيئة ومؤسسة عمومية أو خاصة,

- إعداد ونشر مجلة المركز وكذا كل وثيقة تندرج

الفصل الثاني
التنظيم والعمل
المادة 6 : يسير المركز مجلس إدارة ويديره مدير

عام.

المادة 7: يحدد التنظيم الداخلي للمركز بقرار من
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.

11 ربيع لثاني عام 3 ه

الثاذ
4 مارس سنة 2012م

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادئة 8: يتشكل مجسس الإدارة: الذي يرأسه
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي أو ممثله, من :

- ممثل وزير الدفاع الوطني,
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية:
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالتضامن الوطني
والآأسرة,

- ممثل الوزير المكلف بالتعليمالعالي والبحث

- ممثل الوزير المكلف بالصحة,

- ممثل الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- ممثل الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراءء:

- ممثل الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
الخاص بغير الأجراءء:

- ممثل الصندوق الوطني للتقاعد,

- ممثل الصندوق الوطني للتامين عن البطالة,

- ممثل الصندوق الوطني لتحصيل اشتراكات
الضمان الاجتماعي»

- ممثل مركز تطوير التكنولوجيات المتقدمة,

- ممثل مركز البحث حول الإعلام العلمي والتقنيء

- ممثل (1) عن الخبراء الدائمين للمركز ينتخبه
نظراوّه:
المساهمة المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

يحضر المدير العام للمركز اجتماعات مجلس

الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.

يمكن المركز الاستعانة بكل شخص أو موّسسة من


Page 23:
دبيع الثاني .م 3ه

ماني سنا 0م

المادّة 9: يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعيء بناء على اقتراح السلطات

المادّة 10 : يستخلف العضو المعنيى أو الأعضاء
المعنيون حسب الأشكال نفسها وللمدة المتبقية من
العهدة في الحالات الآتية :
لوفاةء
لاستقالة,
لتوقف عن الانتماء إلى الهيئة التى عينته,
لغياب بدون سبب مقبول عن حضور
الاجتماعاتالعادية لسنة مدنية أو لثلاثة (3)
اجتماعات متتالية.

المادة 11: يتقاضى أعضاء مجسس الإدارة
يةه.

المادّة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر ويمكن أن يجتمع في
دورة غير عادية, بطلب من رئيسه أو شلشي (3/2)
أعضائه أو بطلب من المدير العام للمركز.

يستدعي الرئيس أعضاء مجلس الإدارة ويرسل
إليهم جدول الأعمال مرفقا بالوشائق التي يجب أن
تصلهم قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
اجتماع المجلس.

ويمكن تخفيض هذه المدة في الدورات غير العادية
على ألا تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة13:لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
المجلس بعد استدعاء ثان» خلال الثمانية (8) أيام ابتداء
من تاريخ الاجتماع المؤّجلء. وتصح مداولاته حينئذ:
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 14 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين: وفي حالة تساوي

عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 15 : تكون مداولات مجلس الإدارة موضوع
محاضر تدون في سجل يرقمه ويؤشر عليه رئيس

المجلس.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادّة 16 : يرسل المدير العام محاضر مجلس
الإدارة إلى الوزير المكلف بالضمان الاجتماعى
للموافقة عليها خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي
تاريخ كل اجتماع.

المادة 17: يلغي الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي القرارات المخالفة للتشريع والتنظيم و
القرارات التي من شأنها المساس بمصالح المركزء في
الثلاثين (30) يوما الموالية لإرسالها.

لا تكون نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة عليها من
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعيء المداولات المتعلقة

- مشاريع ميزانيات المركز,

- مشاريع اقتناء العقارات والتصرف فيها
وتأجيرهاء

- مشاريع الصفقات,

- مشاريع الاتفاقات والاتفاقيات مع المؤسسات
والهيئات الأجنبية,

- قبول الهبات والوصايا.

المادّة 18 : يتداول مجلس الإدارة: على الخصوص

- مخططات المركز وبرامج نشاطه,
- مشروع ميزائية المركز وحساباته,

- كيفيات استعمال الموارد الخاصة التي تترتب
على نشاط المركز وتخصيصهاء

- مشاريع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات»

- مشاريع اقتناء العقارات والتصرف فيها
وتأجيرهاء

- الهبات والوصاياء
- الاتفاقية الجماعية التي تحكم مستخدمي المركز,

- حصيلة المركز وتقرير نشاطه السنوي.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

القسم الثاني
المدين العام
المادة 19: يعيّنالمدير العام للمركز يموجب
مرسوم بناء على اقتراح الوزير المكلف بالضمان
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادّة 20 : يتولى المدير العام تسيير المركز.
وبهذه الصفة :
- يمثل المركز أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة
المدنية,
- ينفذ قرارات مجلس الإدارة:

- يعد مشروع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
للمركزء
حسابات المركز,
- يبرم كل صفقة وعقد واتفاقية واتفاق في إطار
التنظيم المعمول به,
المعمول به طريقة أخرى لتعيينهم,
- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المركزء
مساعديه في حدود صلاحياتهم.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 21 : تفتح السنة المالية للمركز في أول
تمسك محاسبة المركز حسب الشكل التجاري
الماذة 22 : تشمل ميزانية المركز بابا للإيرادات
وبابا للنفقات.
في باب الإيرادات:
- إعانات الدولة,
- مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي:

- الإيرادات المترتبة على خدماته,

1 ربيع الثاني مام 1433 ه

4 مارس سنة 2012م

- مساهمات الهيئات العمومية والخاصة:

- الهبات والوصايا.

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطات المركز
وإنجاز أهدافه.

الماة 23 : يخضع التصديق على حسابات المركز
إلى محافظ حسابات أو أكثر يعينهم مجلس الإدارة

المادّة 24 : تحدد شروط العمل وأجور مستخدمي

الفصل الرابع
أحكام انتقالية

المادّة 25 : تحول إلى المركز مجموع الممتلكات
والحقوق والوسائل والمستخدمين والالتزامات المرتبطة
بالمهام المنصوص عليها في المادة 5 من هذا المرسوم التي
كانت تابعة للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء.

المادة 26 : تطبيقا لأحكام المادة 25 المذكورة أعلاه,

1-إعدان:

- جرد كمي وكيفي وتقديري تحرره طبقا للقوانين
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلفف
بالضمان الاجتماعي:
والتنظيما ل بهماء وتتضمن الوسائل وقيمة
عناصر الأملاك المحولة على سبيل الاستغلال للمركز.

2 - ضبط إجراءات تحويل المعلومات والبطاقيات

لوثائق والأرشيف المرتبطة بهذا التحويل.

المادة 27: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
8 فبراير سنة 2012.

أحمد أويحيى


Page 25:
دبين الثاني عم 3ه

0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول مام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد

عبد الحميد بن شيخ؛ بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
جر

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 ربيع الأول عام
1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 2 يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتم رؤساء دوائر

- ولاية أم البواقي :

دائرة سوق نعمان : محمد برابح. لإحالته

- ولاية تلمسان :

-ولاية سطيف :

دائرة العلمة:

- ولاية غرداية :

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
مبارك البارء بصفته رئكيسا لدائرة قايس بولاية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
والشؤون الاجتماعية بالمديرية العامة للجالية الوطنية
في الخارج بوزارة الشؤون الخار جية.
ع

, وم رئاسي مورخ في 11 ربيع الثاني مام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
سفير فوق العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بكينشاسا (جمهورية

الكونغى الديمقراطية).

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الجليل بلعلىء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا

مرسوم راسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
مدير دراسات لدى الأمين العام لوزارة
الاستشراف والإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عيسى شبيرة:. بصفته مديرا للدراسات لدى الأمين
العام لوزارة الاستشراف والإحصائيات, لإحالته

ع

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
الآنسة إيمان هجيرة خرباش, بصفتها رئيسة للدراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للثقافة في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للثقافة فى
الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- العيد شيترء في ولاية أدرارء

- سليمان أويدن» في ولاية تندوف.
عا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مدير السكن والتجهيزات العمومية في ولاية
بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فيراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
والتجهيزات العمومية في ولاية بومرداسء لتكليفه

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاري
لولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
سليمان بهازء بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري لولاية ورقلة, لإحالته على التقاعد.
عا

مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
كمال صنصالء بصفته نائب مدير للمستخدمين بوزارة

ربيع الثاني عام 3 ه

1 5 سنة 2012م

مرسومان رئكاسيّان مؤرًهان في 20 ربيع الأول عام
3 الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمّنان
إنهاء مهام بوزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السيدتين والسيدين الآتية أسماؤهم بوزارة الصيد
البحري والموارد الصّيدية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :
المهنة والتعاونء,
والبحث والإرشانء

- كمال نغلىء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
خالد ربحيء بصفته مديرا للدّراسات المستقبلية
والاستثمار بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية,
لإحالته على التّقاعد.
علا

مرسوم ركاسي موّرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
017 المراقق 3 شبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
الكاتب العام لولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعيّن السّيد
مبارك البارء كاتبا عاما لولاية الوادى.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
مدير التقنين والشؤون العامة في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعيّن السّيد
تونسي بوذن» مديرا للتقنين والشؤون العامة
في ولاية ‏ غليزان


Page 27:
دبين الثاني عم 3ه

0

ىا ) مؤرّخ في 20 ربيع الأول هام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تعيّن السّيدة
نادية طوبالء نائبة مدير للدّراسات الاقتصادية
والتقديرات بالمديرية العامة للاستراتيجية والاقتصاد
والتنظيم بوزارة الطاقة والمناجم.
4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعيّن السيد
موسى بيبيء مديرا للطاقة والمناجم في ولاية البليدة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
رئيس مجلس الإدارة للوكالةالوطنية
للممتلكات المنجمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعيّن السّيد

حسين عنانء رئيسا لمجلس الإدارة للوكالة الوطنية
علا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمّن تعيين
رئكيستي دراسات بالديوان الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تعيّن السيدتان
الآتى اسماهما بالديوان الوطني للإاحصائيات :

- حورية حدادي: رئيسة دراسات لدى المدير العام.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مورخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
مفتشة بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تعيّن الآنسة
إيمان هجيرة خرباشء مفتشة بوزارة المجاهدين.

عا

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
نائبتي مدير بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تعيّن السّيدة
والآنسة الآتى اسماهما نائبتى مدير بوزارة المجاهدين :

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الال مام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 22012 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعيّن السّيد

محمد وشانء مديرا للأشغال العمومية في ولاية الجلفة.
عا

مرسوم ركاسي مؤْرّخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
مديرين للثقافة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعيّن السنادة
الآتية أسماوّهم مديرين للثقافة في الولايات الآتية :

- سليمان أويدنء في ولاية أدرارء
- العيد شيترء فى ولاية ورقلة,

- عبد العزيز عبابسية: في ولاية تندوف.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تميين
نائب مدير بوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعيّن السّيد
خليفة باباء نائب مدير لمراقبة التسيير بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.
جلا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين

مدير المدرسة الوطنية العليا للمناجم والمعادن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعيّن السّيد
حسان شادليء: مديرا للمدرسةالوطنيةالعليا
للمناجم والمعادن.
عار

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تميين
مدير السكن والتجهيزات العمومية في ولاية
سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعين السيد
العمومية في ولاية سيدي بلعباس .
عا

مرسوم رئكاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول هام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعيّن السيد
مختار قوجيلي: مديرا للتعمير واليثساء
في ولاية خنشلة.

ربيع الثاني عام 3 ه

1 5 سنة 2012م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2؛: يتضمن تعيين
التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تعيّن الآنسة
مليكة محفوظء نائبة مدير للمحافظة على مناطق
التوسع والمواقع السياحية بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية.
علا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعيّن السّيد

نور الدين ندرىء مديرا عاما للوكالةالوطنية
علا

اللوافق 13 فبراير سنة 2012 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 يعيّن السّيد
كمال صنتصالء مديرا للدراسات بوزارة
الشباب والرياضة.
عا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول مام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012, يتضمن التعيين
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 تعيّن السيدتان
والسيدا ن الآتية أسماؤهم بوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية :

- فريد حرواديء مديرا للدّراسات»

-نادية صايشي:» مديرةللتكوين

- كريمة باحمدء مكلفة بالدراسات والتلخيص.


Page 29:
دبين الثاني عم 3ه

0

قرارات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قران مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26
فبراير سنة2012, يتضمن اعتماد الحزب
السياسي المسمى "حزب الحرية والعدالة".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية: لااسيّماالموانَ 27
إلى 32 مشه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرّخ في 24 يناير سنة 2012
والمتضمد الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
السياسي المسمى "حزب الحرية والعدالة",

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/01 المؤرخ في 6
فبراير سنة 2012 الخاص بملف الموؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 26 و27 و28 يناير سنة 2012
بالجزائر العاصمة,

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسه
"حزب الحرية والعدالة" الكائن مقره ب 23 شارع
زيغوت يوسف الطابق الثاني (الجزائر العاصمة).

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.
عن وزير الداخلية والجماعات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار موْرّخ في 4 ربيع الثاني هام 1433 الموافق 26
فبراير سنة 2012, يتضمن اعتماد المزب
السياسي المسمى 'الجبهة الوطنية للعدالة
الاجتمامية".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرّخ في 24 يناير سنة 2012

والمتضمّن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
السياسي المسمى "الجبهة الوطنية للعدالة الاجتماعية",

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12002 المؤرخ في 13
فبراير سنة 2012 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 30 و31 يناير سنة 2012

يقرّل ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسمى
"الجبهة الوطنية للعدالةالاجتماعية" الكائن مقره

بشارع محمد ملال رقم 53 اسطاوالي (الجزائر
العاصمة).

الملدّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق

6 فبراير سنة 2012.
عن وزير الداخلية والجماعات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني هام 1433 الموافق 26
فبراير سنة2012, يتضمن اعتماد المزب
السياسي المسمى 'جبهة المستقبل".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرّخ في 24 يناير سنة 2012

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12003 المؤرخ في 16
فبراير سنة 2012 الخاص بملف الموؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 9 و10 فبراير سنة 2012
بالجزائر العاصمة,

يقرّن ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسه
"جبهة المستقبل' الكائن مقره ب 33 شار ع ديدوش مراد
(الجزائر العاصمة).

الملئة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.

عن وزير الداخلية والجماعات المحلية
الأمين |
عبد القادر والي
0#

السيلسي السمى "جبهة الجزائر الجديدة:

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منه,

ربيع الثاني عام 3ه

1 5 سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرّخ في 24 يناير سنة 2012
والمتضمد الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
السياسي المسمى "جبهة الجزائر الجديدة',

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/04 المؤرخ في 19
فبراير سنة 2012 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 11 فبراير سنة 2012 بالجزائر
العاصمة.

يقر ما يآتي :
المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسمى
"جبهة الجزائر الجديدة" الكائن مقره بشارع ميموني
لحسن رقم 19 سيدي امحمد (الجزائر العاصمة).
الماكة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.
عن وزير الداخلية والجمامات المحلية
الأمين |
عبد القادر والي
جا

السياسي المسمى “جبهة العدالة والتنمية".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرّخ في 24 يناير سنة 2012
والمتضمد الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
السياسي المسمى "جبهة العدالة والتنمية,


Page 31:
دبين الثاني عم 3ه

0

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/05 المؤرخ في 20
فبراير سنة 2012 الخاص بملف الموؤتمر التأسيسي
المنعقد بتاريخ 10 فبراير سنة2012 بالجزائر

العاصمة.
يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسه
"جبهة العدالة والتنمية" الكائن مقره بحي بوشاوي 3
رقم 492 الشراقة (الجزائر العاصمة).

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.
عن وزير الداخلية والجماعات المحلية
الأمين |
عبد القادر والي
عار

قران مؤرخ في 4 ربيع الثاذ اني هام 1433 الموافق 26
السياسي ا مسمى "حي الكراة".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرّخ في 24 يناير سنة 2012
والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
السياسي المسمى "حزب الكرامة",

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/06 المؤرخ في 20
فبراير سنة 2012 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 10 و 11 فبراير سنة 2012
بتلمسان»

يقرر ما يآتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسه
"حزب الكرامة” الكائن مقره بحي 50 مسكنء عمارة (ب)
رقم 6. الإمامة (تلمسان).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.
عن وزير الداخلية والجماعات المحلية
الأمين |
عبد القادر والي
جار

قران مورخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26
فبراير سنة2012, يتضمن اعتماد الحزب
السياسي المسمى "الجبهة الوطنية للحريات".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرّخ في أول فبراير سنة
2 والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/07 المؤرخ في 21
فبراير سنة 2012 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 17 و18 فبراير سنة 2012
بوهران»

يقرّل ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسمى

"الجبهة الوطنية للحريات” الكائن مقره ب 3 شار ع حلب
حي الخالدية (وهران).

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.
عن وزير الداخلية والجماعات المحلية
الأمين |
عبد القادر والي


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 3 الموافق 26
فبراير سنة 2012. يتضمن اعتماد المزب
السياسي المسمى "الحركة الشعبية الجزائرية".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرّخ في 24 يناير سنة 2012
والمتضمد الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
السياسي المسمى "الحركة الشعبية الجزائرية",

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/09 المؤرخ في 22
فبراير سنة 2012 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 17و 18 فبراير سنة 2012
بالجزائر العاصمة,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسه
"الحركة الشعبية الجزائرية" الكائن مقره ب 53: تعاونية
الأطباء بن عكنون (الجزائر العاصمة).

الملئة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.

الأمين |
عبد القادر والي

قران مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 3 الموافق 28
فبراير سنة 2012, يتضمن اعتماد الحمزب
السياسي المسمى "حزب القجر الجديد".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منه,

ربيع الثاني عام 3ه

1 5 سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرخ في أول فبراير سنة
2 والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/08 المؤرخ في 22
فبراير سنة 2012 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 10 و11 فبراير سنة 2012
بالجزائر العاصمة,

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسمى
"حزب الفجر الجديد" الكائن مقره ب 3 شار ع ديدوش
مراد الطابق الثاني (الجزائر العاصمة).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
8 فبراير سنة 2012.
عن وزير الداخلية والجماعات المحلية
الأمين |
عبد القادر والي
جار

ار ف 2؛: يتضمن اعمتماد الحزب
السياسي المسمى "اتحاد القوى الديمقراطية
والاجتماعية'.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,


Page 33:
دبين الثاني عم 3ه

0

- وبناء على القرار المؤرخ في أوّل فبراير سنة
2 والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي
للحزب السياسي المسمى "اتحاد القوى الديمقراطية
والاجتماعية",

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/10 المؤرخ في 23
فبراير سنة 2012 الخاص بملف الموؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 17و 18 فبراير سنة 2012
ببومرداسء»

يقر ما يآتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسه
"اتحاد القوى الديمقراطية والاجتماعية" الكائن مقره

بحي 1016 مسكنء عمارة "ب" 65 شقة رقم 8: وادي
الرمان (الجزائر العاصمة).

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
8 فبراير سنة 2012.
عن وزير الداخلية والجماعات المحلية

الأمين |
عبد القادر والي
جار

قرار مؤرخ في 6 اربيع الثاني عام 1433 1 الموافقٍ 28
السياسي المسمى "جبهة التغيير".

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بالأحزاب السياسية, لاا سيّماالموان 27
إلى 32 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على القرار المؤرّخ في 29 يناير سنة 2012
والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب

- وبناء على وصل الإيداع رقم 12/11 المؤرخ في 23
فبراير سنة 2012 الخاص بملف المؤتمر التأسيسي
للحزب المنعقد بتاريخ 17 و18 فبراير سنة 2012
بالجزائر العاصمة,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد الحزب السياسي المسمى
"جبهة التغيير" الكائن مقره بتجزئّة قصاص 2 رقم
1 درارية (الجزائر العاصمة).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
8 فبراير سنة 2012.
عن وزير الداخلية والجماهات المحلية

الأمين ا
عبد القادر والي

اللجنة الوطنية للرشراف

على الانتخابات التشريعية

النظام الداخلي المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 28 فبراير سنة 2012.

إن اللجنة الوطنية للإشراف على الانتخابات فى
جمعيتها العامة المنعقدة بتاريخ 28 فبراير سنة 2012,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في
21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسيى للقضاءء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-12 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1433 الموافق 11 فبراير سنة
2 الذي يحدد تنظيم وسير اللجنةالوطنية
للإشراف على الانتخابات؛ لا سيما المادتان 4 و5 منه,


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 0 1 00 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 69-12 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1433 الموافق 11 فبراير سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للإشراف
على الانتخابات التشريعية لسنة 22012

وبعد المداولة طبقا للقانون»

تصادق على نظامها الداخلي الآتي نصه :

المادة الأولى : يسري هذا النظام الداخلي الذي
يوضح كيفيات تنظيم وسير اللجنة الوطنية للإشراف
على الانتخابات؛ التى تدعى فى صلب النص " اللجنة”
على لجانها الفرعية المحلية و أمانتها وأعضائها
والأشخاص المدعوين لمساعدتها وكذا المستخدمين

المادة 2 : تصدر اللجنة قراراتها باللغة العربية.

الفصل الأول
مهام اللجنة والتزامات أعضائها

المادة 3: تتولى اللجنة مهمة الإشراف على تنفيذ
أحكام القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر
عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام
الانتخاباتء من قبل جميع المتدخلين في العملية
الانتخابية من هيئات ومؤسسات إدارية وأحزاب
سياسية ومترشحين وناخبين. من تاريخ إيداع
الترشيحات إلى نهاية العملية الانتخابية.

المادة 4 : تتولى اللجنة؛ في إطار المهام المخولة لها
في القانون العضوي المذكور أعلاه, لا سيما:

- التأكد من تطبيق أحكام القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات ونصوصه التطبيقية,

- القيام بزيارات ميدانية ولا سيما على مستوى
الانتخابية مع أحكام القانون العضوي رقم 01-12
المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه ونصوصه التطبيقية,

-الإشراف على الترتيبات التنظيمية في
مختلف مراحل العملية الانتخابية,

- تلقي أي احتجاج من أي ناخب أو مترشح أو
ممثله؛, أو مؤسسة أوهيئة إدارية:؛ واتخاذنء فى حدود
اختصاصاتهاء كل قرار تراه مناسباء

- تبادل مع اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات
كل معلومة تتعلق بتنظيم الانتخابات وسيرها.

المادة 5 : يمكن اللجنة,. لممارسة مهامها
على جميع المعلومات والوثائق المتعلقة با
الانتخابية.

المادة 6 : يلتزم أعضاء اللجنة واللجان

- الواجبات المنصوص عليها في القانون الأساسي
للقضاءء لا سيما بواجب التحفظ والحياد والتجردء
والتحلي بسلوك القاضي النزيه الوفي لمبادئ العدالة,

- سرية المداولات والمعلومات التي يطلعون عليهاء

- حضور الاجتماعات المبرمجة من طرف رئيس

لندوات أو الإدلاء بأي تصريحات إلا بإذن من رئيس

المادة 8 : يلتزم القضلة والموثقون والمحضرون
لقضائيون ومستخدمو أمانات الضبط والأعوان
لدبلوماسيون والقنصليون المدعوون لمساعدة اللجنة
أو اللجان الفرعية المحلية وكذا المستخدمون الموضوعون
طلعوا عليها في إطار ممارسة مهامهم.

الفصل الثاني
التنظيسم
المادة 9: طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم الرئاسي
رقم 68-12 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1433 الموافق
1 فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه. تمارس اللجنة
مهامها في مقرها بالجزائر العاصمة أو في مقرات
اللجان الفرعية المحلية.

المادة 10 : تتفرع أمانة اللجنة الى أمانة رنَيِ ئيسية
على مستوى مقر اللجنة وأمانات محلية على مستوى
مقرات اللجان الفرعية المحلية.

القسم الأول
اللجان الفرعية المحلية

المادة 11 : للجنة على مستوى كل دائرة انتخابية
فرعية محلية فى نفس الدائّرة الانتخابية.

المادة 12 : تمارس اللجان الفرعية المحلية مهامها
بالمقرات المخصصة لها.


Page 35:
دبيع الثاني .م 3ه

ماني سنا 0م

القسم الثاني
الأمانة
المادة 13 : تتشكل أمانة اللجنة من ثلاثة (3) قضاة
على الأقل؛ من بينهم أمين رئيسيء يعينون بمقرر من
المادة 14 : تتشكل أمانة اللجنةالفرعية المحلية
أمانات الضبطء من بينهم أمين رئيسيء يعينون بمقرر
من رئيس اللجنة الفرعية المحلية.
يتولى أمانة اللجان الفرعية المحلية بالخارج
الأعوان الديلوماسيون والقنصليون الموضوعون تحت
المادة 15: تكلف أمانةاللجنة على الخصوص
باللهام الآتية:
مرقم ومؤشر عليه من قبل رئيس اللجنة أو رئيس
اللجنة الفرعية المحلية. مقابل وصل إيداع,
- تسجيل حالات التدخل التلقائى للجنة,
- التحضير المادى لاجتماعات اللجنة,
- مسك محاضر اجتماعات اللجنة والوثائق
الصادرة عن أشغالها وحفظ الأرشيف»
- القيام بي ة إدارية أو تقنية مرتبطة
تمض ير وتجميع اللوشائق ق المفيدة في إعداد
التقرير النهائي للجنة
المادة 16 : علاوة على المهام المذكورة أعلاه. تكلف
الأمانة الرئيسية للجنة لا سيما بما يأتي :
- توفير الوسائل الضرورية لحسن سير اللجنة
واللجان الفرعية المحلية,
لتنظيم والتكفل بالنقل والإيواء والإطعام
لسهر على حفظ وصيانة الأجهزة والعتادء
لسهر على الاستعمال العقلاني للموارد
البشرية والمالية والمادية للجنة واللجان الفرعية
المحلية,

- إعداد الحصيلة المالية عند نهاية مهام اللجنة,

ير الموقع الإلكتروني للجنة.

- إدارة وتسيير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الفصل الثالث
سير اللجنة
واللجان الفرعيةالمحلية روؤساؤّهاء
وتتدخل تلقائياأو بناء على إخطار من
المتدخلين في العملية الانتخابية وفقا للكيفيات المحددة
في هذا الفصل.
القسم الأول
مهام رئيس اللجنة ورؤساء اللجان الفرعية المطية
المادة 18 : يتولى رئيس اللجنة على الخصوص :
-السهر على توحيد وتنسيق عمل اللجان
الفرعية المحلية, ودعوتهاء عند الاقتضاءء للانعقاد في
جمعية عامة للنظر في المسائل المرتبطة بنشاط اللجنة,

- رئّاسة اجتماعات اللجنة وإدارة المناقشات»

- السهر على فرض الاتضباطء:

- تعيين نائب له أو أكثرء وتوزيع المهام بينهم

- تعيين رؤساء وأعضاء اللجان الفرعية المحلية من
بين أعضاء اللجنة ومستخلفيهم عند حدوث مائع لهم,

- صرف نفقات اللجنة ويمكنه تفويض ذلك إلى
رؤساء اللجان الفرعية المحلية.

المادة 19: يعين رئيس اللجِنة القضاة
ومستخدمي أمانات الضبط والموثقين والمحضرين
القضائيين المدعوين لمساعدة اللجنة, بناء على طلب
رؤساء اللجان الفرعية المحلية.

المادة 20 : يتولى رئيس اللجنة الفرعية المحلية

- رئّاسة اجتماعات اللجنة الفرعية المحلية وإدارة
المناقشات»

- السهر على فرض الاتضباطء:

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي

المادة 21 : يمكن رؤساء اللجنة واللجان الفرعية


Page 36:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

إخطار اللجنة
المادة 22 : تودع الإخطارات. و البلاغات. حسب

تحتوي الإخطارات والبلاغات: على اسم ولقب
وصفة وتوقيع المعني وعنوانهالذي قد يبلغ فيه
ومضمون الإخطار وعناصر الإثبات.

المادة 23 : يمكن إخطار اللجنة بمقرها أو بمقرات
لجانها الفرعية المحلية من قبل اللجنة الوطنية لمراقبة
الانتخابات بالقضايا التى تدخل في مجال اختصاصها.

المادة 24 : يمكن إبلاغ اللجنة بكل خرق يمس
بمصداقية وشفافية الانتخاباتء. يكل الوسائل يما فيها
الإلكترونية.

القسم الثالث

التدخل التلقائي للجنة

المادة 25 : عندما يعاين أعضاء اللجنة خرقا يمس
تقريرا مفصلاء يرفع حسب الحالة: إلى اللجنة أو اللجنة

يتضمن التقرير بدقة تاريخ وساعة الانتقال
والأماكن أو المواقع التي زاروها والملاحظات المعاينة
والأدلة وكل معلومة يرونها مفيدة.

القسم الرابع

كيفيات اتخاذ القرارات

المادة 26 : يعين رئيس اللجنة مقرراء يتولى جمع
لأي شخص أو ة أو هيئة مشاركة فيا 3
الانتخابية و/أو يطلب كل معلومة يراها ضرورية.

يمكن تكليف نفس ال مقرر بعدة ملفات.
بعدانتهاءالتحقيق في الملف, يحرر المقرر

تقريراء يعرضه. حسب الحالة؛ على اللجنة أو اللجنة
الفرعية المحلية.

ربيع الثاني عام 3ه

1 5 سنة 2012م

المادة 27 : تجتمع اللجنة أو اللجان الفرعية المحلية
بدعوة من رئيسها للفصل في الملف.

ويمكنها أن تفصل في الحين عندما تقتضي طبيعة
الإخطار أو الإبلاغ أو المعاينة ذلك.

المادة 28 : لا تصح مداولات اللجنة واللجان
الفرعية المحلية إلا بحضور ثلاثة (3) أعضاء على الأقل.

تصدر القرارات بالأغلبية ويرجح صوت الرئيس
عند تساوي الأصوات.

المادة 29 : تبلغ اللجنة قراراتها بكل الوسائلء بما
فيهاالإلكترونية أو الفاكس أو الهاتف أو عن طريق
لنشر في الموقع الإلكتروني للجنة.

المادة 30: يتعين على المتدخلين في العملية
لانتخابية الامتثال لقرارات اللجنة واللجان الفرعية
لمحلية في الآجال التي تحددهاء وفي حالة الامتناع تنفذ
هذه القرارات عن طريق تسخير القوة العمومية.

المادة 31 : يوقع رئيس ومقرر اللجنة أو اللجنة
لفرعيةالمحلية محاضر الاجتماعات؛ وتحفظ في

الفصل الرابع
المادة 32 : ترفع اللجان الفرعية المحلية تقارير
دورية عن نشاطها إلى رئيس اللجنة.
المادة 33 : تقوم اللجنة عند انتهاء مهامهاء بإعدان
تقرير عن نشاطها وتصادق عليه في جمعية عامة.

المادة 34 : يخضع تعديل هذا النظام الداخلي لنفس

المادة 35 : ينشر هذا النظام الداخلي في الجريدة

حرر بالجزائرء في 6 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
8 فبراير سنة 2012.

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بتر سواد وايس, ص.ب 376 - الجؤزائو -


