Year: 2012, Number: 042
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 0

مرسوم رئاسي رقم 282-12 مؤرخ في 22 شعبان عام 1433 الموافق 12 يوليو سنة 2012, يتضمن إحداث باب وتحويل

اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار .

مرسوم رئاسي رقم 12 - 283 مؤرَخ في 22 شعبان عام 1433 الموافق 12 يوليو سنة 2012, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية 0
مرسوم رئّاسي رقم 284-12 مورخ في 27 شعبان عام 1433 الموافق 17 يوا نة 2012, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول 00

مرسوم رئاسي رقم 12 - 285 مؤرًخ في 27 شعبان عام 1433 الموافق 17 يوليو سنة 2012, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية مم صصص ص8

مرسوم تنفيذي رقم 287-12 مؤرخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية مم ص ص ع8

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل

باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها 0
مرسوم رئاسي موْرَخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمحافظة
السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية 0

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي دائرتين

بولايتين 000
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام كتاب عامين لدى روّساء
دوائر في الولايات هه مهم ممه ممم مم ممم ممه مه ممم مه مم مم م هه همعط طم سه مط ل

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للشؤون

السياسية والأمن الدوليين بوزارة الشؤون الخارجية.. 1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام سفيرة فوق العادة
ومفوضة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية بفيينا (جمهورية النمسا) 0
مرسوم راسي مؤْرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مديرين للنشاط
الاجتماعي والتضامن في الولايات مه مهمه ممه مه ممه ممه مومه مهم ممه ممم م ممه هط 0 2
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقارى فى الولايات اقم مهمه مهمو مهمه مم مه م مم طم هط م0 2
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير التعمير والبناء في
ولاية المدية قم ممم ممم مة مم ممم ممم همقة ممه ممم ممه ممه ممم ممه ممه ممم ممم ممم ممه مط م ممه 0 ا
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الصحة والسكان - سابقا ممم ممه ممه ممه م مم مم م ممعم ممم مم م مه ممم مط 6 2

مرسوم رئّاسي موْرَخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات 0


Page 3:
2د يولير سذة 13د م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام قاض بمجلس المحاسبة 2

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر في الولايات... 2

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمن تعيين المديرة العامّة للشوّون
ا ياسية وال ن الدوليين , زارة الشؤون الخار جيّة 5

مرسوم رئّاسي مؤرَخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة التّقل الل 4

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتضمّن تعيين مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولاي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17 يونيو سنة 2012, يتخ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل
للمجاهدين في الولايات (استدراك) هم ممم مم ممه مه ممه مه ع طم ع ا ل

قرارات,. مقورات. آراء
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 26 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 18 أبريل سنة 2012, يحدد كيفيات تقديم طلبات

رخص تحليق طائرات الدولة الأجنبية مع أو بدون هبوطء فوق التراب الجزائري ممه ممم ممم مط ع 11
مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1433 الموافق 10 يونيو سنة 2012, يتضمن المصادقة على مختلف بذل مستخدمي المديرية
العامة للحماية المدنية فوم ممه ممم ممه ممه ممه ممم م ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم م ممم ممم م ممم ممم ممم عتمم ممم ممم ممم ممم مم ملم م0000 20

قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1433 الموافق أوّل يوليو سنة 2012, يتضمن تفويخ
الاقتصادية والتعاون الدوليين....

الإمضاء إلى المدير العام للعلاقات
.... 20

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 رمضان عام 1432 الموافق 23 غشت سنة 2011,. يتضمّن وضع بعض أسلاك
النفسانيين للصحة العمومية التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛ في حالة خدمة لدى وزارة


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 3 رمضان عام 1433.ه

2 يوليى سنة 2012 م

قرار وزاري مشترك موَرخ في 23 رمضان عام 1432 الموافق 23 غشت سنة 2011, يتضمّن وضع بعض أسلاك الممارسين
الطبيين العامين في الصحة العمومية التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات: في حالة خدمة لدى
وزارةالعدل ا رض

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 10 أبريل سنة 2012 يحدّد عدد ضباط وأعوان
الشرطة القضائية التابعين لوزارة الدفاع الوطني الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد ل 23

قرار وزاري مشترك موّرخ في 17 رجب عام 1433 الموافق 7 يونيو سنة 2012, يحدّد عدد ضباط وأعوان الشرطة
القضائية التابعين لوزارة الداخلية والجماعات المحلية الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد ل 24

قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1432 الموافق 17 نوفمير سنة 2011, يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد

وذات المسؤولية المحدودة "كا 2 أن للتأمينات” بصفتها شركة سمسرة للتأمين ل
قرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1432 الموافق 17 نوفمير سنة 2011, يتضمن اعتماد سمسار للتأمين لمم 255

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شوال عام 1432 الموافق 7 سبتمبر سنة 2011, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
النقل في مكاتب مه هه ا ص ا 25

الريغية

قرار مؤرخ في 22 محرم عام 1433 الموافق 20 أكتوبر سنة 2011, يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1422 الموافق

2 قيراب نة 2002 الذي يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلى في الموّ ة على توى وزارة
الفلاحة 00
وزارة الثقافة
قرار وَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 ماب نة 2012, يتضمّن تأسيس اللجنة القطاعية للصفقات-

قرار مؤرخ في 4 شعبان عام 1433 الموافق 24 يونيو سنة 2012, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتش العامٌ للعمل 29

قرار مؤرخ في 4 شعبان عام 1433 الموافق 24 يونيو سنة 2012, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة والتكوين

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1433 الموافق 10 يناير سنة 2012, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الديوان الوطني للقياسة القانونية 0 الى


Page 5:
3 رمضان عام 1433 ه
2 يوليى سنة 2012 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 8

مرسوم ركاسي رقم 2582-2 مؤرخ في 22 شعبان عام
3 الموافق 12 يوليى سنة 2012, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 16 المؤرخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012
- وبمقتضى الأمر رقم 12 -03 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22012
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلى لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -60
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار من ميزانية التسيير بيموجب
قانون المالية لسنة 2012,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار لسنة 2012, الفرع الجزئي الأول-
المصالحالمركزية. باب رقمه07-44
وعنوانه " مساهمة لفائدة الوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري".

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره مائتان وستة وأربعون مليونا وسبعمائّة وسبعة
وسبعون ألف دينار (246.777.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 3: يخصص للميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره مائتان وستة وأربعون مليونا وسبعمائّة وسبعة
وسبعون ألف دينار (246.777.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار وفي الباب رقم 44 -07
"مساهمة لفائدة الوكالةالوطنية للوساطة والضبط
العقاري".

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار ء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1433 الموافق 12
يوليو سنة 00.2012
لجخ | سح

مرسوم رئاسي رقم 12- 283 مؤرخ في 22 شعبان عام
3 الموافق 12 يوليى سنة 2012, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 16 المؤرخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -62 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصيد
البحري والموارد الصيدية من ميزانية التسيير
بموجب قائون المالية لسنة 2012,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012

اعتماد قدره ثمانية وعشرون مليونا وخمسمائة
وثمانية وستون ألف دينار (28.568.000 دج) مقيّد في

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

3 ه

3 رمضان
0

" احتياطي للتكفل بالأثر الناتج عن أنظمة التعويضات
والقوانين الأساسية الخاصة".

المادة 2: يخصص للميزانية سنة 2012 اعتماد
قدره ثمانية وعشرون مليونا وخمسمائة وثمانية
وستون ألف دينار (28.568.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

الماة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصيد
البحري والموارد الصيدية , كل فيما يخصه., بتنفيذ

حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1433 الموافق 12
يوليو سنة 2012.

ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 - 93 عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (شفج)
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
6- 06 إعانة للمعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات. 0 >2
07-6 إعانة للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات بوهران لمي مم ممم م مثلم مم ث ثم م تمن ث لان مم00 00000000060 ............ 22-1 7.200.000
مجموع القسم السادس 0 2
مجموع العنوان الثالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2
مجموع الفرع الأول 0 2

0ه 2


Page 7:
3 رمضان عام 1433 ه
2 يوليى سنة 2012 م

رئاسي رقم 284-12 مؤرخ في 7 شعبان عام
3 الموافق 17 يوليى سنة 2012, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 16 المؤرخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 12 -03 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف ا . لمشتركة من ميزانيةا . لتسيير بموجب قانون

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

كل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 35
المؤرخ في 13 ر بيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
للوزير الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22012

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية ست ة2012
اعتماد قدره مائّة وأربعة ملايين ومائّتا ألف دينار
(104.200.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي

المادة 2: يخصصلميزانية سسنة 2012 اعتماد
قدره مائة وأريعة ملايين ومائتاألف ديتار
(104.200.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول وفي البابين المبينين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 شعبان عام 1433 الموافق 17
يوليو سنة 2012.

المالية التكميلي لسنة 22012 عبد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة فج
مصالح الوزير الأول
الفرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
02-52 الوزير الأول - معاش الخدمة والأضرار الجسدية ...0.00 | 0 4.200.000
مجموع القسم الثاني 10200000[
القسم الرايع
الموظفون - المعاشات والمنح
01-4 الوزير الأول - تسديد النفقات. 0 12262
هِ 0 11262
مجموع العنوان الثالث 0 .1+5
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .1+5
مجموع الفرع الأول 0 .1+5
مجموع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول 1.220


Page 8:
مرسوم رئاسي رقم 12- 285 مؤْرّخ في 27 شعبان عام
3 الموافق 17 يوليى سنة 2012, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11 - 16 المؤرخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012
- وبمقتضى الأمر رقم 12 -03 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22012
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلى لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-12
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 22012

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره ثمانية وعشرون مليارا وخمسمائة وأربعة
وخمسون مليونا ومائة وثلاثة وسبعون ألف دينار
(28.554.173.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتمان
قدره ثمانية وعشرون مليارا وخمسمائة وأربعة
وخمسون مليونا ومائة وثلاثة وسبعون ألف دينار
(28.554.173.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الباب رقم 37 - 07
"إعانة للصندوق المشترك للجماعات المحلية".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

3 ه

3 رمضان
0

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالداخلية
حور بالجزائّر في 27 شعبان عام 1433 الموافق 17
يوليو سنة 2012.
اج ست
مرسوم تنفيذي رقم 2587-2 مورخ في 2 رمضان عام
3 الموافق 21 يوليى سنة 2012, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22012

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

72 اعتماد قدره مائتان وأربعة وثلاثون مليونا
وثمائمائة وسبعون ألف دينار (234.870.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية


Page 9:
«دمخمان 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 9

المادّة2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتمان المادئة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالداخلية

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21

قدره مائتان وأريعة وثلاثون مليونا وثمانمائة
وسبعون ألف دينار (234.870.000 دج) يقيّدفي

ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا يوليو سنة 2012.
الجدول "1"
رقم الأبواب العنوان الاعتمادات الملفاة (فج()
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجز هي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
12-1 المصالح اللامركزيةالتابعة للدولة-التعويضات والمنح
المختلفة امه مم ممم مم ممم مم ممم مم ممه ممم مم ممم مم ممم مم مم ة م ممل ةل لل م لل ل لل ...ان | 34.870.000
مجموع القسم الأول 34.0
القسم السابع
الأدوات وتسيير المصالح
15-7 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الانتخابات 0 | 0 200.000.000
مجموع القسم السابع 0 2
مجموع العنوان الثالث 0 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الأول 0 2

مجموع الاعتمادات الملفاة ممعم ممم ممم ممم مم مم مم مم ممم مم ممم ممم ءلمو ...| 234.870.000


Page 10:
10

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

الجدول "ب"

3 رمضان عام 1433 ه
2 يوليى سنة 2012 م

رقم الأبواب

العنوان

الاعتمادات المخصصة (لدج)

-1
-1

-3

-7

01
02

03

05

وزارة الداخلية والجماهات المحلية

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 00

مجموع القسم الثالث

القسم السابع

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الانتخابات 00
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة ااا ااا 200100

14. 0
13... 0

2 00

206 5600

206 5600

22000 ص ظه2

22000 ص ظه2

2 00

2 00

2 00

0ص 2


Page 11:
3 رمضان عام 1433 ه
2 يوليى سنة 2012 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 لآ

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17

يونيى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة
والوسائل باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الهادي طويلء. بصفته مديرا للإدارة والوسائل
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان
وحمايتهاء لإحالته على التّقاعد.
للسل#سسم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيفية
وبترقية اللغة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
البشرية والإعلام الآلي بالمحافظة السامية المكلفة
برد الاعتبار للأمازيفية وبترقية اللغةالأمازيغية,
لإحالته على التّقاعد.
ال ا

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 27 رجب عام 1433
الموافق 17 يونيى سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام
رئيسي دائرتين بولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الله حرنان؛ بصفته رئيسا لدائرة الزيتونة بولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السيد
محمد ناصر ساكرء بصفته رئيسا لدائرة قلعة بوصبع
بولاية قالمة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيى سنة 2012, يتضمن إنهاء كتاب عامين
لدى رؤساء دوائس في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السنادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم كتابا عامين لدى روّساء دوائر
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

ولاية بشان :

- دائرة بشار : عبد ربي مؤدن»

ولاية بومرداس :
- دائرة دلس : علي بويحياوي»

ولاية البيض :
- دائرة البيض : بوعلام شلالي.
يك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب هام 1433 الموافق 17
يونيوسنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للشؤون السياسية والأمن الدوليين بوزارة
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهىء ابتداء من 30
أبريل سنة 2012, مهام السّيد بن شاعة داني». بصفته
مديرا عاما للشؤ ون السياسية والأمن الدوليين بوزارة
الشؤون الخار جية.

1

مرسوم رئاسي مور في 7 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيى سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام سفيرة فوق
العادة ومفوضة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة بفيينا (جمهورية النمسا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهىء ابتداء من 15
مايو سنة 2012, الآنسة الطاوس فروخىء بصفت
سفيرة فوق العادة ومفوضة للجمهورية الجزائريّة


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب مام 1433 الموافق 17
يونيو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للنشاط الاجتمامي والتضامن في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في الولايات الآتية ‎١‏

- محمد قاسم في ولاية البويرة: لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية,

- حاج عبد الرحمان بادة؛ في ولاية الجلفة»

- شريف حاج عليء في ولاية سكيكدة: لإعادة
إدماجه فى رتبته الأصلية,

الابو#سسد

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيو سنة 22012 يتضمن إنهاء مهام مديرين
عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاري في

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري فى الولايات الآتية,

-أحمد لاج» ببشارء

- مصطفى بوزيد.ء بتيزي وزو»
اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رجب هام 1433 الموافق 17
يونيى سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام مدير
التعمير والبناء في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
يوسف بوجنيجتنة, بصفته مديرا للتعمير والبناء
في ولاية المدية.

3 ه

3 رمضان
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رجب هام 1433 الموافق 17
يونيوسنة2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بوزارة الصّحة والسّكان
-سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
يوسف بن قاسىء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الصّحة والسكان - سابقاء لإحالته على التُقاعد.

وذ

مرسوم رئاسي مور في 7 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيو سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السيد
عبد الرزاق بدر الدينء. بصفته مفتشا بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيوى سنة 3 يتضين إنهاء مهام قاض

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تنهى مهام السّيد
(محتسب من الدرجة الأولى).؛ لإحالته على التّقاعد.
اك

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 27 رجب عام 1433 ا موافق
17 يوني ممنة 2, تتضمن تعيين روّساء دوائر

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعين الستادة الآتية
أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- ولاية تامنفست :

- دائرة تازروق : عبد ربي مؤدن»
ولاية معسكر :

- دائرة الحشم : علي بويحياوي,
ولاية تيبازة :

- دائرة الداموس : بوعلام شلالي.


Page 13:
3 ه

3 رمضان عام
2 يوليى سنة 2012 م

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعيّن السئيدان الآتى

-دائرة البرج : محمد ناصر ساكرء

ولاية سوق أهراس :

- دائرة الحدادة : عبد الله بوقرن.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعين السيد عبد الله
حرنانء» رئيسا لدائرة قلعة بوصبع بولاية قالمة.

كت 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيى سنة 2012, يتضمن تعيين المديرة العامّة
للشوون السياسية والأمن الدوليين بوزارة

3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تعيّن الآنسة الطاوس
فروخيء. مديرة عامّة للشؤون السياسية والأمن
الدوليين بوزارة الشؤون الخارجيّة, ابتداء من 16
مايو سنة 2012.

_ال##سسمام

مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيو سنة 2012, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تعيّن الآنسة والسيد
الآتى اسماهما نائبي مدير بوزارة الشؤون الخار جيًّة :

- مراد إسعدء نائب مدير للشراكة مع الاتحان
الأوروبي بالمديرية العامة لأوروباء

والشؤون الاجتماعية بالمديرية العامة للجالية الوطنية
في الخارج.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب مام 1433 الموافق 17

يونيى سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير أملاك
الدولة في ولاية فليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعي نالسّيد
عبد السلام سيد المرابطء مديرا لأملاك الدولة
في ولاية غليزان.
الك اه

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيو سنة 2 يتضمن تعيين مدير الحفظ

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعيّن السيد رابح
حفراويء مديرا للحفظ العقاري في ولاية باتنة.

اااية# سمت
مراسيم رئاسيّة موَرّخة في 27 رجب عام 1433 الموافق

7 يونيو سنة 2012, تتضمن التّعيين بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعين الستادة الآتية
أسماؤهم بوزارة الاستشراف والإحصائيات :

- فاروق بوشملة:, مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء
التوازنات الاقتصادية الكلية والماليّة,

- عمر ركاشء رئيس دراسات بقسم سياسات
التنمية الاقتصادية,

- سماعين بلعيدي» رئيس دراسات بقسم التنمية
الفضائية والتوازن الجهوي,

-دحمان حسين؛ رئيس دراسات بقسم
خصائص الأقاليم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعيّن السّيدان الآتي
اسماهما رئيسي دراسات بوزارة الاستشراف
والإحصائيات : 1

- توفيق حاج مسعود.ء بقسم التوازنات
الاقتصادية الكلية والماليّة,

- مولود بشاغة؛ بقسم الدّراسات الديموغرافية


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تعيّن الآنسة خديجة
ساعدء رئيسة دراسات بقسم التشفيل والمداخيل
الاجتماعية والديموغرافيا بوزارةالاستشراف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 رجحب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تعيّن الآنسة حفيظة
قراشء رئيسة دراسات بقسم النمذجة بالمديرية العامة
للمناهج وتنظيمالمنظومةالإحصائية بوزارة
الاستشراف والإحصائيات.

_اال##سلم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب هام 1433 الموافق 17
يونيو سنة 22012 يتضمن تعيين نائبة مدير

بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تعين السسئيدة نادية
عبوديء نائبة مدير للميزانية والصفقات بالديوان
الوطني للاحصائيات.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17
يونيوى سنة 2 يتضمّن تعيين رئيستي

دراسات بالديوان ن الوعطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 تعيّن السيدة والآنسة
الآتي اسماهما رئيستي دراسات بالديوان الوطني
للإحصائيات :

- صوراية خامرء لدى المدير المكلّف بالكتابة

- فتيحة غمازء لدى المدير التقنيى للاحصائيات
الجهوية والإحصائيات الفلاحية ورسم الخرائط.

مرسوم راسي مؤرخ في 27 رجب عام 1433 الموافق 17

يونيى سنة 2012, يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة2012 تعيّنالآنسة
فاطمة الزهراء ديدوشء نائبة مدير لأنظمة الإعلام
والإحصائيات بوزارة الثقل.

3 ه

3 رمضان
0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رجب مام 1433 الموافق 17

يونيى سنة 2012, يتضمن تعيين مديرين عامين

الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعين الستادة الآتية
أسماؤهم مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات الآتية :

- جمال بن بادة؛ بيشارء

- أحمد لاج بتيزي وزو»

للخسدم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رجب مام 1433 الموافق 17

يونيى سنة 2012, يتضمن تعيين مدير الشباب
والرياضة في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 17 يونيو سنة 2012 يعيّن السيد محمد
سوداكء. مديرا للشباب والرياضة في ولاية

3

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للمجاهدين في الولايات (استدراك).

الجريدة الرسمية -العدد 28 الصادر بتاريخ 17
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9 مايو سنة 2012.

الصفحة 3-العمو الثاني - السطر 5

ونتيجة لذلك. يصحح عنوان المرسوم بما يتوافق


Page 15:
3 رمضان عام 1433 ه
2 يوليى سنة 2012 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

15

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام
3 الموافق 15 أبريل سنة 2012, يحدد كيفيات
تقديم طلبات رخص تحمليق طائرات الدولة
الأجنبية مع أى بدون هبوطء فوق التراب
الجزائري.

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير الشؤون الخار جية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002

لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 199
المؤرخ في 20 رم ضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة
0 الذي يحدد قواعد تحليق طائرات الدولة الأجنبية
فوق التراب الجزائريء لاسيما المادة 5 منه,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 10 - 199 المؤرخ في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30
غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه. لاسيما المادة 5 منه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تقديم طلبات
رخص التحليق مع أو بدون هبوطء فوق التراب
الجزائري الصادرة من قبل دولة أجنبية أو منظمة
دولية.

المادة 2 : يتم إعداد طلبات رخص التحليق الدائمة
أو المؤقتة, مع أو بدون هبوطء طبقا للنماذج المبينة في
الملحقين الأول والثاني بهذا القرار حسب الإجراءات
الدبلوماسيةالمعمول بهاءإمالدى الممثليات
الدبلوماسية الجزائرية وإما مباشرة لدى وزارة
الشؤون الخارجية طبقا للتنظيم ساري المفعول.

مع أو بدون هبوطء بصفة منتظمة من قبل وزارة
الشؤون الخارجية إلى وزارة الدفاع الوطني.

المادة 3: تبين الآجال المطلوبة لتقديم طلبات رخص
التحليق الدائمة أو المؤقتة, مع أو بدون هبوط وكذا
الشروط التقنية لتنفيذ الرحلات في الملحق الثالث
بهذا القرار.

المادة 4: ترفق طلبات رخص التحليق المؤقتة
الخاصة بنقل شخصيات حكومية وترحيل الرعايا
والمساعدات الإنسانية باتجاه الجزائر» بر أي وزارة
الشؤون الخارجية؛ طبقا للنموذج الوارد في الملحق
الرابع بهذا القرار.

المادة 5 : تدرس وزارة الدفاعالوطني طلبات
رخص التحليق الدائمة أو المؤقتة, مع أو بدون هبوط.

ترسل القرارات المتعلقة بهذه الطلبات إلى وزارة
الشؤون الخارجية لتبليغها إلى أصحاب الطلبات.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 18 أبريل سنة 2012.

عن وزير الدقاع الوطني وزير الشؤون الخارجية
الوز اير المنتدب مراد مدلسي

عبد المالك شنايزية


Page 16:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 0

الملصمق الأول
استمارة طلب الرخصة الدائمة للتحليق فوق التراب الجزائري
مع أى بدون هبوط لفائدة طائرات الدولة الأجنبية
ب . الطائرة

الطران رقم التسجيل دليل النداء

ج . ال مهمات المطلوبة : (الجواب يكون ب نعم أو ب لا).

المهمات
نقل الشخصيات الهامة جدا
نقل الأفراد
نقل البريد الدبلوماسي
نقل المواد غير الحساسة
نقل المساعدات الإنسانية خارج التراب الجزائري
رحلات الصيانة التقنية والمواكبة

رحلات الإجلاء الصحي

الإجراءات الخاصة :
1 . يجب أن يمنح مبداً المعاملة بالمثل لفائدة طائرات الدولة الجزائرية,

‎٠3‏ التزود بالوقود جوا و الرحلات التدريبية ممنوعة داخل التراب الجزائري,

‏4 . الطائرات المستفيدة من الرخصة الدائمة للتحليق تكون مجردة من وسائل الاستطلاع,

‏5 إجبارية الإشعار بثمان وأربعين (48) ساعة قبل تنفيذ الرحلات الناقلة للشخصيات المهمة باتجاه الجزائر:

‏6. الطائرات القتالية والاستطلاعية و الحرب الإلكترونية و كذا المروحيات ليست معنية بالرخصة الدائمة.

‏ملاحظة : طلب رخصة التحليق الدائمة مع أو بدون هبوط فوق التراب الجزائري يجب أن يدرج على هذا النحو و في
حالة ما إذا كانت المعلومات المطلوبة ناقصة:, لا يؤخذ الطلب بعين الاعتبار.


Page 17:
«دمخمان 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 17

الملمق الثاني
استمارة طلب الرخصة المؤقتة للتحليق فوق التراب الجزائري
مع أى بدون هبوط لفائدة طائرات الدولة الأجنبية
أ . سفارة :
ب . الطائرة
1.الطراز:
2 رقمالتسجيل:
3 . دليل النداء :
ج . الهدف من المهمة:
د . المطار/ دليل المكان للمنظمة العالمية للطيران ا مدني :
1.مطار الإقلاع:
2 . مطار الوجهة النهائية :
و . التحركات الكاملة للمهمة :
1.آخر مطار قبل دخول المجال الجوي للإعلام/ الجزائر :
2 . نقطة و توقيت (توقيت عالمي) دخول المجال الجوي للإعلام/ الجزائر :
3المسلك المبرمج للتحليق بالمجال الجوي الجزائري :
4 . مطار الهبوط التقني بالجزائر :
5. مطار التحويل بالجزائر :
6 . نقطة و توقيت (توقيت عالمي) الخروج من المجال الجوي للإعلام/ الجزائر :
7. الوجهة الموالية بعد ترك المجال الجوي الجزائري :
ن . الأقراد على متن الطائرة :
2 عدد المسافرين :
3.اسمو/ أو صفة الشخصيات المنقولة :
4 . تعريفء و عند الاقتضاء مهنة المريض عند الإجلاء الصحي.
ع . الحمولة المنقولة :
قائمة الأسلحة و/رأى الحمولة الخطيرة المنقولة :

تعيين العتاد / المواد رمز منظمة الأمم المتحدة الكمية الوزن

ملاحظة : طلب رخصة التحليق المؤقتة مع أو بدون هبوطء فوق التراب الجزائري يجب أن يدرج على هذا النحو وفي
حالة ما إذا كانت المعلومات المطلوبة ناقصة, لا يؤخذ الطلب بعين الاعتبار.


Page 18:
18 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 #دمؤمان 0

الملحق الثالث
إجراءات إدراج طلبات رخص التحليق فوق التراب الجزائري الدائمة و المؤقتة
والشروط التقنية لتنفيذ الرحلات

] . أجال إدراج طلبات رخص التحليق الدائمة :

تسعون (90) يوما قبل بداية الفترة المطلوبة.
11 . آجال إدراج طلبات رخص التحليق المؤقتة؛ مع أى بدون هبوط :

1. واحد و عشرون (21) يوماء قبل تاريخ تنفيذ الرحلة المبرمجة عندما يتعلق الأمر بالطائرات القتالية؛ ونقل
العتاد والأجهزة العسكرية.

2. خمسة عشر (15) يوماء قبل تاريخ تنفيذ الرحلة المبرمجة عندما يتعلق الأمر بنقل الشخصيات الحكومية
والأفراد أو البريد الدبلوماسي والمساعدات الإنسانية ورحلات الصيانة التقنية و المواكبة.

3 . عشرة (10) أيام» قبل تاريخ تنفيذ الرحلة المبرمجة عندما يتعلق الأمر بالمهمات غير المذكورة أعلاه.
11 . الشروط التقنية لتنفيذ الرحلات المستفيدة الرخص الدائّمة و المؤقتة :

1 . كل تحليق فوق التراب الجزائري مهما كانت طبيعة الرخصة يجب أن ينفذ حسب نظام الحركة الجوية العامة,

2 . وجوب التحليق وفق قواعد الطيران بالأجهزة,

3 الإيداع الإجباري لمخطط الطيران,

4 ذكر رقم رخصة التحليق في الخانة رقم18 من مخطط الطيران,

5 في حالة الهبوط؛. تخضع الطائرات لوجوب استغلال المطارات الدولية أثناء الوصول إلى الجزائر و كذا خلال
الانطلاق باتجاه الخارج» كما هو محدد في الكتيب الخاص بمعلومات الطيران (412 / الجزائر)ء
"1 . الترتيبات الخاصة :

1.رخص التحليق المؤقتة تكون صالحة خلال الاثنتين و سبعين (72) ساعة الموالية لتاريخ تنفيذ

2 .كل تغيير في المعلومات الخاصة بالرحلة؛ يجب أن يكون موضوع إعادة إدراج طلب جديدء

3 . مدة صلاحية الرخصة الدائمة تنتهى فى 31 ديسمبر من كل سنة.


Page 19:
«دمخمان 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 19

نموذج رأي وزارة الشؤون الخارجية للرحلات الخاصة

لطائرات الدولة الأجنبية

اسسومة لآ

رأي وزارة الشؤون الخارجية فيما يخص موضوع المهمة

وزارة الشؤون الخارجية

ملاحظة : هذا النموذج لا يخص إلا طلبات رخص التحليق المؤقتة لنقل الشخصيات الحكومية؛ وترحيل الأشخاص ونقل
لمساعدات الإنسانية باتجاه الجزائر.

يرسل هذا الملحق إلى مديرية العلاقات الخارجية والتعاون لوزارة الدفاع الوطني مرفقا بطلب الرخصة.


Page 20:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 3 الموافق 10 يونيو
سنة2012, يتضمن المصادقة على مختلف بذل
مستخدمي المديرية العامة للحماية المدنية.

إن رئيس اللجنةالوزاريةالمشتركةالدائمة

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 248 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1401الموافق 19 سبتمبر سنة 1981
والمتضمن حماية البذل العسكرية للجيش الوطني
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميزة, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11 - 248
المؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة
1 والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 503-91
المؤرخ في 21 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية للمديرية العامة للحماية المدنية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 -106
المؤرّخ في أول ربيع الثاني عام 1432 الموافق 6 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

يقر ما يأتي :

الماة الأولى : يصادق على مختلف بذل مستخدمي
المقرر.

المادة 2: البذل المعنية المصادق عليها في المارّة
الأولى أعلاه. وعددها ثلاث (3) وهي كالآتي 1 ‎١‏

- بذلة الاحتفالء الخدمة والخروج للمستخدمين
ذكور (صيف - شتاء)»

- بذلة الاحتفالء الخدمة والخروج للمستخدمين

- بذل التدخل.

المادئة 3: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1433 الموافق 10
يونيو سنة 2012.

اللواء حاجي زرهوني

3 رمضان عام 1433 ه
2 يوليى سنة 2012 م

وزارة الشُوون الخارجية

قرار مؤرّخ في 11 شعبان عام 1433 الموافق أوّل يوليى
سنة 2012,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للعلاقات الاقتصادية والتعاون الدوليين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -162
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد مرزاق بلحيمرء مديرا عاما
للعلاقات الاقتصادية والتعاون الدوليين بوزارة

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد مرزاق بلحيمرء
المدير العام للعلاقات الاقتصادية والتعاون الدوليين,
الخارجية. على جميع الوثائق والمقرّراتء بما فيها
القرارات ذات الطابع الفردي والتنظيمي.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 شعبان عام 1433 الموافق أوّل
يوليو سنة 2012.

مراد مدلسي


Page 21:
3 ه

3 رمضان عام
2 يوليى سنة 2012 م

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرًّح في 23 رمضان عام 1432
الموافق 23 غشت سنة 2011, يتضمّن وضع بعض
أسلاك النفسانيين للصحة العمومية التابعة
لوزارة الصمة والسكان وإصلاح المستشفيات: في
حالة خدمة لدى وزارة العدل.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير العدلء حافظ الأختام,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 240-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 ك3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في 2
ذي الحجّة عام 1429 الموافق 30 نوفمبر سنة 2008
والمتضمّن وضع بعض الأسلاك من الاختصاصيين
في علم النفس التابعين لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات في حالة الخدمة لدى وزارة
العدلء

يقوّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة خدمة لدى وزارة العدل وفي حدود التعداد
المنصوص عليه في هذا القرار الموظفون المنتمون

لأسلاك النفسائيين للصحة العمومية, للسلك الآتي :
1 - بعنوان المؤسسات العقابية :
السلك التعداد المنصب العالي التعداد

- النفسانيون العياديون للصحة العمومية

1200 نفساني منسق للصحة العمومية 48

2 - بعنوان المؤسسات العمومية التابعة لوزارة العدل :

-المدرسة الوطنية لكتابة الضبط

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادّة الأولى أعلاهء
المؤسسة أو الإدارة» الذين يوضعون في حالة خدمة
لديها طبقا للأحكام القانونية الأساسية المصددة
في المرسوم التّنفيذي رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادئة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
خدمة من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 240-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من ترقية محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.
المادة 5 :تلفى أحكام القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1429 الموافق 30 نوفمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1432 الموافق 23
نحشت سنة 2011.

وزير العدل: حافظ الأختام وزير الصحة والسكان

جمال ولد عباس
عن الأمين العام للحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 22:
لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قرار وزاري مشترك مورخ في 23 رمضان هام 1432
الموافق 23 غشت سنة 1 يتضمّن وضع بعض
أسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحمة
العموميةالتابعة لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفياتء في حالة خدمة لدى وزارة
العدل.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير العدلء حافظ الأختام,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 393-09 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة

3 ه

3 رمضان
0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
ذي الحجّة عام 1429 الموافق 30 نوفمبر سنة 2008
العامين فى الصحة العمومية التابعين لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة الخدمة لدى
وزارة العدل,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430
الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة خدمة لدى وزارة العدل وفي حدود التعداد
المنصوص عليه في هذا القرار الموظفون المنتمون
لأحد أسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة

العمومية العمومية الآتية :
1 - بعنوان المؤسسات العقابية :
الأسلاك التعداد المناصب العليا التعداد
- الأطباء العامون فى الصحة العمومية طبيب رئيس وحدة 146
طبيب منسق 48
- الصيادلة العامون في الصحة العمومية صيدلي منسقٍ 48
- جراحو الأسنان العامون فى الصحة العمومية 450 جراح أسنان رئيس وحدة 146
جراح أسنان منسق 48

2 - بعنوان المؤسسات العمومية التابعة لوزارة العدل :

الهيئكات

- المدرسة الوطنية لكتاية الضبطا

- المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون

إقامة القضاة

جراحو الأسنان العامون فى الصحة العمومية 2


Page 23:
3 رمضان عام 1433 ه
2 يوليى سنة 2012 م

المنتمين للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
المؤسسة أو الإدارة.الذين يوضعون في حالة
خدمة لديها طبقا للأحكام القانونيةالأساسية
المحددة في المرسوم التنفيذيَ رقم 393-09 المؤْرخ في 7
ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه.

المادئة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
الخدمة من حق الترقية طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 24
نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف

المادة 5: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1429 الموافق 30 نوفمير
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 رمضان عام 1432 الموافق 23
غغشت سنة 2011.
وزير العدل, حافظ الاختام وزير الصحة والسكان

الطيب بلعيز وإصلاح المستشفيات

جمال ولد عباس

بلقاسم بوشمال

وزارة المالية

قر ان وزاري مشترك موؤْرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 10 أبريل سنة 2012, يحذد عدد
ضباط وأعوان الشرطة القضائية التابعين لوزارة
الدفاع الوطني الموضومين تحت تصرف الديوان
المركزي لقمع الفساد.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرّم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

23

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات الوزير المنتدب لدى وزير
الدفاع الوطتيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدّد تشكيلة الديوان المركزي لقم عالفسال
وتنظيمه وكيفيات سيره:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ في 13 محرم عام 1433
الموافق8 ديسمبر سنة 1 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
التابعين لوزارةالدفاعالوطني الموضوعين تحت
تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد.

المادّة 2 : يحدد عدد الضباط وأعوان الشرطة
القضائية التابعين لوزارة الدفاع الوطني والمذكورين
في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي : ‎١‏

- خمسة (5) ضباط شرطة قضائية,

- خمسة (5) أعوان شرطة قضائية.

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 10 أبريل سنة 2012.

عن وزير الدفاع الوطني وزير المالية
الوزير المنتدب كريم جودي
عبد المالك فنايزية


Page 24:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

قر ار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 1433
الموافق 7 يونيى سنة 2012, يهدد عدد ضباط
وأعوان الشرطة القضائية التابعين لوزارة
الداخلية والجمامات المملية الموضوعين تحت
تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدّد تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفساد
وتنظيمه وكيفيات سيره»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 322-10 المؤرخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين التابعين
للأسلاك الخاصة بالآمن الوطني,

يقرّران ماياأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 426-11 المؤرخ في 13 محرم عام 1433
لموافق 8 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لقرار إلى تحديد عدد ضباط و أعوان الشرطة القضائية
لتابعين لوزارة الداخلية والجماعات المحلية الموضوعين
تحت تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد.

المادة 2 : يحدد عدد الضباط وأعوان الشرطة
لقضائية التابعين لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والمذكورين في المادّة الأولى أعلاه. كما يآتي :

- خمسة (5) ضباط شرطة قضائية,

- خمسة (5) أعوان شرطة قضائية,

3 ه

3 رمضان
0

الملئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1433 الموافق 7
يونيو سنة 2012.

المحلية كريم جودي
دحى ولد قابلية
اسه سس

قرار مور في 21 ذي المجة مام 1432 الموافق 17
نوفمبر سنة 2011, يتضمن اعتماد الشركة ذات
الشخص الوحيد وذات المسؤولية المدودة "كا 2 أن

بموجب قرار مؤرًخ في 21 ذي الحجة عام 1432
الموافق 17 نوفمبر سنة 2011 تعتمدء تطبيقا لأحكام
الأمر رقم 95 -07المؤْرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات
والمرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهمءالشركة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة
' كا2 أن للتأمينات" والمسيرة من طرف السيدة نكلي
نوارة. بصفة شركة سمسرة التأمين.

يمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:

2 - مرض»

3- أجسام العربات البرية (الأخرى غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5- أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائع المنقولة,

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9 - أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة
ذاتياء

1 -المسؤولية المدنية للعربات الجوية,

2- المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
والبحيرية,


Page 25:
3 رمضان عام 1433 ه
2 يوليى سنة 2012 م

3 - المسؤولية المدنية العامة,

14 - القروض»

5 - الكفالة,

6 - الخسائر المالية المختلفة,

18 - المساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوباتء لا سيما خلال تنقلاتهم )»

0 - الحياة - الوفاة,

1 - الزواج - الولادة,

2 - تأمينات تتعلق بأموال الاستثمار:

4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتماد إلى الموافقةالمسبقة لإدارة رقابة

وزيادة على ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل
عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

تجار.

قران مؤرخ في 1 ني الحمجة عام 1432 الموافق 17
نوفمبر سنة 2011. يتضمن اعتماد سمسار
للتاأمين.

بموجب قرار مؤرًخ في 21 ذي الحجة عام 1432
الموافق 17 نوفمبر سنة 2011. يعتمدء تطبيقا لأحكام
الأمر رقم 95 -07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأًمينات
والمرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التامين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم, السيد

يمنح هذا الاعتماد لهذا السمسار قصد ممارسة

1- حوادث:

2 - مرض»

3- أجسام العربات البرية(الأخرى غير
4- أجسام عربات السكة الحديدية,

5- أجسام العربات الجوية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 ص

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائع المنقولة,

8 - الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالآملاك»

0 - المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية,
12 - المسؤوليةالمدنية للعرباتالبحرية
والبحيرية,
3 - المسؤولية المدنية العامة,
14 - القروض»
5 - الكفالة,
6 - الخسائر المالية المختلفة,
8 - المساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين

0 - الحياة - الوفاة,

1 - الزواج - الولادة,

2 - تأمينات تتعلق بأموال الاستثمار,

4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف طلب
الاعتمادإلىالموافقةالمسبقة لإدارة رقابة

وزيادة على ذلك. يجب تبليغ إدارة الرقابة عن كل
عنصر جديد يمس السير العادي لمكتب السمسرة في
أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في وشوال عام 1032
الموافق 7 سبتمبس سنة 2011, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة النقل في مكاتب.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 26:
3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم89 - 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير الثقلء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 98 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
النقلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 10 - 98 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام
1 الموافق 18 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

المائة 2 : تنظم مديرية الطيران المدني والأرصاد
للمطارات وتتكون من :

أ- مكتب التجهيزات والتصديق على المطارات»

ب - مكتب الدراسات وتطوير المطارات»

ج - مكتب أمن الطيران المدني.

2 - المديرية الفرعية لضبط النقل الجوي وتتكون

أ - مكتب سجل الطيران »

ب - مكتب النقل الجوي,

ج - مكتب التطوير والعلاقات الدولية.

3 -المديريةالفرهيةلمراقبةالسلامة والملاحة
الجوية وتتكون من :

أ - مكتب المقاييس والسلامة الجوية,
ج - مكتب مستخدمي الطيران المدني»

3 ه

3 رمضان
0

4 - المديرية الفرعية للأرصاد الجوية وتتكون من :

أ- مكتب التجهيزات وشبكات الأرصاد الجوية,

ب - مكتب التطويرء

ج - مكتب استغلال وتطبيق الأرصاد الجوية.

المادّة3: تنظمالمديريةالبحريةالتجارية
والموانىء كما يأتي :

1 -المديرية الفرعية للنقل البحري وتتكون من :
البحري والنشاطات الملحقة,

ج - مكتب الدراسات الاقتصادية وتحليل سوق
النقل البحريء

د - مكتب مقاييس تكوين وتأهيل رجال البحر.

2 -المديرية الفرعية للسلامة والأمن البحريين
والموانىء وتتكون من :

1- مكتب الأمن البحري والمينائي,

ب - مكتب الملاحة البحرية,

3 -المديرية الفرعية للمنشآت الأساسية المينائية
وتتكون من :

أ- مكتب تطوير المنشآت الأساسية المينائية,

ب - مكتب متابعة المشاريع الخاصة بالموانىء
ومراقبتها والإشراف عليها.

4- المديرية الفرعية للنشاطات ال مينائية وتتكون

أ- مكتب تطوير الأملاك العمومية المينائية
والمحافظة عليهاء

ب - مكتب تنسيق وترقية النشاطات المينائية
والنشاطات المرتبطة بهاء

ج - مكتب متابعة تسيير الموانىء واستغلالها.

الملّة 4 : تنظم مديرية النقل البري والحضري

1 -المديرية الفرعية للسكك الحديدية وتتكون من :

ب - مكتب مراقبة استغلال السكك الحديدية,

ج - مكتب التقنين وأمن السكك الحديدية.


Page 27:
3 رمضان عام 1433 ه
2 يوليى سنة 2012 م

2 - المديرية الفرمية للنقل عبر الطرق وتتكون
من :

أ- مكتب تطوير أقطاب التبادل,

3 -المديرية الفرعية للنقل الحضري وتتكون من :

ج - مكتب مراقبة نشاطات النقل الحضريء

د - مكتب التقنين وسلامة النقل العمومي الموجه.

4 - المديرية الفرعية لحركة المرور والوقاية عبر
الطرق وتتكون من :

أ - مكتب حركة المرور عبر الطرق»

ب - مكتب متابعة برامج الوقاية والأمن عبر
الطرقء,

ج - مكتب المراقبة التقنية للسيارات.

1[ -المديرية الفرمية للتخطيط وتتكون من :

أ - مكتب إعداد برامج الاستثمارات»

ب - مكتب متابعة برامج الاستثمارات»

ج - مكتب المدونات.

2-المديريةالفرعهيةللتنميةوالدراسات
الاستشرافية وتتكون من :

أ- مكتب تطوير المنشآت الأساسية للنقلء

ب - مكتب الدراسات الاستشرافية.

3 - المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام والإحصائيات
وتتكون من :

أ- مكتب أنظمة الإعلام,

ب - مكتب الإحصائيات»:

المادّة 6 : تنظم مديرية التقنين والتعاون كما يأتي :

1 -المديرية الفرعية للتقنين والشؤون القانونية
والمنازعات وتتكون من :

- . مكتبا لتقنين,
ب - مكتب الشؤون القانونية؛
ج - مكتب المنازعات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42 ف

2 -المديرية الفرهية للتعاون وتتكون من :
أ - مكتب التعاون الثنائي,
ب - مكتب التعاون المتعدد الأطراف.

3 - المديرية الفرهية للوثائق والأرشيف وتتكون

ب - مكتب الأرشيف.

المادة 7: تنظم مديرية الإدارة العامة كما يأتي :

الممركزة والمؤسسات العمومية تحت الوصاية.

2 - المديرية الفرعية للتكوين وتتكون من :
أ- مكتب التكوين القاعدي,

ب - مكتب تحسين المستوى وتجديد المعارف»,
ج - مكتب الامتحانات المهنية.

3 -المديرية الفرعية للميزانية والمماسبة وتتكون

أ - مكتب التقديرات الميزانية,

ب - مكتب المحاسبة والصفقات العمومية.

4 - المديرية الفرعية للوسائل العامة وتتكون من :
ب - مكتب التموين,

ج - مكتب تنظيم الأحداث.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 شوال عام 1432 الموافق 7

سبتمبر سنة 2011.

وزين النقل عن وزير المالية
عمان تى الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
المدين العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 28:
لض الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار موؤرخ في 22 محرم عام 1433 الموافق 20 أكتوير
سنة 2011, يعدّل القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 12 فبراير سنة 2002 الذي يحدد
تشكيلةالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤفسسة على مستوى وزارة الفلاحة.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -410
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلى فى
لمؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء لا سيما المادة 6 منه, "

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 149
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيى
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
2 الموافق 12 فبراير سنة 2002 الذي يحدد تشكيلة
لمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على
مستوى وزارة الفلاحة,
- وبعد الاطلاع على رأي وزير الداخلية والجماعات

لمحلية المؤرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو
سنة 22011

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تعديلالمادة 2 من القرار المؤْرخ في 29 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 12 فبراير سنة 2002 الذى
يحدد تشكيلةالمكتبالوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة الفلاحة.

3 رمضان عام 1433 ه
2 يوليى سنة 2012 م

' ا مادة 2: يتضمن المكتب الوزاريء الذي يرأسه
مكلف بالدراسات والتلخيص, ثلاثة (3) رؤساء دراسات
وثلاثة (3) مكلفين بالدراسات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 22 محرم عام 1433 الموافق 20
أكتوبر سنة 2011.

قرار مؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 9
مايوسنة2012, يتضمن تأسيس اللجنة
القطامية للصفقات لوزارة الثقافة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 142 مكرر
من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شوال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمّن تنظيم

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 9 مايو سنة 2012.

خليدة تومي


Page 29:
3 رمضان عام 1433 ه
2 يوليى سنة 2012 م

قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1433 الموافق 9
مايى سنة 2012, يحدد تشكيلة اللجنة القطامية
للصفقات لوزارة الثقافة.

3 الموافق 9 مايو سنة 2012, تحدّد تشكيلة اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة. تطبيقا لأحكام
المادّة 153 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
وا ا 5 0005 يما 55 تا ية,| ل
الأعضاء الدائمونء, السيدة والسادة :
- محمد بوصبعء مدير الدراسات الاستشرافية
والتوثيق والإعلام الآلي» ممثل الوزيرة المكلّفة بالثقافة,
- نادية بور صاصء نائبة مدير للدراسات
- زوهير بللوء مكلف بالدراسات والتلخيصء
- زهير بوجعطيط. ممثل وزير الماليّة (المديرية
العامة للمحاسبة). عضواء
- بن يوسف مقدم., ممثل وزير الماليّة (المديرية
العامة للميزانية). عضواء
عضوا.
الأعضاء المستضلفون, السيدتان والسادة :
- نجيب بلعيساويء مدير الدراساتء ممثل قطاع
- محمد بن عيسىء ممثل وزير المالية (المديرية
العامة للمحاسبة),

- دليلة خرشيء ممثلة وزير المالية (المديرية العامة
بالتجارة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

29

وزارة العمل والتشغيل والضمان

الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 4 شعبان هام 1433 الموافق 24 يونيوى
سنة 2012, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى ال مفتش
العام للعمل.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي
يكلف بعض أعضاء الحكومة لتولي نيابة الوزراء الذين
انتخبوا أعضاء فى المجلس الشعبيى الوطنىي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد محمد بن كرامة؛ مفتشا عاما
للعملء

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد بن كرامة,
المفتش العام للعملءالإمضاء في حدود صلاحياته باسم
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي: على جميع
الوثائق والمقررات: بما فيها القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1433 الموافق 24
يونيو سنة 2012.

جمال ولد عباس


Page 30:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

3 ه

3 رمضان
0

قرار مورّخ في 4 شعبان مام 1433 الموافق 24 يونيى | قرار موْرّخ في 4 شعبان عام 1433 الموافق 24 يونيى

سنة 2012, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعمل.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي
يكلّف بعض أعضاء الحكومة لتولي نيابة الوزراء الذين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 8 رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السّيد بوفاتح طرقيء مديرا للإدارة

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد بوفاتح طرقي,
مدير الإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعمل الإمضاء
في حدود صلاحياته باسم وزير العمل والتشفيل

والضمان الاجتماعيء على جميع الوثائق والمقررات,
باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1433 الموافق 24

يونيو سنة 2012.

جمال ولد عباس

سنة 2012, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب
مدير الميزانية والمحاسبة.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي
يكلف بعض أعضاء الحكومة لتولي نيابة الوزراء الذين
انتخبوا أعضاء فى المجلس الشعبيى الوطنىي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 125-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية في وزارةالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر سنة 2008
الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين السيد محمد الهادي قشاوء نائب مدير
للميزانيةوالمحاسبة بوزارة العمل والضمان
الاجتماعي؛

يقنّر مايأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد الهادي
قشاوء نائب مدير الميزانية والمحاسبة, الإمضاء فى
حدود صلاحياته باسم وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعيء على جميع الوثائق والمقرراتء: باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1433 الموافق 24

يونيو سنة 2012.

جمال ولد عباس


Page 31:
2د يولير سذة 13د م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1433 الموافق 10 يناير سنة 2012, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الديوان الوطني للقياسة القانونية.

بموجب قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1433 الموافق 10 يناير سنة 2012, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الديوان الوطني للقياسة القانونية؛ وفقا للجدول الآتي :

لمراقبون الرئيسيون في القياسة
لمراقبون في القياسة

تقنيون السامون

ملحقو الإدارة الرئيسيون
لملحقون الإداريون

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
لمحاسبون الإداريون

لكتاب الإداريون الرئيسيون
كتاب المديريات والأعوان

لإداريون الرئيسيون

لمعاونون التقنيون في القياسة

- أعوان الإدارة

- أعوان المكتب

- الكتاب

- أعوان حفظ البيانات

- مساعدو المحاسبين الإداريين

- سائقو السيارات من الصنف
الأول والثاني

- العمال المهنيون من الصنف الأول
والثاني والثالث

- الحجاب الرئيسيون

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئم سواد رايسء ص.ب 376 - الجزائو - محطة


