Page 1:
العدد 54 الك الأحد 21 ذو القعدة عام 3 ه
سسسب 2 6 سس مس525 ست
السنة التاسعة والأربعون 3 الموافق 7 أكتوبس سنة 2012 م

الجممهوريّة الجتراريية ته

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 ه922)'
الفاكس 021.54.35.12
0 دحج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عماة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتذ
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 اه 00007 1 ذى القعدة عام 1433 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 ل

7 332

مرسوم رئاسي رقم 357-12 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1433 الموافق 6 أكتوبر سنة 2012, يتضمن إعلان حداد وطني.... 4

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 345 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1433 الموافق 18 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إحداث أبواب
ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة 4
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 346 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1433 الموافق 18 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إحداث باب ونقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات 120
0 ً.
مراسيم فودية
م رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإمداد والتكوين
بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية 010
م رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية في
ولاية بسكرة ‎١‏ ,

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سه
العامة في ولاية بسكرة
م رشاسي مؤرخ في 16 .3

م رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012/, يتخ

م رنًا وَرَخ في 15 شوال عام 1433 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 يتضمّن

بوهران 0

م رنًا رخ في 15 شؤال عام 1433 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012, يتضمُن

ولايتين 00

م رئاسي مؤرخ في 15 شوال عام 1433 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لوكالة

الحوض الهيدروغرافي "منطقة قسنطينة - سيبوس - ملاق" ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مه ممه مم ممم ممه ل ل 8
ان رئاسيّان ؤرخان في 3:15 وال عام 1433 الموافق 2 سبتمب نة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

للتكوين المهني في ولايتين ممم ممه وم مه ممم ممه مم ممه طم مهم مهمه مط مط 8

مرسوم رئاسي مورّخ في 15 شؤال عام 1433 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012, يتخ
العمراني بوزارة السكن والعمران

مرسومان رئاسيّان مورخان في 15 شوال عام 1433 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012, يتض
والتجهيزات العمومية في ولايتين 00
م رئاسي مؤْرخ في 15 شوال عام 1433 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للصندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية

والري 0
م رئاسي مؤرخ في 15 شوال عام 1433 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012, يت / دير بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية 0

م رئاسي مؤرًخ في 15 شوال عام 1433 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة
الاتصال... 00

م رئاسي مرخ في 15 شوال عام 1433 الموافق 2 سبتمب

باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها 00
م رئاسيّ مؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة 2012, يتخ
م رئاسي مؤْرخ في 16 شؤال عام 1433 الموافق 3 سيتمبر سنة 2012, ب

العامة والمنازعات في ولاية الجزائر م ع م ع مم م مم ماه ما ممم ممق ممه ع م مط ممه ع مه مه ا هط ا 9


Page 3:
1 ذى القعدة عام 1433 ه

سج الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

م رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير التقنين والشؤون
العامة في ولاية بسكرة 9

م رئاسي مؤرخ في 16 شؤال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تعيين رئيسي دائرتين في ولايتين. 9

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شوال عام 1433 الموافق 2 سيتمبر سنة 2012, يتضمّن تعيين نائبي مدير بوزارة الشؤون

م رئاسي مؤرخ في 15 شؤال عام 1433 الموافق 2 سبتمير سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير السّكن والتجهيزات
العمومية في ولاية تيارت 00

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 شوال عام 1432 الموافق 28 سيتمبر سنة 2011, يحدد تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة في مكاتب.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1432 الموافق 13 ذ قمب نة 2011. يحدد تصنيف الوكالة الوطنية
للتغيرات المناخية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها ل م 14

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المراكز

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يوني 2011 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدارس خارج

الجامعة.. 21

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يوني 2011 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطاءت- الحفظ أو الصيانة أو الخد ات بعنوان وكالتي
البحث 5

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5 مايو سنة 2011: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي لمم 3
قرار مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1432 الموافق 3 نوفمبر سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 22 شعبان عام 1430

الموافق 15 يوليو سنة 2009 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتقاعد ل 32


Page 4:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

1 ذى القعدة مام 1433 ه
7 أكتوير سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 357-12 مؤْرخ في 20 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 6 أكتوبر سنة 2012, يتضمن إعلان

حداد وطني.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77- 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63- 145 المؤرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطني,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 365 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر
سنة 1997 والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني,

- ونظرا لوفاة المجاهد الشاذلي بن جديدء الرئيس

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يعلن حداد وطني لمدة ثمانية أيام,
بتداء من 6 أكتوبر سنة 2012.

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
لوطني على البنايات التي تأوي المؤسساتء لاسيّما
لمنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبيتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1433 الموافق 6
أكتوبر سنة 2012.
سه اس
مرسوم تنفيذي رقم 12 - 345 مؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 18 سبتمبس سنة 2012, يتضمن
إحداث أبواب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير
وزارة الثقافة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012,

- وبمقتضى الأمر رقم 12- 03 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم12 -50
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرة الثقافة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2012,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الثقافة الآيواب الآتية :

- باب رقمه 26-36 وعنوانه 'إعانة لمركز التفسير
ذي الطابع المتحفي للباس الجزائري التقليدي والممارسات
الشعبية في إطار إحياء الأعياد والمناسبات الإسلامية"',

- باب رقمه 27-36 وعنوانه "إعانة لقصر الثقافة
"إمامة",

- باب رقمه 28-36 وعنوانه "إعانة للمركز

المادّة 2: يلفى من ميزانية سن ة2012
اعتماد قدره أربعمائة وستة ولخمسون مليونا
ومائتان وعشرون ألف دينار (456.220.000 دج) مقيّد
المبينين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يخنصص للميزانية سنة 2012 اعتماد
قدرهأريعمائة وستة وخمسون مليونا ومائتان
وعشرون ألف دينار (456.220.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الثقافة وفي الأبواب المبينة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزيرة الثقافة,
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1433 الموافق 18
سبتمبر سنة 2012.

عبد المالك سلال


Page 5:
1 ذى القعدة عام 3ه
7أكتوبس سنة 2012 م

رقم الأبواب

19-6

04-7

رقم الأبواب

10-6
11-6
26-6

م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الجدول الملحق ‎"٠"‏

العناوين الاعتمادات الملفاة فج
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة لمكتبة المطالعة العمومية 0000060000000 66606606606666666600.... | 190,000,000
مجموع القسم السادس 1220

والسينماتوغرافية لما لل لع ع أ 266,220,000
مجموع القسم السابع 0 2

مجموع العنوان الثالث 0 212

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 212

مجموع الفرع الأول 0 212

مجموع الاعتمادات الملفاة 1 1 1 1 1 07 الالال

الجدول ال ملحق 'ب"

العناوين الاعتمادات المخصصة فج
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

إعانات للمتاحف الوطنية والجهوية للمم مم م0000 0.0600 ...| 0 45.000.000
إعانات لدور الثقافة للم مي مم ممم مم م ممم ممم ممم م 000000060600000 00..... | 25,000,000
إعانة لمركز التفسير ذي الطابع المتحفي للباس الجزائري

التقليدي والممارسات الشعبية في إطار إحياء الأعياد

والمناسبات الإسلامية للم للم 0060006000000 ...| 20.000.000


Page 6:
6 000 “ل لاع ده 1 ذو القعدة عام 1433 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 0 م
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (لرج)
27-6 إعانة لقصر الثقافة 'إمامة"'. 002200ص2
28-6 إعانة للمركز الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين 20020000
مجموع القسم السادس 121010010000
القسم السابع
النفقات المختلفة
7- 16 الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بإحياء الذكرى الخمسين
للاستقلال لمم ممم ممم مم ممم مم مم ملم 00 000000000 6.6606 | 266.220.000
مجموع القسم السابع 0 2
مجموع العنوان الثالث 0 1925
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 1925
مجموع الفرع الأول 0 125
مجموع الاعتمادات المخصصة. 000 92

مرسوم تنفيذي رقم 12 - 346 مؤرًخ في 2 ذي القعدة
عام 1433 الموافق 18 سبتمبس سنة 2012, يتضمن
إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانية تسيير

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 11- 16 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 12- 03 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22012

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات باب
رقمه 44 -02 وعنوانه "الإدارة المركزية - المساهمة في
معهد باستور الجزائري'

المادة 2: يلفى من ميزانية سنة2012
اعتماد قدره أربعة ملايير دينار ( 4.000.000.000 دج)
مقيد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات وفي الباب رقم 01-46 “مساهمة
الدولة في نفقات تسيير المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة والمراكز
الاستشفائية الجامعية".

المادة 3: يخنصصليزانية سنة 2012 اعتماد
قدره أربعة ملايير دينار ( 4.000.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 02-44 "الإدارة المركزية
- المساهمة في معهد باستور الجزائري'.

الملة 4: يكلف وزير المالية ووزيرالصحة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1433 الموافق18
سبتمبر سنة 2012 000

عبد المالك سلال


Page 7:
1 ذى القعدة عام 3ه
7أكتويبس سنة 2012 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 1

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 شوال مام 1433 الموافق
3 سبتمبس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإمداد والتكوين بالمديرية العامة للمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
نصر الدين ريحانيء. بصفته مديرا للإمداد والتكوين
بالمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

كت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق
3 سبتمبس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة المملية في ولاية بسكرة.

3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
لخضر رباح. بصفته مديرا للإدارة المحلية في ولاية

_ال##سلم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق
3 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير
التقنين والشؤون العامة في ولاية بسكرة.

3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
يحي بوعزمء بصفته مديرا للتقنين والشؤون العامة
في ولاية بسكرة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

لكك اسه

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 شوال هام 1433 الموافق
3 سبتمبس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام رئيسي
دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 شوال عام
3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السيدين

-ولاية تلمسان :
- دائرة بني بوسعيد : محمد عزايزء
- ولاية ميلة :

- دائرة ترعى باينان : عز الدين عنتري.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 16 شوال عام 1433 الموافق
3 سبتمبس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام قاض.

3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 19
مايو سنة 2012, مهام السيد عبد العزيز مهريء. بصفته
قاضياء بسبب الوفاة.

ال#ستدم

مرسوم رئاسي مورخ في 15 شوال مام 1433 الموافق
2 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام المدير
الجهوي للجمارك بوهران.

3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد

#سلم
مرسوم رئاسي موْرخ في 15 شوال مام 1433 الموافق

2 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مديرين

للري في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شوال عام
3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للري في الولايتين
- بلقاسم مدني في ولايةالشلفء لإحالته
-الشيخ اباعلال: في ولاية تندوفء لإعادة إدماجه


Page 8:
مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 شوال عام 1433 الموافق
2 سبتمبر سنة 2 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لوكالة الموض الهيدروغرافي 'منطقة
قسنطينة - سيبوس - ملاق".

3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
ختيم خراز؛. بصفته مديرا عاما لوكالة الحوض
الهيدروغرافي '"منطقة قسنطينة - سيبوس - ملاق"',
لإحالته على التّقاعد.

لباو#س سد

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 15 شوال ل عام 1033
الموافق 2 سبتمبر سنة 2012, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للتكوين المهني في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 15 شوال عام
3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 25
مايو سنة 2012, مهام السّيدة مسعودة شعيبء زوجة
حاج قدورء بصفتها مديرة للتكوين المهني في ولاية

3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
في ولاية معسكر.
الل##سسسدم

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 شوال عام 1433 الموافق
2 سبتمير سنة 2 يتضمن إخهار مهام مدير
والعمران.

3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
جمال الدين بوكرشء. بصفته مديرا للتنمية
والتخطيط العمراثي بسوز ارة السّكن والعمرانء
اك

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 15 شوال ل عام 1433
الموافق 2 سبتمبر سنة 2012, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للسكن والتجهيزات العمومية في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 15 شوال عام
3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

1 ذى القعدة مام 1433 ه
7 أكتوير سنة 2012 م

السعيد سحنونء بصفته مديرا للسّكن والتجهيزات
العمومية في ولاية أم البواقي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السيد
اليزيد طيارء. بصفته مديرا للسّكن والتجهيزات
العمومية في ولاية تيارت.

0ك

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 شوؤال عام 1433 الموافق
2 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للصندوق الوطني للعطل المدفومة الآأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في
قطامات البناء والأشغال العمومية والري.

3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 25
مايو سنة 2012, مهام السيد برابح زبارء بصفته مديرا
عاما للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء
والأشغال العمومية والري. ‎١‏
‏عاج

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شوال عام 3 الموافق
2 سبتمبر سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 تنهىء ابتداء من 29

مايو سنة 2012, مهام السّيد محمد سعيدء بصفته نائب

مدير لمخطط جودة السياحة بوزارة السياحة والصناعة
لا##سسلسدت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شوال عام 1433 الموافق
2 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شوال عام
3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 تنهى مهام السّيد
بوبكر بومعزوزةء بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الاتصال.


Page 9:
21 ذى القعدة عام 3ه
7أكتويبس سنة 2012 م

مرسوم رئاسي موَرًخ في 15 شوال عام 1433 الموافق
2 سبتمبر سنة2012, يتضمن تعيين مكلّف
بالدّراسات والبحث باللجنة الوطنية الاستشارية

3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 يعيّن السئيد
نور الدين كريم بوشاليء مكلّفا بالدّراسات والبحث
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق
الإنسان وحمايتها.

مك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 شوال هام 1433 الموافق
3 سبتمبر سنة 2: يتضمن تعيين رئيسي

ديواني واليين.

3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 تعين السيدة والسيد
الآتى اسماهما رئيسى ديوانيى واليين :

- خير الدين مسميء في ولاية أم البواقي»

- فائزة بونيفء في ولاية تامنغفست.

د
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 شوال عام 1433 الموافق

3 اسبتمبس سنة 202 يتضمّن تميين مدير
الجزائس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 شوال عام
3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 يعين السيد يحى
بوعزم, مديرا للتقنين والشؤون العامّة والمنازعات
فى ولاية الجزائر.
في ولايه الجزائر
مك

مرسوم رئلسي مؤرّخ في 16 شوال مام 1433 الموافق

3 سبتمبر سنة2012,. يتضمن تعيين مدير

التقنين والشؤون العامّة في ولاية بسكرة.

3 الموافق 3 سبتمير سنة 2012 يعين السيد فوضيل
سيلميء مديرا للتقنين والشؤون العامة في ولاية
اك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 شوال عام 1433
الموافق 3 سبتمبر سنة 2012, يتضمّنان تعيين
مديرين للإدارة المحلية في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 شوال عام
3 الموافق3 سبتمبر سنة 2012 يعينالسئيد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

يوسف باديس عبد الحميد

عيمرء مديرا للإدارة المحلية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 شوال عام
3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 يعيّن السيد لخضر
رباحء مديرا للإدارة المحلية في ولاية عنابة.
ايو ساس

مرسوم رئاسي مورخ في 16 شوال مام 1433 الموافق
دا كْر تين في ولايتين.

3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 يعيّن السيدان الآتى
-ولاية الشلف :
- دائرة الكريمية : محمد عزايزء
-ولاية سكيكدة :

-دائرة أم الطوب : عز الدين عنتري.

ل 37

مرسوم رئاسي مرخ في 15 شوال مام 1433 الموافق
2 سبتمبسر سنة 2012, يتضمن تعيين نائبي مدير
بوزارة الشؤون الخارجيّة.

3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما بوزارة الشؤون الخار جِيّة :

- عمر نجاعيء نائب مدير لكندا والمكسيك
بالمديرية العامة لأمريكاء
ومتابعةالتسيير المالى للمراكزالدبلوماسية
والقنصلية بالمديرية العامة للموارد.

د

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 شوال عام 1433 الموافق
2 سبتمبر سنة 2012, يتضمن تعيين المفتّش
الجهوي للجمارك بوهران.

3 الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 يعين السيد


Page 10:
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 شوال عام 1433 الموافق
3 سبتمبر سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير
الثقافة في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 شوال عام
3 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012 يعيّن السّيد
عبد العالى قوديدء مديرا للثقافة فى ولاية سكيكدة.

وزارة التهيئة العمرانية

والبيئة والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 شوال عام 1432
الموافق 28 سبتمبر سنة2011, يحدد تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة التهيئًةالعمرانية
والبيئة في مكاتب.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزيرا . لتهيئة العمرانية وا لبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -258
لمؤرخ في 13 ذيالقعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة2010 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 259
لمؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2010 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

1 ذى القعدة مام 1433 ه
7 أكتوير سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شوال هام 3 الموافق
2 سبتمبر سنة 2 يتضمن تعيين مدير السّكن

والتجهيزات العمومية في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شوال عام 1433
الموافق 2 سبتمبر سنة 2012 يعيّن السيد السعيد سحنون»
مديرا للسكن والتجهيزات العمومية في ولاية تيارت.

يقرّرون ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 10 -259 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام
1 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة في مكاتب.
المادّة 2 : تضم المديرية العامة للبيئّة والتنمية
المستدامة ما يأتي :
1 - مديريةالسياسة البيئية الحضرية, وتنظم
-المديرية الفرمية للنفايات المنزلية وما
شابههاء وتتكون من مكتبين (2) :
2 - مكتب نشاطات إعادة استعمال تجديد وتثمين
- المديرية الفرعية للتطهير الحضري» وتتكون
من مكتبين (2) :
- المديرية الفرعية للأضرار السمعية والبصرية
ونوعية الهواء والتنقلات النظيفة, وتتكون من مكتبين
(2):
1 - مكتب نوعية الهواء,

2 - مكتب الأضرار الحضرية والنقل النظيف.


Page 11:
1 ذى القعدة عام 3ه
7أكتويبس سنة 2012 م

2 - مديرية السياسة البيئية الصنامية, وتنظم
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب المواد والمنتجات الكيماوية الخطرة:

2 - مكتب النفايات الخاصة والخاصة الخطرة.

ب - المديرية الفرعية للمنشات المصنفة, وتتكون
من مكتبين (2) :

1 - مكتب الإجراءات المطبقة على المؤسسات
المصنفة,

ج - المديرية الفرهية للتكنولوجيات النظيفة

1 - مكتب ترقية استعمال التكنولوجيات

د-المديريةالفرهيةلبرامجإزالةالتلوث
الصنامي والأخطار الصنامية, وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة برامج إزالة التلوث الصناعي,

2 - مكتب متابعة مخططات الوقاية من الأخطار

3 - مديرية المصافظة على التنوع البيولوجي
والوسط الطبيعي والمجالات المحممية والساحهل
والتفيرات المناخية, وتنظم كما يأتي :

أ-المديرية الفرهية للحفاظ على الساحل والوسط
البحري والمناطق الرطبة؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب متابعة حماية الساحل,

2 - مكتب متابعة حماية الوسط البحريء

3 - مكتب متابعة حماية المناطق الرطبة.
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية وتثمينها,
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب متابعة وتثمين المنظومات البيئية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

11

2 - مكتب متابعة وتثمين المنظومات البيئية

3 - مكتب متابعة وتثمين المنظومات البيئية
الصحراوية.

ج -المديرية الفرمية للمواقع والمناظر والمجالات
المصمية والتراث الطبيعي والبيولوجي», وتتكون من

1 - مكتب المواقع والمناظر والمجالات المحمية,

2- مكتب متابعة التراث الطبيعي والبيولوجي»

3 - مكتب متابعة المساحات الخضراء.

د - المديرية الفرعية للتغيرات المناخية, وتتكون
من مكتبين (2) :

1- مكتبالدراسات والاستراتيجيات
والاستشراف حول التغيرات المناخية,

2 - مكتب التعاون حول التغيرات المناخية.
4 - مديرية تقييم الدراسات البيئية: وتنظم
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب دراسة مطابقة دراسات التأثير:
والدراسات التحليلية البيئية, وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب دراسات الخطرء

2 - مكتب الدراسات التحليلية البيئية.

5- مديرية التومية والتربية البيئية والشراكة,
وتنظم كما يأتي :

أ -المديرية الفرعية للتومية والتربية البيئية,
وتتكون من مكتبين (2) :

ب - المديرية الفرعية للشراكة من أجل حماية
البيئكة, وتتكون من مكتبين (2) :

والمؤسسات العمومية,
2- مكتب الشراكة مع الجمعيات والمتعاملين


Page 12:
ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادّة 3 : تضم المديرية العامة لتهيئّة وجاذبية
الإقليم ما يأتي :

1 - مديريةالاستشراف والبرمجة والدراسات
العامة لتهيئة الإقليم, وتنظم كما يأتي :

1-المديريةالفرهية للدراسات والمخططات
الاستشرافية, وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعةالدراسات العامة لتهيئة
الإقليم,

ب - المديريةالفرعية للدراسات والأدوات
النومية, وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة الدراسات وأدوات التأطيرء

2 - مكتب الترقية والمحافظة على الفضاءات
الخاصة والحساسة.

2 - مديرية العمل الجهوي والتلخيص والتنسيق»

أ -المديرية الفرمية للبرمجة الجهوية, وتتكون
من مكتبين (2) :
الإقليم,
الأساسية الكبرى.

ب - المديرية الفرمية للتوجيه الفضائي وهندسة

1 - مكتب متابعة النشاطات الإنتاجية,

2 - مكتب التوازن والتخطيط الجهوي.

ج -المديرية الفرعية للتنمية المصلية المتكاملة,
وتتكون من مكتبين (2) :

2- مكتب تنسيق ومتابعةالتنمية المحلية

1 ذى القعدة مام 1433 ه
7 أكتوير سنة 2012 م

3 - مديرية الأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم والمدن
الجديدة» وتنظم كما يأتي :

أ-المديرية الفرعية لإعادة الحياة إلى الفضاءات:
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة أشغال إعادة الحياة الريفية,

ب - المديرية الفرعية للهياكل الأساسية الكبرى
والمدن الجديدة» وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة برامجالهياكلالأساسية

2 - مكتب متابعة المخططات الوطنية والقطاعية.

4 - مديرية ترقية المدينة, وتنظم كما يأتي :

1 -المديرية الفرعية للتنمية النوهية للمدينة,
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة دراسات العمليات الحضرية
الكبرى,

ب -المديرية الفرعية للمنظومات الحضرية,
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعةالدراسات المتعلقة بالأنظمة

2 - مكتب متابعة برامج تنمية المدن الجديدة.

المادة 4 : تنظم مديرية التخطيط والإحصائيات

أ-المديريةالفرعية للتخطيطء وتتكون من

1 - مكتب تخطيط مشاريع وبرامج الاستثمار,

2 - مكتب متابعة تنفيذ الاستثمارات.

ب - المديرية الفرعمية للإحصائيات» وتتكون من

1 - مكتب معالجة المعطيات الإحصائية,

2 - مكتب متابعة الإحصائيات.


Page 13:
1 ذى القعدة عام 3 ه
7 أكتوبر سنة 2012 م

الملة 5: تنظم مديريةالتنظيم والشؤون

أ-المديرية الفرعية للتنظيم؛ وتتكون من مكتبين
(2):

1 - مكتب الدراسات القانونية,

2 - مكتب إعداد النصوص التنظيمية.

ب - المديريةالفرعية للشؤون القانونية
والمنازمات: وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب الشؤون القانونية,

2 - مكتب المنازعات.

ج -المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفء وتتكون
من مكتبين (2) :

1 - مكتب الوثائق»

2 - مكتب الأرشيف.

[-المديريةالفرعية للتعاون المتعددالأطراف,
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب التعاون الدولي:

2 - مكتب متابعة أشغال اللقاءات الجهوية.

ب - المديرية الفرعية للتعاون الثنائي» وتتكون
من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة برامج الشؤون الثنائية,

2 - مكتب البحث عن التمويل الخارجي.
المادّة 7: تنظم مديرية الاتصال والإعلام الآلي

أ - المديرية الفرعية للاتصالء, وتتكون من مكتبين
(2):

1 - مكتب الإعلام,

2 - مكتب مخططات الاتصال.

ب - المديرية الفرهية للإعلام الآلي» وتتكون من
للإعلام الآلي,

2 - مكتب شبكة وصيانة الإعلام الآلي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

13

الماة 8 : تنظم مديرية الموارد البشرية والتكوين

أ-المديرية الفرمية للموارد البشرية؛ وتتكون
من مكتبين (2) :

ب -المديريةالفرعية للتكوينء وتتكون من

1 - مكتب التكوين الأولي:

2 - مكتب تحسين المستوى وتجديد المعارف.

المادّة 9 : تنظم مديرية الإدارة والوسائل كما يأتي :

أ -المديرية الفرعية للميزانية والمماسبة, وتتكون
من مكتبين (2) :

1 - مكتب المحاسبة,

2 - مكتب تقديرات الميزانية.

ب - المديرية الفرمية للوسائل العامة وتتكون
من مكتبين (2) :

1 - مكتب تسيير الوسائل المنقولة والعقارية,

2 - مكتب الصيانة والجرد.

ج -المديرية الفرعية للصفقات,. وتتكون من

1 - مكتب إعداد ومتابعة الصفقات,

2 - مكتب متابعة المشاريع.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرّر بالجزائر في 30 شوال عام 1432 الموافق 28
سبتمبر سنة 2011.

وزير التهيئة العمرانية
والبيئة

شريف رحماني

وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


Page 14:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1432
الموافق 13 نوقفمبر سنة 2011, يحددى تصنيف
الوكالة الوطنية للتفيرات المناخية وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التهيئّة العمرانية والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي

المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 375-05
لمؤرخ في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتغيرات

وسيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ

في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008

1 ذى القعدة مام 1433 ه
7 أكتوير سنة 2012 م

والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-08
المؤرخ في 19 رجب عام 1429 الموافق 22 يوليو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئّة
وتهيئة الإقليم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 258
المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2010.الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
العمرانية والبيئة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1428 الموافق 15 ديسمبر سنة 2007 الذي
يحدد التنظيم الإداري للوكالة الوطنية للتغيرات

يقرّرون ما يآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428

الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف الوكالةالوطنية

للتغيرات المناخية وكذا شروط الالتحاق بالمناصب

لعليا التابعة لها.

المادة 2: تصنف الوكالةالوطنية للتغيرات

المادة 3: تحددالزيادة الاستدلالية للمناصب

لعليا التابعة للوكالة الوطنية للتغيرات المناخية وكذا

شروط الالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول الآتي :


Page 15:
1 ذى القعدة عام 3ه
7أكتويبس سنة 2012 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 5

- متصرف رئيسيء على الأقلء أو

- متصرفء أو رتبة معادلة. يثبت

الأقل. مرسم. يثبت خمس(5)
- مهندس رئيسي في تهيئة الإقليم,

خمس ( 5 ) سنوات خدمة فعلية بهذه
الصفة.

فعلية بهذه الصفة,

- متصرف رئيسيء على الأقل,
سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة,

على الأقل. مرسم؛ يشبت ثلاث (3)
أربع (4 ) سنوات خدمة فعلية بهذه
الصفة.

- مهندس دولة في تهيئّة الإقليم,
يثبت أربع (4 ) سنوات خدمة فعلية
بهذه الصفة,

- متصرف رئيسيء على الأقل,


Page 16:
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 4 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1432 الموافق

3 توفمبر ستة 2011.
وزير التهيئة العمرانية
والبيئة الأمين العام
شريف رحماني ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

عن وزير المالية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام
2 الموافق 2 يونيى سنة 22011 يهدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان المراكز الجامعية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

1 ذى القعدة مام 1433 ه
7 أكتوير سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 لغشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 299
المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة
5 الذي يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة
بتنظيمه وسيره:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان المعنيين العاملين
بعنوان المراكز الجامعية, طبقا للجدول الملحق بهذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 2 يونيو سنة 2011.
وزير التعليم العالي

والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير المالية
كريم جودي


Page 17:
- و« | 8 )+0 صر
8 - إججمس صتومس | (ج) ور
501 5501 5501 5501 2601 16501 1601 الككم 1و جمس | لج جيه
1 - | - | - | || *| 5 ]ماد
| و | - | م |[ 5 |د|اح[ة |:| #|حلفعىا

1 ذى القعدة عام 1433 ه
7 أكتوبن سنة 2012 م

لحا
لحا
نا
لعا
لحا
لحا
3
-
لعا
لعا
لحا
نا

ص
إعنا
ست
لت
ينا

يدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

5-5

المستوى

المستوى الثاني

المستوى الرابع
عون وقاية من

الأول

0 عضر كوك
سر بوكر لركصة مصعم كر بضسمر لوسر سيفن صم تك صر ركمبرط يمرو جيم تر روي
الريفيدا


Page 18:
الجريدة الن

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

لتلحا
لحلحا
لحلحا
1
اكه
ل كه
لك كه
الحا كه
لك كه
علس
ع8 1؟
اهما

المستوى |

الأول

المستوى الثاني

عون وقاية من

المستوى الرابع

7 أكتوبن سنة 2012 م

1 ذى القعدة عام 1433 ه


Page 19:
ب-
ب-

© +0) كص

حت
-_
‎١‏

الجريدة الن
‎١‏

تت
‎١‏

00
١

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

تا
96
6
ينا

1
0-1
ا
ا
ال
-
اا
ع
-
ا
6
ا
ااا
ع
لكا

ص

المستوى

عون وقاية من

المستوى الثاني

المستوى الثالث
عون وقاية من

عون خدمة من

الأول


Page 20:
ب-
ه
إلى

16 605 ادا عدا

ص
0
2
6

الجريدة الن

يّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

تا
96
6
ص
إعنا
ينا

0-1
ا
ا
ا
-
-
اا
ع
لكا

ص
0

المستوى

عون وقاية من

المستوى الرابع
عون وقاية من

الأول

المستوى الثاني

7 أكتوبن سنة 2012 م
عون حخدمة من
المستوى الثالث

1 ذى القعدة عام 1433 ه


Page 21:
1 ذى القعدة عام 1433 ه 5 1 21
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 2 الموافق 2 يونيى سنة 2011,. يحدد تعداد مناصب الشفغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدارس خارج
الجامعة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة 2010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين
الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان المعنيين العاملين بعنوان المدارس خارج الجامعة. طبقا
للجدول الملحق بهذا القرار.

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011.

وزير التعليم العالي وزير المالية عن الآمين العام للحكومة
والبحث | يم جود وبتفويض منه
يد ا كديم جودي المدير العام للوظيفة العمومية


Page 22:
)+0 صر

ب-

المدرسة الوطنية العليا
لعلوم البحر وتهيئة الساحلا

للإعلام الآلي

المدرسة الوطنية العليا | المدرسة الوطنية العليا | المدرسة الوطنية العليا

الجريدة الن

1

اا
لقلحا
اا
لتلتحا
اا
الك اكاك
لع لعفم|]
4 9

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

عون وقاية من
المستوى

المستوى الثالث
عون خدمة من
المستوى الثالث
المستوى الرابع
عون وقاية من
المستوى الثاني

الأول

‎١ 1 8 1 1 .‏ . عضر 202و مكرك
عضر كوك مكرمر مرجم مصكجر كر كسم كر وج القارانن ذف مخرسصم مومس © ركست يسكور رسيم خخصر رج
سم لكر

‏1 ذى القعدة عام 1433 ه
7 أكتوبن سنة 2012 م


Page 23:
1 ذى القعدة عام 1433 ه
7 أكتوبسر سنة 2012 م

المدرسة الوطنية العليا

لتوقيت الكامل

2 حا
لحا

لت
لها
لها

خلج
-- ]| -إحا|اةإحلح[|[#

71

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المدرسة الوطنية العليا

عقد غير محدد | التوقيت الكامل
لمدة (1

لتوقيت الجزئي

35

19

12

المدرسة الوطنية العليا

التعداد (1) + (2

المدرسة الوطنية العليا
للإحصاء والاقتصاد التطبيقي

عقد محدد

المؤفسسة

الجدول الملحق (تابع)


Page 24:
المدرسة العليا للأساتذة
بوزريعة - الجزائر -

الجريدة الن

المدرسة الوطنية العليا

مدرسة الدراسات العليا

.
<-
1

7 أكتوبن سنة 2012 م

1 ذى القعدة عام 3ه


Page 25:
1 ذو القعدة عام 1433 ه 0-6 * 09 .)ع *
00 ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المدرسة الوطنية العليا | المدرسة العليا للأساتذة | المدرسة العليا للأساتذة |المدرسة العليا لأساتذة التعليم

التعداد (1) + (2
لمدة (1
المدة (2)

لتوقيت الجزئي
التوقيت الجزئي

23
2

كه

لحا

لحا
2

11
1

2
2

2

1

الجدول الملحق (تابع)

30
1

1

ام كع 25-1 ا 1ك الك الك الك اك كم
اله كر الك لكك للك الك الك الك لكك الك كم
لكر كع كع كج للك كر لكك لكك لكك لكك امك كم

6
12


Page 26:
000 710100 1 ذى القعدة عام 1433 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 54 7 أكتوي م

المدرسة التحضيرية للعلوم | المدرسة التحضيرية للعلوم | المدرسة الوطنية العليا | المدرسة الوطنية العليا
والتقنيات بعنابة لتقنيات بالجزائر للعلوم السياسية للصحافة وعلوم الإعلام المؤقسسة

المدة (1
عقد محدد
لمدة )2
المدة (1)

عقد محدل

المدة (2)

3

التاد 0) + (00

التعداه 00 +67
التعداد () + (6

التوقيت الكامل

التوقيت الجزثي

- 4 4 29 10

الجدول الملحق (تابع)

4

2 - - -


Page 27:
1 ذى القعدة عام 1433 ه 200 8 نايع ”
0 ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المدرسة العليا لأساتذة |المدرسة الوطنية العليا المدرسة التحضيرية للعلوه |المررسة التحضيرية للعلوم

لتعليم التكنولوجي بسكيكدة وعلوم التسيير بالجزائر أ والتقنيات بتلمسان

المدة (2)

|

3
3
3

1
:

المستوى الأول

عون خدمة من

المستوى الأول

16

2 7
2 4

الجدول الملحق (تابع)

لشلت

ل عامل مهني من
”| المستوى الرابع

م | ل | عون وقاية من
المستوى الثاني

المجموع

3
:

كلت

9


Page 28:
المدرسة التحضيرية للعلوم |المدرسة التحضيرية للعلوم

الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير بتلمسان

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير بعنابة

التقنيات ان
و بات بوهران وعلوم التسيير بوهران

المدرسة التحضيرية للعلوم |المدرسة التحضيرية للعلوم

الاقتصادية والتجارية

0
كك

1 ذى القعدة عام 1433 ه
7 أكتوبن سنة 2012 م

ع

3

المستوى الأول
عون خدمة من

المستوى الأول

الجدول الملحق (تايع)

اس

1

عون خدمة من
المستوى الثالث

عون وقاية من

المستوى الأول

3
2
وس

عامل مهني من
المستوى الرابع

عون وقاية من

المستوى الثاني

المجموع


Page 29:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المدرسة التحضيرية للعلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بقسنطينة

الجدول الملحق (تايع)

تا
96
6


Page 30:
1 ذى القعدة مام 1433 ه
7 أكتوير سنة 2012 م

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 جمادى الثانية عام 2 الموافق 2 يونيى سنة 22011 يحدد تعداد مناصب الشفل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وكالتي
البحث.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التاديبي المطبق عليهم: لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة 2010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 40 المؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتطوير البحث فى الصحة وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 183 المؤرخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة 1995 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية لتطوير البحث الجامعي وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين
الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان المعنيين العاملين بعنوان وكالتي البحثء طبقا
للجدول الملحق بهذا القرار.

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011.

وزير التعليم العالي وزير المالية عن الآمين العام للحكومة
والبحث | يم جود وبتفويض منه
يد ا كديم جودي المدير العام للوظيفة العمومية


Page 31:
1 ذى القعدة عام 1433 ه 0000 2 .لع ”
0 ا الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الوكالة الوطنية لتطوير ‏ | الوكالة الوطنية لتطوير

1

عقد

المدة (1)
المدة (2)

قد محدد

الوكالات الوطنية لتطوير الب

تعداد مناصب الشغل الخاصة بالأموان المتعاقدين العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان وكالتي البحث

03

الصثئف
الرقم الاستدلالي

لتوقيت الجزئي

8
18

المستوى الأول
المستوى الثاني
المستوى الثاني
عون خدمة من
المستوى الثاني
المستوى الثالث
عون خدمة من
المستوى الثالث
عون وقاية من
المستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الرايع

2 أ عون وقاية من
المستوى الثاني

3


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 5
مايى سنة 2011, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنةالقطاعيةالدائمةللبحصثا
والتطوير التكنولوجي في وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1432
لموافق 5 مايو سنة 2011, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
لتكنولوجي في وزارة العمل والتشغيل والضمان
لاجتماعي. تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في 21 رجب عام 1420
لموافق 31 أكتوبر سنة 1999. الذي يحدد تنظيم اللجان
لتكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

1 - بعنوان الإدارة المركزية :

السادة :

- جواد براهيم بور كايبء؛ مدير عام للضمان
الاجتماعي,

- فضيل زايدي» مدير عام للتشغيل والإدماج,

2 - بعئوان المؤسسات والهيئات التابعة للقطاع :

السيدات والسادة :
لوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء

- حسينة بلقاسمء مهندسة دولة - الصندوق
لوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن
سوء الأحوال الجوية لقطاعات البناء والأشغال
لعمومية والري»

- مصطفى حوشينء: مساعد المديرية - الصندوق
لوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراءء

- حميدة زيامنىء مكلفة بالدراسات - المعم
لوطني للوقاية من الأخطار المهنية,
هيئة الوقاية من الأخطار المهنية فى نشاطات البناء
والأشغال العمومية والري»

- مريم منهوجء مديرة التكوين وتحسين المستوى -
المعهد الوطني للعمل,

1 ذى القعدة مام 1433 ه
7 أكتوير سنة 2012 م

- كمال لونيسء مكلف بالدراسات - الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعيى الخاص بغير الأجراءء:

- حسن صايبء مدير التقاعد - الصندوق الوطني
للتقاعد,

3 - بعنوان الشخصيات المختارة من وزير العمل
العلمية:

السيدة والسادة :

- حسناء ا مينة قادريء أستاذة باحثة - مركز
لجزائر 2)2

- نصر الدين حمودة» مدير البحث - مركز البحث
لجزائر 2)»
لاقتصادية والتسيير (جامعة الجزائر 3).

للاامو#سسده

قرار مؤرخ في 7 ذي الحمجة هام 1432 الموافق
3 نوقمبس سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 22
شعبان عام 1430 الموافق 15 يوليى سنة 2009
الصندوق الوطني للتقامد.

بموجب قرار مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1432
الموافق 3 نوفمبر سنة 2011 تعدل أحكام القرار المؤرخ
في 22 شعبان عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق

للتقامد :

السيدان :
- عبد القادر صدوق»

- عبد الرزاق بن عباس.

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


