Year: 2012, Number: 033
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 0

مرسوم رئاسي رقم 225-12 مؤرًخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21
إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم ركاسي رقم 2! -226 مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 21
إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخار <

مرسوم رئاسي رقم 227-12 مؤرخ في 29 جمادى الثائية عام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012, ب
إلى ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران

مرسوم رئاسي رقم 229-12 مؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012, يكلف بعض أعضاء الحكومة
لتولي نيابة الوزراء الذين انتخبوا أعضاء في المجلس الشعبي الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 200-13 مؤرغ في 3 رجب عام 3 الموافق 24 مايو سنة 2012, يت

مرسوم تنفيذي رقم 231-12 مؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
373-04 المؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد شروط منح الامتياز من أجل
مرسوم تنفيذي رقم 232-12 مؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012, ب
لمناجمنت الأشغال الو ية وتنظيمها و

مواسيم فردية

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, تتض
المحلية في الولايات

ان رئاسيّان مؤرخان في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّنان إنهاء مهام

ديرين للأشغال العمومية في ولايتين

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضم
الوطني للبحث في علم الآثار
م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن
ولاية برج بوعريريج
م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن إن
العقاري بوزارة السكن والعمران
م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012,. يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّحة
والسّكان في ولاية بسكرة
م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب
والرياضة في ولاية غرداية
سوم رئاسي مؤرًخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمُّن إن
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في الولايات

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


Page 3:
6 رجب مام 1133 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33

7 مايى سنة 2012 م
فهرس (تابع)

ادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام قضاة بمجلس

ادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, ي

ؤرَّخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين المدير العام للمكتب
ني للدّراسات الخاصة بالتنمية الريفية

ان رئاسيّان مؤرخان في 4 < ثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّنان تعيين مديرين
للأشغال العمومية في ولايتين
العمومي الوطني

وَرَّخ في 4 جمادى الث

م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل
والوسائل بوزارة السياحة والصناعة التقليدية....

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012, بي

م رنًا رخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 أبريل

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 26 مارس سنة 2012, يتضمّن تعيين ذوي الرتب في
الدرك الوطنى ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 24 صفر عام 1433 الموافق 18 يناير سنة 2012, يتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة للإدارة المكلّفة بالصناعة وترقية الاستثمارات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 225-12 مؤْرخ في 29 جمادى
الثانية هام 1433 الموافق 21 مايى سنة 2012,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير
الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2 ,,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012
اعتماد قدره مائة مليون دينار (100.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادذة2: يخنصصليزانية سنة 2012 اعتمادل
قدره مائّة مليون دينار (100.000.000 دج) يقيّد في

ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول وفي الباب رقم
02-7 "الوزير الأول - تنظيم المؤتمرات والملتقيات".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايو سنة 2012.

ا

مرسوم رئاسي رقم 226-12 مؤْرخ في 29 جمادى
الثانية مام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012,
يتضمن تمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 34-12 المؤرخ
في 13 ر بيع الأول عام 1433الموافق6 فبراير


Page 5:
6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2012,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2012
اعتمالد قدره واحد وسبعون مليون ديثار
(71.000.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

مجمع'.

المادّة 2: يخصصليزانية سنة 2012 اعتماد
قدره واحد وسبعون مليون دينار (71.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية
وفي الباب رقم 03-42 "التعاون الدولي".

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايو سنة 2012.

اد

مرسوم ركاسي رقم 227-12 مؤرخ في 29 جمادى
الثاني ةعام 1433 الموافق 21 مايو سنة 2012,

يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق6 فبراير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
السكن والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2012,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سسنة 2012
وسبعمائة وستون ألف دينار (359.760.000 دج) مقيئّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
93-7 "احتياطي للتكفل بالأثر الناتج عن أنظمة
التعويضات والقوانين الأساسية الخاصة".

المادذة 2: يخصص لميزانية سنة 2012 اعتمادل
وستون ألف دينار (359.760.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارةالسكن والعمران وفي البابين
المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير السكن
والعمرانء كل فيما يخصّه , بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 21 مايو سنة 2012.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33 0

الجدول ال ملحق

الاعتمادات ا مخصصة (لرج)

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

مساهمة للمركزالوطني للبحث المطبق فى هندسة مقاومة

مرسوم رئاسي رقم 228-12 مؤرخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايى سنة 2012, يتضمن إنهاء
مهام أعضاء في الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 - 8 و105
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد الإطلاع على إعلان المجلس الدستوري رقم
1/ !إ.م.د/ 12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء

المادّة الأولى : تنهى مهام السادة الآتية أسماؤّهم :

... 00

0 ..
مجموع القسم الرابع 0
مجموع العنوان الرابع 0
0
مجموع الفرع الأول 0

0..ص.

شريفارحمانيءوزيرالتهبينفئة

- عمار توء وزير النقل,

- عمار غولء وزير الأشغال العمومية,

- رشيد حراوبية:, وزير التعليم العالي و البحث
العلمى,

- الطيب لوحء وزير العمل والتشغيل و الضمان

- موسى بن حماديء وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 3 رجب عام 1433 الموافق24
مايو سنة 2012.


Page 7:
6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

رئاسي رقم 229-12 مؤرخ في 3 رجب عام
3 الموافق 24 مايوى سنة 2012: يكلف بعض
أمضاء المكومة لتولي نيابة الوزراء الذين
انتخبوا أعضاء في المجلس الشعبي الوطني.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 8-77 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 228-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
والمتضمن إنهاء مهام أعضاء في الحكومة,

- وبعد الاطلاع على إعلان المجلس الدستوري رقم
1/ .م د/ 12 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام1433
الموافق 15 مايو سنة 2012 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تسند نيابة الوزراء الذين انتخبوا
أعضاء في المجلس الشعبي الوطنيء على التوالي: إلى
السادة :

- دحو ولد قابلية: وزيرالداخلية والجماعات
المحلية. في وظيفة وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

- يوسف يوسفيء وزير الطاقة والمناجم. في
وظيفة وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- عبد المالك سلالء وزير الموارد المائية» فى وظيفة
وزير النقل؛

- ثور الدين موسىء وزير السكن والعمران» في
وظيفة وزير الأشغال العمومية,

- جمال ولد عباسء وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفياتء في وظيفة وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعيء

- الهاشمي جيار»ء وزير الشباب والرياضة؛ في
وظيفة وزير التعليم العالي و البحث العلمي.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 رجب عام 1433 الموافق24
مايو سنة 2012.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم تنفيذي رقم 230-12 مؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايى سنة 2012, يتضمن تنظيم النقل

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

-وبمقتضىالأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم,
لاا سيما المادة 34 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
جب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 287-86 المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1407 الموافق 9 ديسمبر سنة 1986
الذي ينظم منح رخص استغلال خدمة سيارات الأجرة
(طاكسي)»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام1411 الموافق 24 نوفمير سنة
0 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات
وعملهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من القانون
رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
7 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. ينظم هذا المرسوم
النقل الذي تقوم به سيارات الأجرة.

المادة 2 : يقصد بسيارة الأجرة سيارة يرخص لها
بنقل المسافرين وأمتعتهم مقايل أجرة.
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 3: يمكن أن يتم النقل بواسطة سيارة
الأجرة حسب الأشكال الآتية :

- خدمات سيارة أجرة فردية,
- خدمات سيارة أجرة جماعية حضرية,
- خدمات سيارة أجرة جماعية غير حضرية.

خدمات سيارة الأجرة الفردية هي الخدمات حسب
الطلبء بأجرة كراء لا تقبل التجزئة. دون تحديد خط
السيرء وبواسطة سيارة تحتوي على أربعة (4) مقاعد
على الأكثر دون حساب مقعد السائق.

خدمات سيارة الأجرة الجمامية المضرية هي
الحضري بأجرة كراء تقسم على مجموع الركاب
وبواسطة سيارة تحتوي على أربعة (4) مقاعد على
الأكثر دون حساب مقعد السائق.

خدمات سيارة الأجرة الجمامية غير الحضرية هي
بين البلديات وبين الولايات بأجرة كراء تقسم على
مجموع الركاب وبواسطة سيارة تحتوي على ثمانية
(8) مقاعد على الأكثر دون حساب مقعد السائق.

المادة 4 : يرخص باستغلال خدمة النقل بواسطة
سيارة الأجرة فقط للأشخاص الطبيعيين ذوي الجذ ية
الجزائرية وكذا شركات سيارات الأجرة المنشأة من
طرف أشخاص طبيعيين ذوي الجنسية الجزائرية.

المادة 5 : لا يرخص لشركات سيارات الأجرة
باستغلال خدمات النقل بواسطة سيارات الأجرة إلا
بالشكل الفردي.

المادة 6 : تحدد أسعار خدمات النقل بواسطة
سيارات الأجرة طبقا للتنظيم المعمول به.

6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

المادة 7 : نشاط النقل بواسطة سيارة الأجرة
يقصى كل نشاط آخر بمقايل.

الفصل الثاني
شروط وكيفيات استفلال خدمة سيارة الأجرة

المادة 8 : يمكن استغلال خدمة سيارة الأجرة
بالشكل الفرديء أو المنظم في إطار شركة سيارات
الأجرة» وذلك وفق شروط هذا المرسوم وكيفياته.

القسم الأول
شروط استفلال خدمة سيارة الأجرة

المادة 9 : يخضع استغلال خدمة سيارة الآجرة
بشكل فردي أو في إطار شركة سيارات الأجرة إلى
الحصول المسبق على رخصة استغلال يسلمها مدير
النقل فى الولاية المختص إقليمياء بعد استشارة اللجنة
التقنية لسيارات الأجرة الولائية.

المادة 10 : لا يمكن إيداع طلب الحصول على رخصة
استغلال خدمة سيارة الأجرة ما لم تتوفر الشروط

- أن يكون بالغا خمسا وعشرين (25) سنة على
الأقلء

- أن يتمتع بجميع حقوقه المدنية والوطنية,

- أن يقدم الضمانات عن حسن السيرة وأن
المنع من ممارسة المهنة إثر إدانة,

- أن يثبت حيازة تأمين على التبعات المالية
مسؤولية المدنية المهنية,

- امتلاك سيارة ملائمة لممارسة النشاطء طبقا
لمواصفات تقنية تحدد بموجب قرار من وزير النقل,

- أن يقدم رخصة استغلال خدمة سيارة الأجرة
مسلمة طبقا لأحكام التنظيم المعمول به

تحدّد شروط وكيفيات تسليم دفتر المقاعد بموجب
قرار من وزير النقل.

ب - بالنسبة للشخص المعنوي :
المدنية المهنية,


Page 9:
6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

- أن تتوفر لديه حظيرة عشر (10) سيارات على
الآقل ملائمة لممارسة النشاطء تحدد مواصفاتها التقنية
بموجب قرار من وزير النقل,

- أن يبرر توفره بأي صفة كانت على محل مهياً
المحددة في دفتر الشروط الذي يحدد بموجب قرار من
وزير النقل,

يجب أن يخضع صاحب الاستغلال للشروط
الواردة فى المطة الأولى والثانية و الثالثة و الرابعة
من النقطة (أ) المذكورة أعلاه.

يجب أن يقدم الإثبات على حيازة السيارات ومقر
الأجرة للولاية بعد التبليغ بالموافقة.
سيارة الأجرة لدى مدير النقل للولاية المختصة إقليميا.
ويسلم له وصل استلام بذلك.

يرفق الطلب بالوثائق الآتية :
- نسخة من شهادة لميلاد رقم 2,12

-نسخة مصادق على مطابيقتها من رخصة
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصدارها ثلاثة (3)

- شهادة الإقامة,

- نسخة مصادق على مطابقتها من دفتر المقاعد

- شهادة تأمين على التبعات المالية للمسؤولية

-نسخة مصادق على مطابيقتها من رخصة
استغلال خدمة سيارة الأجرة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- عقد كراء رخصة الاستغلال»
ببنية جسدية و درجة إبصار حسنة.

- نسخة من القانون الأساسي للشخص المعنوي»

- نسخة من محضر المداولات التي تم من خلالها
تعيين الرئيسء وعند الاقتضاء., المدير العام أو المسيرء
إلا إذا كان هؤّلاء معينين بموجب القانون الأساسيء
(البطاقة رقم 3) للمترشح لا يتجاوز تاريخ إصدارها

- أن يثبت حيازة عقد تأمين على التبعات المالية

- شهادات الجنسية و الإقامة للحائز أو الحائزين
على رأس المال الكلي,

- بطاقة وصفية سواء للوسائل البشرية أو المادية

المادة 12 : يخضع صاحب طلب الرخصة إلى تحقيق
إداري تقوم به مصالح الأمن المختصة؛ وتلزم بتبليغ
رأيها للجنة التقنية لسيارات الأجرة للولاية في أجل
شهرين (2) ابتداء من تاريخ إخطارها.

المادة 13: يلزم مدير النقل بالرد على طلب
استلام طلب الرخصة.

المادة 14 : ترفض الرخصة :

- إذا لم يستوف المترشح الشروط المطلوبة,

- إذا كان المترشح محل سحب نهائي للرخصة,

- في حالة تحقيق إداري سلبي.

المادة 15: يجب أن يعلل قرار الرفض و يبلغ

للمترشع من قبل مدير النقل؛ برسالة موصى عليها مع
وصل استلام.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 16: في حالة رفض طلب الرخصة: يمكن
بعناصر جديدة تتضمن معلومات أو إثباتات. بغرض
الحصول على مكمل لفحص الملف من جديد.

يجب أن يصل طلب الطعن إلى وزير النقل في

وفي هذه الحالة يتعين على وزير النقل الرد خلال
أجل الشهر الذي يلي تاريخ استلام الطعن.

المادة 17: رخصة ممارسة نشاط النقل بواسطة
سيارة الأجرة شخصية ومؤقتة وقابلة للإلغاء.

ولا يمكن تحويلها أو التنازل عليهاء كما لا يمكن أن

المادة 18 : يسلم مدير النقل للولاية المختص إقليميا
الر< خصة, مرفقة بدفتر الشروط الذي ب يمضيه المترشح»
لهذا الأخير.

المادة 19 : يستوجب عند تسليم الرخصة التسجيل
في سجل نشاط النقل بواسطة سيارة الأجرة: مرقم
ومؤشر عليه من المصالح المختصة لوزارة النقل
ومفتوح على مستوى مدير النقل للولاية المختص
النقل بواسطة سيارة الأجرة في كل الحالات تسليم :

- بطاقة التسجيل المسماة "البطاقة المهنية لسائق
سيارة الأجرة' بالنسبة للأشخاص الطبيعيين»

- بطاقة تسجيل تسيير شركة سيارات الأجرة.

تحدد خصائص ونماذج سجل نشاط النقل بواسطة
سيارة الأجرة وبطاقة التسجيل بقرار من وزير النقل.
في كل ولاية يرأسها مدير النقل للولاية؛ تتكون من :

- ممثل مديرية التنظيم والشؤون العامة,

- ممثل المجموعة الإقليمية للدرك الوطني »

- ممثل الأمن الوطني»

- ممثل مديرية التجارة بالولاية,

- ممثل مديرية المجاهدين بالولاية,
الأجرة,

6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

سيارات الأآجرة.

يمكن اللجنة الاستعانة بأي شخصء يمكنه بحكم
كفاءته, أن يفيدها في أشغالها.

المادة 22 : يتم تعيين أعضاء اللجنة المذكورين
أعلاه. بموجب قرار من الوالي المختص إقليميا لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد.

وفى حالة توقف أحد الأعضاء المعينين عن مهامه,
يستخلف حسب الأشكال نفسها.

المادة 23 : تتولى اللجنة المهام الآتية :

-دراسة طلبات رخصة استغلال خدمة سيارة
الآجرة وإبداء الرأي فيهاء

-دراسة كل ملف لسحب رخصة استغلال خدمة
سيارة الأجرة المعروض عليها وإبداء الرأي فيه,

-دراسة برنامج المداومة وقائمة سيارات الأجرة
المكلفة بضمانها وإبداء الرأي في ذلك»

- النظر فى كل مسألة مرتبطة بنشاط النة
بواسطة سيارة الأجرة: لا سيما العقوبات والطعون.

المادة 24 : تحدد اللجنة نظامها الداخلي .

المادة 25: تكون آراءاللجنة حسب إحدى

- رأي بالموافقة أو,

- رأي بالرفض المعلل.
الرخصة في أجل خمسة عشر (15) يوما بعد استلام رأي
مصالح الأمن المختصة.

المادة 26 : تدون مداولات اللجنة في محاضر
وتسجل في سجل خاص.

توقع محاضر المداولات من قبل أعضاء اللجنة

القسم الثاني
كيفيات استفلال خدمة سيارة الأجرة

المادة 27 : يشر ع في استغلال خدمة سيارة الأجرة

بناء على طلب المترشح. وعند التحقق من استيفائه


Page 11:
6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

للشروط المطلوبة:؛ بعد مراقبة مصالح مديرية النقل
للولاية المختصة إقليمياء والتى تكون حول مدى المطابقة
النقل في الولاية المختص إقليميا المترشح بالتحفظات
التي أبدتها مصالحه.

وفي هذه الحالة؛ يمنح للمترشح أجل شهر (1) لرفع
هذه التحفظات.

وإذا لم يرفع المترشح التحفظات خلال هذا الأجل,
يتم إبلاغه من طرف مدير النقل للولاية برفض طليه
وهذا طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادة 28 : باستثناء حالة القوة القاهرة. يتعين
على الشخص الحائز رخصة النقل بسيارة الأجرة أن
يشرع في الاستغلال خلال أجل ثلاثة ( 3) أشهر ابتداء
من تاريخ استلام الرخصة .

وعند انتهاء هذا الأجل تفقد الرخصة صلاحيتها.

المادة 29 : فى حالة وفاة المستغلء. يصدر مدير
النقل في الولاية المختصة إقليميا قرارا بإلفغاء
الرخصة خلال أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر.
الأجرة المنصوص عليه في المادة 19 من هذا المرسوم.

المادة 30 : يمكن مستغل خدمة سيارة أجرة فردية

يخضع السائق الإضافي إلى رخصة تسلمها إياه
مديرية النقل في الولاية المختصة إقليميا.

المادة 31 : يخضع سائقو سيارات شركات سيارات
الأجرة إلى شروط وكيفيات الممارسة, التي يتم
تحديدها بقرار من وزير النقل.

المادة 32: يجب على مستغل خدمة سيارة الأجرة
في إطار ممارسة نشاطه. القيام بما يأتي :

- أداء التزاماته تجاه زبائنه وفقا لأحكام دفتر
الشروط و حسب العادات والأعراف»

المادة 33 : يجب أن تجهز السيارات التي تضمن
خدمات سيارات الأجرة الفردية بجهاز قياس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ساكيلومتري يدعى "عداد سيارات الأجرة" يكون في
والمبلغ الواجب دفعه.

المادة 34 : تلحق سيارة الأجرة ببلدية معينة.

رئيس المجلس الشعبي البلدي المعنيء عدد سيارات
الأجرة ا قة بكل بلدية, بعدا| 5 را جنة التقنية
الولائية لسيارات الأجرة المذكورة في المادة 21 أعلاه.

المادة 35: يمكن أن تخصص لسيارة الأجرة نقطة
وقوفء. حيث تقوم بتقديم خدماتها بناء على الطلب إما
انطلاقا من نقطة وقوفها أو من أية نقطة على الطريق
العمومي.
قائمة نقاط الوقوفء بعد استشارة اللجنة المكلفة
بشرطة المرور في الطرق.

المادة 36 : يلزم مستغلو خدمات سيارات الأجرة
بالمداومة.

يتولى مدير النقل في الولاية المختص إقليميا
إعداد برنامج مداومة لسيارات الأجرة و القائمة
الشهرية لسائقي سيارات الأجرة المكلفين بضمانها؛ بعد
استشارة اللجنة التقنية الولائية لسيارات الأجرة.
ويتم إرساله إلى مصالح الأمن والدرك الوطنيين

يتم إعلام المستغلين لخدمات سيارات الأجرة بذلك
عن طريق الإعلان باللصق بمقر البلديات المعنية.

المادة 37: يخضع سائقو سيارات الأآجرة:؛ إلى
فحص طبي دوري يقوم به أطباء محلفون مختصون
لأحكام دفتر الشروط.

تدون نتائج الفحص الطبي الدوري على دفتر

السحب النهائي لدفتر المقاعد.

الفصل الثالث
العقوبات الإدارية
المادة 38 : يمكن صاحب الرخصة أن يكون محل
إنذارء أو سحب مؤقت أو نهائي, بعد استشارة اللجنة
التقنية لسيارات الأجرة الولائية .


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

يصدر مدير النقل للولاية المختص إقليميا العقوبة
بعد استشارة اللجنة التقنية الولائية لسيارات الأجرة.

المادة 39: يكون صاحب الرخصة محل إنذار في
الحالات الآتية :

- عدم احترام شروط الاستغلال المحددة في هذا
المرسوم ودفتر الشروطء

- التوقف عن استغلال الخدمة لأكثر من شهر (1)
واحد وبدون تبريرء

- في حالة وضع سيارات إضافية في السير دون

- الإدلاء بمعلومات خاطئة أو عدم التصريح.

المادة 40 : يتم السحب المؤقت للرخصةلمدة ستة

- في حالة العود خلال اثني عشر (12) شهرا من
تاريخ إصدار العقوبة المنصوص عليها في المادة 39
أعلاه؛

- عندما يرتكب ثلثا (3/2) سائقى السيارات لدى
شركات سيارات الأجرة مخالفات لدفتر الشروط خلال

المادة 41 : يصدر السحب النهائي للرخصة في
الحالات الآتية :

- في حالة العود خلال اثني عشر (12) شهرا من
تاريخ إصدار العقوبة المنصوص عليها في المادة 40
أعلاه؛

- تزوير العداد الكيلومتري,

- الإدانة والإساءة للآداب العامة,

- في حالة تحويل أو تغيير كلي أو جزئي للنشاط
من طرف شخص معنوي,

- فى حالة التوقف عن النشاط بمحض إرادته لمدة
سنة (1) واحدة على الأقل,
قضائية أو الحكم عليه بالتزوير الضريبي»

- في حالة إثبات الفحوص الطبية المنصوص
عليها في هذا المرسوم عدم القدرة على سياقة سيارات
الأجرة بالنسبة للأشخاص الطبيعيين.

6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

الفصل الرابع
أحكام انتقالية وختامية
المادة 42 : تحدد نماذج الوثائق المنصوص عليها في
هذا المرسوم بقرار من وزير النقل.
المادة 43 : يتعين على مستغلي خدمات سيارات
لأجرة الذين يزاولون نشاطهم, والحاصلين على رخصة
لاستغلال الذين لم يزاولوا نشاطهم. تحت طائلة
لسحب النهائي للرخصة. أن يمتشلوا لأحكام هذا
لمرسوم في أجل أقصاه اثنا عشر (12) شهرا ابتداء
من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
المادة 44 : تتم معالجة ملفات طلب رخصة
لاستغلال المودعة وغمير المدروسة بعدء عند تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية؛ وفقا لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 45: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012.

أحمد أويحيى
لخن

تنفيذي رقم 231-12 مؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايى سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 373-04 المؤرخ في 8 شوال عام 1425
الموافق21 نوفمبر سنة2004 الذي يحدد
شروط منح الامتيان من أجل إنشاء مؤسسة
لتربية المائيات وكيفيات ذلك.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-04 المؤرخ
في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004


Page 13:
6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

الذي يحدد شروط منح الامتياز من أجل إنشاء
مؤسسة لتربيةالمائيات وكيفيات ذلكء المعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
المرسوم التنفيذي رقم 373-04 المؤرخ في 8 شوال عام
5 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وكذا دفتر الشروط الخاص به.

المادّة 2 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3733-4 المؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, بمادة 10

"ا مادّة 10 مكرر : يجب على اللجنة المكلفة بمنح
الامتيازات من أجل إنشاء مؤسسات لتربية المائيات
أن تفصل فى ملفات طلب الامتياز في أجل لا يتعدى
ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ إيداعها".

المادة 3: تتمم أحكام المادة 6 من دفتر الشروط
الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 373-04 المؤرخ في 8
شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي :

'"الادة 6: ... بدون تغيير )

دون الإخلال بأحكام المادة 8 من دفتر الشروط

(الباقي بدون تغيير)'.

المادة 4: تعدل أحكام المادة 8 من دفتر الشروط

الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 373-04 المؤرخ في 8

شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 8 : يجب القيام بالأشغال المتعلقة بإنجاز

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم تنفيذي رقم 232-12 مؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايى سنة 2012, يتضمن إنشاء المدرسة
العليا لمناجمنت الأشغال العمومية وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلّق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
للدولة: المعدّل والمتمّم -

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المؤسّسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التّسمية - المقر- الموضوع

المادة الأولى : تنش مؤسسة عمومية ذات طابع
الأشغال العمومية" وتدعى في صلب النص "المدرسة",
وتتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 2: تخضع المدرسة للقواعد المطبّقة على
الإدارة في علاقاتها مع الدولة, وتعد تاجرة في علاقاتها
مع الغير.

المادة 3: توضع المدرسة تحت وصاية الوزير
المكلف بالأشغال العمومية, ويحدّد مقرها بسيدي
عبد الله بمدينة الجزائرء ويمكن نقله إلى أي مكان آخر
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف
بالأشغال العمومية.

المادّة 4: تتمثل مهام المدرسة في العمل والمساهمة
بالتكوين المتواصل في تطوير القدرات التسييرية في
مجال تسيير الأشغال العمومية.

- ضمان تكوين مؤهل يلبي حاجات الهيئات
الناشطة في مجال الأشغال العمومية,

- المشاركة في تعميم التقنيات العصرية لتسيير
الأشغال العمومية,

التي تتطلبها عصرنة قطاع الأشغال العمومية,
- تنظيم تكوين مؤهل حسب الطلب.

6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

- تنظيم حلقات دراسية وورشات تقنية في مجال
المناجمنت لمؤسسات قطاع الأشغال العمومية.

المادّة 5: يخول للمدرسة, في إطار المهام المسندة
إليهاء إبرام اتفاقيات شراكة مع أي هيئة أو مدرسة أو
معهد وطني أو دولي طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادّة 6 : تضمن المدرسة مهمة الخدمة العمومية
في مجال نشاطات التكوين؛ طبقا لدفتر الشروط الذي
يحدد أعباء وتبعات الخدمة العموميةالملحق بهذا
المرسوم.
الفصل الثاني
المادة 7: يدير المدرسة مجلس إدارة ويسيرها
مدير عام وتزود بمجلس بيداغوجي.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 8: يرأس مجسس الإدارة الوزير المكلّف
بالأشغال العمومية أو ممثله ويتكون من :
- ممثل وزير الداخلية,
لوزير المكلف با
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالذ
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالبيد
لوزير المكلف با
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالتعليم العالي»
- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
- المدير العام للوكالة الوطنية للطرق السريعة
للسيارات أو ممثله,

-المدير العام للجزائرية لتسيير الطرق السريعة
للسيارات أو ممثله,

-المدير العام لهيئّة الرقابة التقنية على الأشغال
- مدير الديوان الوطني للإشارة البحرية أو
ممثله.


Page 15:
6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

يحضر المدير العام للمدرسة اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانة مجلس الإدارة.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من

شأنه أن يساعده.

المادة 9: يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير الوصي بناء
على اقتراح من السلطة التي ينتمون إليهاء وتنهى

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يتم
ستخلافه حسب الأشكال نفسها.

ويستخلفهالعضوالجديد المعيّن إلى غهاية

المائة 10 : يجتمع مجلس الإدارة: في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسه مرتين (2) في السنة على
لأقل.

لضرورة ذلك إما بطلب من رئيسه عندما تقتضمٍ
مصلحة المدرسة ذلك وإما بطلب من ثلثي (3/2) الأعضاء

على الأقل.

يعد الرئيس جدول أعمال مجلس الإدارة بناء على
اقتراح من المدير العام للمدرسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ الاجتماع: ويمكن أن تقلّص هذه المدّة في
الدورات غير العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة11 :لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا

وفي حالة عدم اكتمال النصابء يعقد اجتماع آخر
في أجل ثمانية ( 8) أيام» وتصم مداولات مجلس الإدارة

تتخذالقرارات بالأنغلبيةالبسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 12 : تحرر المداولات في محاضر وتدون في
سجل مرقم ومؤشر عليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 13 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي:

- مشروع النظام الداخليء

- برامج نشاط المدرسة,

- حصائل وحسابات النتائج؛

- مشاريع مخططات تطوير المدرسة,

- إنشاء ملحقات المدرسة أو تحويلها أو إلغائهاء

- مشاريع حيازة الممتلكات والتصرف فيها
وتبادلها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- قبول الهبات والوصايا طبقا للتشريع
المعمول به,

- التقرير السنوي عن نشاط المدرسة,

- كل التدابير الموجهة لتحسين سير المدرسة
وتيسير إنجاز أهدافهاء

- كل مسألة أخرى يمكن أن يطرحها أعضاء مجل
الإدارة.

المدير العام

المادّة 14 : يعين المدير العام للمدرسة بموجب
مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالأشغال
العمومية: وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

ال مادّة 15 : يكلّف المدير العام على الخصوص

- تمشيل المدرسة أمام العدالة وفي كل أعمال
الحياة المدنية,

- اقتراح التّنظيم الداخلي للمدرسة ,

- اقتراح مشاريع برامج التكوين وعرضها على
رأي المجلس البيداغوجي,

- تحضير أعمال مجلس الإدارة:

- تطبيق قرارات مجلس الإدارة,

- اقتراح مشاريع التعاون والتبادل,

- تحضير مشروع الميزانية التّقديرية للمدرسة
وإعداد الحسابات»:

- إبرام جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتّفاقات في إطار مهام المدرسة,


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- الالتزام بالعمليات المتعلقة بنفقات وإيرادات
المدرسة والأمر بصرفها وتنفيذهاء
-ممارسةالسلطةالسلّميّة على مجموع
مستخدمي المدرسة,
- إعداد التقرير السنوي عن نشاط المدرسة,
-القيام بتوظيف المستخدمين وإنهاء مهامهم
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 16 : يوافق على التنظيم الداخلي للمدرسة
بقرار من الوزير المكلّف بالأشغال العمومية.

القسم الثالث
المجلس البيداغوجي

المادّة 17: يضم المجلس البيداغوجيء الذي ير أسه
المدير العام للمدرسة :

- المسؤول المكلف بالتكوين على مستوى المدرسةء
- المسؤول المكلف بالتكوين بوزارةالأشغال
- ممثّل الوزير المكلّف بالتعليم العالي»
- ممثل الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين,
- أستاذين (2) بالمدرسة ينتخبهما زملاوّهما.
المائة 18 : يعد المجلس البيداغوجي نظامه الداخلي.
يجتمع ثلاث (3 ) مرات في السنة في دورة عادية

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من المدير
العام أو أغلبية أعضائه.

المادة 19 : تحدد عهدة أعضاء المجلس البيداغوجي
للمدرسة بثلاث (3 ) سنوات قابلة للتجديد.

المادّة 20 : يكلّف المجلس البيداغوجي بإبداء رأيه

- مضمون برامج التكوين»
- مناهج التكوين وإجراءات تقييمه,
يبدي المجلس البيداغوجي رأيه بناء على طلب من

مجلس الإدارة أو المدير العام للمدرسة: في كل مسألة
تتعلّق بالمجال البيداغوجي للمدرسة.

ويمكن المجلس البيداغوجي أن يستعين بأي
المسجلة في جدول الأعمال.

6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

الفصل الثالث
أحكام مالية وختامية

المادة 21 : تزود الدولة المدرسة:, لإنجاز هدفهاء
برصيد مالي أولي يحدد بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالأشغال العمومية.

المادئة 22 : تمسك المحاسبة حسب الشكل التجاري
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 23 : تخضع المدرسة لمراقبةالدولةالتي
تمارسها الهيئات والأجهزة المختصة في المراقبة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

الماذة 24 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب

في باب الإيرادات :

- التخصيص الأولىء

- الإعانات المحتملة للدولة المتصلة بتنفيذ المدرسة
لتبعات الخدمة العمومية,

- ناتج تقديم الخدمات؛

- هبات الهيئات الوطنية وبعد أخذ رأي وزير
الشؤون الخارجية بالنسبة لهبات الهيئات الدولية,

- القروض المبرمة»

- جميع المواد الأخرى المتعلقة بنشاطها.

في باب النفقات :

- نفقات التسيير»

المادة 25 : يتولى مراقبة حسابات المدرسة محافظ
بالمالية والوزير المكلف بالأشغال العمومية.

المادّة 26 : يرسل المدير العام للمدرسة التّقرير
السنوي عن النشاطات مصحوبا بتقرير محافظ
الحسابات بعد موافقة مجلس الإدارة عليه: إلى الوزير
المكلّف بالمالية والوزير المكلف بالأشغال العمومية.

المادذة 27 : للمدرسة ذمة مالية تتكون من ممتلكات
محولة إليها أو مكتسبة أو منجزة من أموالها الخاصة,
وكذا المأخصصات والإعانات التى تمنحها إياها الدولة
وتذكر قيمة هذه الأصول فى حصيلتها.


Page 17:
6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

وتخضع لقواعد المحاسبة العمومية.
المادة 28: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 رجب عام 1433 الموافق 24
مايو سنة 2012.

الملمق
دفتر شروط يحدد أعباء وتبعات الخدمة العمومية
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يحدّد دفتر الشروط هذا الحقوق
والواجبات الخاصة بالمدرسة باعتبارها مؤسسة يمكن أن
تكلّة بتبعات الخدمة العمومية في مجال الأشغال
الفصل الثاني
مهام الخدمة العمومية
المادّة 2 : بعنوان مهام الخدمة العمومية, تقوم
المدرسة بطلب من السلطة الوصية بما يأتي :
- ضمان كل تكوين في مجال مناجمنت الأشغفال
والمصالح العمومية للأشغال العمومية,
- ضمان تصور وإعداد مخططات التكوين لفائدة
قطاع الأشغال العمومية,
- ضمان تصور وإعداد وتوزيع مختلف الكتيبات
والدلائل | ية والتقنية المتعلقة بقطاع الأشغال
- تنظيم الحلقات الدراسية الوطنية والدولية ذات
الطابع التقني والعلمي والبيداغوجي في مجال
مناجمنت الأشغال العمومية.
الفصل الثالث

المادة 3: تساهم المدرسة في تطوير القطاع
بتطبيق برنامج تكوين نوعي لمدّة طويلة أو متوسطة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

أو قصيرة المدى وتربصات موجهة إلى الإطارات
العاملة أو الحديثة الالتحاق» التي تستجيب لتنوع
احتياجات الهيئات العمومية والمؤسسات.

المادئة4: تتخذالمدرسةالإجراءات الضرورية
للاستجابة في أحسن الظروف الممكنة إلى احتياجات
ومتطلبات الشركاء فى مجال الحلقات الدراسية

المادّة 5 : يمكن المدرسة إبرام اتفاقيات تكوين
وبحث ودراسات ومساهمات مع الزبائن.

المادة 6 : يمكن أن تضمن المدرسة خدمات الإطعام
والإيواء ذات صلة مباشرة برتبة ومستوى مسؤولية
المشاركين في عمليات التكوين والتربصات والحلقات
الدراسية.

المادة 7: تعد المدرسة تسعيرة تسمح بضمان

- توازن استغلالها مع أخذ مساهمة الدولة بعين
الاعتبار.

المادّة 8 : يتم التفاوض على سعر خدمات التكوين
والدراسة والمساهمة بحريّة مع الشركاء.

المادّة 9 : تحدّد المدرسة أهداف نشاطها انطلاقا من
مخطط متوسط المدى يعد بالتوافق مع مخططات

الفصل الرايع
أحكام مالية

الماّة 10 : تزود الدولة المدرسة برأسمال اجتماعي
حسب الشروط والكيفيات المحددة بموجب التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 11 : تعد المدرسة عند إعدادها ميزانيتهاء
التقديرات التحليلية الآتية :

- عدد دورات التكوين والتريصات المتوقعة,

- عدد المتريصين.

الملذة 12 : تدفع المساهمات التي تخصصها الدولة
فى إطار دفتر الشروط هذا إلى المدرسة. طبقا
للإجراءات المقرّرة بموجب التّشريع والتّنظيم المعمول


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

مراسيم فردية

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 4 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, تتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السّيدة
والسيدين الآتية أسماؤْهم بصفتهم مديرين للإدارة
المحلية في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد صالح بوضيافء في ولاية الجلفة,

- جيلالي براهيميء في ولاية المدية,

- كريمة مصنوعة؛ في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السّيد
كمال الدين كربيوشء. بصفته مديرا للإدارة المحلية
في ولاية بجاية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السّيد
علي بوزيديء. بصفته مديرا للإدارة المحلية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السّيد

عبد القادر بختيء بصفته مديرا للإدارة المحلية في ولاية
جلا

مرسومان رئاسيّان مؤرَّخان في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل ستة2012,
يتضمنان إنهاء مهام مديرين للأشغال العمومية
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السّيد
محمد زيديء بصفته مديرا للأشغال العمومية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السيدة
في ولاية معسكرء لتكليفها بوظيفة أخرى.
عار

مرسوم رئاسي مرخ في 4 جمادى الثانية مام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة المركن الوطني للبحث في علم الآثان.

عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السيدة
في علم الآثارء لتكليفها بوظيفة أخرى.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية هام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التّجارة في ولاية برج بومريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السّيد

جيلاني سبوعيء. بصفته مديرا للتجارة في ولاية
عار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية هام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التسيير العقاري بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السيد
اعمر بلحاج عيسىء بصفته مديرا للتسيير العقاري
بوزارة السكن والعمرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 19:
6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

ردكاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية هام 1433
مدير الصّحة والسّكان في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السّيد

عزوز عساسيء بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية
عار

رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الشباب والرياضة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السّيد
لحسن داده. بصفته مديرا للشباب والرياضة فى ولاية
غرداية لإحالته على التقاعد. 1
جلا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للمؤسسات الصّغيرة والمتوسطة
والصنامة التقليدية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهىء ابتداء
من 25 يناير سنة 2011,: مهام الستادة الآتية أسماوّهم
بصفتهم مديرين للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية في الولاياتالآتية, بسبب
إلغاء الهيكل:

- حسين عميرء فى ولاية الأغواط:

- محمد حسانيء في ولاية تلمسان.
عار

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 4 جمادى الثانية مام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

السيدات والسادة الآتية أسماؤّهم بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصصالء لتكليفهم

- الطيب قبالء: بصفته مديرا للماليّة والوسائل,
الماليّة البريدية,

- زهية زكريء. بصفتها مديرة للشؤون القانونية
والعلاقات الدولية والاتصالء»
لبريدء

- عائشة بوعكاز. بصفتها نائبة مدير للشؤون
لموارد البشرية,

لخدمات الماليّة البريدية,

العامة في مديرية البريدء
- إسحاق غنيء. بصفته نائب مدير للاستشراف
والتقييس في مديرية الخدمات الماليّة البريدية.
عا

مرسوم رئاسي مرخ في 4 جمادى الثانية مام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تنهى مهام السيدة
والآنسة والسيد الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة بمجلس
المحاسبة: لإحالتهم على التقاعد :

- محمد عواد. رئيس غرفة,

- لويزة قلال». زوجة سطنبولء. محتسية مساعدة.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية مام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012,. يتضمن تعيين
رئيسي ديواني واليين.

عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما رئيسي ديواني واليين في الولايتين
- مولود علي العرنان: في ولاية وهران»
- التهامي قوقة: في ولاية غرداية.
عا
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 4 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 26 أبريل سنة22012, تتضمن تعيين
مديرين للإدارة المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تعيّن السيدة
والسيدان الآتية أسماؤّهم مديرين للإدارة المحلية
في الولايات الآتية :

- محمد صالح بوضيافء في ولاية المدية,

- كريمة مصنوعة؛ في ولاية برج بوعريريج»

- جيلالي براهيميء في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مديرين للإدارة المحلية في الولايتين
- أحمد بوأحمدء فى ولاية بجاية,

- كمال الدين كربوشء في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 يعيّن السنادة
الآتيةأسماؤهم مديرين للإدارة المحلية في
الولايات الآتية :

- علي بوزيديء في ولاية بشارء

- عبد القادر بختيء في ولاية مستغائم,

- إبراهيم قراشء في ولاية عين الدفلى.

6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير
التربية في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 يعين السيد
النوار بقليء مديرا للتربية في ولاية معسكر.
لسغن

مرسوم رئاسي مرخ في 4 جمادى الثانية مام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين
المدير العام للمكتب الوطني للدّراسات الخاصة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد عبود

صالح باي: مديرا عاما للمكتب الوطني للدّراسات
ا

مرسومان ركاسيّان مؤرّخان في 4 جمادى الثانية عام
3 الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمنان
تعيين مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 يعين السيد
محمد زيديء مديرا للأشغال العمومية في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تعيّن السّيدة
ولاية البيض.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية هام 1433
الموافق 26 أبريل سنة2012, يتضمن تعيين
مديرة المتهفسالعمومي الوطني سيرتا

بقسنطينة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تعيّن السسئيدة


Page 21:
6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية مام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012,. يتضمن تعيين
المدير الجهوي للتّجارة ببشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 يعين السّيد
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية هام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012. يتضمن تعيين
مفتش بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 يعيّن السيد اعمر
بلحاج عيسىء مفتشا بوزارة السكن والعمران.
عا

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمن تعيين مدير
الصحة والسكان في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 يعيّن السيد عزوز
عساسيء مديرا للصحة والسكان في ولاية قسنطينة.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير
الإدارة العامة والوسائل بوزارة السياحهة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 يعيّن السّيد
نور الدين بوزولة,. مديرا للإدارة العامة والوسائل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية مام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمّن تعيين نائبة
مدير بوزارة السياحة والصنامة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية

عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تعيّن السسيدة

جميلة مناسء نائبة مدير لأقطاب الامتياز السياحي
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 26 أبريل سنة 2012, يتضمن التّعيين
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 26 أبريل سنة 2012 تعيّن الآنستان
والسيدات والسيادة الآتية أسماؤّهم بوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

- عائشة بوعكازء مكلّفة بالدّراسات والتلخيصء

-زهية زكريء. مديرة للتنظيم والشؤون

- الطيب قبالء مديرا للإدارة العامّة,

بالمديرية العامّة للبريد,
- أحمد بن يمينة» نائب مدير للدّراسات البريدية
بالمديرية العامّة للبريد,

- إسحاق غنيء نائب مدير للتقييس البريدي
بالمديرية العامّة للبريد,

- رفيقة مخفيء نائبة مدير للشؤون القانونية,
- فريدة بن بيحيء نائبة مدير لتثمين الموارد
البشرية والتكوين والمهن,


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام
3 الموافق 26 مارس سنة 2012,. يتضمّن تعيين
ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير العدل؛ حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمّم, لا سيّماالمادة 15
(الفقرة 5) منه,

-وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 الموؤْرخ
في 18 صفر عام 1386الموافق8 يونيو
سنة 1966 الذي يحدد بموجبه تأليف وتسيير اللّجنة
لمكلّفة بامتحان المترشحين لمهام ضباط الشرطة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدّد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 143
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن مهام الدرك الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوير سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبعقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية,
المعدّل,

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤْرخ في 26 يناير
سنة 2012 للجنة المكلفة بامتحان ذوي الرتب في الدرك
الوطني ورجال الدرك المترشحين لمهام ضابط الشرطة

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة
القضائية ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
وفق القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1433

الموافق 26 مار س سنة 2012.

وزير العدل»
حافظ الأختام

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك فنايزية

قرار وزاري مشترك مرخ في 4 صفر مام 1433
الموافق 18 يناير سنة 2012, يتضمّن وضع بعض
الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلّفة بالصناعة

وترقية الاستثمارات في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الداخلية والجماعات المطية (إدارة مركزية).

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 308-09 المؤرخ
في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصناعة وترقية
الاستثمارات»


Page 23:
6 رجب هام 1433 ه
7 مايى سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 308-09 المؤرخ في 4 شوال عام 1430
الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه, يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية
والجماعات المحلية (إدارة مركزية) وفي حدود التعدادات
الملنصوص عليها بعوجب هذا القرار» الموظفون المنتمون
للسلك الآتي :

السلك

وترقية الاستثمارات

المادّة 2: تضمن مصالح وزارةالداخلية
والجماعات المحلية تسيير المسار المهنى للموظفين
المنتمين للسلك المذكور فى المادّة الأولى أعلاه. طبقا
للأحكام القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم
التّنفيذي رقم 308-09 المؤرخ في 4 شؤال عام 1430
الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الملدّة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 308-09 المؤرخ في 4 شوال عام
0 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: تكون الرتبةالمشفغولة من طرف
الموظفين الذين استفادوا من الترقية محل تحويل
إلى الرتبة الجديدة.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1433 الموافق 18
يناير سنة 2012.

عن وزير الداخلية
والجمامات المطلية

الأمين العام

عبد القادر والي

عن وزير الصنامة
والمؤفسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار
الأمين العام
عبد الرزاق حني

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


