Page 1:
العدد 22 - الو الأحد 23 جمادى الأولى عام 1433 ه

لاا اسمس 2 ‎١‏
‏السنة التاسعة والأربعون 3 الموافق 15 أبريل سنة 2012 م

اللمهوريّة الجحزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

الفاقاسب دولم .2 انين , و م
هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف :.021.54.35.06. إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس.021.54.35.12.
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب .3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
1661002
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.300.0007.68.1>6
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
3 جمادي الأولى هام 1433 ه
15 أبويل سنة م

مرسوم رئاسي رقم 12- 145 مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس سنة 2012, يتضمن التصديق عا
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و ة جمهورية صربياء المتعلق بالإعفاء
التأشيرة لحاملي جوازات سفر دبلوماسية ولمهمة, الموقّع ببلغراد في 16 ديسمبر سنة 2010

مرسوم رئاسي رقم 12- 146 مؤْرخ في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس سنة 2012, يتضمن الت
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ومجلس وزراء البوسنة والهرسكء
التأشيرة للمواطنين الحاملين جوازات السفر الدبلوماسية: الموقّع ب اييفو في 20 دي

مرسوم رئاسي رقم 177-12 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يتضمن إعلان حداد وطني ..
مرسوم تنفيذي رقم 12 -167 مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012, يتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية لزرع الأعضاء وتنظيمها وسيرها
مرسوم تنفيذي رقم 12- 168 مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012,. يعدل ويت
التنفيذي رقم 235-06 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يولي نة 2006 والمتخ
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بتهيئة حظيرة
مرسوم تنفيذي رقم 12- 178 مؤرَّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يحدد كيفيات أداء اليمين
من طرف أعضاء مكاتب التصويت ...
مرسوم تنفيذي رقم 12- 179 مؤرَخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يحدد قواعد تنظيم مركز
مرسوم ته فيذي رقم 12- 180 مؤْرخ في 19 جم ادى الأولى عام 3 الموافق 11 أبريل سنة 2012. يحدد نص أوراق
التصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني ليوم 10 مايو سنة 2012 ومميزاتها التقنية.

م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمديرية
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتخ إنهاء مهام مديرين للإدارة
المحلية في الولايات

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لدى
رئيس دائرة الناصرية في ولاية بومرداس

م رئاسيّ مؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتخ

بوزارة الشؤون الخارجية
م رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن إن
م رئاسي مؤْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 ب

الوطنية لمراقبة النشا

م رنًا 8 وَرَّخ في 4 جب ادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة

م رئاسي موَرَخ في 4 جمادى الأولى عام 433
التضامن الوطني والأسرة
م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة


Page 3:
73ج الأ, 1433 00 070000
لعا 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وَرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمن التّعيين بمصالح الوزير الأول...
يّة مؤرّخة في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, تتضمّن تعيين رؤساء دواوين ولاة .
ؤرَّخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن تعيين مديرين للإدارة المحلية

ادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, ب
توى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف ب
: ادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس
التضامن الوطني والأسرة
م رئاسي موْرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمن التّعيين ب
م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن تعيين الأمين العام لجامعة

م رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27
التقنيات الحضرية بجامعة المسيلة

مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس

ادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين المدير العام للصندوق

الوطني للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء
ادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير التخطيط بالوكالة

0 ادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن تعيين مدير الغرفة الولائية
للصيد البحري وتربية المائيات لوهران

.. 00
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 14 مارس

الدائمة للجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات التشريعية ليوم 10 ماب

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 12 أبريل سنة 2012, يحدد المميّزات التّقنيّة لأوراق التّصويت التي
تعمل لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطذ

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21 مارس سنة 2012, يحدّد عدد وتشكيلة اللجان الانتخابية للدوائر
الديلوما ية والقنصلية لتصويت المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي

قرار مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1433 الموافق 22 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين القضاة رؤساء وأعضاء اللجان
الانتخابية الولائية واللجنة الانتخابية للمواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في الانتخابات التشريعية ليوم
10 مايو سنة 2012


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

3 جمادي الأولى عام 1433 ه
15 أبريل سنة م

مرسوم رئاسي رقم 12- 145 مؤرخ في 28 ربيع الثاني
هام 1433 الموافق 21 مارس سنة 2012,
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
منالتاشيرةلماملي جوازات سفر
دبلوماسية ولمهمة,الموقّع ببلفراد في 16

ديسمبسر سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
صربيا المتعلق بالإعفاء من التأشيرة لحاملي جوازات
سفر دبلوماسية ولمهمة, الموقّع ببلغراد في 16 ديسمير
سنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهورية صربيا المتعلق بالإعفاء من
لتأشيرة لحاملي جوازات سفر دبلوماسية ولمهمة,
لموقّع ببلغراد في 16 ديسمبر سنة 2010, وينشر في

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1433
لموافق 21 مارس سنة 2012.

اتفاق

الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية صربيا
يتعلق بالإعفاء من التاأشيرة لحاملي
جوازات سفر دبلوماسية وللهمة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة. من جهة, وحكومة جمهورية صربياء من جهة
أخرىء المشار إليهما أدناه ب "الطرفين",
- اعتبارا لعلاقات الصداقة والتعاون التاريخية
لقائمة بين البلدين ولضرورة إقامة آلية تهدف إلى
تعزيز هذه العلاقات في الميدان الدبلوماسي»
- واعتبارا لكون الممارسة الدولية قد جعلت
لإعفاء من التأشيرة للموظفين الحاملين لجوازات سفر
دبلوماسية ولخدمة وسيلة من شأنها تسهيل العلاقات
لدولية,

المادة الأولى

الشعبية ورعايا جمهورية صربيا والحاملين لجوازات
والخروج أو عبور تراب دولة الطرف الآخر.

يمكن لحاملي جوازات سفر دبلوماسية أو لمهمة
الإقامة بتراب دولة الطرف الآخر دون تأشيرة وذلك لمدة
أقصاها تسعين (90) يوما ابتداء من تاريخ دخولهم.

المادة 2

إن الإعفاء من التأشيرة الوارد في هذا الاتفاق,
لاا يعفي حاملي جوازات السفر هذه من ضرورة
الحصول على التسريع اللازم من السلطات المحلية,
في حالة رغ : غبتهم في تمديد إقا متهملمدة تت تتجاوز
التسعين (90) يوما.

تعفى الإجراءات اللازمة للحصول على التسريح
الملنصوص عليه أعلاه من الحقوق والرسوم.


Page 5:
3 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012م

المادة 3

يلتزم الأشخاص الحاملون جوازات سفر دبلوماسية
أو لمهمة الذين يدخلون أو يقيمون بتراب دولة الطرف
لآخر باحترام القوانين والنظم السارية المفعول في هذه
لدولة والمتعلّقة بدخول وإقامة الأجانب وكذا بممارسة
لنشاطات المربحة ويخضع هؤلاء الأشخاص إلى
لاتفاقيات الدولية السارية بين البلدين في هذا الميدان
المادة 4
يجب على أعضاء البعثات الدبلوماسية والقنصلية
لمعتمدة لدى الطرف الآخر وكذا أفراد عائلاتهم الذين
يعيشون معهم بصفة دائمة, الحاملين جوازات سفر
دبلوماسية أو لمهمة. الحصول على تأشيرة اعتماد لدى
دولة هذا الطرفء قبل دخول تراب الطرف الآخر.
يمكن الأشخاص المشار إليهم في الفقرة السابقة
من هذه المادّة بعد أدائهم لمهامهمالدبلوماسية أو
القنصلية. مغادرة دولةالطرف الآخر والرجوع إليها
دون أي قيد ودون طلب تأشيرة.

المادة 5

يحتفظ كل طرف بحق رفض الدخول أو الإقامة

بتراب دولته لشخص غير مرغوب فيه.
المادة 6

1 - تتبادل السلطات المختصة لكلا الطرفينء. عبر
القناة الدبلوماسية:؛ نماذج عن وثائق السفر والمعلومات
الخاصة باستعمالها في الثلاثين (30) يوما التي تلي
تاريخ دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ.
البعضء عبر القناة الدبلوماسية: بأي تعديل خاص
بجوازات السفر وتقدم النماذج الجديدة ستين (60) يوما

المادة 7

1) يدخل أي تعديل اعتمده الطرفان على الاتفاق,
حيّز التّنفيذ وفقا للماذة 8 أدناهء

2) يمكن لكلا الطرفين إلغاء هذا الاتفاق في أي
وقتء من خلال إشعار كتابي.

ويصبح هذا الإلفاء نافذا بعد ستين (60) يوما
من استلام الطرف الآخر لهذا الإشعار بالإلغاء.

المادة 8

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد ستين (60)
يوما من تاريخ استلام آخر الإشعارات التي يبلغ
بموجبها الطرفان بعضهما البعض باستكمال الإجراءات
القانونيةالداخليةالمطلوبة لدخول هذا الاتفاق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

حرر ببلغفراد في 16 ديسمبر سنة 2010 من
والفرنسية ويكون للنصوص الثلاثة نفس الحجية
القانونية. وفى حالة الاختلاف فى التفسيرء يكون
النص باللغة الفرنسية هو المرجع. ‏

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

مراد مدلسي
وزير الشؤون الخارجية

فوك جيريميك
وزير الشؤون الخارجية

جار

مرسوم رئاسي رقم 146-12 مؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 3 الموافق 21 مارس سنة 2012, يتضمّن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ومجلس وزراء
البوسنةوالهرسكء. حول إلفاء التاشيرة
للمواطنين الحاملين جوازات السفر الدبلوماسية,
الموفّع بسراييفى في 20 ديسمبر سنة 2010.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومجلس وزراء
البوسنة والهرسكء حول إلغاء التأشيرة للمواطتين
الحاملين جوازات السفر الدبلوماسية: الموقّع بسراييفو
في 20 ديسمبر سنة 2010,

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيًةالشعبيّة
ومجلس وزراء البوسنة والهرسكء حول إلغاء التأشيرة
للمواطتين الحاملين جوازات السفر الدبلوماسية,
الموقّع بسراييفو في 20 ديسمبر سنة 2010,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 21 مارس سنة 2012.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

اتفاق

الديمقراطيّة الشعبيّة
ومجلس وزراء البوسنة والهرسك
حول إلغاء التأشيرة
للمواطنين الحاملين جوازات السفر الدبلوماسية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة ومجلس وزراء البوسنة والهرسكء المشار
- إذ تحدوهما الإرادة في تعزيز علاقات الصداقة
والتعاون بينهما وضرورة وضع آلية تهدف لتعزيز هذه
الأواصر في المجال الدبلوماسيء
- واعتبارا منهما أن الممارسةالدبلوماسية
جوازات السفر الدبلوماسية كوسيلة لتسهيل
العلاقات الدولية,

المادئة الأولى

الشعبية ومواطنو جمهورية البوسنة والهرسك الحاملون
جوازات السفر الديلوماسية الصالحة للاستعمالء من
التأشيرة للدخول والعبور والإقامة والخروج بحرية من
إقليمالطرف الآخرء وذلك لإقامة مدتهاالقصوى
تسعون (90) يوما اعتبارا من تاريخ الدخول.
المادّة 2
يمكن مواطني الطرفين الحاملين جوازات السفر
الدّبلوماسية والمعتمدين لدى بعثاتهم الدبلوماسية,
الدخول والخروج من إقليم الطرف الآخر والإقامة به
طيلة مدة مهمتهم.
المادة 3
الاتفاق احترام القوانين والتنظيمات السارية المفعول
فى الدولة المستقبلة والخاصة بدخول وإقامة
وخروج الأجائب.
المادة 4
يجب أن يبلغ الطرف الآخر بكل تعديل
في القوانين والتنظيمات الخاصة بدخول وإقامة
وخروج الأجانب عبر القناة الدبلوماسية.

3 جمادي الأولى هام 1433 ه
15 أبويل سنة م

المادة 5
يمكن كل طرف فرض قيود أو تعليق بصفة مؤقتة
تطبيق هذا الاتفاق أو بعض أحكامه, عندما يكون من
الضروري اعتماد إجراءات ملائمة للحفاظ على النظام
العام والأمن أو لحماية الصحة العمومية ويتعين تبليخ
اعتماد هذه الإجراءات وكذا تعليقها إلى الطرف الآخر
عن طريق القناة الدبلوماسية في أقرب الآجال.

المادة 6

الطرف الآخر الذين يعتبرهم غير مرغغوب فيهم
بالدخول إلى إقليم بلده.
المادة 7
غضون الثلاثين (30) يوما الموالية لتوقيع هذا الاتفاق,
بتبادل نماذج عن وثائق السفر المشار إليهافي هذا
الاتفاق» عبر القناة الدبلوماسية.
على وثائق السفر المذكورة أعلاه. وترسل إليه نماذج
الوثائق الجديدة عبر القناة الدّبلوماسية ثلاثون (30)
لاستخداماتها والغاية منها.
المادة 8
يمكن كل طرف أن ينهي العمل بهذا الاتفاق
بواسطة إشعار مسبق مدته تسعون (90) يوما
إلى الطرف الآخرء عن طريق القناة الدبلوماسية.
المادة 9و
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ تسليم الإشعار المسبق الأخير المتعلق
بالإجراءات الداخلية المطلوبة للمصادقة عليه من قبل
الطرفين ويبقى ساري المفعول لمدة غير محددة.
حرر بسراييفوء بتاريخ 20 ديسمبر سنة 2010,
والانجليزية: وفي كل من اللغات الرسمية للبوسنة
والهرسك (البوسنة الكرواتية والصربية) ولكل
النصوص نفس الحجية القانونية. وفي حالة الاختلاف
في التفسيرء يرجح النص باللغة الإنجليزية.
عن حكومة من مجلس وزراء
الجمهورية الجزائرية
‎١ 9 3 0‏ |[ نةو| 8
الديمقراطية الشعبية بوسنة والهرسك
مراد مدلسي سفين الكالاج
وزير الشؤون الخارجيةح وزير الشؤون الخارجية


Page 7:
3 جمادى الأولى عام 3 ه
5 أبريل سنة 2012م

رئاسي رقم 177-12 مؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 3 الموافق 11 أبريل سنة
2 يتضمن إعلان حداد وطني.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77- 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63- 145 المؤرخ في 25
أبريل سنة 3 الذي يحدد مواصفات العلم الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 365 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1418الموافق 27 سبتمبر
سنة 1997 والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني»,

- ونظرا لوفةة المجاهد أحمد بن بلة. الرئكيس
السابق للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يعلن حداد وطني لمدة ثمانية أيام,
ابتداء من 11 أبريل سنة 2012.

المادة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب

الوطني على البنايات التي تأوي المؤسسات, لاسيّما

المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97

المؤرخ في 25 جمآدى الأولى عام 1418 الموافق 27

سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012.
جار

تنفيذي رقم167-12 مؤرخ في 13

جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 22012

يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها. المعدل والمتمم,
لاسيما المواد 161 إلى 168/ 4 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 276-92 المؤرخ
في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتضمن مدونة أخلاقيات الطب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-96 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل سنة 1996
والمتضمن تشكيل المجلس الوطني لأخلاقيات علوم
‎١‏ ة وتنظيمه و ,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
الوكالة الوطنية لزرع الأعضاء وتنظيمها وسيرهاء
وتدعى في صلب النص " الوكالة ".
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
المادة 3 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف
المادّة 4: يحدد مقر الوكالة في مدينة الجزائر.
المادّة 5: تكلف الوكالة في مجال انتزاع وزرع
الأعضاء والأنسجة والخلايا من جسم الإنسان: على


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- تسجيل المرضى في انتظار انتزاع وزرع
الأعضاء والأنسجة والخلايا ضمن القائمة الوطنية
المحددة لهذا الغرض. انطلاقا من مجموعة المعطيات

- ضمان تسيير السجلات الوطنية لقبول ورفض
انتزاع الأعضاء والأنسجة والخلاياء المعدة طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تسيير وحفظ بطاقيات المانحين والمستقبلين
للأعضاء والأنسجة والخلايا البشرية لأغراض التتبع,

- ضمان تسيير السجل الوطني لمنح الأعضاء
المنزوعة,

- إعداد واقتراح قواعد الممارسات الحسنة لانتزاع
وحفظ وتحويل ونقل واستعمال الأعضاء والأنسجة
والخلايا ومراقبة احترامها بصرامة. وتحدد هذه القواعد
بقرار من الوزير المكلف بالصحة, بعد أخذ ر أي المجلس
الوطني لأخلاقيات علوم الصحة, ‎١‏

- إعداد واقتراح قواعد توزيع ومنح الأعضاء
المنزوعة طبقالميادئالإنصاف والقواعدالطبية
والأخلاقية حسب الطابع الاستعجالي الذي يمكن أن
تكتسيه بعض دلائّل الزر ع. وتحدد هذه القواعد بقرار
من الوزير المكلف بالصحة, بعد أخذ رأي المجلس
الوطني لعلوم الصحة,

- وضع الشروط الضرورية لإنشاء بنوك الأنسجة
والخلايا وقواعد تسييرها ومراقبة نشاطاتها وعرضها
للمصادقة بقرار من الوزير المكلف بالصحة,

- تنسيق وتطوير نشاطات انتزاع وزرع الأعضاء
والأنسجة والخلايا البشرية وضمان انتظامها وأمنهاء

-إبداء رأيها للسلطة الإدارية المختصة حول
المؤسسات الاستشفائية المرخص لها بالقيام بانتزاع
وزرع الأعضاء والأنسجة والخلايا البشرية؛ وكذا حول
كل الهياكل والهيئات المتدخلة في ميدان زرع الأعضاء,
المرخص لها بالقيام بانتزاع وزرع الأعضاء وكذا بنوك
الأنسجة والخلايا للمقاييس المعمول بها في هذا المجال,

- السهر على مطابقة القرارات والآراء وتوصيات
الوكالة. مع معطيات العلم والطب وأخلاقيات الصحة,
الحالة الصحية لمستقبلي الزرع من خلال متبرعين في
حالة موت دماغي ومتبرعين ومستقبلين للزرع من خلال
متبرعين أحياء مع الفرق الطبية الجراحية المعنية,

-ترقيةالتبرعوانتزاعالأعضاء والأنسجة
والخلايا لدى مهنيي الصحة ولدى الجمهور الواسع,

- ترقية وتشجيع البحث العلمي والتكوين في
مجال انتزاع وزرعالأعضاء والأنسجة والخلايا

3 جمادي الأولى هام 1433 ه
15 أبويل سنة م

- المساهمة في وضع برامج تكوين لتلبية
إحتياجات التأهيل وتجديد معلومات المستخدمين
المعنيين,
الوطنية والأجنبية فى ميادين نشاطات الوكالة قصد
تدعيم وتطوير التأطير التقني وتكوين المستخدمين
ونشاطات الانتزاع والزر ع,

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات الوكالة
والحصيلة السنوية لنشاطات انتزاع وزرع الأعضاء
والأنسجة والخلاياء وإرسالهما إلى الوزير المكلف

المادّة6: يجب على المؤسسات الاستشفائية
لمرخص لها بالقيام بانتزاع الأعضاء والأنسجة والخلايا
لبشرية وزرعها أن ترسل المعلومات الضرورية كل
والخلايا المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه.

و يتم إعلامها من قبل المؤسسات الاستشفائية
لمرخص لها بالقيام بانتزاع الأعضاء والأنسجة والخلايا
وزرعها بكل الصعوبات المتعلقة بتطبيق القواعد
لمرتبطة بالنشاطات الطبية والبيولوجية التابعة
لمجال اختصاصها. و تقترح على الوزير المكلف
بالصحة كل التدابير المتضمنة الحلول الملائمة لها.

المادّة7: يجب على المؤسسات الاستشفائية
المرخص لها بالقيام بنشاطات انتزاع الأعضاء
والأنسجة والخلايا البشرية وزرعها أن تأخذ كل
التدابير الضرورية لضمان المحافظة على كل الوثائق
المرتبطة بهذه النشاطات قصد تمكين الوكالة من ضمان
مسك وتسيير البطاقيات المنصوص عليها في المادة 5
الفصل الثاني
الماة 8 : يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير
عام وتزود بمجلس علمي.
المادّة 9: يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بقرار
مشترك بين الوزير الوصي والوزير المكلف بالمالية
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 10: يضم مجسس الإدارة الذي يرأسه
الوزير المكلف بالصحة أو ممثله :
- ممثل وزير الدفاع الوطني,»


Page 9:
3 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل وزير العدلء حافظ الأختام,

- ممثل وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- ممثل وزير التضامن الوطني والأسرة »

- ممثل المجلس الإسلامي الأعلى,

- المدير العام للمعهد الوطني للصحة العمومية أو
ممثله,

- المدير العام للوكالة الوطنية للدم أو ممثله,

- رئيس المجلس الوطني لأخلاقيات علوم الصحة
أو ممثله,

- رئيس المجلس العلمي للوكالة ,

- ممارسا طبيا (1) متخصصا مؤهلا في ميدان
زرع الأعضاء يعينه الوزير المكلف بالصّحة,

- ممثلا (1) عن جمعيات المرضى يعينه الوزير

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من
شأنه بحكم اختصاصاته ومؤهلاته أن يساعده في

يحضر المدير العام للوكالة مداولات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.

المادّة 11: يعين أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
الوزير المكلف بالصحة:؛ بناء على اقتراح من السلطات
والمنظمات التى يتبعونهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قايلة
للتجديد مرة واحدة (1).

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة,
يتم استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو
الجديد المعين إلى غاية انقضاء العهدة.

وتنتهي عهدة الأعضاء المعينين بسبب وظائّفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

المادة 12 : يتداول مجلس الإدارة. على الخصوص

- النظام الداخلي للوكالة:

- التنظيم الداخلي للوكالة,

- مشاريع ومخططات وبرامج العمل السنوية
والمتعددة السنوات للوكالة,

- مشروع ميزانية التسيير والتجهيزء,

- الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية والتصرف
فيها وعقود الإيجار,

- الهبات والوصاياء
- تعداد مستخدمي الوكالة ومخططات التكوين
وتجديد المعلومات وتحسين مستوى المستخدمين,

لاسيما في ميدان انتزاع وزرعالأعضاء والأنسجة
والخلاياء

- التقرير السنوي عن نشاطات الوكالة,
- كل المسائل الرامية إلى تحسين سير الوكالة

المادئة 13 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء
من رئيسه؛ في دورة عادية؛ مرتين (2) في السنة.

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه. أو بطلب من الوزير المكلف
بالصحة أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعد رئيس مجلس الإدارة جدول الأعمال بناء على
اقتراح من المدير العام للوكالة.

المادة 14 : يجب أن ترسل الاستدعاءات مرفقة
بجدول الأعمال إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون أن يقل
عن ثمانية (8) أيام. .

المادة 15 : لا تتصح مداولات مجاسس الإدارة إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل.

و إذا لم يكتمل النصابء يبرمج اجتماع جديد في
الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ الاجتماعالمؤجل

المادّة 16: تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين.

و في حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 17: تدون مداولات مجسس الإدارة في
محاضر وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من
رئيس مجلس الإدارة.

ترسل مداولات المجلس إلى السلطة الوصية
الموالية للاجتماعء. وتصبح نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من إرسالهاء ما لم يبلغ باعتراض صريح في غضون هذا
الأجل.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

القسم الثاني
المدين العام
المادّة 18 : يعين المدير العام للوكالة بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالصحة .
و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادّة 19 : يتولى المدير العام السير الحسن
للوكالة.
- إعداد مشروع ميزانية الوكالة وحساباتهاء
- إعداد مشروع التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
للوكالة الذي يعرضه على مجلس الإدارة للمصادقة عليه,
- تحضير أشغال مجلس الإدارة»
- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة»
- تمثيل الوكالة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,
- إبرام كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاق طبقا
للتنظيم الساري المفعول,
- التعيين في مناصب الشغل التي لم تتقرر
- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
الوكالة,
- إعداد التقرير السنوي للنشاطات الذي يرسله إلى
السلطة الوصية بعد المصادقة عليه من مجلس الإدارة,»
وهو الآمر بصرف ميزانية الوكالة.
القسم الثالث
المجلس العلمي
المادّة 20 : المجلس العلمي جهاز استشاري يكلف
بإبداء الآراء والاقتراحات والتوصيات في كل المسائل
لطبية والعلمية والتقنية ذات الصلة بمهام الوكالة.
-اقتراح قواعد توزيع ومنح الأعضاء وقواعد
لممارسات الحسنة لانتزاع وزرع الأعضاء والأنسجة
والخلاياء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
نتزاع وزرع الأعضاء والأنسجة والخلاياء
- اقتراح مقاييس وإجراءات التنظيم من الانتزاع
إلى زرع الأعضاء والأنسجة والخلاياء

-اقتراح طريقة إجراء الخبرات والدراسات

3 جمادي الأولى هام 1433 ه
15 أبويل سنة م

وزرع الأعضاء والأنسجة والخلاياء

- اقتراح العمليات الرامية إلى ترقية وتطوير
التبرع بالأعضاء والأنسجة والخلاياء

- اقتراح عمليات الشراكة ذات النوعية مع
الهيئات والكفاءات ذات الصلة مع مهام الوكالة,
والتنظيمية ونتائج نشاطات زر ع الأعضاء حسب نوع
الزرع والفريق الطبي.

المادّة 21 : يتكون المجلس العلمي للوكالة: من :
في مجال انتزاع الأعضاء وزرعهاء

- أربعة (4) ممارسين طبيين متخصصين مؤهلين
في مجال انتزاع الأنسجة وزرعهاء

- أربعة (4) ممارسين طبيين متخصصين مؤهلين
في مجال انتزاع الخلايا وزرعها ,

- أربعة (4) ممارسين طبيين متخصصين في
التخدير والإنعاشء يمارسون في مؤسسات زرع
الأعضاءء

- أربعة (4) ممارسين طبيين متخصصين في
البيولوجيا معنيين بعملية زرع الأعضاءء

- رئيس المجلس الوطني لأخلاقيات علوم الصحة
أو ممثله,

- ممثل (1) عن بنوك الأنسجة والخلاياء

- ممارس طبي (1) متخصص مؤهل في الطب

- طبيب من الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي للعمال الأجراء,

- طبيب من الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية الخاص بغير الأجراء,

- طبيب من الصندوق العسكري للضمان
الاجتماعي.
شأنه. بحكم اختصاصاته؛ أن يساعده في أشغاله.
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 2: يعين أعضاء المجلس العلمي بقرار من
الوزير المكلف بالصحة, بناء على اقتراح من المدير
العام . لمدة ثلاث( 3) سنوات قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس العلميء
يتم تعيين عضو جديد حسب الأشكال نفسها للمدة
الباقية من العهدة.


Page 11:
3 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

المادّة 23 : يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية
ثلاث (3) مرات في السنة بناء على استدعاء من

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية؛ إما بطلب
من رئيسه وإما بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

تدون أشغال المجلس العلمي في محاضر وتسجا
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من المدير العام
للوكالة ويوقعها الرئيس وكاتب الجلسة.

يعد المجلس العلمى نظامه الداخلى ويصادق عليه.

ويعد تقريرا سنويا عن نشاطاته.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 24 : تعرض ميزانية الوكالة التى يحضرها
المدير العام على مجلس الإدارة الذي يتداول بشأنهاء ثم
تعرض على الوزير الوصي والوزير المكلف بالمالية
ليوافقا عليها.

المادّة 25 : تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتى :

1- في باب الإيرادات :

- الإعانات التى تخصصها الدولة,

- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية,

- مساهمات الهيئات الوطنية والدولية, طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- الهبات والوصاياء

- الموارد المرتبطة بنشاط الوكالة.

2 -في باب النفقات :

- نفقات التسييرء

- كل النفقات الضرورية الأخرى لإنجاز أهدافها.

المادة 26 : تمسك محاسبة الوكالة طبقا لقواعد
المحاسبة العمومية ويسند تداول الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 27 : يتولى المراقبة المالية للوكالة مراقب
مالى يعينه الوزير المكلف بللمالية.

المادة 28: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 5 أبريل سنة 2012.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم تنفيذي رقم 12- 168 مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012,
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 235-06
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4
يوليى سنة 2006 والمتضمن التصريح بالمنفعة
العسومية للعملية المتعلقة بتهيئة حظيرة الرياح

إن الوزير الأول »

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية
والبيئة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-06 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة
6 والمتضمن التصريع بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بتهيئة حظيرة الرياح الكبرىء المعدل,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من
لمرسوم التنفيذي رقم 235-06 المؤرخ في 8 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006 والمتضمن
حظيرة الرياح الكبرىء المعدل» وتحرر كما يأتي :

'الادة2: تقدرالمساحةالإجمالية للأملاك
لعقاريةو/ أو الحقوق العينيةالعقاريةالمستعملة
لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. يألف
وتسعة ولخمسين (1059) هكتارا تقع في إقليم ولاية
لجزائر وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم,
وتوزع كما يأتي :

- بلدية دالي ابراهيم؛ مائة وستة وتسعون (196)
هكتاراء

- بلدية أولاد فايتء. مائة وثلاثة وستون (163)
هكتاراء. منها عشرون هكتارا مخصصة للمساحة
الخضراءء

- بلديةالعاشورء خمسمائة وأربعة وأربعون
(544) هكتارا.ء منها سبعة وتسعون (97)هكتارا
مخصصة للمساحة الخضراء:


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- بلدية بايا حسن. ستة وتسعون (96) هكتاراء
مخصصة للمساحة الخضراء:

- بلدية دراريةء عشرون (20) هكتارا. مخنصصة
للمساحة الخضراء »

- الأربعون (40) هكتارا لمركز الطمر التقني
لبلدية أولاد فايت".

المادة 2: يتممالمرسوم التنفيذي رقم 235-06
المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو
سنة 2006, المعدل والمذكور أعلاه. بمادة 2 مكرر تحرر

"الادة 2 مكرر : تدمج المساحات الخضراء المحددة
فى المادة 2 أعلاه. فى الأملاك العمومية للدولة ولا يمكن
بي حال من الأحوال البناء عليها".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 5 أبريل سنة 2012.

أحمد أويحيى
2

تنفيذي رقم 12- 178 مؤرخ في 19 جمادى
الأولى هام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012 يحدد
كيفيات أداء اليمين من طرف أعضاء مكاتب

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاياتء لا سيما المادة 37 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012
الانتخابات»

3 جمادي الأولى هام 1433 ه
15 أبويل سنة م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012
والمتعلق بشروط تعيين أعضاء مكاتب التصويت
وكيفيات ممارسة حق الاعتراض و/أو الطعن القضائي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم الكيفيات
التطبيقية لآداء اليمين المنصوص عليها في المادة 37 من
القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام

والأعضاء الإضافيين أن يؤدوا اليمين حسب مضمون
المادة 37 من القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18
صفر عام 3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور
أعلاة.

المادة 3 : يعبر عن أداء اليمين كتابيا في استمارة
تبيّن نص اليمين وتتضمن أسماء الأعوان المسخرين

المادة 4 : تبدأ عملية أداء اليمين فور انقضاء
آجال الفصل في الطعون بالاعتراض من قبل المحاكم
الإدارية المختصة المنصوص عليها في المادة 36 من
القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

يحدد الوالي ورئيس المجلس القضائي المختص
إقليميا ورئيس الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية, أو
ممثلوهم, آجال أداء اليمين على مستوى كل بلدية أو
على مستوى الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية.

الملة 5 : تودع استمارة أداء اليمين التي يمضيها
أعضاء مكتب التصويت والأعضاء الإضافيون:ء قانوناء
لدى كتابة الضبط في المحكمة المختصة إقليميا أو لدى
الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية.

الماة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 جمادى الأآولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012.


Page 13:
3 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

تنفيذي رقم 179-12 مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012, يحدد

إِنْ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات, لا سيما المادتان 27 و39

منه
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20

رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فيراير سنة 2012
الانتخابات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-12 المؤرخ

في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012

والمتعلق بشروط تعيين أعضاء مكاتب التصويت

وكيفيات ممارسة حق الاعتراض و/أو الطعن القضائي
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-12

المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل

سنة 2012 الذي يحدد كيفيات أداء اليمين من طرف
-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد تنظي
مركز ومكتب التصويت وسيرهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 2: تطبيقا لأحكام المادتين 27 و39 من
القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يتشكل
وعضوين (2) إضافيين» وهم :

- رئيس (1)»

- نائب رئيس (1),

- كاتب (1)؛

- مساعدان (2).

يعين الأعضاء الإضافيون ويسخرون بقرار من
الوالى لتعويض عضو أو عدة أعضاء أساسيين. بصفة
أولوية» في حالة غيابهم يوم الاقتراع من بين الأعضاء
الأساسيين الحاضرين ومن بين الأعضاء الإضافيين

تودع قائمة الأعضاء الأساسيين والإضافيين لدى
رئيس مركز التصويت يوم الاقتراع.

الماذة 3: يجب على أعضاء مكتب التصويت أن
يتأكدواء قبل افتتاح الاقتراعء من وجود الوسائل
المادية المبينة أدناه :

- صندوق شفاف للاقتراع يتضمن رقما تعريفياء
ومجهز بقفلين (2) مختلفين,

- عازلان اثنان (2) على الأقل,

- ختم (1) ندي يحمل عبارة "انتخب بالوكالة",

- طاولات بعدد كاف»:

- سلة مهملات في كل عازل»

- علبة حبر لوضع بصمة الناخب والإشهاد على
أنه انتخب مرة واحدة,

- مادة تشميع قفلي صندوق الاقتراع,

- لوازم المكتب (سيالات - أقلام - ختم مدادي -
مصادق على مطابقتها للأصل" - مادة تلصيق أو

- مصابيح غازية وإن تعذر ذلك علب شموع,

- ورق كربون بكمية كافية لاستنساخ محضر
الفرزء

- الأكياس والخيط والشارات اللاصقة والأختام


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 4: يجب على أعضاء مكتب التصويت أن
يتأكدواء قبل افتتاح الاقتراع من وجود الوثائق الآتية :
كاف»
المسجلين في قائمة التوقيع ,

- أوراق عد نقاط التصويت يعدد كاف»

- مطبوعات محاضر الفرز بعدد كاف

- قائمة التوقيع المصادق عليها قانوناالتي
تتضمن القائمة الاسمية للناخبين المسجلين في مكتب

- الأظرفة المخصصة لجمع أوراق التصويت الملغاة
وأوراق التصويت محل نزاع والوكالات:

- نسخة من قائمة أعضاء مكتب التصويت»
لأمن داخل مكتب التصويتء ويتعين عليه أن يتخذ كل
لتدابير اللازمة لحسن سير الاقتراع.

و في حالة طرد محتمل لشخص يخل بالسير

المادة 6: يساعد نائبالرئيس رئيس مكتب
"انتخب' أو ' انتخب بالوكالة". ويسهر على وضع
لناخب بصمته وغطس سبابته في الحبر الفسفوري

- البحث في قائمة التوقيعات,

- تسليم أوراق التصويت والظرف.

ويكلف كاتب مكتب التصويت أيضا بحساب عدد
المصوتين حتى يمكن تبليغه في أي وقت إلى رئيس

المادّة 8: يكلف الرئيس المساعد الأول بمراقبة
مدخل مكتب التصويت والسهر على تجنب أي تجمع

3 جمادي الأولى هام 1433 ه
15 أبويل سنة م

ويكلف المساعد الثاني بمساعدة نائب الرئيس في
بالوكالة". ويسهر أيضا على وضع المصوتين بصمتهم
والإشهاد على تصويتهم بغطس سبابتهم في الحبر
المادة 9: مع مراعاة أحكام المادتين 29 و30 من
القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يدوم

الاقتراع يوما واحدا. ويفتتح على الساعة الثامنة (8)
صباحا ويختتم على الساعة السابعة (19) مساء.

المادة 10 : لا يمكن أن يشرع في عملية التصويت
إلا بالحضور الفعلي لعضوين (2) من مكتب التصويت
من بينهماالرئيسء وتوفر الوثائق الانتخابية
والوسائل المادية.

الماّة 11 : يفتح الرئيس صندوق الاقتراع ويشهد
الحاضرين في مكتب التصويت أن صندوق الاقتراع
القفلين إلى المساعد الأكبر سنا ويحتفظ بالمفتاح الثاني
عنده. ويقوم بعدئذ بتشميع قفلي صندوق الاقتراع.
دخوله مكتب التصويت. ويتحقق الكاتب من تسجيله
فى قائمة التوقيعات.

المادّة 13 : عند انتهاء هذا الإجراءء يأخذ الناخب
شخصيا ظرفا وعدد أوراق التصويت اللازمة, ودون أن
اختيارهة.

المادة 14 : يأذن الرئيس للناخب بإدخال الظرف
في الصندوق بعد أن يثبت هذا الأخير للرئيس أنه
لا يحمل إلا ظرفا واحدا.

الماكة 15 : يقدم الناخب بعد إدخاله الظرف في
الصندوق بطاقة الناخب الخاصة به لتدمغ بختم ندي
ويضع بصمة إصبعه قبالة اسمه ولقبه ويغطس
يوضع تاريخ الاقتراع على بطاقة الناخب.

المادة 16 : يمكن الناخب المصاب بعاهة تمنعه من
إدخال ورقته داخل الظرف وإدخال هذا الظرف في
الصندوق أن يستعين بشخص يختاره ليساعده على


Page 15:
3 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

المادّة 17: يقوم الوكيل بالعملية نفسها في حالة
التصويت بالوكالة. ويبصم بسبابة أخرى ويغطسها في
التصويت للموكل.

المادة 18 : تدمغ الوكالة بختم ندي وترتب مع
الوثائق الملحقة بمحضر الفرز.
عبارة "انتخب بالوكالة".

الملاة 19: يوقع جميع أعضاء مكتب التصويت
قائمة التوقيعات فور اختتام الاقتراع., ثم تبداً عملية
لفرز فورا وتجري كما يأتي :

- يجري الفرز دون انقطاع إلى غاية انتهائه

-يتمالفرز علناويجريداخل مكتب
لفرز في حالة عدم وجود عدد كاف من الفارزين.

و يترتب على الفرز إعداد محضر يحرر في ثلاث

فور تحرير محضر الفرز في مكتب التصويت ويقوم
بتعليق محضر الفرز في قاعة التصويت.
من محضر الفرز معالملاحق, إلى رئيس اللجنة
الانتخابية البلدية مقابل وصل استلام.

كما يسلم نسخة أصلية من محضر الفرز إلى
رئيس مركز التصويت لإرسالها إلى الوالي.

المادة 21 : تسلم نسخة من محضر الفرز مصادقا
على مطابقتها للأصل فورا من قبل رئيس مكتب
المترشحينء مقابل وصل استلام». فور تحرير محضر
الفرز داخل مكتب التصويت. و تدمغ هذه النسخة على
جميع صفحاتها بختم ندي يحمل عبارة "نسخة مصادق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وتسلم كذلك نسخة من محضر الفرز
الانتخابات أو ممثله المؤهل قانوناء مقابل وصل استلام.
وتوضع الملاحق المرفقة بمحضر الفرز تحت تصرف
رئيس اللجنة البلدية لمراقبة الانتخابات على مستوى
اللجنة الانتخابية البلدية.

اختتام الاقتراع» أن يحفظ أوراق التصويت في كيس
مشمع ومعرف بملصقة تحمل تسمية مركز التصويت
ورقم مكتب التصويت. ويوضع هذا الكيس بداخل
صندوق الاقتراع المناسب الذي يجب أن يشمّع أيضا

المادة 23 : يتعين على رئيس مكتب التصويت أن
يرسل نتائج الاقتراع الجزئية إلى رئيس مركز
التصويت وفق الأوقات المحددة مسبقا ويجب أن يبلّغه
بنتائج الاقتراع بصفة أولية.

الما 24 : أعضاء مكتب التصويت مسؤولون عن
كل العمليات المسندة إليهم بموجب القانون العضوي
رقم 01-12 المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه.

يعاقبء كل إخلال بالاقتراع: صادر إما عن أعضاء
مكتب التصويت وإما عن أي عون من السلطة مكلف
بحراسة الأوراق التي يتم فر زهاء طبقا لأحكام المادة
3 من القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور
أعلاة.

الملدة 25 : يشكل وجود مكتبين (2) للتصويت أو
أكثر في مكان واحد مركزا للتصويت.

الماة 26 : يوضع مركز التصويت تحت مسؤولية
رئيس مركز يساعده أربعة (4) موظفين يعينهم الوالي.

مكان يسهل دخول الناخبين إليه ويوفر أفضل الشروط

المادة 27 : يكلف رئيس المركز بوضع مكاتب
التصويت فعليا والإشراف على كل العمليات
المتصلة بالاقتراعء ولا سيما منها :

- ضمان المساعدة لأعضاء مكاتب التصويت»


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- توزيع الأعضاء الإضافيين حسب النقائص

- ضمان إعلام الناخبين,

- القيام بتوزيع بطاقات الناخبين الباقية,

- جمع نتائج الاقتراع الجزئية والنتائج النهائية,
بالتعاون الوثيق مع كتاب مكاتب التصويت»

- ضمان الأمن داخل مركز التصويتء واللجوء إلى
طلب القوة العمومية عند الاقتضاء.

المادة 28 : يجب أن يكون مركز التصويت مزوداء
قبل افتتاح الاقتراع. بكل الوسائل المادية والبشرية
لضمان سير عمليات التصويت سيرا عاديا.
وبهذهالصفة.ء يزود رئيس مركز التصويت
والأماكن التى تجاوره مباشرة,

- خلية مكلفة بمساعدة الناخبين وإعلامهم,

- خلية مكلفة بجمع النتائج وإرسالهاء

كما يزود رئيس مركز التصويت بوسائل

مواصلات فعالة؛ و بسيارة للاتصال.

المائة 29 : يجب على أعضاء مختلف الخلايا
المذكورة فى المادة 28 أعلاه. وكذا على رئيس مركز
التصويت, أن لا يغادروا مركز التصويت إلا بعد ذهاب
أعضاء مكاتب التصويت إلى مقر اللجنة الانتخابية

الملئة 30: يجب أن يقوم رئيس مركز التصويت
بعد الاقتراع. باسترجاع الصناديق المشمّعة ليضعها
تحت تصرف اللجنة الانتخابية البلدية.

كما يجب عليه أيضا القيام» بالتعاون مع المصالح
لبلدية المعنية, بجرد واسترجاع الوسائل المادية

المادّة 31: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1433
لموافق 11 أبريل سنة 2012.

3 جمادي الأولى هام 1433 ه
15 أبويل سنة م

مرسوم تنفيذي رقم 12- 180 مؤرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل سنة 2012,
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني ليوم
0 مايى سنة 2012 ومميزاتها التقنية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادة 32 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 67-12 المؤرخ
في 17 ربيع الأول عام 1433 الموافق 10 فبراير سنة
2 والمتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابية لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم, في إطار أحكام
المادة 32 من القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمذكور
أعلاه. نص أوراق التصويت التي تستعمل لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطني ليوم الخميس 10 مايو
سنة 2012 ومميزاتها التقنية.

المادة 2 : تكون أوراق التصويت التي توضع في
متناول الناخبين ذات نموذج ولون موحدين. ويختلف
شكلها حسب عدد المقاعد المطلوب شغلها في الدائرة
الانتخابية.

يحدد الوزير المكلف بالداخلية بقرارء شكل أوراق
التصويت ومميزاتها التقنية الأخرى.

المادة 3: تتضمن أوراق التصويت البيانات

- نوع الانتخاب»


Page 17:
3 جمادى الأولى عام 1433ه
5 أبريل سنة 2012م

- الدائرة الانتخابية المعنية,
- تاريخ الانتخاب»
- تعريف قوائ سم المترشحين بطباعة :

* تسمية الحزب أو الأحزاب السياسية التى
قدمت القائمة تحت ر عايتهاء باللغة العربية وبالأحرف
اللاتينية,

- تعريف قوائ نم المترشحين الأحرار بطباعة :

* عبارة "قائمة حرة"' باللغة العربية وبالأحرف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بالمديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تنهى مهام السيد
السلكية واللاسلكية الوطنية, لإحالته على التٌقاعد.
جر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 10133
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

مديرين للإدارة المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للإدارة المحلية
في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- موسى معزوزيء في ولاية أم البواقي»

- حسين لعورء في ولاية باتنة»

- عبد الوهاب عزو زء في ولاية تامنغست»

- عبد الخالق صيودة؛ في ولاية عنابة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- ألقاب المترشحين الأساسيين والمستخلفين
وأسماؤهم باللفة العربية وبالأحرف اللاتينية وكذا

زيادة على البيانات المذكورة أعلاه. توضح أوراق

المادة4: تتولى الإدارةالولائية والمراكز
الدبلوماسية والقنصلية إرسال أوراق التصويت إلى
كل مكتب تصويت, وإيداعها به قبل افتتاح الاقتراع.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 11 أبريل سنة 2012.
أحمد أويحيى

مرسوم ركاسي موؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 10433
المواقفق 27 مارس سنة 2012 يتضمّن إنهاء مهام
الكاتب العام لدى رئيس دائرة الناصرية
في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تنهى مهام السيد
رشيد خلويء. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
الناصرية في ولاية بومرداسء لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

نوّاب مديرين بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآنية أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية :

- رشيد ساطورء نائب مدير لأمريكا الجنوبية
بالمديرية العامة لأمريكاء ابتداء من 31 غشت سنة 2011,


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

والعلمية والتقنية الدولية بالمديرية العامة للشؤون
السياسية والأمن الدوليينء ابتداء من 31 ديسمير
سنة 22011

- عامر بتقة:, نائب مدير للتأشيرات والمسائل
والقنصلية, ابتداء من 7 سبتمبر سنة 22011

-إبراهيم شنتوفه نائب مدير للحقيبة
الديلوماسية والبريد بالمديرية العامة للمواردء ابتداء
من 31 غشت سنة 2011.

0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012 يتضمّن إنهاء مهام
قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تنهىء ابتداء
من 15 ديسمبر سنة 2011, مهام السّيد الشريف مرادء
بصفته قاضيا في محكمة خنشلة. بسبب الوفاة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير بالوكالة الوطنيةلمراقبة النشاطات
وضبطها في مجال المحروقات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى

عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تنهى مهام السيد

حسين بوزيانء بصفته مديرا بالوكالة الوطنية

لمراقبة النشاطات وضبطها في مجال المحروقات»
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
التربية الوطنية؛ لإحالتهما على التّقاعد :

- الميلود زيان» نائب مدير للتكوين المتخصصء

- خالد دريشء نائب مدير للأنشطة الاجتماعية
والصحية.

3 جمادي الأولى عام 1433 ه
15 وي سنة 2012م

الموافق 27 مارس سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة التضامن الوطني والأسرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تنهى مهام السّيد
نصر الدين بن حداد. بصفته مفتشا بوزارة التضامن
الوطني والأسرة.
عار

الرافق 7 مارس سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبى مدير بوزارة
الممارسات التجارية والمضادة للمنافسة,
الممارسات التجارية.
علا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى هام 10133
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتشغيل في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للتشغيل في
- علاوة بلوم؛ في ولاية سكيكدة,
- يحي بابكرء في ولاية ورقلة.
عار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تنهى مهام السيد
السعيد دكارء بصفته نائب مدير للوسائل العامة
بوزارة الاتصال.


Page 19:
3 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012. يتضمن التّعيين
بمصالح الوزير الأوّل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 تعيّن الأوانس
والسيد الآتية أسماؤهم بمصالح الوزير الأول :

- بومدين عبدوء نائب مدير للميزائية والمحاسبةء

- سعاد بيدي: رئيسة دراسات,

- أنيسة توشيء رئيسة دراسات»

- نصيرة بن عمرة» رئيسة دراسات.

عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, تتضمّن تعيين
روساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السّيد
يوسف بهونء ركيسا لديوان والي ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السيد
عبدالعزيز مسيخ, رئيسا لديوان والي ولاية
سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السيد
رشيد خلويء رئيسا لديوان والي ولاية عين الدفلى.
عار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن تعيين
مديرين للإدارة المحلية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السّادة
الآتنية أسماؤهم مديرين للإدارة المحلية في
الولايات الآتية: ‎١‏

- عبد الوهاب عزوزء في ولاية أم البواقيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- موسى معزوزيء في ولاية باتنة»
- بوجمعة بوميدونة:؛ فى ولاية تامنفست,
- عبد الخالق صيودة: في ولاية وهران»

- حسين لعورء في ولاية سوق أهراس.

عا

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 4 جمادى الأولى عام
3 الموافق 27 مارس سنة 2012,. يتضمّنان
التّعيين بوزارة الشوون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعين السنادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجية :

- عبد الغنيى شريافء مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشوّون
الخار جيّة, المكلّف بالجالية الوطنية بالخارج,

- حسين بوصوارة» مفتشاء

السياسية والآمن الدوليين,

السلاح بالمديريةالعامة للشؤون السياسية
والأمن الدوليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى

عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السيد

علي عروج؛ مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين
مدير المدرسة الوطنية لتكوين وتحسين مستوى
إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السّيد
وتحسين مستوى إطارات إدارة الشوّون الدينية

والأوقاف بسعيدة.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة التضامن الوطني والأسرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السّيد
عبد المالك حراقء نائب مدير للأملاك والوسائل العامة
بوزارة التضامن الوطني والأسرة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012. يتضمن التّعيين
بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما بوزارة التّجارة :

- عبد الحميد شيبانيء مدير مراقبة الممارسات

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن تمعيين
الأمين العام لجامعة معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السّيد
بن عومر بتوميء أمينا عاما لجامعة معسكر.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمّن تعيين
مدير معهد تسيير التقنيات الحضرية بجامعة
المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السّيد

3 جمادي الأولى عام 1433 ه
15 أبريل سنة م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى هام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين
مديرين للتشغيل في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما مديرين للتشفيل في الولايتين
- يحي بابكرء في ولاية سكيكدة,
- علاوة بلوم؛ في ولاية خنشلة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين
المديرن العام للصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى

عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السّيد

عبد الوهاب لماعىء مديرا عاما للصندوق الوطني

للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء. ‎١‏
‏عار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012,. يتضمن تعيين
مدير التخطيط بالوكالة الفضائية الجزائريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى

عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السّيد

أمين مسطرء مديرا للتخطيط بالوكالة الفضائية
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين
مدير الغرقة الولائية للصيد البحري وتربية
المائيات لوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 جمادى الأولى
عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012 يعيّن السّيد
بن علي مجدوبء مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري
وتربية المائيات لوهران.


Page 21:
3 جمادى الأولى عام 3 ه
5 أبريل سنة 2012م

وزارة الداظية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 1 ربيع الثاني عام
3 الموافق 14 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين
أعضاء الأمانة الدائمة للجنة الوطنيةلمراقبة
الانتضابات التشريعية ليوم 10 ماي سنة 2012.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

ووزير الشؤون الخار جية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخاباتء لا سيّما المادة 172 منهء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 67-12 المؤرخ
في 17 ربيع الأول عام 1433 الموافق 10 فبراير سنة
2 والمتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابية لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : يعيّن بصفة أعضاء في الأمانة
الدائمة للجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات التشريعية
ليوم 10 مايو سنة 2012, الموظفون الآتية أسماوّهم :

بعنوان وزارة الداخلية والجمامات المطلية :

- قاسيمي حسان»

- دحدوح محسنء

- بور حال نور الدين.

بعنوان وزارة الشؤون الخارجية :

- بن علي كنزة,

- كيرودة عبد المالك.

بعنوان وزارة المالية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 14 مارس سنة 2012.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية

وزير الشؤون الخارجية
مراد مدلسي

دحى ولد قابلية وزير المالية

كريم جودي
جا

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 12
أبريل سنة 2012, يحدد المميّزات التّقنيّة لأوراق
التّصويت التي تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 67 المؤرخ
في 17 ربيع الأول عام 1433 الموافق 10 فبراير سنة
2 والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 180-12
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 11 أبريل
سنة2012 الذي يحدد نص أوراق التنّصويت التي
تستعمل لانتخاب أعضهه المجلس الشعبيّ الوطني ليوم
0 مايو سنة 2012 ومميّزاتها التّقنيّة, - ‎١‏

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تكون أوراق التّصويت التي
تستعمل لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني من
نموذج ولون موحدينء وتختلف أشكالها حسب عدد
المقاعد المطلوب شغلها في الدائرة الانتخابيّة.

توضح المميّزات التقنية الأخرى لأوراق التصويت
في الملحق بهذا القرار.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 2: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 12 أبريل سنة 2012.
دحى ولد قابلية

الملحق
المميّزات التّقنيّة لأوراق التّصويت التي تستعمل
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني

تطيع ورقةالتصويت التي تستعمل
لانتخاب أعضء المجلس الشعبي الوطني على ورق
من لون أبيضء وزته 72 غراماء حسب الأشكال

-ورقةالتصويت ببعد 21 سملا 27 سم من
وجهين اثنين (2) بالنسبة لولاية الجزائر حيث حدد
عدد المقاعد المطلوب شغلها بسبعة وثلاثين (37)
مقعداء

- ورقة التصويت يبعد 21 سم لا 13,5 سم من وجه
واحد (1) بالنسبة للولايات (47) الأخرى وكذا الدوائر
الانتخابية الدبلوماسية والقنصلية.

تكتب البيانات الآتية على ورقة التصويت باللّغة

1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة :
- السّمك : 14 ضعيفء»

2 - انتضاب أعضاء المجلس الشّعبي الوطني :

- السّمك : 18 ضعيف»

3 - تاريخ الانتخاب :

- السمك : 14 خشنء:

4 - الدائرة الانتضابيّة (والمنطقة الجغرافية
بالنسبة للدوائر الانتخابية في الخارج) :

- السمك : 18 ضعيف»

5 - تسمية الحزب ‎١‏ لسياسي الذي قدمت القائمة

3 جمادي الأولى عام 1433 ه
15 أبويل سدة م

- بالأحرف اللأتينيّة, السْمك : 14 أسود بالنسبة
لعبارة "حزب" و34 أسود بالنسبة لتسمية الحزب.

6 - تعريف القائمة الحرة بعبارة ' قائمة هرة"
الإيداع :

- باللغة العربية: قائمة حرة: يليها على نفس الخط
لسّمك 20 ضعيف.
- الرقم التعريفي :

- بالأحرف اللاتينية». قائمة حرة :

لسّمك : 14 أسود.

7-في الأعلى وعلى يمين المساحة : طباعة
بالأسود والأبيضء لصورة تعريف المترشح رأس

8- في المساهةالثانيةاللقفصصة

- على يمين المساحة :

- ألقاب المترشحين وأسماؤهم وعند الاقتضاءء

- اللقب والاسم :

السّمك 16 أسود.

- على يسار المساحة :

ألقاب المترشّحين وأسماؤّهم وعند الاقتضاءء

- اللقب والاسم :

السّمك 10 أسود.

الترتيب على يمين ويسار المساحة :

السّمك 10 أسود.


Page 23:
3 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

وزارة الشوون الخارجية

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 21
مارس سنة 2012, يهدد عدد وتشكيلة اللجان
الانتضابية للدوائر الدبلوماسية والقنصلية
الخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

إن وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلّق بنظام الانتخاباتء لا سيّما المادة 158 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدّد
الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 67-12 المؤرخ
في 17 ر بيع الأول عام 1433 الموافق 10 فبراير
سنة 2012 والمتضمن استدعاء الهيئةالانتخابية
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 28-12 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير سنة 2012
الذي يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين
المقيمين في الخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني وكيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 86-12 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير
سنة 2012 الذي يحدّد كيفيات تطبيق المادّة 5 من الأمر
رقم 01-12 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق
3 فبراير سنة2012 الذي يحدد الدوائر الانتخابية
وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان»

يقر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 28-12 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433
الموافق 6 فبراير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
للدوائر الدبلوماسية والقنصلية لتصويت المواطنين
الجزائريين المقيمين في الخارج لانتخاب أعضاء الم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وبهذه الصفة, تُنصب أربع (4) لجان انتخابية
للدوائر الدبلوماسية والقنصلية.

المادة 2 : تكلّفاللجان الانتخابية للدوائر
الدبلوماسية والقنصلية بإحصاء النتائج المحصل عليها
في جميع مكاتب التصويت في الدائرة الدبلوماسية
للمقيمين في الخار ج» التي يقع مقرها بمجلس قضاء
الجزائر.

المادة 3: تتكوناللجانالانتخابية للدوائر
الدّبلوماسية أو القنصلية من :

- رئيس الممثلية الدبلوماسية أو رئيس المركز

- موظف دبلوماسي أو قنصليء كاتبا للجنة.

المادة 4: ترفق قائمة اللجان الانتخابية للدوائئر
الدبلوماسية أو القنصلية والتشكيلة الاسمية لأعضائها
بهذا القرار.

المادة 5: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 21 مارس سنة 2012.
مراد مدلسي

الملمق
اللجان الانتخابية للدوائر الدبلوماسية والقنصلية
1 - اللجنة الانتخابية للدائرة القنصلية - المنطقة
الأولى - (القنصلية العامة للجزائر في باريس)

- رشيد واعلي» رئيساء

- مايا زهر كلو. عضوة»

- زوبير صالحيء عضواء

- عبد الحميد كواشيء كاتبا.

2 - اللجنة الانتخابية للدائرة القنصلية - المنطقة
الثانية - (القنصلية العامة للجزائر في مرسيليا)

- عبد الحميد سعيديء رئيساء

- حميد قاسميء؛ عضواء

- محمد سطمبوليء عضواء

- ليلى زكاريء كاتبة.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

3 -اللجنة الانتخابية للدائرة الدبلوماسية -
المنطقة الثالثة - (سفارة الجزائر في تونس)

- عبد القادر حجار ء رئيساء

- محمد الجريديء. عضواء

- عزيز قرويء عضواء

- عبد الرؤّوف بولعراسء كاتبا.

4 -اللجنة الانتضابية للدائرة الدبلوماسية -
المنطقة الرابعة - (سفارة الجزائر في واشنطن)

- عز الدين سويديء كاتبا.

قرار مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1433 الموافق 22
فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين القضاة روّساء
وأعضاء اللجان الانتخابية الولائية واللجنة
بالخارج في الانتخابات التشريعية ليوم 10 مايو
سنة 2012.

إن وزير العدلء حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 12 - 01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادتان 151 و159
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 67 المؤرخ
في 17 ربيع الأول عام 1433الموافق 10 فبراير سنة
2 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 28 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 الذى يحدد شروط تصويت المواطنين
الجزائريين المقيمين في الخارج لانتخاب أعضاء المجلس

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يعين القضةة الآتية أسماوّهم
بصفتهم رؤّساء وأعضاء اللجان الانتخابية الولائية :

1- ولاية أدزران 0

3 جمادي الأولى عام 1433 ه
15 أبريل سنة م

السادة :
- سعيدى محمدء عضواء

- راشد عبد الله » عضوا.

السادة :
- عبد الوهاب خالد؛ رئيساء
- العرباوي محمد المثيرء

- العابدين مصطفىء عضوا.

السيدة و السيدان :

السيدة و السيدان :

- بلعطار آسياء رئيسة؛
- مهيرة حسان: عضواء
- ماضي فؤادء عضوا.

السادة :

- ساكر العقبيء رئيساء
- عزيون محمودء عضواء
- سارى أحمدء عضوا.

السيدة و السيدان :
- معافة الصديقء رئيساء
- كلوفي عزالدين؛ عضوا.

السيدتان و السيد :
- مغنوس عبد السلام؛ رئيساء
- الأسد خضراء؛ عضوة.

السيدة و السيدان :
- حماد نسيمة؛ عضوة:

السيدتان و السيد:
- عنتر منورء رئيساء


Page 25:
3 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 أبريل سنة 2012 م

0- ولاية البويرة :

1- ولاية تامنفست :

3- ولاية تلمسان :

14- ولاية تيارت :

16- ولاية الجزائس :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

السيدتان و السيد :
- معلم لوئيسء رئيساء
- داود زبيدة. عضوة:

- بن عمران ربيعة,. عضوة.

السادة :
- علوني عبد العزيزء عضوا
- خالدى بخالد؛. عضوا.

السادة :
- صاوشة عزالدين: عضواء

السيدتان و السيد :
- بن علال الهواري؛ عضوا .

السيدة و السيدان :
- بن أحمد إدريسء رئيساء
- لوصادي حسين, عضواء

- حاج هني جوهرء عضوة.

السيدة و السيدان :
- موزالي حسينء رئيساء

-لعمرانى أمينة أمالء
- سواليلي عبد الرزاق»

عضوا.

السيدتان و السيد :

عضوا.

السادة :
- كندي عمارء رئيساء
- بن فاضل إبراهيم؛ عضواء

السيدة و السيدان :

- بشوش ئورة » رئيسة,

- العرفي عزالدين . عضواء
- قاسمي بوخميس ؛ عضوا.

19 - ولاية سطيف :

0 - ولاية سعيدة :

21- ولاية سكيكدة :

2- ولاية

السادة :

- فليغة أحمدء رئيساء
- سعدي الطاهرء عضواء
- مزيود بوعلام. عضوا .

السيدة و السيدان :
- قليل سيدي محمد؛ رئيساء

السادة :
- شيعل أحمدء رئيساء
عضواء
- لعيادة الطيبء. عضوا.

السادة :

3- ولاية عنابة :

6 - ولاية المدية :

- خليل أحمد؛ عضواء
الدين» عضوا.

السيدة و السيدان :
- مامن ابراهيم؛ رئيساء
- جودي سعادء عضوة,

- يوكاف منورء عضوا.

السادة :
- صدوق عبد الحميدء رئيساء
- الأحمر البجاويء عضواء

السادة :
- دريسي ابراهيم؛ رئيساء
- بلعايد قدورء عضواء

السادة :
- شناح عبد الله ؛ عضواء

- منصور عبد القادر؛ عضوا.


Page 26:
8 - ولاية المسيلة :

1- ولاية وهران :

2- ولاية البيض :

3- ولاية إيليزي :

6 ولاية الطارف :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

السادة :

- بازين حسانء؛ رئيساء

- قارة عبد الوهاب . عضواء
- سلام لخضر ‎٠‏ عضوا.

السادة :
- ديابلو الهواريء: عضوا.

السيدة و السيدان :
-بلوالى محمدالأمينء
رئيساء |

- بن حاج الطاهر مليكة,

السادة :

- بالأبيض أحمد » رئيساء

- حس بو عبد اللّه. عضواء

- زنداقي عبد الرحيم. عضوا.

السادة :
- شقرون حبيبء؛ رئيساء

السادة :

رئيساء

- دسدوس إسماعيلء عضواء
- تعمالت عمرء عضوا.

السادة :
- شوادر عبد اللهء رئيساء
- بوخرباب محمدء عضواء

السادة :

1 قوادري محمدء رئيساء
- مازوني فريدء عضواء
- عياد عبد العزيز عضوا.

السيدة و السيدان :
- عديد عمار» رئيساء

- جبالي اسماعيل. عضواء
- بلقيدوم أمالء عضوة.

7- ولاية تندوف :

2- ولاية تيبازة :

3- ولاية ميلة :

44- ولاية

عين الدفلى :

5 - ولاية النعامة :

3 جمادي الأولى هام 1433 ه
15 أبويل سنة م

السيدة و السيدان :

- قوميدي كريم » رئيساء

- خليفي عبد الوافي؛ عضواء
- دليج نجاة. عضوة.

السيدة و السيدان :
- حطاب قادة: رئيساء
- بوديسة عبد الحقء عضواء
- دكدوك نعيمة؛ عضوة.

السادة :

- لوئيس عمارء رئيساء
- حاتم عبد الحكيم: عضواء
- يوزيد مرادء عضوا.

السادة :
- يوغابة عمارء رئيساء
- سميرة عبد الحفيظ. عضواء

- زرقين بدر الدين؛ عضوا.

السادة :
- بوتفنوشات عبد الرحمان,
عضوا.

السيدة و السيدان :

- طرطاق صالح؛ رئيساء
- بن عيدة عبد الله. عضواء
- مسقم زهية. عضوة.

السادة :
- طلال صالح؛ عضوا.

السادة :
- بن عاشور حبيبء رئيساء
- بسايح موسىء؛ عضوا.

السادة :
- ولد موسى عبدالثورء
عضواء

- طالبي عبد الحكيم؛ عضوا.


Page 27:
3 جمادى الأولى عام 3 ه
5 أبريل سنة 2012م

ولاية

ولاية غرداية :

ولاية فليزان :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

السادة :

- هاد عبد الكريم, رئيساء
-درفوف أحمدء عضواء

- شامخ بويبكرء عضوا.

السادة :
- فنتيز منذرء رئيساء

السادة :
- مناعي بغدادء رئيساء
- قرماط بن زيان» عضواء

المادة 2 : يعين القضاة الآتية أسماوّهم بصفتهم
رئيساو عضوين في اللجنة الانتخابية المكلفة يجمع
نتائج الاقتراع في مجموع الدوائر الانتخابية
الدبلوماسية و القنصلية :

السيدتان و السيد :

- جغلاف حميدة. عضوة:

- دحو نصيرة: عضوة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1433 الموافق
2 فبراير سنة 2012.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


