Year: 2004, Number: 035
Page 2:
‎5-١ 0 5-2‏ 13 الخّانى عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 35 2 د سنة 2300م

‏مرسوم تنفيذي رقم 04 - 155 مؤْرًخ في 11 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 29 م عام 1412 الموافق 10 غغشت سنة 1991 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بأعوان الحماية المدني

‏مرسوم تنفيذي رقم 04 - 156 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 31 ماي
الوطنية 'سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة ‎!١‏

‏مرسوم تنفيذي رقم 04 - 157 مؤْرًخ في 11 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلّق بنظام الاستفلال

‏المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية؛ وعلى مختلف خدمات ‎!١‏

‎١

‏مرسوم تنفيذي رقم01 - 158 مؤْرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1425 ‎/١‏
‏تخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

‏مراسيم

‏رخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مدير العمليات
نتخابية والمنتخبين بوزارة الداخلية والجماعات المحَلَدٍ

‏مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 ماب

‏يان ؤرخان في 13 ربيع الأوّل عام 1425 ‎/١‏
‏للإدارة المحلّية في الولايات

‏ان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004,: يتخ

‏للتقنين والشّؤون العامّة في الولاي

‏م رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425 ‎/١‏
‏البلدي في ولاية سطيف
مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّن إلفاء أحكام ما

‏يان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمنان إنهاء مهام نوّاب
ن بوزارة العمل والضمان الاجت

‏م رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 ماب
بوزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا

‏مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مدير برامج مكافحة
الفقر والإقصاء بوزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني -
م رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمُّن إنهاء مهام مدير إدارة الى
لتنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا
يّة مؤرَخة في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3
: التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا

‏رخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, ب
العموميّة والشّؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات

‏م رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 ماب
والمنتخبين بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية


Page 3:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35
مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن تعيين مديرين للإدارة المحلّية
مرسوم رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004, ب
والشؤون العامة في الولايات
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3
ان رئاسيّان مؤرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3
بوزارة التشغيل والتضامن الوطني
م رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3

ؤرخان في 13 ربيع الأول عام 1425 الموافق 3

3

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مورخ في 20 صفر عام 1425 الموافق 10 أبريل سنة 2004, يحدد تشكيلة اللجنة التقنية !|
والمنتوجات الكيميائية الخطرة ومهامها وسيرها

وزاوة التجارة

قرار مؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 14 أبريل سنة 2004, يحدد التعريفات التى يطبقها المركز الوطني للسجل
التجاري بعنوان مسك السجلات العمومية للبيوع ورهون حيازة المحلات التجارية وأدوات ومعدات التجهيز.... 19

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 7 ربيع الأول عام 1425 الموافق 27 أبريل سنة 2004: يحدّد عدد المناصب العليا في
الإدارة المركزية لوزارة العمل والضمان الاجتماعي

نظام رقم 03-04 موْرخ في 12 محرم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة 2004, يتعلّق بنظام ضمان الودائع


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم04 - 155 مؤرًخ في 11 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004, يعدّل
ويتمّمالمرسومالتنفيذي رقم274-91
المؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق
0 غشت سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بأعوان الحماية المدنية.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاءالمعدّل
والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 58-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلق بتعويض ‏ الخبرةالمهنية,المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والاإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
91 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالممارسين
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 274-91
المؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بأعوان
الحماية المدنية ,المعدل والمتمم,

يرسم مايأتي:

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 29
محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة 1991 والمذكور
أعلاه.

المادّة2 : تعدل المادّة 3-74 من المرسوم
التنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 29 محرم عام 1412
الموافق10 غغشت سنة 1991 والمذكور أعلاه, وتحرر

"المادّة 3-74 : يدمج في رتبة طبيب ملازم أول
للحماية المدنية: الأطباء الموضوعون طبقا للمادة 2
من المرسوم التنفيذي رقم 106-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور
أعلاه, في حالة نشاط لدى إدارة الحماية المدنية
والعاملون بهياكلها عند تاريخ نشر هذا المرسوم في

المادّة 3: تتمّم المادة 74 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 29 محرم عام 1412
الموافق10 نشت سنة 1991 والمذكور أعلاه, وتحرّر

المادّة 4: تعدّل وتتمّم المادّة 1-74 مكرّر من
المرسوم التّنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 29 محرم
عام 1412 الموافق 10 غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 1-74 مكرّر : يكلف الأطباء ضباط الحماية
المدنية: زيادة على المهام المحددة في أحكام المادّة
1-4 أعلاه, بما يأتي : 1

- عمليات الوقاية الصحية التابعة لمهام الحماية
المدنية,


Page 5:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

_- م التنسيقء عند استدعائهم أو عندما
تقتضي الوضعية ذلك: في مجال الإسعاف الطبي وفقا
لمهام الحماية المدنية وصلاحياتهاء

- تنفيذ مهام التكوين وتحسين المستوى وتجديد
لمعارف فى مجال الإسعافات الأولية والعناية
لاستعجالية لفائدة أعوان الحماية المدنية,

- ضمان ترقية الإسعاف العام لصالح الجمهور

كما يمكنهم المشاركة في أعمال التصور ذات
لطابع الطبي أو إدارتهافي مجالي الوقاية
والتحضير في ميدان مكافحة آثار الكوارث والأخطار

المادّة 5 : يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 274-91
لمؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة
9 والمذكور أعلاه. بمادتين 3-74 مكرر 1 و 4-74
مكرر 1و تحرران كما يأتي :

"المادّة 3-74 مكرّر 1: يوظف الأطباء مقدمو
الحماية المدنية في حدود المناصب المتوفرة»: من بين
الأطباء رواد الحماية المدنية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الأقدمية في الرتبة والذين قاموا
بأعمال دراسية أو عروض والمسجلين في قائمة

"المادّة 4-74 مكرّر 1 : يوظف الأطباء عقداء
الحماية المدنية في حدود المناصب المتوفرة»: من بين
(5) سنوات من الأقدمية في الرتبة والذين قاموا
بأعمال دراسية أو عروض والمسجلين في قائمة

المادّة 6 : تعدّل المادّة 2-74 مكرر 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 29 محرم عام 1412
الموافق 10 غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 2-74 مكرّر 2 : تنشأ لجنة تقييم أعمال
الأطباء النقباء والأطباء الرواد والأطباء المقدمين من
الناحية العلمية, وإبداء رأي مسبق لتسجيلهم في
قائمة التأهيل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

ويحدد سير هذه اللّجنة وتشكيلها بقرار مشترك
بين وزير الداخلية والجماعات المحلية والسلطة

المادّة 7: تعدّل وتتمّم المادّة 4-83 من المرسوم
التّنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 29 محرم عام 1412
الموافق10 غغشت سنة 1991 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 4-83 : يعيّن الطبيب الضابط المنظم
- الأطباء نقباء الحماية المدنية المثبتين في
- الأطباء الملازمين الأولين للحماية المدنية

المادّة 8 : تعدّل وتتمّم المادّة 5-83 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 29 محرم عام 1412
لموافق10 غغشت سنة 1991 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 5-83 : يعيّن الطبيب الضابط الرئيسي

- الأطباء رواد الحماية المدنية المثبتين فى
الرتبة,

- الأطباء نقباء الحماية المدنية الذين يثبتون
سنتين (2) من الأقدمية في الرتبة,

-الأطباء الملازمين الأولين للحماية المدنية

المادّة 9 : تعدّل وتتمّم الجداول المذكورة في
المادّة 84 من المرسوم التّنفيذي رقم 274-91 المؤرخ
في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة 1991
والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :


Page 6:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الجدول رقم1

الدرجة الاستدلالية

لأخرى التى تنتمى إلى مختلف الأسلاك النوعية فى إدارة الحماية المدنية بدون تغيير.

الجدول رقم 6
بعنوان أطباء الحماية المدنية

بيب ضابط م:: ب ب الشروط الرقم الاستدلالي القاعدي
لمنصوص عليها في المادّة 4-83 المطة 1 500

بيب ضابط مدة يد ب الشروط نف القسم الرقم الاستدلالي
لمنصوص عليها في المادة 4-83 المطة 2 7 ٍ-
طبيب ضابط رئيسي معين حسب الشروط الرقم الاستدلالي القاعدي
لمنصوص عليها في المادّة 5-83 المطة 1 1050

طبيب ضابط رئيسي معين حسب الشروط
لمنصوص عليها في المادّة 5-83 المطة 2 1000

794 05 20 3


Page 7:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

المادّة 10 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
2714-1 المؤرخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10
نحشت سنة 1991 والمذكور أعلاهء بمادة 84 مكرّر تحرر

"المادّة 84 مكرّر : قيمةالنقطةالاستدلالية
المعتمدة قاعدة لحساب مرتب أطباء الحماية المدنية
المنتمين للرتب والمناصب العليا المذكورة أدناه هى
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 228-90
المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد كيفية منح
المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة.

* رتب أطباء الحماية المدنية :

- طبيب رائّدء

* المناصب العليا :

- طبيب ضابط منظم معين حسب الشروط
المنصوص عليها في المادّة 4-83 المطة 1 من المرسوم
التتنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 29 محرم عام 1412
الموافق 10 غشت سنة 1991 والمذكور أعلاهء

- طبيب ضابط رئيسي معين حسب الشروط
المنصوص عليها في المادّة 5-83 المطتان 1 و2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 274-91 الموؤرخ في 29 محرم
عام 1412 الموافق 10 غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه".

المادّة 11 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول أكتوبر سنة 2002.
المادة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 31 مايو سنة 2004.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم04 - 156 مؤْرًخ في 11 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004,
رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة
المسماة "لجميط ( الكتلة : 405 ب).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطئية,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء
- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة التى
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجمية للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلي
عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التى تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك", المعدّل والمتمم,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 430-01
المؤرخ في 11 شوال عام 1422 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2001 والمتضمّن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات وتقديرها واستغلالها فى المساحة
المسماة "لجميط ( الكتلة : 405 ب) المبرم بمدينة
الجزائر في 13 أكتوبر سنة 2001 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك” وشركة "فيرست كالغاري بتروليومس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 289 /رم.ع
لمؤرخ في 6 ديسمبر سنة 2003 الذي قدمته الشركة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "لجميط”
الكتلة : 405 ب)»

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي
لمطبق على هذا الطلبء»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
لتابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تمنح الشركةالوطنية
'"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "لجميط ( الكتلة : 405 ب) التي
تبلغ مساحتها الإجمالية 08 ,1108 كلم2 الواقعة في
تراب ولايتي إيليزي وورقلة.

المادة 2 : تحدّد مساحة البحث؛ موضوع هذه
المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

القمم| خط الطول الشّرقي | خط العرض الشّمالي

المساحة الإجمالية : 1108,08 كلم2

البحثء البرتامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادّة 4 : تمنح الشركة الوطنية "سوناطراك"
رخصة البحث لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 31 مايو سنة 2004.


Page 9:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 157-04 مؤرًخ في 11 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004, يعدّل
ويتمم المرسوم التّنفيذي رقم 123-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيهاللاسلكية
الكهربائية, وعلى مختلف خدمات المواصلات
السلكية واللاسلكية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتتصالء

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 نغهشت سنة 2000
لذى يحددالقواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27 ذي
لحجةعام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات»؛ في جزئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 23-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتعلّق بنظام الاستفلال المطبق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية,
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلّق بنظام
الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما
فيهااللاسلكيةالكهربائية.وعلى مختلف خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية.

المادّة 2 : تعدّل المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 123-01 المورخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9
مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"المادّة 2: تخضع إقامة و/أو استغلال شبكات
عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية و/أو توفير
الخدمات الهاتفية, للحصول على رخصة تسلّم بموجب

المادّة 3 : تعدّل المادّة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 123-01 المورخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9
مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

- خدمات توفير النفاذ إلى الأنترنت بما في ذلك
تحويل الصوت عبر الأنترنت. ‎١‏

تسهر سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية على احترام التعليمات المفروضة في مجال
الدفاع الوطني والأمن العمومي» ضمن الشروط التي
تحدّدها تطبيقا للمادّة 39 من القانون رقم 03-2000
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت
سنة 2000 والمذكور أعلاه".

المادة 4: تتمّم المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 123-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9
مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه. بمطة ثالثة. تحرر

- وضع صاحب ترخيص إقامة واستغلال شبكة
خاصة في مفهوم المادّة 8 من القانون رقم 03-2000
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت
سنة 2000 والمذكور أعلاه, قدرات إرسال إشارات
لمواصلات السلكية واللاسلكية, مهما تكن كيفياتها
وفق أحكام المادة 2. ويؤدي صاحب الترخيص هذا
لتصريع مرفقا باتفاقية الوضع تحت التصرف في
لتوقيع على الاتفاقية بموجب رسالة مسجلة مع


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

والمواصلات السلكية واللاسلكية. ويهدف هذا التصريح
إبرام اتفاقية الوضع تحت التصرف هذه؛ من أن شروط
إقامة واستغلال الشبكة الخاصة في مفهوم المادة 8 من
القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
21 الموافق 5 غغشت سنة 2000 والمذكور أعلاهءلا
تزال قائمة".

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 31 مايو سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم04 - 158 مؤرخ في 11 ربيع
الخّاني عام 1425 الموافق 31 مايو سنة 2004,
يحدد مبلغ أتاوى تخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000
الذى يحدد القواعدالعامةالمتعلقةبالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية: لا سيّماالمادّة 24
منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27 ذي
لحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات»؛ في جزئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
01 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية,
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية,

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97-02
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس
سنة 2002 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للذبذبات:

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من
لقانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 غنشت سنة 2000 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا المرسوم مبلغ أتاوى تخصيص الذبذبات

المادة 2 : يبيّن مبلغ أتاوى تخصيص الذبذبات
للاسلكية الكهربائية في الملحق المرفق بهذا
خدمات الاتصالات اللاسلكية إلى المتعاملين أصحاب
رخصة استغلال و/أو إقامة شبكات لاسلكية مفتوحة
للجمهور والموضحة في دفتر الشروط طبقا للمادة 32
من القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور
أعلاة.

المادة 3: لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
وزارتي الدفاع الوطني والداخلية والجماعات المحلية

اللتين ستخضعان لنص لاحق.

المادّة 4: تكون أتاوى تخصيص الذيذبات سنوية
ومستحقة طيلة مدة صلاحية الترخيص. وتبداً فترة
استحقاق الأداء من تاريخ إعداد قرار ترخيص
الذبذبات.

تحسب الأتاوى فى السنة الأولى حسب المدة
ابتداء من تاريخ تسليم وثيقة تخصيص الذبذبات.

المادّة 5 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 31 مايو سنة 2004.


Page 11:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35
الملحق

أتاوى سنوية لتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

أتاوى سنوية عن الشبكات الخاصة المستعملة محطات تعمل على ذيذبات تقل عن 29,7 ميغا/رهز

(بالدينار خارج الرسوم)
محطات لاسلكية كهربائية تشغل عرض شريط يوجد ما بين 1 كيلو/رهز
و3 كيلو/رهز
- من 31 إلى 50 محطة 0"
- أكثر من 50 محطة 90

أتاوى سنوية عن كل قناة مزدوجة ذات 12,5 كيلو/هز مخصصة لوصلات خاصة تعمل على ذبذبات توجد
ما بين 29,7 ميفارهز و 960 ميغا/هز وتكون تغطيتها اللاسلكية الكهربائية تقل أو تعادل :

0 كيلو متر 100

0 كيلو متر 200

0 كيلو متر 0000طظ2

مافوق 50 كلم وعن كل جزء ب 50 كلم 260000

إتاوة عن كل ذبذبة مخصصة عادية مسيرة بمقياس 12,5 كيلو/ هز 0 من مبلغ الإتاوة الأصلية
- من 31 إلى 50 محطة 9/020
- أكثر من 50 محطة 200

أتاوى سنوية عن كل قناة مزدوجة ذات 6,25 كيلو/رهز مخصصة لوصلات خاصة تعمل على ذيذيات تدخل
مابين 29,77 ميغا/هز و 960 ميغا//رهز وتكون تغطيتها اللاسلكية الكهربائية تقل أو تعادل :

-10 كيلو متو 72000

-30 كيلو متر 100

-50 كيلو متر 200

- مافوق 50 كلم وعن كل جزء ب 50 كلم 212000

- إتاوة عن كل ذيذية مخصصة عادية مسيرة بمقياس 6,25 كيلو/ هز 0 من مبلغ الإتاوة الأصلية

التناقص :
- من 31 إلى 50 محطة 0
- أكثر من 50 محطة 200

أتاوى سنوية عن شبكات خاصة تستعمل محطات أرضية للخدمة الثابتة عبر الساتل
(بالدينار خارج الرسوم)

زيادة بالنسبة لكل شطر ب 64 كيلو بتقل//ثا
محطة أرضية موجهة للبث والاستقبال بصبيب يقل أو يعادل 128 كيلو بتةلرثا
زيادة بالنسبة لكل شطر ب 64 كيلو بتة/ثا

- من 31 إلى 50 محطة

- أكثر من 50 محطة


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

أتاوى سنوية عن شبكات خاصة تستعمل وصلات بحزم هرتزية تعمل على ذبذبات تدخل

مابين 960 ميغا/هز و 65 جيغا/هز

(بالدينار خارج الرسوم (

(يجب اعتبار المجال كوصلة المسار منجز على ثلاث وثبات كأقصى حد ما بين جهاز الإرسال في الانطلاق
وجهاز الوصول. أدنى حد للتحصيل هو 1 ميغا /رهز).

عن كل قناة عن كل قناة إضافية بشريط

بشريط عرضه 1 ميغا//رهز عرضه 1 ميغا/رهز

- ذبذبات تفوق 960 ميغا/هز وتقل أو تعادل 3 جيغا//رهز
- ذبذبات تفوق 3 جيغا/هز وتقل أو تعادل 10 جيفا/رهز
- ذبذبات تفوق 10 جيغا/هز وتقل أو تعادل 20 جيغا//رهز
- ذبذبات تفوق 20 جيغا/هز وتقل أو تعادل 40 جيغا//هز

- ذبذبات تفوق 40 جيغا/هز وتقل أو تعادل 65 جيغا//هز

أتاوى سنوية عن شبكات مفتوحة للجمهور تستعمل وصلات بواسطة حزم هرتزية تعمل على ذبذبات داخلة

مابين 960 ميغا رهز و

نوع أخرمة الذيذيات تفوق 0,960 | تفوق 3 وتقل
(بجيغا/هز) وتقل أو تعادل 3 | أو تعادل 10

عرض شريط الذبذبيات

- يقل أو يعادل 1,75 ميغا/رهز 20000

- يفوق 1,75 ميغارهز ويقل 20000
أو يعادل 3,5 ميغا/رهز

- يفوق 3,5 ميغا/هز ويقل 0000
أو يعادل 7 ميغا/رهز

- يفوق 7 ميفا/هز ويقل 0000م
أو يعادل 14 ميغا/رهز

- يفوق 14 ميغا//هز ويقل 1000
أو يعادل 28 ميغا/رهز

- يفوق 28 ميفغا//هز ويقل 26000
أو يعادل 56 ميغا/رهز

- يفوق56 ميغا/رهز 5200

5 جيغا/هز

تفوق 10 وتقل تفوق 20 وتقل
أو تعادل 20 أو تعادل 40

2000
2000
20000
220

10000
50000ظ2

520020


Page 13:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
مدير العمليات الانتخابية والمنتخبين بوزارة

الداخلية والجماعات المحلّية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
سعيد زروقي؛ بصفته مديرا للعمليات الانتخابية
والمنتخبين بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية,

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
المفتّش العام لولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
محمد مرجانيء, بصفته مفتّشا عامًا لولاية تبسة,

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دائرة بولاية تامنغست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 16
ديسمبر سنة 2003, مهام السّيد محمد الصالح باعليء
بصفته رئيسا لدائرة تين زواتين بولاية تامنفست,
بسبب الوفاة.

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأوّل عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للإدارة المحلّية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام

السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للإدارة
المحلّية في الولايتين الآتيتينء لتكليفهما

- محمد بوتهلولة: فى ولاية البليدة:

- مصطفى خر باشء في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
حاج جفالء؛ بصفته مديرا للإدارة المحلّية
في ولاية إيليزي.

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأوّل عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004: يتضمُّنان إنهاء
مهام مديرين للتقنين والشّؤون العامة

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهمء. بصفتهم مديرين للتقنين والشّؤون
العامة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بلقاسم راقبء في ولاية المدية,

- محمد كاليء في ولاية وهران»

- يحيى بوعزم, في ولاية تندوف»

- مصطفى أغامير» فى ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
العربي داودء. بصفته مديرا للتقنين والشّؤون العامة
في ولاية إيليزي.

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مندوب الحرس البلدي في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
مبروك صغيريء. بصفته مندوبا للحرس البلدي في
ولاية سطيف.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004 يتضمّن إلغاء أحكام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 , تلفى أحكام
المرسوم الرئاسي الموْرخ في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوفمبر سنة 2003 والمتضمّن تعيين
في ولاية الطارف.

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأوّل عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّنان إنهاء
مهام نوّاب مديرين بوزارة العمل والضمان

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السيدة
والسيدين الآتية أسماؤّهمء. بصفتهم نواب مديرين
بوزارة العمل والضمان الاجتماعي :

- بشيرة كحلة»؛ نائبية مدير للإدماج الاجتماعيء»

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
محند واعلى بن طاهة. يبصفته نائب مدير للتأهيل
بمديرية التشغيل بوزارة العمل والضمان الاجتماعي,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للدراسات بوزارة التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني - سابقا. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للدّراسات
بوزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني -
- زوبير موحوس»

- الهاشمي نوري.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايى سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
مدير برامج مكافحة الفقر والإقصاء بوزارة
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
والإقصاء بوزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن
الوطني - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مدير إدارة الوسائل يوزارة التنشيط

الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
سيد علي بدوي. بصفته مديرا لإدارة الوسائّل بوزارة
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقاء

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, تتضمن إنهاء مهام
نوّاب مديرين بوزارة التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
عباس بلجوديء بصفته نائب مدير للأعمال الجوارية
بوزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني سابقاء


Page 15:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
أحمد كديدء بصفته نائب مدير للعمل الإنساني بوزارة
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقاء

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السّيد
والمحاسبة بوزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن
الوطني - سابقاء لتلكيفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تنهى مهام السيدة
فاطمة موزاليء زوجة جوميء. بصفتها نائبة مدير
للحفاظ على العائلة بوزارة التنشيط الاجتماعيى
والتضامن الوطني - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين
المدير العام للحريات العموميّة والشّؤون
القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السيد سعيد
زروقيء مديرا عامًا للحريات العموميّة والشؤون
القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمن تعيين مدير
العمليات الانتخابية والمنتخبين بوزارة
الداخلية والجماعات المحلّية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السيد محمد
طالبيء؛ مديرا للعمليات الانتخابية والمنتخبين
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مديرين للإدارة المحلّية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السسادة الآتية
أسماؤّهم, مديرين للإدارة المحلّية في الولايات الآتية :

- محمد مرجانيء في ولاية بجاية,

- أحمد بودوح؛ في ولاية البليدة,

- فتحي بوقريناتء في ولاية إيليزي»

- محمد بوتهلولة:. فى ولاية تندوف»

- مصطفى خرباشء في ولاية غليزان.

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مديرين للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّادة

الآتية أسماؤهم مديرين للتقنين والشّؤون العامّة
في الولايات الآتية:

- رشيد بلجربة؛ في ولاية الشلف»

- محمد بودراع؛ في ولاية باتنة,

- يحي بوعزم,ء في ولاية بسكرة»

- مصطفى آغامير» في ولاية المدية,

- بلقاسم راقبء في ولاية وهران»

- عبد الرحمن حميترء في ولاية إيليزي»

- محمد كاليء في ولاية تندوف,

- فوضيل دويفيء في ولاية النعامة.

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأوّل عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيد عمر
لونيس. مديرا للشّؤون الدينية في ولاية البليدة,
ابتداء من 9 غشت سنة 2000. ‎١‏


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيد لحسن
شعالة؛ مديرا للشؤون الدينية في ولاية سعيدة:؛ ابتداء
من 9 غشت سنة 2000. 1

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأوّل عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمنان
تعيين مديري دراسات بوزارة التتشفيل
والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السيد
عبد القادر سومرء مديرا للدّراسات بوزارة التشغيل
والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تعيّن السّيدة
فاطمة موزاليء زوجة جوميء مديرة للدراسات بوزارة
التشغيل والتضامن الو طني.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مفتّش بوزارة التشغيل والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السئيد
أحمد كديدء مفتّشا بوزارة التشغيل والتضامن

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 13 ربيع الأوّل عام
5 الموافق 3 مايو سنة 2004. يتضمنان
تعيين مديرين بوزارة التشغيل والتضامن

الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تعيّن السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم مديرين بوزارةالتشفي
والتضامن الوطني :

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

- الهاشمي نوريء مديرا للمؤسّسات المتخصصة,
- زوبير موحوسء مديرا لضبط التشغيل,
والاتصال الاجتماعي والعمل الإنساني»
-نعيمة مصباحيء زوجة نية. مديرة
- سيد علي بدويء. مديرا للتخطيط والدّراسات
الإحصائية والمعلوماتية,
التشغيل والإدماج.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 يعيّن السّيد
عيسى حليميء مديرا لبرامج مكافحة الفقر والإقصاء
بوزارة التشغيل والتضامن الوطني.

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول عام 1425
الموافق 3 مايو سنة 2004, يتضمن تعيين نوّاب
مديرين بوزارة التشغيل والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 3 مايو سنة 2004 تعيّن السيدات
والسّادة الآتية أسماؤّهم نواب مديرين بوزارة
التشغيل والتضامن الوطني :

- حميدة لعماري» زوجة جيدالء نائبة مدير
تنسيق والشراكة,

-يشيرة كحلة. زوجة فلاقء, نائبة مدير
للمؤسّسات والخدمات الخيرية الخاصة,
للتعاون:

- عباس بلجوديء نائب مدير للتكوين,

- عيسى عمورة:, نائب مدير للتأهيلات وتنقّل


Page 17:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

وزَارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في29 ربيع الأول عام 1425
الموافق 19 مايو سنة 2004, يتضمّن الإعلان عن

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرنَاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 402
لموّرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
15 ديسمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم صندوق
لكوارث الطبيعية والمخاطر التكنولوجية الكبرى

وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لمؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
لداخلية والجماعات المحلية والبيمّة والإصلاح
لإداريء المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تعلن مناطق منكوية : بلديات
تسابيتء أوقروتء.المطارفة,. دلدول. شروين, أولاد
عيسىء تالمينء؛ تميمونء أولاد السعيدء تنركوك؛ قصر
قدور.

وجزء من بلديات : أدرارء أولاد أحمد تميء بودة»

المادّة 2 : يكلف والى أدرار بتحديد المحيطات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

الملدّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1425
الموافق 19 مايو سنة 2004.
وزير الدولة, وزير الداخلية

والجماعات المحلية
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 صفر عام 1425
الموافق 10 أبريل سنة 2004. يحدد تشكيلة
اللجنة التقنية للمواد والمنتوجات الكيميائية
الخطرة ومهامها وسيرها.

وزير المالية

عبد اللطيف بن أشنهو

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

ووزير الدفاع الوطني,
ووزير الطاقة والمناجم,
ووزير الصناعة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 -215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذّى يحدد صلاحيًات وزير الداخلية
والجماعات المهلية والبيئًة والإصلاح الإداريء
لمعدلء؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 69
لمؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس

ويحدد قانونه الأساسيء


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 135
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 451-03
الموّرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدّد قواعد الأمن التي تطبق على
النشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية
الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة, لا سيما المادة 3 منه,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 03 -451 المؤرخ في 7 شوال
عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور
التقنية للمواد والمنتوجات الكيميائيةالخطرة
ومهامها وسيرها التي تدعى في صلب النص "اللجنة'.

المادة 2 : تكلّف اللجنة بتقديم كل الاقتراحات
لإعداد قائمة المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة
وتحيينهاء وكذا تصنيفها على أساس درجة خطورتها.

. تقديم كل الاقتراحات المفيدة عن النظام
التنظيمي الواجب تطبيقه على المواد والمنتوجات

. إعداد بطاقيات أمنية لكل المواد والمنتوجات
الكيميائية الخطرة المدونة على القائمة السالفة الذكر
بكل مادة أو منتوج كيميائي خطير وتوضح النصائح
الواجب اتباعها في حالة خطر معلن.

المادّة 3 : تضم اللجنة :
- ممثلا (1)
- ممثلين (2) عن وزير الدفاع الوطني؛ عضوين»
-ممثلين(2) ع نالوزير المكلّف بالداخلية
(المديرية العامة للأمن الوطني - المديرية العامة

عن الوزير المكلّف بالشؤون

عن الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

-ممتثلا(ا[)
الخارجية . عضواء
- ممثلا (1) عن الوزير المكلّف بالصناعة؛ عضواء

- ممثلا (1) عن الوزير المكلّف بالنقل؛ عضواء

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

1) عن الوزير المكلّف بالفلاحة, عضواء
عن الوزير المكلّف بالصحة؛ عضواء
1) عن الوزير المكلّف بالتجارة؛ عضواء

1) عن المعهد الجزائري للتقييس,

- ممثلا (
- ممقلا (1
- ممثلا (

(
(
(
)

-ممثلا
عضواء
- ممشلا(!1) عن المدرسة العسكرية المتعددة

- ممشلا (1) عن الديوان الوطني للمتفجرات»
عضواء

يعين عضو مستخلف عن كل الدوائر والهياكل
المذكورة أعلاه.
يكون ر أيه مفيدا أو من شأنه أن ينيرها فى أشغالها.

المادة 4 : يعين الأعضاء الدائمون والمستخلفون
في اللجنة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار
من الوزير المكلف بالطاقة والمناجم بناء على اختيار
المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة» وتنهى صفتهم
كأعضاء ويستخلفون:ء عند الاقتضاء. حسب الأشكال

المادّة 5: تجتمع اللجنة بمقر الوزارة المكلّفة
بالطاقة والمناجم في دورات عادية ثلاث (3) مرات في
السنة؛ ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية كلّما
دعت الضرورة إلى ذلك؛ بناء على استدعاء من رئيسها
أو بطلب من أحد القطاعات الوزارية الممثلة.

يعد الرئيس جدول أعمال دورات اللجنة. وتوضح
لاستدعاءات جدول الأعمال وترسل إلى أعضاء اللجنة
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
لعادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 6 : لايمكن أن تصح اجتماعات اللجنة
إلابحضور ثلثي ( جح ) أعضائها على الأقل. وإذا لم
8) أيام. ويمكن أن تصح اجتماعات اللجنة في هذه
لحالة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين. ويوافق على
قرارات اللجنة بأغلبية ثلثي (ب) أصوات الأعضاء
لحاضرين على الأقل.


Page 19:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

المادة 7 : تدون نتائج أشغال اللجنة في محضر
يوقعه فى حينه الأعضاء الحاضرون. وترسل النسخة
الأصلية الى مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة والمناجم
للاستغلالء وترسل نسخ منه إلى القطاعات والهياكل
الممثلة في اللجنة على سبيل الإعلام.
المادة 8 : يمكن أن تنشئ اللجنة على مستواها
أفواج عمل تتشكل من ممثلين معنيين مباشرة.
المادة 9 : تزود اللجنة بأمانة دائمة تنشاً لدى
مصالح الوزارة المكلّفة بالطاقة والمناجم.
تكلّف الأمانة الدائمة بتحضير اجتماعات اللجنة
وتنظيمها المادي.
االمادة 10 : تخصص للجنة الاعتمادات اللازمة
لسيرها.
وتسجل الاعتمادات المذكورة فى ميزانية
الوزارة المكلّفة بالطاقة والمناجم.
المادَة 11 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 20 صفر عام 1425 الموافق 10
أبريل سنة 2004.
وزير الدولة, وزير الداخلية عن وزير الدفاع الوطني
والجماعات المحلية رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري

وزير الصناعة

نور الدين زرهوني
المدعو يزيد
وزير الطاقة والمناجم

وزارة التجارة

قرار مؤرّخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 14 أبريل
سنة 2004؛ يحدّد التعريفات التي يطبقها المركز
الوطني للسجل التجاري بعنوان مسك السجلات
العمومية للبيوع ورهون حيازة المحلات
التجارية وأدوات ومعدات التجهيز.

إِنْ وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 90 -22 المورخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم27-95المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 لاسيما المادة 57

منهةء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 68
لمؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمركز
لوطني للسجل التجاري وتنظيمه؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 69
لمؤْرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
بمأموري المركز الوطني للسجل التجاري؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 70-92
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتعلق بالنشرة الرسمية للإعلانات
القانونية, لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 1997 الذي يضع المركز الوطني للسجل التجاري

تحت إشراف وزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 109
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل
سنة 1998 الذى يحدد كيفيات تحويل الصلاحيات
المخولة لمكاتب الضبط وكتاب الضبط وأمناء كتاب
الضبط في المحاكم والمتعلقة بمسك السجلات
العمومية للبيوع ورهون حيازة المحلات التجارية
وإجراءات قيد الامتيازات المتصلة بهاء إلى المركز
الوطني للسجل التجاري ومأموري المركز الوطني
للسجل التجاري؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام
9 الموافق 28 يونيو سنة 1998 والمتضمن
التجاري بعنوان مسك السجلات العمومية للبيوع
ورهون حيازة المحلات التجارية وأدوات ومعدات
التجهيز,

المادة الأولى : تحدّد التّعريفات التي يطبّقها
السّجلات العموميّة للبيوع ورهون حيازة المحلآات


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

1- إيداع نسخة من أصل العقد الموثق للبيع أو السّند المنشئ للرهن الحيازي
مرفق بجدولينء يسلّم أحدهما للمعني متضمنا بيان القيد (التاريخ والرقم)
2 - قيد التنازل أو رهن حيازة المحل التّجاري في السّجل العمومي للبيوع أو
رهون حيازة المحلآت التجاريّة وتسليم شهادة القيد :

عندما يكون مبلغ البيع أو الرّهن الحيازي:

* أقل من مليوني دينار أو يساويها

* أكشثر من مليوني دينار وأقل من 10 ملايين دينار

* أكثر من 10 ملايين ديثار
3 - قيد كل حل في السجل العمومي للبيوع أو رهون حيازة وتسليم الشّهادة

4- تسليم قائمة القيود الموجودة المتضمنة بيانات الأسبقية وتحديد, عند
لاقتضاء. الشطب الجزئي والحلول الجزئيّة أو الكليّة

5 - تسليم شهادة عدم وجود قيد الامتيازات الثاتجة عن البيع أو رهن حيازة المحلٌ
لتجاري أو الإشهاد فقط أن المحل التّجاري مثقل

6 - الشطب الجزئي أو الكلي للقيد مع إيداع العقد وتسليم شهادة شطب امتيازات
لبائع أو الدّائن المرتهن

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

0 دج
دج

دج
0 دج
000 دج
00 دج

00 دج

حيازة أدوات ومعدات التجهيز كمايا يي :
طبيعة الخدمة المقدمة
1-إيداع نسخة من أصل السّند المنشئ للرهن الحيازي مرفق بجدولينء يسلّم
أحدهما للمعني متضمنا إشارة القيد (التّاريخ والرقم)
2 - قيد رهن حيازة أدوات ومعدات التّجهيز في السجل العمومي الخاص بذلك
وت تسليم شهادة القيد :
عندما يكون مبلغ الرّهن الحيازي :
* أقل من مليوني دينار أو يساويها
* أكثر من مليوني دينار وأقل من 10 ملايين دينار
* أكثر من 10 ملايين دينار
3 - قيد كل حل في السّجل العمومي للرهن الحيازي وتسليم الشهادة الخاصة به
4 - تسليم قائمة القيود الموجودة متضمنة إشارات الأسبقية وتحديد, عند
الاقتضاءء الشّطب الجزئي والحلول الجزئيّة أو الكليّة
5 - تسليم شهادة عدم وجود قيد الامتيازات الثاتجة عن رهن حيازة أدوات ومعدّات
التّجهيزأو الإشهاد فقط بأن المنقول مثة

6-الشطب الجزئي أو الكل للقيد مع إيداع العقد وتسليم شهادة شطب امتياز

00 دج

0 دج
دج
000 دج

0 دج
000 دج
00 دج

00 دج


Page 21:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

المادة 3 : تشمل التّعريفات المحدّدة في المادتين
الأولى و2 أعلاه. كل الثّفقات التي يلتزم بها المركز
الوطني للسجل التّجاري» بعنوان الخدمات المقدمة
في هذا المجال.

المادة 4 : تلغى أحكام القرار المؤرَخ في 4 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 28 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1425 الموافق 14
أبريل سنة 2004.
نور الدين بوكروح

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1425
الموافق27 أبريل سنة 2004 يحدد عدد
المناصب العليافي الإدارة المركزية لوزارة
العمل والضمان الاجتماعي.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير العمل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لمؤْرخ في 7 جماددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
لخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركةللمؤؤّسّسات والإدارات العموميًة,
لمعدل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-03
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 المواقفق 24 مارس
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والضمان الاجتماعيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 138-03
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس
سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العمل والضمان الاجتماعي:

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 224-89 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410
الموافق 5 ديسمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه: يحرّد
هذاالقرارعددالمناصب العليافي الإدارة
المركزية لوزارة العمل والضمان الاجتماعي

المنصب العالي

مكلف بالاستقبال والتوجيه

العليا المذكورة أعلاه. تحويل المنصب المالي الخاص
بالرّتبة التي كان يشغلها سابقاالعون المعتم
بالمنصب العالى بموجب مقرر يتّخذه الآمر بالصّرف.
وعند إنهاء مهام عون يشغل منصبا عاليا يعاد
إدماجه؛ بقوة القانون وبنفس الأشكالء؛ في رتبته
لأصلية. ‎١‏

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ر بيع الأول عام 1425
لموافق 27 أبريل سنة 2004.

عن رئيس الحكومة عن وزير الماليّة
المدير العام للوظيفة العموميّة

الأمين العام
عبد الكريم لكحل

عن وزير العمل والضمان الاجتماعي
الأمين العام
علي لوحايدية


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائو

نظام رقم 03-04 مؤرخ في 12 محرّم عام 1425 الموافق
4 مارس سنة 2004, يتعلّق بنظام ضمان الودائع
- بمقتضى الأمر رقم 59-75 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلّق بالتقد والقرضء لا سيّما الموادٌ 62 و64 و66
إلى 68 و70 و85 و95 و114 و115 و118 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء

- وبمقتضى النظام رقم 09-91 المؤرخ في 4 صفر
عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 الذي يحدّد قواعد
الحذر فى تسيير المصارف والمؤسسات الماليّة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى النظام رقم 04-97 الموْرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتعلّق بنظام ضمان الودائع المصرفيّة,

- وبناء على مداولة مجلس التقد والقرض
المؤرخة في 12 محرم عام 1425 الموافق 4 مارس
سنة 22004

يصدر النظام الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا النّظام: وفقا للمادّة 118
من الأمر رقم 11-03 المورخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ إلى
وضع نظام لضمان الودائع المصرفية.

المادة 2 : يجب على البنوك وفروعالبثوك
لآأجذبية التي تدعى في صلب النص "البنوك ', أن
تنخرطء. طبقا للشروط المنصوص عليها في هذا
لنّظام: إلى نظام ضمان الودائع المصرفية.

المادّة 3: يهدف نظام ضمان الودائع المصرفيّة
إلى تعويض المودعين في حالة عدم توفّر ودائعهم
والمبالغ الأخرى الشبيهة بالودائّع القابلة للاسترداد.

المادّة 4 : يقصد بالودائع والمبالغالأخرى
لشبيهة بالودائع القابلة للاسترداد". حسب مفهوم
هذا النّظام؛ كل رصيد دائن ناجم عن الأموال المتبقية
في حساب أو أموال متواجدة في وضعية انتقالية

وتندرج. ضمن هذا التعريفء ودائع الضمان
عندما تصبح مستحقة والودائع المرتبطة بالعمليات
على السندات؛ باستثناء الأموال المنصوص عليها
في المادة 73 من الأمر رقم 11-03المؤوْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمذكور أعلاه. والمبالغ المستحقة الدّفع التي تمثّل
سندات الصندوق ووسائل الدّفع الأخرى التي تصدرها

المادّة 5 : لا تعتبر ودائع ومبالغ أخرى شبيهة
بودائع قابلة للاستردادء لا سيّما:

- المبالغ المقدّمة إلى المؤسّسات الماليّة أو تلك

- الأموال المتلقاة أو المتبقية في الحساب
والعائدة لمساهمين يملكون على الأقلّ خمسة
في المائة (65؟) من ر أسمال ولأعضاء مجلس الإدارة
وللمسيرين ولمحافظي الحسابات:

- ودائع الموظفين المساهمين,

- عناصر الخصوم المتضمنة في تعريف الأموال
الخاصة حسب مفهوم أحكام النّظام رقم 09-91 المؤرخ
في 4 صفر عام 1412 المواقق 14 نشت سنة 21991
المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه,

- الودائع غير الاسمية من غير المبالغ المستحقة
الدفع الممثّلة لوسائل الدّفع التي تصدرها البنوك,


Page 23:
3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

-الودائع بالعملة الصعبةالمعاد بيعها

- ودائع التأمينات الاجتماعية وصناديق التقاعد,

- ودائع الدول والإدارات»

- الودائع الناجمة عن عمليات أصدر فيها حكم
جزائري نهائي في حق المودع,

- الودائع التي تحصل فيها المودع؛ بصفة فردية,
على شروط معدّلات فوائد امتيازية ساهمت في تدهور

- ودائع مؤسّسات التوظيف الجماعي للقيم

المادّة 6 : يسيّر صندوق ضمان الودائع المصرفيّة
لمنصوص عليه في المادّة 118 من الأمر رقم 11-03
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. من طرف
شركةالمساهمة, المسمّاة " شركة ضمان الودائع

ضمان الودائع المصرفيّة الذي يورّع بينها بحصص
متساوية.

تسهر البنوك على المحافظة على هذه المساواة
حتى في حالة تعديل الرأسمال الذي تقرره قانونا
الجمعيًة العامة للمساهمين وفقا للشّروط والكيفيات
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول.

مساهم والانطلاق في إجراءات تعويض المودعين
وهذاء عقب انتهاء عملية تعويض المودعين. تخفيض
رأس مال شركة ضمان الودائع المصرفيّة بالتّسبة
حصة رأسمال البنك الذي يخصه الإجراء. وتعتبر
حقوقه في رأس مال الشركة من نصيب صندوق
ضمان الودائع المصرفيّة ويتم دفعها لحسابه.

المادّة 7 : يلزم كل بنك أن يدفع إلى شركة ضمان
لإجمالي للودائع بالعملة الوطنيّة المسجلة بتاريخ 31
لعلاوة في حدود واحد بالمائة (961) على الأكثرء
كما تنص على ذلك الفقرة 2 من المادة 118 من الأمر
رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
لموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

يجب أن تسهر شركة ضمان الودائع المصرفية,
المكلّفة بتسيير الصندوق» على تحصيل العلاوات التى
يجب دفعها لصندوق ضمان الودائع المصرفيّة
والتحقق من توظيف هذه الموارد في أصول مضمونة.

المادّة 8 : يحدّد الحدّ الأقصى للتعويض الممنوح
لكل مودع بستمائة ألف دينار (600.000 دج).

يطبّق هذا السقف على مجموع ودائع نفس
المودع لدى نفس البنك مهما كان عدد الودائع والعملة
الصّعبة المعنيّة طبقا لمفهومالوديعةالوحيدة
المنصوص عليها في المادة 118 من الأمر رقم 11-03
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26
غغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 9 : يطبّق سقف التعويض المنصوص عليه
في الماذة 8 أعلاه. على الرصيد بين مبلغ الوديعة
الوحيدة والقروض والمبالغ الأخرى الشبيهة بالودائئع

إذا تجاوز مجموع المبالغ المستحقة على المودع
مجموع وديعته؛ يبقى المودع مدينا بالرصيد وفقا
للشروط التي ينص عليها التشريع الساري المفعول.

وإذا تجاوز مبلغ الوديعة الوحيدة مجموع
القروض والمبالغ الأخرى الشبيهة المستحقة للبنك
على المودعء يتم تعويض هذا الأخير في حدود السقف
المنصوص عليه في المادّة 8 أعلاه. 0

المادة 10 : يتم التعويض لفائدة صاحب الوديعة.

المادّة 11 : إذا تعلق الأمر بحساب مشتركء فإن
هذا الحساب يورّع بالتّساوي بين الشركاء المودعين
مالم ينص على خلاف ذلك.
في حدود السّقف المحدّد في المادّة 8 أعلاه.

المادّة 12: إذا لم يك نالمودع صاحب الحقّ
في المبالغ المودعة في الحسابء فإنَ صاحب الحق هو
الذي يستفيد من الضمان بشرط أن يكون قد تمّ
التعرف على هويّته أو يمكن الاطلاع على هويته قبل
معاينة عدم توفر الودائع.

وفي حالة تعدّد ذوي الحقوقء, يجب أن تؤخذ
بعينالاعتبار الحصّةالعائدة لكل واحد مثهم
وفقا للأحكام القانونيّة وكذا تلك الأحكام التي تنظّم


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادّة 13 : لا يمكن استخدام ضمان الودائع
المصرفيّة إلآفي حالة توقّف بنك عن الدفع.

ماعدا حالة قيام إجراء خاص بتسوية قضائية أو
الودائع لدى البنك أصبحت غير متوفّرة عندما لا يقوم
البنك بدفع ودائع مستحقة لأسباب مرتبطة بوضعيته
الماليّة وعندما تعتبر اللّجنة المصرفيّة أن السَداد

الودائع في أجل أقصاه واحدا وعشرين (21) يوما بعد
أن تكون قد أشثبتت للمرة الأولى بأن البنك لم يدفع

وديعة مستحقة لأسباب قد ترتبط بوضعيته الماليّة.

تُشعر اللّجنة المصرفيّة شركة ضمان الودائع
المصرفيّة بمعاينة عدم توفر الودائع

المادّة 14 : يعلم البنكء, فوراء وبواسطة رسالة
مسجلة كل من المودعين بعدم توقر ودائعهم.

يبيّن البنك أيضا لكل مودع الإجراءات التي يجب
أن يقوم بها والمستندات الإثباتية التي يجب أن
يقدّمها إلى شركة ضمان الودائع المصرفيّة للاستفادة
من تعويض صندوق ضمان الودائع المصرفيّة.

المادة 15 : تراجع شركة ضمان الودائع
المصرفيّة,المسؤولة على تسيير صندوق ضمان
الودائع المصرفية, مستحقات المودعين المدرجة
ضمن فة الودائع غير المتوفّرة وتدفعهافي أجل
أقصاه سمّة (6) أشهر ابتداء من التاريخ الذي صرحت
فيه اللّجنة المصرفيّة بعدم توفر الودائع أو» في غياب

هذا الأجل مرًة واحدة.

3 ربيع الثاني عام 1425 ه
2 يونيى سنة 2004 م

المادّة 16 : يتمٌ التعويض بالعملة الوطنيّة.

يتم تحويل الودائع بالعملة الصعبة إلى العملة
الوطنيّة بالسّعر المعمول به في التاريخ الذي أعلنت
فيه اللّجنة المصرفيّة عن عدم توفّر الودائّع أو» في

المادة 17 : يجب على البنوك أن توفي بالتزاماتهاء
لا سيّما فيما يتعلّق بدفع علاوتها. ‎١‏

وتعلم شركة ضمان الودائع المصرفيّة اللجنة
المصرفية بأي إخلال بهذه الالتزامات من طرف أي
البنوك. كما تقدم لها كلّ المعلومات التي تساعدها على
تقدير الإخلال المبلّغ به واتّخاذ العقوبات القانونيّة
عند اللّزوم.

المادة 18 : تقدّم البنوك للمودعين ولكلّ شخص,ء
المفيدة الخاصّة بنظام الودائع المصرفيّة, لا سيّما
لمبلغ ونطاق التغطية والإجراءات التي يجب القيام
بها للاستفادة من تعويض من شركة ضمان الودائّع

المادّة 19 : تعفى البنوك المنتمية للهيئات
لمركزية التي تضمن السيولة وملاءة كل من البنوك
لفرعية والتي تلزمها بتقديم المعلومات للمودعين
لمنصوص عليها في المادّة 18 أعلاه. من ضمان الودائع
لمصرفيّة المنصوص عليها في هذا النظام.

المادّة 20 : تلغى أحكام النظام رقم 04-97 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادّة 21 : ينشر هذا النظام في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 12 محرم عام 1425 الموافق 4
مارس سنة 2004.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


