Page 1:
العدد 47 الور الأربعاء 10 جمادى الثّانية عام 1425 ه

١
‏السّنة الواحدة والأربعون 4 الموافق 28 يوليو سنة 2004 م‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

11117

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0 جمادى الثّانية عام 1425 ه

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 47 8 يوليو سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 206 مؤرخ في 8 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 26 يوليو سنة 2004, يتخ

وطنيين متخصصين في التكوين المهني وتحويل مراكز للتكوين ا

تخصصة في التكوين المهذ

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 207 مؤرًخ في 8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 26 يي

ية عام 1425 الموافق 28 يوليو سنة 2004, يعدّل المرسوم

لتّنفيذي رقم 112-01 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب و
أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 209 مؤرَخ في 10 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 28 يوليو سنة 2004, ب
التتنفيذي رقم 435-03 المؤرخ في 18 رمضان عام 1424 الموافق 13نوفمير سنة 2003 وال
المؤسسة العمومية للنق ل الحضري في مدينة الجزائر وضوا

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 210 مورخ في 10 جمادى القّانية عام 1425 الموافق 28 يوليو سنة 2004, يحدّد

ضبط المواصفات التقنية للمغلفة خنصصة لاحتواء مواد غذائية مباشرة أو أشياء

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 211 مؤرَخ في 10 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 28 يوليو سنة 2004 يحدد
اعتماد الصحفيين الّذين يمارسون المهنة لحساب هيئة تخضع لقانون أجذ

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 108 مؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004, يحدد خصائص وشروط
تسليم وتجديد شهادة قابلية الملاحة ورخصة المرور الوطنية للطائرات المقيدة في السجل الجزائري لترقيم
الطائرات (استدراك)

م رئاسي موَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مدير الأوقاف
زارة الشؤون الدينية-

م رئاسي مؤرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يولي
والرياضة في ولاية عنابة

يم رئاسيّة مؤرخة في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004, تتضم
للتعمير والبناء في الولايات.

ان رئاسيّان مؤْرخان في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أَوّل يوليو سنة 2004,
مديرين للسكن والتجهيزات العموميّة في الولايات..

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام ‎١1425‏
‏للوكالة الوطنيّة لت

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 |
لديوان الترقية والتسيير العقاري بولاية عين ت

3


Page 3:
0 جمادى الذّانية عام 1425 ه 0 0 0
جمادى يه عام 1 5 3 ة الحذائ نّة / ‎١‏ 47
8 يوليو سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

م رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يولي
والتلخيص بوزارة الشّؤون الدّينيّة والأوقاف

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل يولي

ديرين بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 ‎/١‏

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 !!
الدّينيّة والأوقاف بولاية غرداية

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 ‎١‏

للمركز الوطني للدّر اسات والأبحاث المتكاملة للبثاء

م رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يولي
الترقية والتسيير العقاري في ولاية بومرداس

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004, تتضمن تعيين مديرين
للسّكن والتجهيزات العموميّة في الولايات

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوا
والبناء في ولاية الطارف

قراوات» مقررات:ء آراء

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك موْرخ في 3 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 21 يوني
رئيس مصلحة مراقبة الالتزام بالنّفقات لوزارة الدّفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 21 يونيو سنة 2004, يتضهٌ
مصالح جهوية ونائبي رنَيٍ سي لحتين جهويتين اقبة الالتزام بالتفقات لدى النوا

قرار وزاري مشترك موْرخ في 3 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 21 يونيو سنة 2004, يتخ
مصلحة مراقبة الالتزام بالنفقات للناحية العسكريّة الث

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 3 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
مصلحة مراقبة الالتزام بالنّفقات لوزارة الدّفاع الوطني

قرار وزاري مشترك موْرخ في 3 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 21 يونيو سنة 2004, يتضمّن تعيين رؤساء مصالح
جهوية ونائبي رئيسي مصلحتين جهويتين لمراقبة الالتزام بالتفقات

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1425 ‎١‏
‏لمتخصص للالتحاق بأسلاك الأمن الوطني

ك مؤْرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1425 ‎١‏
‏للالتحاق بأسلاك الأمن الوطني


Page 4:
5-2 5 د 0 جمادى الذّانية عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 47 8 يولي سنة 2004

قرار مؤرًخ في 10 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
الطلبة القضاة لسنة 2004 - الدورة الثانية

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 3 يوليو سنة 2004, يعدّل ويتمّم القرار
المشترك المؤرًخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يحدّد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب الخاصة بالمفتشيًة العامة للمالية

قرار مؤْرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يوني
مختصة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004, يتضمن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004, يتضمّن تشكيلة لجنة الطعن |!
بموظفي وزارة الطاقة والمناجم ومصالحها غير الممركزة (مديريات المناجم والصناعة في الولايات)


Page 5:
0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 206 مؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 26 يوليو سنة 22004
التكوين المهني وتحويل مراكز للتكوين
المهني والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق
بالتّمهينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-84 المؤْرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين فى المنظومة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعييين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-90
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القائون الأساسيى النموذجيى للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة
9 الذي يحدد قائمة مراكز التكوين المهني
والتمهينء المعدّل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
وتحويل مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى معاهد

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
الثّنفيذي رقم 235-90 المؤرخ في 6 محرم عام 1411
الموافق 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه. ينشاً
معهد وطني متخصص في التكوين المهني بولاية
بومرداس ويحدد مقره بالكرمة؛, ومعهد وطني
متخصص في التكوين المهني بولاية أم البواقي
ويحدد مقره بام البواقي.

المادّة 3: تحول مراكز التكوين المهني
والتمهين المرفقة قائمتها بملحق هذا المرسوم إلى
معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني». وتخضع
لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 235-90 المؤرخ في 6
محرم عام 1411الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمذكور أعلاه.

المادة 4: تستمرالمؤسسات المحولة
والمذكورة في ملحق هذا المرسوم في ضمان التكوين
الذي لا يرتبط بمهام المعاهد الوطنية المتخصصة في

المادة 5: تنقل الأملاك المنقولة والعقارية
ومستخدمو كل مركز للتكوين المهني والتمهين إلى
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني الذي
حول إليه.

المادّة 6: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم

64-1 المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2
مارس سنة 1991, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 جمادى القّانية عام 1425
الموافق 26 يوليو سنة 2004.
أحمد أويحيى


Page 6:
0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 47

الملحق

قائمة المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني

المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بأم البواقي

5- يومرداس

المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني بالكرمة

2 - قائمة المؤسسات المحولة إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني :

المؤسسات المحولة

يبرع البحري

بتوقرت 2

إناث بوهران 2

بالبيض 1

3- إيليزي

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 207 مؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 26 يوليو سنة 22004
والتمهين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق
بالتمهينء المعدّل والمتمم,

29-6 مركز التكوين المهني والتمهين

05-0 مركز التكوين المهني والتمهين

02-1 مركز التكوين المهني والتمهين

01-2 مركز التكوين المهني والتمهين

01-3 مركز التكوين المهني والتمهين

المعهد الوطني المتخصص
في التكوين المهني المطابق

المهني بيرج البحري

المهني بتوقرت

لمهني بوهران

- وبمقتضى القانون رقم 05-84 الموْرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتض لمرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة
9 الذي يحدد قائمة مراكزالتكوينالمهني
والتمهينء المعدّل والمتمم,


Page 7:
0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 27-92 اله

المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة تسمية المركز

2 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز

التكوين المهني , المعدل والمتمم,

يرسم مايأتي :

3 - ولاية تلمسان :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم | 15- ولاية تيزي دذد
التّنفيذي رقم 27-92 الموّرخ في 15 رجب عام 1412 | 21-15- م.ت.م.ت بواضية
الموافق 20 يناير سنة 1992.المعذل والمتممم
والمذكور أعلاه. تنش مراكز التكوين المهني والتمهي: 6 - ولاية الجزائر :
المرفقة قائمتها بملحق هذا المرسوم. -43 -م.ت.م.ت بباب الزوار باب الزوار
المادّة 2: تتمّم قائمة مراكز التكوين المهني
بالمرسوم التّنفيذي رقم 64-91 الموّرخ في 15
شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991, المعدّل
والمتمّم. والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

-54 - م.ت.م.ت بدرقانة درقانة
-55 -م.ت.م.ت بحسين داي حسين داي
-56 -ام.ت.م.ت بأوريدة مداد أوريدة مداد

حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 26 يوليو سنة 2004.

0 - ولاية سعيدة :
06-0 - م.ت.م.ت بيوب
07-0 -م.ت.م.ت بسيدي قاسم

1 - ولاية سكيكدة :
15-1 -م.ت.م.ت بفلفيلة

1 - ولاية أدرار :
00 16-1 -م.ت.م.ت برمضان جمال

10-1 -م.ت.م.ت بأدرار 3

3 - ولاية الأغواط : 5 - ولاية قسنطينة :

06-3 -م.ت.م.ت بالأغواط(م.ب) 14-5 -مءت.م.ت بالخروب
4 - ولاية أم البواقي :
08-04 - م.ت.م.ت بعين البيضاء 7 -ولاية مستغاتم :

08-7 -م.ءت.م.ات بحا 3
6 - ولاية بجاية : م.ت.م.ت بحاسي معميش

9 -ولاية معسكر :
1 - ولاية تامنغست : 11-9 -م.ت.م.ت بسيدي سليمان

1 - ولاية وهران :
16-1 -مءت.م.ت بحي الصباح


Page 8:
الملحق (تابع)

تسمية المركز

2 -ولاية البيض :

06-2 -م.ءت.م.ت بالأبيض سيدي

الشيخ
2 - م.ت.م.ت. بشلالة

4 - ولاية برج بوعريريج :

12-4 -م.ت.م.ت ببرج بوعريريج 3

5 - ولاية بومرداس :
14-5 -م.ت.م.ت بشعبة العامر
15-5 -م.ت.م.ت ببغلية

16-5 -م.ت.م.ت بقرصو (م.ب)

8 - ولاية تيسمسيلت :
08-8- م.ت.م.ت بأو لاد بسام
09-8 - م.ت.م.ت بالأزهرية

9- ولاية الوادي :

1 - ولاية سوق أهراس :

07-41 - م.ت.م.ت بعين السنور
08-41 -مءت.م.ت بالمراهنة
09-41 - م.ت.م.ت بتاورة

2 - ولاية تيبازة
14-2 -م.ت.م.ت بقوراية

15-2 -م.ت.م.ت بفوكة

8 -ولاية غليزان :

12-8 -م.ت.م.ءت بوادي جمعة

5-2 5 د 0 جمادى الذّانية عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 47 28 يوليو سنة 2004م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 208 مؤرخ في 10 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق 28 يوليو سنة 2004,
يعدّل المرسوم التّنفيذي رقم 112-01 المؤرخ في
11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001
الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 112-01
المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة
01 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يهدف هذا المرسوم إلى
تعديل المرسوم التّنفيذي رقم 112-01 المؤرخ في 11
صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 والمذكور
أعلاةه .

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 112-01المؤْرخ في 11 صفر عام
2 الموافق 5 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه

" المادّة 2: تحدد الأتاوى الخاصة بهبوط
الطائرات كما يأتى :


Page 9:
0 جمادى الذّانية عام 1425 ه 0 0 0
جمادى الي ا ‎١‏ ةا 8 ة الجزائريّة / العدد 47
8 يوليو سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

- بالنسبة للطائرات التي تقوم بحركة نقل جوي دولي :
- حتى 12 طنا 1 ادج
- من 13 إلى 25 طنا 0 بج + 110,30 دج / طن إضافي
- من 26 إلى 50 طنا 0 رج +230,64 دج / طن إضافي
- من 51 إلى 75 طنا 0 دج + 246,61 دج / طن إضافي
أكثر من 75 طنا 55 ربج + 358,09 دج طن إضافي

- بالنسبة للطائرات التي تقوم بحركة نقل جوي وطني :
- حتى 12 طنا 4 دج
- من 13 إلى 25 طنا 4 دج + 10,68 دج / طن إضافي
- من 26 إلى 50 طنا 8 رج + 22,80 دج / طن إضافي
- من 51 إلى 75 طنا 8 ردج + 23,25 دج / طن إضافي
أكثر من 75 طنا 3 دج 38,15 دج / طن إضافي

- بالنسبة للطائرات السياحية :

- حتى 12 طنا دج
- أكثر من 12 طنا 8 ردج + 8,61 دج /ر طن إضافي

المادّة 3: تعدّل أحكام المادّة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 112-01 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5
مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه كما يأتي :

"المادّة 3: تحدد الأتاوى الخاصة بتحليق الطائرات كما يأتى :
حركة النقل الجوي الدوليى 3. رج للوحدة المستعملة
حركة النقل الجوي الوطني 3 رج للوحدة المستعملة

المادّة 4 : تعدّل أحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 112-01 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5
مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه كما يأتي :

"المادّة 4 : تحدد الأتاوى الخاصة باستعمال أجهزة الإنارة كما يأتي :

المحطات الجوية الدولية 6 دج

المحطات الجوية الأخرى غير الدولية ادج

حرر بالجزائر فى 10 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 28 يوليو سنة 2004.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 47

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 209 مؤرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 28 يوليو سنة 22004
يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 435-03 المؤرخ
في 18 رمضان عام 1424 الموافق 13نوفمبر سنة
3 والمتضمّن إنشاء المؤسسة العمومية
وضواحيها.

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 435-03
لمؤرخ في 18 رمضان عام 1424 الموافق 13 نوفمبر
سنة 2003 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية
للنقل الحضري في مدينة الجزائر وضواحيهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 435-03 المؤْرخ في 18 رمضان عام 1424 الموافق
3 نوفمبر سنة 2003 والمذكور أعلاهء بمادّة 5 مكرر

مالي أولي يحدد مبلغه بقرار مشترك بين الوزيرين

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الثّانية عام 1425
لموافق 28 يوليو سنة 2004.

0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 -210 مؤرًخ في 10 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 28 يوليو سنة 2004,
للمغلفات المخصصة لاحتواء مواد غذائية
مباشرة أو أشياء مخصصة للأطفال.

إنّ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المورخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:
- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤْرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلّق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19

جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 *يوتيو سنة 2004
والمتعلّق بالتقييس,

-وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-90
المورخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش ., المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-91
المورخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالمواد المعدة لكي تلامس الأغذية
وبمستحضرات تنظيف هذه المواد»؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-92
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة
2 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا
أو المستوردة:, المعدّل والمتمّم,


Page 11:
0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 354-96
لمؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات مراقبة مطابقة
لمنتوجات المستوردة ونوعيتها , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 254-97
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتعلّق بالرخص المسبقة لإنتاج المواد
لسامةأوالتي تشكل خطرا من نوع خاص
واستيرادهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 69-98
لمؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس

ويحدد قانونه الأساسيء»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-01
المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
01 الذي يحدّد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمير سنة 2001 والمذكور أعلاه . يحدّد
هذا المرسوم كيفيات ضبط المواصفات التقنية
للمغلفات المخصصة لاحتواء مواد غذائية مباشرة أو

المادة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم
بالمغلف. كل كيس أو صندوق أو علبة أو وعاء أو إناء,
أو بصفة عامة كل حاو من خشب أو ورق أو زجاج أو
أشياء مخصصة للأطفال وكذا كل كيس مخصص
لتوضيبها أو لنقلها.

المادة 3: تحدد المواصفات التقنية للمغلفات
المخصصة لاحتواء مواد غغذائية مباشرة أو أشياء
الوزراء المكّفين بالبيئة والتجارة والصناعة
والصحة.

المادّة4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 28 يوليو سنة 2004.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم تنفيذي رقم 211-04 مؤرخ في 10 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 28 يوليو سنة 2004,
يحدد كيفيات اعتمادد الصحفيين الّذين
يمارسون المهنة لحساب هيئة تخضع لقانون

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتصال »

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-90 المورخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالإعلام, المعدّل , لا سيّما المادّة 31 منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 13-93
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 26
أكتوبر سنة 1993 الذي يخص بعض أحكام القانون
رقم 07-90 المؤرخ في 8 رمضان عام 1410 الموافق 3
أبريل سنة 1990 والمتعلّق بالإعلام »

- وبمقتضى المرسوم رقم 212-66 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966
والمتضمن تطبيق الأمر رقم 211-66 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة 1966
والمتعلّق بوضعية الأجانب في الجزائر . المعدّل
والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 31 من القانون رقم
0 المؤرخ في 8 رمضان عام 1410 الموافق 3
أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
كيفيات اعتماد الصحفيين الّذين يمارسون المهنة
لحساب هيئة تخضع لقانون أجنبي.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 47

المادّة 2 : تطبيقا للمادة 4 من المرسوم
التشريعي رقم 13-93 المؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1414 الموافق 26 أكتوير سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يمنح الوزير المكلّف بالاتصال صلاحية اعتماد
تخضع لقانون أجنبي المخولة بموجب المادّة 2 من
المرسوم التّشريعي رقم 13-93 المؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1414 الموافق 26 أكتوير سنة 1993
والمذكور أعلاه» إلى أجهزة ملائمة.

المادّة 3: تخضع نشاطات الصحفيين
المذكورين في المادة 2 أعلاه , الذين يمارسون المهنة
بالجزائر إلى اعتماد تسلمه الوزارة المكلفة
بالاتصالء بعد أخذ رأي السلطات المعنية.

المادة 4 : يسلّم اعتماد الصحفيين ذوي الجنسية
الأجنبية بناء على تقديم ملف يحتوي على الوثائق

- استمارة يملأها المعنى تسلمها الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية الجزائرية,

- طلب صادر عن الهيئّة المستخدمة للصحفيء

- صورة من البطاقة المهنية للصحفىء

- صور تان شمسيتان.

يودع طلب الاعتماد لدى الممثلية الدبلوماسية
أى القنصلية الجزائرية في البلد الذي يوجد به مقر

المادّة 5 : زيادة على الشرط المذكور فى المادة 3

- الإقامة بالجزائر,

الذي يطلب الحصول على الاعتماد لحسابه.

المادة 6: يسلم الاعتماد للصحفيين ذوي
ملف يحتوي على الوثائق الآتية :

- شهادة الجنسية الجزائرية,

- استمارة يملأها المعني تسلّمها مصالح
الوزارة المكلفة بالاتصال»

0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

- صورة من البطاقة المهنية للصحفي,
- صورتان شمسيتان»

المادة 7 : يخضع اعتماد الصحفيين ذوي
الجنسية الجزائرية يصفة مراسلين دائمين أو محققين
لنشرية دورية أو وكالة أنباء أو مصلحة اتصال
سمعية بصرية خاضعة لقانون أجنبي للشروط

- الإقامة بصفة دائمة في الجزائرء
- آلا يكون موظفا في الدولة,

- الحصول على موافقة من الهيئة المستخدمة

- ألأيكون قد تعرض إلى عقوبة جنائية
بسبب جريمة أو جنحة تمس بأمن الدولة كما
هي محددة في الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوني و سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتءالمعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : يسلّم الاعتماد للصحفيين الّذين
يمارسون المهنة بصفة مراسلين دائمير لمدة اثني

المادة 9 : يسلّم الاعتماد للصحفيين الّذين
يمارسون المهنة بصفة مبعوثين خاصين لمدة سبعة

المادّة 10 : يخول الاعتماد الحق في ممارسة
لنشاط الصحفي في الجزائرء في إطار احترام

تسلّم الوزارة المكلّفة بالاتصال بطاقة الاعتمادن
نتي تحدد مميزاتها بقرار من الوزير المكلّف
بالاتصال.

يتم إرجاع بطاقة الاعتماد إلى الوزارة المكلفة
بالاتصال عند نهاية المهمة أو في حالة سحب
الاعتماد.


Page 13:
0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

المادة 11: لا يمكن أي صحفي العمل لحساب
أكثر من جهاز إعلامي أجنبي واحد.

يجب على الصحفيين المعتمدين إمضاء مقالاتهم
بالاسم الوارد في بطاقة الاعتماد.

المادّة 12 : يجب على الصحفي المعتمد إخطار
الوزارة المكلفة بالاتصال مسبقاء بكل توظيف للغير

المادة 13 : يمكن سحب الاعتماد في أي وقت
بسبب خرق القوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 28 يوليو سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام مدير الأوقاف بوزارةالشّؤون
الدينية - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 21 أكتوير سنة 2002, مهام السّيد محمد
لمين بكراوي. بصفته مديرا للأوقاف بوزارة الشّؤون

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام مدير الشباب والرياضة في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
والرياضة في ولاية عنابة؛ لإحالته على التّقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 108 مؤرًخ في 23 صفر عام
5 الموافق 13 أبريل سنة 2004 يحدد
خصائص وشروط تسليم وتجديد شهادة قابلية
الملاحة ورخصة المرور الوطنية للطائرات
المقيدة في السجل الجزائري لترقيم الطائرات
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 24 الصادر بتاريخ 28
صفر عام 1425 الموافق 18 أبريل سنة 2004.

الصفحة 8:العمود الأولء المادة 6 - ], المطة 23
السطران الثاني والثالث :

بدلا من : ' ... طائرات متعددة المحركات

يقرأ : "... طائرات تكون ..."

(الباقي بدون تغيير).

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 جمادى الأولى عام 1425

الموافق أوّل يوليو سنة 2004, تتضمن إنهاء
مهام مديرين للتعمير والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
للتعمير والبناء في ولاية الجلفة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
مهام السيد عبد السلام نصر الدين مومنيء, بصفته

مديرا للتعمير والبناء فى ولاية الطارفء لتكليفه

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
مديرة للتعمير والبناء فى ولاية خنشلة, لتكليفها


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 47

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام
5 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمّنان
إنهاء مهام مديرين للسكن والتتجهيزات
العموميّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
مهام السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للسكن
والتجهيزات العموميّة في الولايتين الآتيتين,
- محمد بندوء في ولاية بشارء

- محمد بولوحء في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 تنهى
مهام السّيد عيسى قدارء بصفته مديرا للسكن
والتجهيزات العموميّة في ولاية برج بوعريريج,

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام للوكالة الوطنيّة لتتحسين
السّكن وتطويره.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 22 نوفمبر سنة 2003, مهام السّيد لزهر
بونافع. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنيّة لتحسين
السكن وتطويره.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام لديوان الترقية والتسيير
العقاري بولاية عين تيموشنت.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
مهام السيد بن يوسف ميلوديء. بصفته مديرا عاما
لديوان الترقية والتسيير العقاري بولاية عين

0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الشّؤون
الدينيّة والأوقاف.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد عبد الله طمينء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص

بوزارة الشّؤون الدينيّة والأوقاف.

مرسوما ن رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام
5 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمّنان
تعيين نائبي مديرين بوزارة الشّؤون الدينية
والأوقاف.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
والنشاط المسجدي بوزارة الشؤون الدّينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد الصديق عولميء نائب مدير للنشاط الثقافى
والملتقيات بوزارة الشؤون الدّينية والأوقاف. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مدير المركز الثقاقي الإسلامي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد محمد حمداويء مديرا للمركز الثشقافي
الإسلامي. 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مدير الشؤون الدينيّة والأوقاف بولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد محمد بوعوة,ء مديرا للشّؤون الدينيّة والأوقاف


Page 15:
0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

مرسوم راسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
المدير العام للمركز الوطني للدّراسات
والأبيحاث المتكاملة للبتاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد حميد عفرة, مديرا عاما للمركز الوطني
للدّر اسات والأبحاث المتكاملة للبناء. 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاري
في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّد
السيد بن يوسف ميلودي, مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية بومرداس

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. تتضمّن تعيين
مديرين للسّكن والتجهيزات العموميّة
في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السادة الآتية أسماؤّهم, مديرين للسكن والتتجهيزات
العموميّة في الولايات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المسيلة,

- محمد بولوح., في ولاية برج بوعريريج»

- محمد بندوء فى ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد عيسى قدارء مديرا للسكن والتجهيزات

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
والتجهيزات العموميّة في ولاية قسنطينة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مديرة التعمير والبناء في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 تعيّن
في ولاية الطارف.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
5 المواقق 21 يونيو سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام نائب رئيس مصلحة مراقبة الالتزام
بالتفقات لوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار وزاري مشترك موؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 21 يونيو سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 16 يوليو سنة 2004 مهام الرائتد عمارة
شيعاويء بصفته نائبا لرئيس مصلحة مراقبة الالتزام
بالتّفقات لوزارة الدفاع الوطني.

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 جمادى الأولى عام
5 الموافق 21 يونيو سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام رؤساء مصالح جهوية ونائبي رئيسي
مصلحتين جهويتين لمراقبة الالتزام بالثّفقات
لدى النواحي العسكريّة.

بموجب قرار وزاري مشترك مورخ في 3 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 21 يونيو سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 16 يوليو سنة 2004 مهام رؤساء المصالح
الجهوية ونائبي رئيسي مصلحتين جهويتين لمراقبة
الالتزام بالتّفقات لدى النواحي العسكريّة المشفولة
من طرف الضباط الآتية أسماؤهم :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 47

رؤساء مصالح :
ند عبد الكريم مبرك : الناحية العسكريّة

كد : محمد إقبال ميمونءالناحية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 جمادى الأولى عام
5 الموافق 21 يونيو سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس مصلحة مراقبة الالتزام بالثّفقات

بموجب قرار وزاري مشترك موؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 21 يونيو سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 16 يوليو سنة 2004 مهام الرائد بن عمار
لزغم. بصفته رئيسا لمصلحة مراقبة الالتزام بالتّفقات

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 جمادى الأولى عام
5 الموافق 21 يونيو سنة 2004. يتضمّن
تعيين نائب رئيس مصلحة مراقبة الالتزام
بالتّفقات لوزارة الدفاع الوطني.

بموجب قرار وزاري مشترك موؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 21 يونيو سنة 2004 يعيّن
الالتزام بالثّفقات لوزارة الدفاع الوطنيء ابتداء من 16
يوليو سنة 2004.

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 جمادى الأولى عام
5 الموافق 21 يونيو سنة 2004. يتضمّن
تعيين رؤساء مصالح جهوية ونائبي رئيسي

بموجب قرار وزاري مشترك موؤرخ في 3 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 21 يونيو سنة 2004 يعيّن

0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

الضباط الآتية أسماؤّهم رؤساء للمصالح الجهوية
ونائبي رئيسي مصلحتين جهويتين لمراقبة الالتزام
بالتّفقات للنواحي العسكريّة الآتية,ابتداء من 16
يوليو سنة 2004.
-الرائد : بن عمر لزغم., الناحية العسكريّة
-الرائد : محمد إقبال ميمونء الناحية العسكرية
لرابعة,
- النقيب : ميروك بوكرومة. الناحية العسكريّة
لسادسة
نائبا رئيسي مصلحتين :
- الملازم الأول : عبد التواب حشايشيء الناحية
- الملازم الأول : الحاج توفيق عصاصء الناحية
لعسكريّة الرابعة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 16 ربيع الثّاني عام
5 الموافق 5 يونيو سنة 2004, يحدد إطار
الأمن الوطني.

و وزير الدولة.وزير الداخلية والجماعات

-بمقتضىالمرسوم رقم145-66
لمؤرخ في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو
سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات
ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية
لموظفين: المعدل و المتمم,

-وبمقتضى المرسوم رقم 146-66
لمؤرخ في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيوسنة
6 والمتعلق بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة
ترتيب أعضاء جيش التحرير الوطني والمنظمة
لمدنية لجبهة التحرير الوطنيء المعدل و المتمم,


Page 17:
0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

-وبمقتضىالمرسوم رقم 59-85
المؤرخ في أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس
سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسي النموذجى
لعمال المؤسسات والإدارات العمومية, / ‎١‏

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 524-91
لمؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بموظفي الأمن الوطنيء المتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية فى
لمؤسسات و الإدارات العمومية, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
لمؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم؛ المعدل والمتمم,

-و بمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في26 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28 أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بأسلاك الأمن

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذيٌ رقم 92-96 المؤرًخ في 14 شوؤال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار إطار تنظيم التكوين
المتخصص للالتحاق بالأسلاك الآتية :

- أعوان النظام العمومي,

- ضباط الشرطة:

- ضباط شرطة النظام العمومي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

القسم الأول
شروط الالتحاق بالتكوين المتخصّص

المادّة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصّص
حسب الكيفيات الآتية :

* عن طريق المسابقات على أساس الاختبارات :

- سلك أعوان النظام العموميء من بين
المترشحين البالغين 19 سنة على الأقل و30 سنة على
الأكثرء الذين يثبتون مستوى السنة الأولى (1) من
التعليم الثانوي على الأقل أو أية شهادة معترف
الحاصلين على بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة
معترف بمعادلتها ويثبتون أربعة (4) سداسيات من
دراسات التعليم العالي؛

- سلك ضباط الشرطة:؛ من بين المترش حين
البالفين 21 سنة على الأقل و35 سنة على الأكثر
الحاصلين على شهادة ليسانس التعليم العالي أو على
شهادة معترف بمعادلتها.

* عن طريق قائمة التأهيل :

العمومي المرسمين في سلكهم.

* عن طريق المسابقات على أساس الشهادات :

المترشحين البالغين 21 سنة على الأقل و35 سنة على
الأكثرء والحاصلين على شهادة ليسانس التعليم العالي
أو على شهادة معترف بمعادلتها.

* عن طريق الامتحان المهني :

حفاظ النظام العمومي الأوائل الذين لديهم ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

الذين لديهم ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 47

المادة 3 : يتم فتح المسابقات المذكورة في المادة
2 أعلاه. حسب الشروط والكيفيات المحددة في القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في26 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 28 أكتوبر سنة 1997 والمذكور
أعلاة.
المادّة4 : تمنح امتيازات للمترشحين المعنيين
القسم الثاني
تنظي التك ينا م . 1
المادّة 5 : تفتح دورات التكوين المتخصص بقرار
-الأسلاك المعنيّة بدورات التكوينء:
- عدد المناصب المتوقرة طبقا للمخطط القطاعي
للتكوين المصادق عليه بعنوان السنة المعنيّة,
- تاريخ فتح التسجيلات وختمهاء
- تاريخ بداية الدورات»
- مدّة الدورات ومكان إجرائها.
تبلّغ نسخة من القرار المذكور أعلاه للسلطة
المكلّفة بالوظيفة العموميّة في أجل شهر (1) ابتداء

المادة 6 : تحدد مدّة التكوين المتخصم

أ) التوظيف الخارجي :

- أعوان النظام العمومي : تسعة (9) أشهرء

- ضباط الشرطة : ثمانية عشر (18) أشهرء

- ضباط شرطة النظام العمومي : ثمانية عشر
(18) أشهر.

ب) التوظيف الداخلي :

- ضباط الشرطة : ستة (6) أشهرء

- ضباط شرطة النظام العمومي : ستة (6) أشهرء

- محافظو الشرطة : ستة (6) أشهر.

المادة7: يجري التكوين المتخ+خصّص
بالمؤسسات التكوينية الآتية :

0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

* بالتُسبة لأسلاك ضباط الشرطة وضباط شرطة
النظام العمومي ومحافظي الشرطة :

- المدرسة العليا للشرطة.

* بالتّسبة لباقي الأسلاك :

- مدارس الشرطة بالولايات.

المادة 8 : يتولى تأطير المتدربين ومتابعتهم
أساتذة مؤسسات التكوين المذكورة فى المادة 7 أعلاه
وإطارات وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

المادّة 9: يجري التكوين المتخصص في شكل
متواصل ويشتمل دروسا نظرية وتداريب ميدانية.

المادة 10 : يلزم متدربو تكوين مفتشي الشرطة
وضباط الشرطة وضباط الشرطة النظام العمومي
ومحافظي الشرطة بإعداد مذكرة نهاية التكوين.

يلزم متدربو أطوار التكوين الأخرى بإعداد تقرير
نهاية التكوين.

المادّة 11 : تحدد برامج التكوين المتخصّص
بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية
والسلطة المكلّفة بالوظيفة العموميّة طبقا لأحكام
المادّة 13 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 92-96 المورخ
في 14 شوال عام 6 الموافق 3 مارس سنة 1996
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

القسم الثالث
تقييم التكوين المتخصّص وتتويجه
المادّة 12 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً
المراقبة اله تمرة وتث :
المادّة 13 : ينظّم امتحان نهائي عند نهاية طور
لتكوين ويشمل الاختبارات الآتية :

- اختبار في الموارد النظرية؛ المدّة ساعتان,
لمعامل 22

- اختبار في الموارد التطبيقية:, المدّة 3 ساعات,
لمعامل 23

لمعامل 2.


Page 19:
0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

الملدّة 14 : يجب أن يكون المعدّل العام للنجاح
النهائي يساوي أو يفوق 20/10, ويتمٌ حسابه كمايأتي :

- معدل المراقبة المستمرة: المعامل 21

- معدل الامتحان النهائي, المعامل 1.

عن 20/6 تعد إقصائيّة.

المادة 15 : تضبط قائمة المترشحين الناجحين

المادة 16 : تتشكّل اللجنة المنصوص عليها فى
المادة 15 أعلاه من :

- السلطة المخول صلاحية التعيين أو
عضواء

- مدير مؤّسسة التكوينء عضواء

- مدير الدراسات؛ عضواء

- مدير التداريبء: عضواء

المادة 18 : يعيّن المترشتحون الناجحون
الأسلاك التي كونوا من أجلها.

المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 5 يونيو سنة 2004.
عن رئيس الحكومة
وزير الداخلية ٍ وبتفويض منه
والجماعات المحلّية المدير العام
المدير العام للأمن الوطني للوظيفةالعموميّة
علي تونسي جمال خرشي

عن وزير الدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام
5 الموافق 5 يونيو سنة 2004. يحدد برامج
التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك الأمن
الوطني.

و وزير الدولة.وزير الداخلية والجماعات

- بمقتضى المرسوم رقم 66 -145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيوسنة 1966
والمتعلق بإعداد ونشر بعض القرارات ذات الطايع
المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لموّرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 524-91
لموؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بموظفي الأمن الوطنيء المتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92
لمؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم: المعدل والمتمم,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقالأحكام المادة 13 من
المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار برامج التكوين
المتخصص للالتحاق بالأسلاك الآتية:

- أعوان النظام العمومي,

- ضباط الشرطة

- ضباط شرطة النظام العمومي»


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 47

المادة 2 : تلحق برامج التكوين المتخصص
المذكورة في المادة الأولى أعلاه بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار فيالجريدة
الشعبية.

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 5 يونيو سنة 2004.
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة

العمومية

جمال خرشي

عن وزير الدولة.
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
المدير العام للأمن الوطني
علي تونسي

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 28
الوطنيّة لتوظيف الطلبة القضاة لسنة 2004 -
الدورة الثانية.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المورخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 139-90
المؤرخ في 24 شوؤال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة
0 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء وسيره
وحقوق الطلبة وواجباتهم, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 409-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 الذي يُحدّد صلاحيات وزير العدل: حافظ
الأختام,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق 8 يوليو سنة 2000 والمتضمّن
القواعدالعامّةالمطبّقة لتنظيم المسابقة الوطنيّة
لتوظيف الطلبة القضاة وسيرهاء

المادّة الأولى : تفتح على مستوى المعهد الوطني
للقضاء مسابقة وطنيّة لتوظيف مائة وستين (160)
طالبا قاضيا لسنة 2004.

0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

المادّة 2 : تحدّد فترة التسجيل فى المسابقة من
3 إلى 31 يوليو سنة 2004.

يشرع في اختبارات القبول يوم 15 غشت سنة
4.

حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 28 يونيو سنة 2004.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام
5 الموافق 3 يوليو سنة 4 يعدّل ويتمّم
القرار ر الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رمضان
عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يحدّد
إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
العامة للمالية.

إن رئيس الحكومة,

و وزير المالية,

-بمقتضى القانون رقم 05-91 الموؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير
سنة 1991 والمتضمن تعميم استعمال اللّغة العربية,
المعدل و المتمم,

-وبم قتم المرسوم رقم145-66
الموّرخ في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيوسنة
6 والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات
الطابع التنظيمي أو الفرديء المعدل و المتمم,

-وبمقتضىالمرسوم رقم 59-85
المؤرخ في أول رجب عام 1405 الموافق 23 مار س
سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي
لعمال المؤسسات والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لموّرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مار س
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين رالتسيير
لإداري للموظفين وأعوان الادارات المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الاداري؛


Page 21:
0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 334
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال التابيعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالمالية» المعدّل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-91
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة لدى
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997
لذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
لمهنية للالتحاق بمختلف الرتب الخاصة بالمفتشيّة

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمّم أحكام
المادة 6 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997
والمذكور أعلاه,

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 6 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رمضان عام 1417
الموافق 11 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه وتحرر

"المادّة 6 : تحدد الاختبارات الكتابية للقبول فى
المسابقات والامتحانات المهنية كمايأتي :

أ - بالنسبة للالتحاق برتبة مفتش المالية من
الدرجة الأولى :

- المسابقة على أساس الاختبارات :

1 - اختبار في الثقافة العامة يتضمن موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أواجتماعيء طبقا للبرنامج :

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل 3

2 - اختبار في المالية العامة؛ طبقا للبرنامج,

المدة : أربع (4) ساعاتء المعامل 4,

3-اختبار في المحاسبةالعمومية. طبقا
للبرنامج,

المدة : ساعاتان (2) المعامل 23

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

4-اختبار في القانون الإداري أو القانون
التجاري أو في الاقتصادء. حسب اختيار المترشح,»

المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل 22

* بالنسبة لهذه الاختباراتء كل علامة تقل عن 7

- الامتحانات المهنية :

1 - اختبار في الثقافة العامة يتضمن موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أواجتماعيء طبقا للبرنامج :

المدة : ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 23

2- اختبار في المالية العمومية والمحاسبة

المدة : أربع (4) ساعاتء المعامل 4,

3 -اختبار في تحرير تقرير مهمّة تفتيش أو

المدة : ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 4,

4-اختبار في اللغةالأجنبية (الفرنسية أو

المدة : ساعاتان (2) المعامل 2,

* بالنسبة لهذه الاختباراتء. كل علامة تقل عن 7

ب - بالنسبة للالتحاق برتبة مفتش المالية من
الدرجة الثانية :

- المسابقة على أساس الاختبارات :

1 - اختبار في الثقافة العامة يتضمن موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أواجتماعيء طبقا للبر نامج :

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل 23
2 - اختبار في المالية العامة, طبقا للبرنامج,
المدة : أربع (4) ساعات, المعامل 4,

للبرنامج»
المدة : أربع (4) ساعات, المعامل 4,

4-اختبار في القانون الإداري أو القانون
المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل 22
* بالنسبة لهذه الاختبارات» كل علامة تقل عن 7


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 47

- الامتحانات المهنية :

1 - اختبار في الثقافة العامة يتضمن موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أواجتماعيء طبقا للبرنامج :

المدة : ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3.

2- اختبار فى المالية العمومية والمحاسبة
العمومية؛ طبقا للبرنامج»

المدة : أربع (4) ساعاتء المعامل 3,

3-اختبار في تحرير تقرير تفتيش أو تقويم

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل 4,

4-اختبار فى اللفةالأجنبية (الفرنسية أو

المدة : ساعاتان (2) المعامل 22

* بالنسبة لهذه الاختبارات؛ كل علامة تقل عن 7

ج - بالنسبة للالتحاق برتبة مفتش عام للمالية :

- الامتحانات المهنية :

1 - اختبار في الثقافة العامة يتضمن موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أواجتماعيء طبقا للبرنامج :

المدة : ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 3,

2- اختبار فى المالية والمحاسبةالعمومية,

المدة : أربع (4) ساعات, المعامل 4,

3-اخت ختبر في القانون الإداري أو القانون
التجاري أو في الاقتصاد العام أوالسياسي حسب

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل 3,

4 - اختبار في تحرير تقرير تفتيش أو تقويم

المدة : ثلاث (3) ساعات, المعامل 4 :

5- اختبار فى اللفةالأجنبية (الفرنسية أو
الإنجليزية). طبقا للبرنامج,

المدة : ساعاتان (2): المعامل 2,

* بالنسبة لهذه الاختبارات: كل علامة تقل عن 7

0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 3 يوليو سنة 2004.
عن وزير المالية,
رئيس المفتشية
العامة للمالية
عبد المجيد أمغار

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12
يونيو سنة 2004, يتضمّن إنشاء لجان متساوية
الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة
والمناجم. ‎١‏

عن رئيس الحكومة
المدير العام
جمال خرشي

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 الموؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدد اختصاص التلّجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمّال
لمؤّسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
لمؤرخ في 7 جمددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة فى المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السشيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 35
لمؤرخ في 26 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق 23


Page 23:
0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
8 يوليو سنة 2004 م

يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالإدارات المكلّفة بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 215
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
لطاقة والمناجم,

- كاتبة مديرية وكاتبة راقنة.
- عون مكتب»
- عون راقن,

- مساعد محاسب»

- عون إداري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد أعضاء
اللّجان المتساوية الأعضاءء

يقرر مايأتي :
المادّة الأولى : تنشأاً لدى وزارة الطاقة والمناجم

اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك والرتب
المذكورة وفق الجدول الآتي :

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004.


Page 24:
م ل ا 0 جمادى الثّانية عام 1425 ه
24 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 47 8 يوليو سنة 2004 م

قرار مؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004, يتضمن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب قرار مرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004 تتشكل اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة والمناجم من ممثلي الموظفين والإدارة وفقا للجدول الآتي :

الأسلاك والرتب

- مساعد إداري»

- محاسب إداري:

- محاسب إداري رئيسيء

- عون إداري»

- كاتبة مديرية وكاتبة راقنة.
- عون مكتب»

- عون راقن,

- عون تقني في الإعلام الآلي؛

- عون إداري»

يونيو سنة 2004. يتضمن تشكيلة لجنة الطعن :
المختصة بموظفي وزارة الطاقة والمناجم محند الصادق بركائي,
ومصالحها غير الممركزة (مديريات المناجم دي
والصناعة في الولايات). صلاح الدين بغدادي»
010000000 نصر الدين سعيدي»
بموجب قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004 تتشكل لجنة الطعن
المختصة بموظفي وزارة الطاقة والمناجم ومصالحها
غغيرالممركزة (مديريات المناجم والصناعة في عبد الرزاق حشيشيء»
الولايات)»: وفقا للجدول الآتى : ‎١‏ محمد عكوش.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


