Year: 2004, Number: 080
Page 2:
5-2 تون ووم فد 9 شوال عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 80 2 ديسمبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 401 مؤرخ في 26 شوال عام 1425 الموافق 9 ديسمبر سنة 2004, يتضمن منح وسام برتبة
'أثير' من مصف الاستحقاق الوطنم

مرسوم رئاسي رقم 04 - 405 مؤرخ في 28 شوال عام 1425 الموافق 11 ديسمبر سنة 2004, يحدد التنظيم ||

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 402 مؤرخ في 26 شوال عام 1425 ‎/١‏

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 403 موّرخ في 26 شوال عام 1425 الموافق 9 ديسمبر سنة 2004, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
مرسوم تنفيذي رقم 04 - 404 مؤرخ في 26 شوال عام 1425 الموافق
0 يزانية تسيير وزارة العدل
مرسوم تنفيذي رقم 04 - 406 مؤرخ في 29 شوا

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 407 مؤرخ في 29 شوا
في ميزانية تسيير وزارة الثقافة
مرسوم تنفيذي رقم 04 - 408 مؤرخ في 29 شوال عام 1425 الموافق 12 ديه

يزانية تسيير وزارة التشغيل والتضامن الوطني

قرارات, مقررات» آراء

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 23 محرم عام 1425 الموافق 15 مارس سنة 2004, يحدد برامج الامتحانات ‎/١‏
‏للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالغابات

قرار وزاري مشترك مورخ في23 شوال عام 1425 الموافق 6 ديسمبر سنة 2004 يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 22 شوال عام 1424 الموافق 16 ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد طبيعة اعتمادات التسيير المفوضة
على التوالي؛ لمديري الخدمات الجامعية ومديري الإقامات الجامعية وعناوين الفصول المالية الموافقة لهاء

وواوةَ السكن والعموان

قرار مؤرخ في 17 شوال عام 1425 الموافق 30 نوفمبر سنة 22004 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة


Page 3:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم رئاسي رقم 04 -401 مؤرخ في 26 شوال عام
5 الموافق 9 ديسمبير سنة 22004 يتضمّن منح
وسام برتبة "أثير" من مصف الاستحقاق

الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لااسيماالمادتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لا سيما
المادتان 7 و 8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمّن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله.,
المعدّل والمتمّم,

المادّة الأولى : يمنح وسام برتبة "أثير" من
مصف الاستحقاق الوطني لفخامة السيد جواكيم

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 شؤال عام 1425 الموافق 9
ديسمبر سنة 2004.

مرسوم رئاسي رقم 04 - 405 مؤرخ في 28 شوال عام
5 الموافق 11 ديسمبر سنة 2004. يحدد
التنظيم المتعلق بخاتم الدولة.

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 5 و6-77
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 123-64 المؤرخ في 15
أبريل سنة 1964 والمتعلّق بخاتم الدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمةالوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهينات العموميّة,
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ
لأختام, /

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العدل, ‎١‏

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم التنظيم
المتعلّق بخاتم الدولة وشروط نقله في المطبوعات
والوثائق الإدارية وبطاقات التعريف المهنيّة.

المادّة 2 : تؤهّل لاستعمال خاتم الدولة الإدارات
والهيئات والمؤسسات التي تمارس صلاحيات
السلطة العمومية,. ولا سيّما منها الإدارات المركزية
والمصالح الخارجيّة للدولة والجماعات الإقليمية,
وكذا أعوان القضاء المتمتعون بصفة ضابط عمومي.
الحاملة خاتم الدولة :

- القضاة:

- أصحاب الوظائف العليا في الدولة,

-الموظفون وأعوان الدولةالذين يشغلون

الدولة وإنجاز بطاقات التعريف المهنيّة والمطبوعات
والوثائق الإدارية الحاملة خاتم الدولة إلى وزير العدلء,


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

خاتم الدولة بسند طلب يتضمن البيانات الآتية :

- عدد الأختام المطلوب صنعها ونموذجهاء

- البيانات الخاصة المنصوص عليها في المادة 6
أدناةء

- الإطار التنظيمي للهيكل المعني .

المادة 6 : يجب أن يحدّد طلب الترخيص بصنع
خاتم الدولة البيانات الخاصة التي يجب أن تظهر في
وتحدد هذه البيانات بإحدى الصيغتين الآتيتين :
- ترقيم تسلسلي للمؤسسة أو الإدارة أو الهيئة
- تعيين المؤسسة أو الإدارة أو الهيئّة العموميّة.

المادة 7: تخضع طلبات تجديد صنع خاتم الدولة,
في حالة ضياعه أواستحالة استعماله أو لضرورة
المصلحة: إلى نفس الشروط المنصوص عليها في
الموادٌ 4 و5 و6 أعلاه.

وفي حالة الضياعء. يرفق الطلب بتصريح
بالضياع صادر عن المصالح المختصة في الدولة.

المادة 8 : ترسل مصالح وزارة العدل طلب
صنع خاتم الدولة . مرفقا بترخيص. إلى مصالح

يسلّم خاتم الدولة بعد صنعه إلى المصالح المعنية
في وزارة العدل» مقابل وصل استلام.

المادّة 9 : تختص المطبعة الرسميّة دون سواها
بصنع خاتم الدولة والمطبوعات والوثائق الإدارية
وبطاقات التعريف المهنيّة الحاملة خاتم الدولة.

المادة 10 : تتولّى مصالح وزارة العدل تسليم
خاتم الدولة بعد صنعه للجهة الطالبة مقابل وصل
ستلام.

إذا كانت الجهة الطالبة إدارة عموميّة أو جهة
لدولة يسلّم بعد صنعه إلى مأمور مفوض قانونا لهذا
لغرض.

لا يسلّم خاتم الدولة ا لمجدد يسبب! ستحالة
ستعماله إلا بعد رد الخاتم الذي طُلب تجديده إلى
مصالح وزارة العدل .

9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

المادة 11 : تتولى المصالح المعنية في وزارة
العدل مسك بطاقية لخاتم الدولة, تتضمّن؛ فضلا عن
بصمة كل خاتم دولة؛ البيانات المتعلقة بالجهة
الطالبة؛ والمأمور الذي استلمه وتاريخ الاستلام.

المادّة 12 : يستعمل الحبر الأحمر للدمغ بخاتم
الدولة الندي.

المادّة 13 : تحدث على مستوى وزارة العدل لجنة
لإتلاف أختام الدولة تكلّف بعملية إتلاف أختام الدولة
المستردة.

تحدد تشكيلة هذه اللّجنة ومهامها بقرار من وزير
العدل: حافظ الأختام.

المادّة 14 : يكون مكان نقل خاتم الدولة في أعلى
وسط المطبوعات باللّون الذهبي أو الأسود. حسب
الطلب.

المادة 15 : يجب أن تعرض مصالح المطبعة
الرُسميّةء عند إعداد نموذج المطبوعات والوثائق
الإدارية أو بطاقات التعريف المهنيّة الحاملة خاتم
الدولة, ثلاث نسخ منه على وزارة العدل للحصول على
إذن بالإنجاز.

المادّة 16 : تسلّم المطبوعات والوثائق الإدارية
وبطاقات التعريف المهنية الحاملة خاتم الدولة بعد
تمام إنجازها من المطبعة الرسمية إلى الجهة
الطالبة مباشرة مع مراعاة المادة 15 أعلاه.

المادّة 17 : يتعيّن على الإدارات العموميّة,
ضابط عموميء والمؤسّسات والهيئات العموميّة,
إعداد جرد يتضمّن بصمات جميع أختام الدولة التي
تحوزهاء وإرسال نسخة منه إلى وزارة العدل خلال
ستة (6) أشهرء ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
لجريدة الرُسميّة للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطية

المادّة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 شؤال عام 1425 الموافق 11
ديسمبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 5:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 402 مؤرخ في 26 شوال عام
5 الموافق 9 ديسمبر سنة 2004, يتضمن
رئيس الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئيس الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22004

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتملد قدره مليونان وخمسمائة ألف
دينار (2.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة: الفرع الرابع - مصالح الوزير
لمنتدب المكلّف بالمساهمة وترقيةالاستثمار وفيى

لباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية-المؤتمرات

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2004
عتمد قردره مليوتان وخمسمائة ألف
دينار (2.500.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير مصالح رئيس الحكومة: الفرع الرايع - مصالح
لوزير المنتدب المكلف بالمساهمة وترقية
لاستثمار وفي الباب رقم 90-34 "الإدارة المركزية -
حظيرة السيارات".

المادّة 3 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
95 له

حور بالجزائر في 26 شوال عام 1425 الموافق 9
ديسمبر سنة 2004.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 403 مؤرخ في 26 شوال عام
5 الموافق 9 ديسمير سنة 2004. يتضمن
نقلاعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات المحلية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره ستةملايين دينار (6.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارةالداخلية
والجماعات المحلية, الفرع السادس - المديرية العامة
للمواصلات الوطنية وفي الباب رقم 04-34
"المديرية العامة للمواصلات الوطنية - التكاليف
لملحقة"'.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
عتماد قدره ستة ملايين دينار (6.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.الفرع السادس - المديرية
لعامة للمواصلات الوطنية وفي الباب رقم 90-34
'“المديريةالعامة للمواصلات الوطنية - حظيرة
لسيارات".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية .كل فيما يخصّه,

حور بالجزائر في 26 شوال عام 1425 الموافق 9
ديسمبر سنة 2004.


Page 6:
5-2 تون ووم فد 9 شوال عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 80 2 ديسمد سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 404 مؤرخ في 26 شؤال عام يرسم ما يأتي :
5 الموافق 9 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن
نقلاعتماد في ميزانية تسيير وزارة
العدل.

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره ثمان وثمانون مليونا ومائّة وخمسة
وأربعون ألف دينار (88.145.000 دج) مقيًّد في
0 : ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبينة في

1 0 الجدول"أ" الملحق بهذا المرسوم.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85 المادة 2: يخصّص لميزانية سنة 2004
و125 ( الفقرة 2) منه, اعتماد قدره ثمان وثمانون مليونا ومائة وخمسة

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المورخ في 8 وأربعون ألف دينار (88.145.000 دج) يقيّد في
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبينة
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم, في الجدول"ب' الملحق بهذا المرسوم.

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل»
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 حافظ الأختام: كل فيمايخصه. بتنفيذ هذا
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004 المرسوم الذي ينشر في لجريدةالرسمية
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 33-04 للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير ‎١ ١‏
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1425 الموافق 9
لوزير العدل؛ حافظ الأختام من ميزانية التسيي ديسمبر سنة 2004.

بموجب قانون المالية لسنة 2004 2

الجدول **
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الملفاة (د.ج)

وزارة العدل

الفرع الأول

مديرية الإدارة العامة

الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع
الإدارة المركزية - الانتخابات الرئاسية 2004 0م .12

مجموع القسم السابع 0 2ه.22ظ1ظ
مجموع العنوان الثالث 0 2ه.22ظ1ظ

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2ه.22ظ1ظ


Page 7:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الجدول "أ" (تابع)
العناوين الاعتمادات الملفاة (د.ج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح القضائية - 0 10107

مجموع القسم الرابع 100100
القسم السابع

النفقات المختلفة
المصالح القضائية - نفقات القضاء الجنائي 0ه 2

مجموع القسم السابع 0 2
مجموع العنوان الثالث 22.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 22.0
مجموع الفرع الأول 32.0

الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة التربية

الفرع الجزئي الثاني
مؤسسات السجون
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
220

مجموع القسم الرابع 0 ش22

مجموع العنوان الثالث 00 2

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0(ه 2

جموعالفرع الثاني 220 2

مجموع الاعتمادات الملفاة 0.ظ2


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الجدول "ب"
العناوين

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح القضائية - الأدوات والأثاث
المصالح القضائية - التكاليف الملحقة

المصالح القضائية - صيانة المباني

مجموع العنوان الشالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة التربية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
إدارة السجون

مجموم الفرع الجزكي الأول
مجموع الفرع الثاني
مجموع الاعتمادات المخصصة

9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الاعتمادات المخصصة (د.ج)

0 22ظ1
0 22ظ1
0 22ظ1
0 22ظ1

00 ص23
0 .2
0 .+2

2 0
2 0
22.0
22.0
22+. 0

2 220
2 220
2 220
2 220
2 220
2.0


Page 9:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 406 مؤرخ في 29 شؤال عام
5 الموافق 12 ديسمبر سنة 2004. يتضمن
نقلاعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتملد قدره أربعة وعشرون مليون
دينار (24.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفى
لأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2004
عتمدد قدره أربعةو عشرون مليون
دينار (24.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفى
لأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا
لمرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفياتء كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة النيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 شؤال عام 1425 الموافق 12
ديسمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

الجدول "”

رقم الأبواب العناوين

الفرع الأول
فرع وحيد

الاعتمادات الملفاة (د.ج)

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدادة المركزية - تسديد النفقات 0 2

0000ؤ0ظظ1
000200.ظ

0 2
0 2
0 2
0 2
060ه. 2

الإدارة المركزية -


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الجدول "ب"
العناوين

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - اللوازم..
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
القسم السايع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع

التدخلات العمومية
القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الاعتمادات المخصصة (د.ج)

60200
40000
0 2ظ1

0ه 2
0ه 2
122220

40000
40000
40000
0 .ص1

0)ه2 2
0)ه2 2
0)ه2 2
0)ه2 2
0 2
0هه. 2


Page 11:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 407 مؤرخ في 29 شوال عام
5 الموافق 12 ديسمبر سنة 2004. يتضمن
نقلاعتمد في ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-04
المؤرخ في !! جمادى الأولى عام 1425 الموافق 29
يونيو سنة 2004 والمتضمّن إحداث أبواب ونقل
اعتماد فى ميزانية الدولة,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره عشرة ملايين دينرر ( 10.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة وفي الباب
رقم16-36 "إعانة للمركز الشثقافي الجزائري

المادة 2: يخصّتص لميزانية سنة 2004
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار ( 10.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة وفي الباب
رقم 01-37 "الإدارة المركزية-المؤتمرات
والملتقيات".

المادّة3 : يكلف وزيرالمالية ووزيرة
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 29 شؤال عام 1425 الموافق 12
ديسمبر سنة 2004.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 408 مؤرخ في 29 شوال عام
5 الموافق 12 ديسمبر سنة 2004. يتضمن
نقلاعتماد في ميزانية تسيير وزارة

التشغيل والتضامن الوطني .

- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-04
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالتشغيل والتضامن الوطني من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره واحد وأريعون مليونا ومائّة ألف
دينار (41.100.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التتشفيل والتضامن الوطني وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتماد
قدره واحد وأربعون مليونا ومائّة ألف دينار
(41.100.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التشغيل والتضامن الوطني وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التشغيل
والتضامن الوطني . كل فيما يخصه . بتنفيذ هذا

حور بالجزائر في 29 شؤال عام 1425 الموافق 12
ديسمبر سنة 2004.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الجدول "ا"
العناوين
وزارة التشغيل والتضامن الوطني
الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع القسم الرابع
القسم السابع

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - نفقات تسيير اللجنة الوطنية للتضامن...

مجموع القسم السابع

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأطفال المسعفون وحماية

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الاعتمادات الملفاة (د.ج)

0000 0 6ح»26

0000 0 6ح»26

235.0
235.0
140

140

000 2
000 2
000 2
000 2
0 1ط

11.0


Page 13:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الجدول "ب"
العناوين الاعتمادات المخصصة (د.ج)
وزارة التشغيل والتضامن الوطني

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 0 20
الإدارة المركزية - اللوازم 00 20.20
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0” ه25
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 20.20
0 ه235

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 8 0 ش22
مجموع القسم السابع 0 ش22
مجموع العنوان الثالث 12.0

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
الإدارة المركزية - نفقات نقل المكفوفين ومرافقيهم والأشخاص

معدومي الدخل الذين يعانون من إعاقة سمعية أو حركية أو ذهنية

أو مرض مستعص ترتب عنه عجز جسدي 0 2
مجموع القسم السادس 0 .هش 2
مجموع العنوان الرايع 5.0 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 1110

مجموع الفرع الأول 1110

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 0ط


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 محرّم عام 1425
الموافق 15 مارس سنة 2004, يحدد برامج
الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب
الخاصة بالإدارة المكلفة بالغابات.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى القانون رقم 91- -05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللّفة العربيّة,المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفينءالمعدّل
والمتمم,

- وبمقتضي المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
جيش التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة
التحرير الوطنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤْرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1410 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
لمؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديات والمؤسّسات العمومية ذات الطابع الإداري »

9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 255-91
لمؤرخ في 15محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي يطبق

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقاتء والامتحانات والاختبارات المهنية فى
لمؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتمّم 20

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 رمضان عام 1418 الموافق 7 يناير سنة 1998
والمتضمن تنظيم المسابقات على أساس الشهادات
والاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

يقرران مايأتي

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمير سنة 1995» المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار برامج الامتحانات
المهنية للالتحاق بالرتب الخاصة بالإدارة المكلفة
بالغاباتء الآتية :

- عريف للغايات.

المادّة 2 : تلحق بهذا القرار البرا
عليها في المادة الأولى أعلاه .

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1425 الموافق 15
مارس سنة 2004.

مج المنصوص

عن رئيس الحكومة
المدير العام
جمال خرشي

عن وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
الأمين العام

عبد السلام شلغوم


Page 15:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الملحق الأول

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة محافظ

1- الاختبارات الكتابية للقبول :

أ- الثقافة العامة

»* حرب التحرير الوطني

* أسباب ونتائج الأزمة الاقتصاديةالحالية
بالجزائر

» الشباب والبطالة في الجزائر

* جرائم الأحداث وسياسة التكفل بها في الجزائر

* تطور ممارسة التربية البدنية في الجزائر

* تعددية الأحزاب والديمقراطية في الجزائر

*السكان والنمو الديموغرافي في الجزائر

‎٠‏ التقنيات الجديدة في الإعلام والاتصال

‏*المؤسسات النقدية الدولية

‏" اقتصاد السوق

‏«العولمة

‏ب - اختيار في الكفاءة لممارسة نشاط محافظ
رئيسي للغابات:

‏ب1- البيئة الحراجية

‏*المبادئ الأساسية للبيئة

‏*العوامل المناخية للوسط الطبيعي [الغابات]

‏*العوامل نغهيرالحية في الوسط الطبيعي
[الغابات]

‏*العواملالفذائية في الوسط الطبيعي
[الغابات]

‎٠‏ خصائص التجمعات [1808نام20] الحيوانية

‏* ديناميكية التجمّعات [2608انام20] الحراجية

‏* تحويلات المواد في الوسط الطبيعي [الغابات]

‏* تحويلات الطاقة الإنتاجية فى الوسط الطبيعى
[الغابات]

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

‏ب 2 - الفيزيولوجية الحراجية
“التغذية والأيض

‏- امتصاص المياه

‏- امتصاص المواد المعدنية

‏لابتناء ع152[همطهسم

‏لأيض الهدمي عتددتاهطماه60

‏لنمو والتطور

‏لنمو

‏فيزيولوجية الإزهار
لنمو الكامل

‏لتحركات عند النباتات

‏ب 3 - البيومناخ الحراجي
«الأرصاد الجوية العامة

‏* علم الأرصاد الجوية الفلاحية

‎٠‏ ملاحظات الأرصدد الجوية في المناطق
تطور الغابات

‏* موازنات طبيعية أخرى

‏*أهمالحرائق المناخية

‏ب 4 - الجغرافيا الحراجية

‏* توزيع وطبيعة الإنتاج الحراجي عبر العالم

‏* أهم الميادين الحراجية في العالم

‏ب 5 - علم الحشرات وعلم الآفات الحراجية

‏*دراسةالتركيب الداخلي والفيزيولوجي

‏* أسباب أمراض الأشجار

‏*الأمراض الخاصة بالمشاتل

‏*الأمراض الأكثر وجودا في الجزائر

‏*أهم الأختال المعثة في الجزائر


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

ب 6- الحيوانات والمصيدات
* بيولوجيا مجموعات الحيوانات البرية
* أهم أنواع المصيدات في الجزائر

الجزائر

ب 7- الاقتصاد الحراجي
* ضرورة الاقتصادالحراجي

* أهداف التحليل الاقتصادي

*الرياضيات المالية

*الرأس المال الغابي وقيمة المنتوجات

* تكون القيمة المؤثرة على الثروة الغابية

* قيمةالفوائد أو قيمةالرسملة [للرأس مال]

لدراسة المشاريع الغابية

* موازنة الخطر
*؟ سوق الخشب والفلين ومشتقاته
ب 8 - إعادة التشجير

*العتاد الحراجي للإنتاج

- تحسين الأصناف الحراجية
لبذور الحراجية

لغراس الحراجية

تربية الغراس في المشاتل
إنتاج الباذرات

نتاج الغراس- المقتلعة [65ناوامع]

ِ

- الغراس في الأكياس والأواني
*أهم أصناف إعادة التشجير

- أهم الخصائص

- مناطق الاستعمال

* إعادة التشجير بأتم المعنى

- الأشغال الأولية

- تحضير الأرضية

- تحضير الأرضية لإعادة التشجير
- وضع الغراس في أماكتها

- الصيانة ومتايعة الغرس

9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

ب 9 - قانون الغابات
* قواعد التشريع الحراجي
*القانونالمتضمن النظام العام للفابات

وال ص التنظيمية

* صلاحيات إدارة الغابات
* النظام الغابي

- الخضوع لنظام الغابة

- تحديد وفصل الحدود

لاستعمالات الحراجية

لإجراءات الردعية

لمخالفات الحراجية

لبحث - المعاينة والمتايعة

إجراءات المحافظة والدفاع وتهيئّة المساحات

المشجرة

ب 10 - حماية الغابة ضد الحرائق
* تقدير خطورة الحرائق

*الوقاية من الحرائق

* الحراجة الوقائية ضد الحرائق

* الكشف عن الحرائق

* تقدير الأضرار

* التهيئة والدفاع ضد حرائق الغابات

ب 11 - الأبحاث الحراجية

* وضع و تسيير الأجهزة التجريبية بالغابات

* قياس و علاج وتقديم النتائج

ج - تسيير الغابات

ج 1- الحراجة العامة

*دراسة توازنية وديناميكية للمجموعات

الحراجية الطبيعية وغيرالطبيعية

الأنظمة وطرق العلاج

* مراحل تطور التجديد

ج 2 - تجهيز الغابة

*الطرق والدروب الحراجية

- التخطيط بالطريقة السريعة

- الأعمال الفنية للمسالك الحراجية


Page 17:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

* نقاط الماء * طرق علم الاجتماع النباتي

- المميزات التقنية -الطرق الكلاسيكية

- إنغراس - الطرق العددية

* الاستعمال الحراجي للمجموعات البيئية

* مراكز المراقبة

- تحديد المواقع د2 - علم التربة الحراجية

- الترابط المنطقي للشبكة * أهم أنواع الأراضي الحراجية في الجزائر
* واقيةالنار * أهم عناصر التربة

- تخطيط * تآكلات الأراضي الحراجية

ج 3- علم الخشب د 3 - الانجراف والحفاظ على التربة
* هيئة الخشب * ميكانيزمات اتكال المقومات الصلبة
- خشب المخروطيات - التار موكلاستي

- خشب المورقات - كريوكلاستي أوالتجمد

د 4 - الانجراف المائي

ع 4 - التهيئة الحراجية ْ * فع ل الأمطار على التربة المغروسة

» أهداف | لتهينة الحراجية * العواملالمؤثرة والمساعدة على انجراف
* الفكرة القاعدية التربة

* طرق التهيئة

«أنواع التهيئة

* ميكانيزمات النقل في المجاري المائية
* إيداع الجزيئات والخصوصيات الرسيبية
- معايير تصنيف الخشب حسب؛ ٠أهميةالانجراف‏ المائي في الجزائر

- نوعية المخشوشبة د5 - الانجراف الهوائي

- القياسات * بنية الريح قرب البرية

- النوعية التكنولوجية .الضفو طالممارسة من طرف الريح على
- نوعية الشكل جزيئات التربة

د - اختبار تقني اختياري : ‎٠»‏ تحركات الجزيئات

د1- الدندرولوجيا وعلم الاجتماع النباتي * نتائج تصرفات الريح - المستودعات الهوائية

* أهم الأصناف الأصلية والأصناف الدخيلة | [تكوين الهضبات ]
المدمجة أو التي يجب إدماجها لأهداف التحريج *المميزات الفيزيائية للمستودعات الهوائية
والكثبان

*المسطحات الأصلية ومناخ المسطح ومزاج
الأصناف وطبيعة الخشب ‎٠‏ أهمية الانجراف الهوائي في الجزائر


Page 18:
9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

د6 - الانجراف الجاذبي - التحركات الكتلية
والتشوهات البطيئة
المنحدرات
نزلاق الأرض
نتائج التحركات الجاذبية

د7 - انجراف وافتقار الأراضي المحروثة

* انجراف بفعل الإنسان والانجراف السريع
*أسباب وآثار الانجراف وانحطاط الأراضي
* المحافظة على الأراضى - تقنيات المكافحة ضد

الانجراف

د 8 - أعمال المكاقحة واستصلاح الأراضي بأتم
المعنى

* مبادئ وتقنيات المكافحة ضد الانجراف المائى

* مبادئ وطرق المكافحة ضد الانجراف الهوائي .

* مبادئ وتقنيات المكافحة ضد الانجراف

د9- القياسات والجرد

* القياسات الحراجية

- قياس القطر والمساحة الأرضية

- قياس الارتفاع

- قياس نمو الأشجار وتحليل الجذع

* قياس أحجام الأشجار

- قياس حجم الأشجار القائمة

- قياس حجم الأشجار بعد القطع

* خصائص المجموعات الحراجية

- عدد الجذوع

- القطر والمساحة الأرضية

- العلو المتوسطي والمتغلب

- خصائص الجذع المتوسط

- تطور حسب الوقت والارتباط

* النمو وإنتاج المجموعات الحراجية
- أهمية نمو فيالحجم [حساب الإمكانية,
المحصول الغابي] ‎١‏
‏- الاختلاف الموجود بين الإنتاج والنمو
- مختلف طرق حساب الثمو

درجلا٠‎

- جرد ساق بساق

- الجرد الإحصائي

* تعريفة قياس الأحجام 011848601 218 141185

- مبادئ إنشاء نموذج نمو

- المنفعة والاستعمال التطبية

د10 - الطبوغرافيا والخرائط

" قراءة واستعمال خرائط الطبوغرافيا والصور

* تقنياتالطبوغرافياوإعدادالمخطط

* تقنياتالطبوغغحرافياوإعدادالمخطط
الألتميتري

* دقة القياسات في الطوبوغرافيا

د11 - الاستغلال الحراجي

* القطع - عتاد وتقنيات

* تفريغ ونقل الخشب

" أجهزة وعتاد التفريغ والنقل

* طرق العمل

* استغلال الفلين

* استغلال الحلقاء

د12 - علم الوراثة الحراجية

*اختيار الأصناف الحراجية

* معايير وأهداف الاختيار

* مبادئ علو الوراثة الحراجية

٠اختيار‏ التجمعات

*اختيارداخل التجمعات

*تقنيات الإنتاجوا فظة وتكاثر
الجينوتبات 06120150885

* برامج الاختبار
* المراقبة والتعرف على البذور
*المجموعات الحراجية المصنفة

* بساتين البذور


Page 19:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

د13 -التكنولوجياالحراجية- تحويل
المنتوجات الغابية

د14 - حماية الطبيعة - البيئة

* علم طبيعة الأنظمة الحية

*المحافظة على البيوتيبات 81040068 الطبيعية
وشبه الطبيعية

*المحافظة على الأصناف المتوحشة

* تنوع الأصناف والتسيير الحراجي

* التسيير الحراجي المستمر

ه- اختبار في اللغة العربية:

11 - اختبار شفهي للنجاح النهائي

يتمثل في حوار مع اللجنة يدور حول المواضيع
المدرجة في البرنامج

الملحق 2
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مفتش
1 - الاختبارات الكتابية للقبيول:
أ - الثقافة العامة
*أسباب ونتائج الأزمةالاقتصاديةالحالية
بالجزائر
* الشباب والبطالة بالجزائر
* جرائم الأحداث وسياسة التكفل بها بالجزائر
* تطوير ممارسة التربية البدنية بالجزائر

* تعددية الأحزاب والديمقراطية في الجزائر
* السكان والنمو الديموغرافي بالجزائر
*العولمة

* اقتصاد السوق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

* المؤسسات السياسية في الجزائر

* المجاعة في العالم

* الفلاحة الصحراوية

ب - اختبار في الكفاءة لممارسة نشاط مفتش
قسم للغابات:

ب 1- البيئة الحراجية

* أهم عوامل البيئّة وتأثيرها على النباتات

* تفاعلات النباتات وتعاملها مع الوسط

" تأثير الغابة على التربة والمناخ والماء...

ب 2- الفيزيولوجية الحراجية

* التفذية والهدم

- التخفس

- إفرازات

- نمو الأشجار

"التكاثر

- التكاثر اللاجنسي [الخنضري] أو التكاثر
النباتي

ب 3- علم الفيتوسوسيولوجية للنباتات

* طرق علم الأحوال الاجتماعية النباتية

- الطرق الكلاسيكية

- طرق وتقنيات تحليل المجموعات النباتية

"٠الطرق‏ العددية

- التقنيات العددية لإنشاء علم الأحوال الاجتماعية

- فوائد الخرائط النباتية

- الطرق


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

ب4 - علم الكور و لوجيا

‎٠‏ عوامل توزيع النباتات الليفية وعوامل تحديد
*الأقاليم والمواكب الزهرية

‏ب 5 - علم المناخ الإحيائي للغابات

‏* علم الأحوال الجوية والمناخية

‏* علم الأحوال الزراعية

‏*السيول السطحية

‎٠»‏ ملاحظات الرصد المناخي في المناطق
* أهمدلائل علم المناخ الإحيائي (الاستعمال
الغابي)
ب 6 - المكافحة ضد الانجراف

‏* إعادة التشجير لحماية واستصلاح الأراضي -
حدود
*المروج الطبيعيّة

‏* أساليب الزراعة ضد الانجراف

‏٠أعمال‏ دفاع وإصلاح التربة على الأحواض
المتحدرة

‏" حماية حواف ضفاف الأنهار ضد الانئحتات

‏* المكافحة ضد الانجراف الريحي

‏* المكافحة ضد الانجراف المائي والجاذبي

‏ب 7 - حماية الممتلكات الغابية:

‏- معرفة ظاهرة الحرائق

‏- الوقاية من الحرائق

‏- التربية والتنميةالحراجية الواقية من
الحرائق

‏- التهيئة ضد حرائق الغايات

‏ب8 - علم الحشرات وعلم الآفات الغابية

‏«الوقاية من الأمراض

‏- الأمراض الناتجة عن عوامل الوسط

‏- أهم الأمراض الطفيلية

‏9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م
*؟الوقاية ضد الحشرات

‏- النهب الأولي والثانوي

‏- الشروط التي تسهل الهجمات

‏- الوسائل العامة للوقاية

‏- أهم الحشرات الفتاكة

‏ب 9- إعادة التشجير

‏*إنتاج الغراس

‏- المشاتل وعلاقتها بإعادة التشجير [ التحريج]
- التنظيم العام للمشتلة

‏- الغراس الغابي : الصنف والنوعية والتكون
والحالة الصحية

‏- تحضير الموقع لإعادة التشجير

‏- تقنيات الغرس

‏- اختيار الأصناف

‏- صيانة ومتابعة الغرس

‏- تنظيم أعمال وورشات إعادة التشجير

‏ب10 - الحيوانات البرية - المصيدات

‏* منوغرافيا (دراسة أحادية) لأصناف الطرائّد فى
الجزائر

‏»* تسيير ومراقبة الصيد بالجزائر

‏ب 11 - الاقتصاد الحراجي

‏* الإنتاج الحراجي واستعمالاته

‏* المردودية الاقتصادية للمشاريع الحراجية

‏* تسيير المؤسسات الحراجية


Page 21:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م
ب 12- قانون الغابات
*المخالفات الحراجية
*البحث - معاينة المخالفات ومتايعتها
* مجالات تطبيق القانون المتضمن النظام العام
للغابات
* شروط ممارسة وظيفة شرطي قضائي
"٠القانونالمتعلّق‏ بالصيد والتنصوص
ب 13- تكنولوجية الخشب
* آثار نمو الأشجار على تكنولوجيا الخشب
* استعمالات الخشب
‎٠‏ طرق وآلات تحويل الخشب
ب 14- تحسين نوعية الأشجار الحراجية
* أسس علم الوراثة
‎٠‏ مبادئ علم الوراثة الغابية وتحسين الأشجار
الحراجية
ج - اختبار اختياري في تسيير الغابات :
ج 1- علم القياسات
*الآصناف الحراجية الجزائرية
- الخصائص والمميزات النباتية
- الخصائص الحراجية
- علم البيئة
- البيولوجيا
- الاستعمالات
- الأعداء
«الأصناف المحلية
“الأصناف الدخيلة
ج 2 - علم التربية الحراجية
* تطور وعوامل تكوين وتقويم التربة
* أهم أنواع الدبال.» تصنيف
* أهم أنواع التربة في الجزائرء تصنيف
* التوزيع الجغرافي للتربة في الجزائر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

ج 3- الانجراف والمحافظة على التربة
«الانجراف» علاقةالماء بالتربة

*الانجراف الجيولوجي

*الانجراف السريع

"انجراف التربة

- الانجراف المائي

- الانجراف الهوائي

* مختلف حالات تواجد الماء في التربة
"٠السيول‏
٠التضاريس‏

* الاستعمال العقلاني للأراضي
* نتائج الانجراف الإنساني

* سير الانجراف المائي

* قياس الانجراف المائى

* ديناميكية وسير الانجراف الهوائي
ج 4 - تسيير وتهيئة الغابات
*الاستغلال الحراجي

* قطع الأشجار (العتاد والتقنيات)
*التصنيف والترقيم

نزخلا٠"‎

* مناهج الاستغلال الحراجي

* منتجات الاستغلال الحراجي

* طرق البيع

- استغلال الفلين والحلفاء
-الحراجة العامة

* علاج الغابات

* تطبيق الأعمال التحسينية

* علاج المنسغة

* الحراجة التطبيقية لأهم الأصناف


Page 22:
9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80
ج 5 - تحديد الممتلكات الغابية ج 8- علم القياسات والجرد الغابي
- تحديد الممتلكات [المسح] - علم القياسات
- مظهر الأشجار الحراجية
- تحديد الة مظهر الأشجار الحراجية
- قياس الأيعاد وخصائص الأشجار الحراجية
ج 6- تجهيز الغابة - قياس حجم الأشجار الحراجية
٠الطرق‏ والدروب الحراجية - سعر الحجم
- قياس نمو الأشجار الحراجية والمجموعات
- خصائص قياسات المجموعات الحراجية
- جداول الإنتاج

- الخصائص التقنية لطرق وشبكة المواصلات
- طرق رسم الطرق والدروب الحراجية
- التقنيات الجارية للأعمال الفنية - طرق الجرد الكلاسيكي للمجموعات الشجرية
- التقنيات الجارية لإنشاء الطرق والدروب - الجرد
الحراجية - الجرد الإحصائى
* نقاط الماء - جرد المساحات الصغيرة غير مثبتة الحدود
- خصائص تقنية ج 9- الطبوغرافيا والخرائط
- إنشاء ‎٠‏ هندسة استواء السطوح
*خطوط الثار أ-رسمالمخططات
مواقع المراقبة ‎٠‏ العتاد المستعمل في البلانيميتري [تحديد
- مبادئ الإنشاء وضبط]

- الرسم

- تحديد الأماكن ب - نقل المخططات

- تنسيق الشبكة *الآلات المستعملة في نقل المخططات
*الطرق المختلفة لتق لالمخططات [ طرق

المنحنيات البيانية - طريقة الترابط ]
* قياس الارتفاعات

- الموضع - طرق التسوية

ج 7- التهيئة الحراجية - الالآت المستعملة في التسوية [ تحديد وضبط]

- مناهج التسوية

- قرار التهيئة *طرق التخطيط

- تحديد الممتلكات - ترتيب المخططات

- دراسة الوسط - السير العام لمخطط

- تثبيت المخطط من التصميمات العامة

* قياس وتحديد المساحات

- الأهداف * قراءة واستعمال الخرائط الطبوغرافية

- انتقاء أسلوب التهيكة الخ. * قراءة واستعمال الصور الجوية

*البيوت الحراجية

*الأعمال التحضيرية للتهيئة

*طرق التهيئة


Page 23:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م
د- اختبار في اللغة العربية
مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغفة-
دراسة نص متبوع بأ أسئّلة.
11 - اختبار شفهي للنجاح النهائي:
يتمثل في حوار مع اللجنة يدور حول المواضيع
المدرجة في البرنامج.

الملحق 3

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مفتش

1- الاختبارات الكتابية للقبول

أ- الثقافة العامة :
الجزائر

* الشباب والبطالة في الجزائر

* جرائم الأحداث وسياسة التكفل بها في الجزائر

* تنمية ممارسة التربية البدنية في الجزائر

* تعددية الأحزاب والديمقراطية في الجزائر
لسكان والنمو الديموغرافي في الجزائر
قتصاد السوق

لنفط : رهانات واستراتيجية
* مشكل الماء في الجزائر

ب - تسيير الغابات:

ب 1- علم التربة الحراجية

* تصنيف الأراضي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

ب2 - دندرولوجيا
*الدراسة الأحادية للأصناف الحراجية المحلية

والدخيلة

- عاريات البذور

- كاسيات البذور

ب 3- الحراجة العامة

-خصائصها

- نموها

"٠المجموعات‏ الشجرية

- التطور

- الهيئة

- التركيب

* حراجة أهم الأصناف

ب 4-الحراجة الخاصة

* إنتاج البذور الحراجية

- الإنتاج

- الجني وعلاج البذور

- تقنيات إنشاء وصيانة المغروسات

ب 5 - علم الوراثة الحراجية

* مبادئ الوراثة الحراجية

‎٠‏ تحسين الأشجار الحراجية

‏ب6 - تحسين المراعي

‏* استغلال وتجهيز المراعي

‏لتشريعا لمتعلق بتحسير المراعي

‏ب 7- الاقتصاد الحراجي

‏لدور الاقتصادي والاجتماعيى للغابات
لمظاهر الاقتصادية لاستغلال الغابات
لمردودية الاقتصادية للمشاريع الحراجية
ب 8 - علم القياسات الحراجية والجرد الغابي
"القياسات الحراجية

‏* ممارسة قياس الأحجام للأشجار والمجموعات
الحراجية
*الجرد

‏-الجرد الكلى

‏- الجرد الإحصائي

‏- تناقص الأشجار والمجموعات الحراجية


Page 24:
9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

ب 9- الاستغلال الحراجي ج - اختبار تقني اختياري

- آلات وتقنيات القطع ج1- علم البيئة

- آلات وتقنيات التفريغ - الضوء

- آلات وتقنيات التخزين والنقل - الحرارة

- مختلف أنواع تنظيم ورشات الاستغفلال - ماء المشاخ

الحراجى

المنتوجات ود شة الاستغلال الحرا - الرياح

- المنتوجات وتسيير ورشة ل الحراجي - تأثير العوامل المناخية على النباتات وخاصة

ب 10 - التهيئة الحراجية الأشجار

- مبادئ وتقنيات التهيئة الحراجية - تصنيف المناخات

- الجرد : تقنيات جمع ودراسة المعطيات * العوامل البيئوية [ مرتبطة بالتربة]

- طرق التهيئة الحراجية - النباتات الحراجية والخصائص الفيزيائية
- النباتات الحراجية والخصائص الكيماوية

ب11- الهندسة الحراجية 0 لحراجية و ص لكيام ويك

* طبوغرافيا- الخرائط :
* عوامل التضا

- أسس الخرائط عوامل ريسن

- قراءة واستعمال الخرائط الطبوغرافية - الواجهة

- قياس الأبعاد - دور النباتات
- قياس الزوايا - دور الحيوانات
- قياس الفوارق والمتحدرات - دور الإنسان

*علم المجموعات النباتية

- المجموعات النباتية

- المجموعات الحراجية وشبه الحراجية

- طرق الفيتوسوسيولوجيا [التجمعات النباتية]
- التخطيط المشترك أو التاكيوميتري - الاستعمالات الحراجية للمجموعات البيئية
ب 12- الصور الجوية ج 2- علم المناخ الحراجي
- مختلف أنواع الصور الجوية الموجودة في - عناصر المناخ

الجزائر واستعمالاتها

- التطبيقات الحراجية

- تدقيق القياسات االطبوغرافية
- التخطيط التيميتري

- المظاهر السلبية للمناخ في الجزائر

- التركيبات المناخية 0

ب 13- الطرق والدروب الغابية - المناخات المحلية
هيئة وكثافة شبكة السهول - المناخ والنباتات
الخصائص الهندسية للطرق الحراجية * أهم أنواع الصخور وأثرها على مظهر المناظر
التخطيط بالطريقة التقليدية وتكوينات التربة في الجزائر

- التخطيط بالطريقة السريعة

“مختلف الأسس الجيولوجية في الجزائر
- التقنيات العادية للمنشآت الفنية وقيمتها الحراجية


Page 25:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

ج 4 - تكنولوجية الخشب

- الخشب : البنية والمكونات والإفساد

- الاستعمالات التطبيقية لأهم الأصناف الخشبية

ج5 - حماية الطبيعة

* حماية الغابات من الحرائق

- الظاهرة الفيزيائية والكيميائية لاشتعال
النيران

- مختلف أنواع النيران

- تقدير خطورة بدأ وانتشار النيران

- العتاد المستعمل حسب أنواع النيران

- التشريع والتنظيم الخاص بالحماية الحراجية
ضد الحرائق
لحراسة وكشف الحرائق
لأجهزة وحماية الغابات ضد الحرائق
الحرائق
الآفات الحراجية
- الاعتداءات الممرضة اتجاه الوسط الفابي

- أهم أنواع الآفات وخصائصها

- مختلف أنواع المكافحةالقصيرةالمدى
[وخصائصها]. الكيماوية والفيزيائية و البيولوجية

- طرق التطبيق الوقائية

ج 6-الانجراف - المحافظة على التربة

* تفاقم ظاهرة الانجراف

٠يوادر‏ الانجراف

‎٠‏ تطور الانجراف المائي وتأثيره
وأثره

‏-الزراعة فى المنحدرات والتقنيات المستعملة
ضد الانجراف

‏- تصحيح المجاري المائية

‏- التعشيب وتثبيت المنحدرات

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

‏*طريق سير الانجراف الهوائي

‏* مبادئ المكافحة ضد الانجراف الهوائي

‏- مصدات الرياح

‏- حماية التربة من الرياح

‏«الانجراف الجاذبي

‏- ظاهرة الاستقرار ونتائج التحركات المتوقعة

‏ج7 - الحيوانات البرية والمصيدات

‎٠‏ مختلف أصناف الطرائد والخواتل

‏*الأنواع المحمية

‏«الحيوانات المهاجرة والمستقرة

‏*العوامل الطبيعية المؤثرة على أصناف الخواتل

‏“أهم أنواع الطرائد الكبيرة والصغيرة: سلوكها
وتكاثرها وبيئت

‏«الطرائّد المائية

‎٠‏ مختلف طرق الصيد والأسر المطبقة في
الجزائر

‏د - اختبار فى اللغة العربية

‏للمرشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة -دراسة

‏11- اختبار شفهي للنجاح النهائي:

‏يتمثل في حوار مع اللجنة ويدور حول المواضيع
المدرجة في البرنامج .

‏الملحق 4
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مفتش
1 - الاختبارات الكتابية للقبول :
‎١‏ - الثقافة العامة :
- الاتحاد الأوروبي
- أسباب ونتائج الأزمة الاقتصادية الحالية
بالجزائر
- الشباب والبطالة في الجزائر
- تعددية الأحزاب والديمقراطية
- النمو الديموغرافي ونتائجه في الجزائر


Page 26:
9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

قتصاد السوق
لعولمة
لمؤسسات المالية العالمية
تحاد المغرب العربي
لموارد المائية في الجزائر
لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال
ب-دراسة حالة تتعلق بتطبيق التقنيات
الحراجية :
ب 1 - الحراجة
«الأشجار الحراجية - النمو - التكاثر والمظهر
الخارجي
«المجموعات الحراجية - المكونات والتطور
- حراجة الغابة المنسغة

- تبديل وتحويل

-الحراجة التطبيقية على الصمفيات
والسنديانات

ب 2 - التهيئة الحراجية

- الأعمال التمهيدية للتهيئة الحراجية

- طرق التهيئة

ب 3 -إعادة التشجير

«أنواع وأهداف إعادة التشجير

«تهيئة الأراضي لإعادة التشجير

«الأعمال التحضيرية لإعادة التشجير

“تقنيات الغرس

«اختيار الأصناف

»وضع الورشات وجدول الأعمال

«الأعمال التحسينية لفائدة التجديد

«الأعمال التحسينية لفائدة المجموعات
الحراجية

ب 4 - علم القياسات
الممكن قياسها

* معرفة المجموعات الحراجية وتقنيات الجرد
٠التطور‏ الكمي والنوعي للمجموعات الحراجية
« استعمال تسعرة الأحجام
ب 5 - تكنولوجيا
٠المحافظة‏ على الأراضي والمكافحة ضد التصحر
* أسباب وسلبيات الانجراف المائي و الهوائي

والجاذبي
‎٠‏ مبادئ وطرق المكافحة ضد الانجراف
‎٠»‏ تقنيات مكافحة الانجراف
ب 6- الطبوغرافيا والخرائط
*إنجاز الخرائط الطبوغرافية
«الأجهزة الطبيوغرافية
«الأعمال الطبوغرافية
‎٠»‏ منافع الصور الجوية
«التطبيق فى الميدان الغابى

ب 7- الاستغلال الحراجي

- العتاد وتقنيات الاستغلال الحراجي
- تنظيم ومراقبة الاستغلال الحراجي

- تنظيم وتسيير ورشة الاستغلال الحراجي
ج - تقنيات الغابات الاختيارية :

ج 1- البيئة الحراجية ( الحيوية و لا حيو ية )

«*الوسط الحيوي واللاحيوي الغابي (810110108
011018اقم 81)

٠الوسط‏ الغابي

ج 2- الأصناف الحراجية
الغابة بالجزائر

- عاريات البذور

- كاسيات البذور

‎٠‏ بيئّته

‎٠»‏ أهميته ودوره في علم الحراجة

‏«“طبيعة وقيمة منتوجاته


Page 27:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

ج 3- الحيوانات

*أهمية ودور الحيوانات في الوسط الغابي
“أنواع الطرائد في الجزائر

»“تقنيات الملاحظة وإحصاء الطرائد
«تناسل وتكاثر الحيوانات

ج 4 - البيولوجيا الحراجية

إنتاج القراس

لبذور

لمحافظة - العلاج - التوزيع

ج 5- الغراس

نشاء وتسيير مشتلة

ج 6 - منشآت الطرق في الوسط الحراجي
-خصائص شبكة الطرق والدروب في الغابة
- متابعة ورشة العمل

ِ

ج 7- العتاد الحراجي
- عتاد أعمال التربة

- عتاد الاستغلال الحراجي

- مكئنة الأعمال الحراجية

ج8 حماية الغابات

- الآفات الحراجية

- أهم أمراض الأشجار الحراجية

- المكافحة الوقائية والعلاجية

ج9- المكافحة والدفاع ضد حرائق الغابات
- أسباب الحرائق

الغاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

ج10- إدارة الغابات - التشريع
لإدارة المكلفة بالغابات
لتنظيم والأهداف

لإدارة المكلفة بالغابات وعلاقتها بالإدارات

متابعة المخالفة في الميدان الغابي
لمخالفات - محاضر الضبط

ج 11- البيئة

- المبادئ الأساسية

- تلوث الوسط المائي

- معالجة المياه

- خصائص الجو

- مصادر وآثار التلوث

- المكافحة ضد التلوث الجوي
٠البيئة‏ الأرضية

«العناصر الأساسية

- التلوث الأرضي بواسطة النفايات
- أشكال أخرى للتلوث

د - اختبار في اللغة العربية

للمرشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللغة - دراسة

11- اختبار شفهي للنجاح النهائي

- يتمثل في حوار مع اللجنة ويدور حول

المواضيع المدرجة في البرنامج.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الملحق 5

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة عريف
أول للغابات

1- الاختبارات الكتابية للقبول

أ- الثقافة العامة

» أسباب ونتائج الأزمة الاقتصادية الحالية في
الجزائر

* الشباب والبطالة في الجزائر

‎٠‏ جرائم الشباب وسياسة التكفل بها في الجزائر

‏* تنمية الرياضة في الجزائر

‏»الديموغرافيا والسكن في الجزائر

‏»المؤسسات السياسية في الجزائر

‏«الدستور الجزائري

‏»الفلاحة الصحراوية

‏«الموارد الطبيعية في الجزائر

‏ب-دراسة حالة تتعلق بتطبيق التقنيات
الحراجية

‏ب 1- الحراجة

‏«الأصناف الأساسية لنباتات مناخ البحر الأبيض
المتوسط

‎٠‏ مميزات الغابة

‎تاعومجملا٠‎

‏- حراجة الغابة ذات الأشجار العالية

‏- الحراجة المنسغة

‏- التحويل من المنسفة إلى نظام الغابة ذات
الأشجار العالية

‏«الأعمال الحراجية
لعناية بالمجموعات الحراجية الفتية والأعمال
- الحراجة التطبيقية لأهم الأصناف الحراجية
المتواجدة في الجزائر

‏9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

‏ب 2- الحيوانات والصيد في الجزائر

‏- مختلف أنواع الطرائد والخواتل في الجزائر

‏- مختلف طرق الصيد في إطار التتشريع
والتنظيم المعمول بهما

‏- التشريع ونظام الصيد في الجزائر

‏ب 3- الأعمال الحراجية

‏- البذور الحراجية : النوعية و الجمع و الحفظ
والمعالجة والتوزيع

‏- الفغراس (الصتف و النوع والعناية و النقل
والتوزيع...)

‏٠أعمال‏ الصيانة

‏«الزرع المتناوب والتعاقب

‏ب 4- إعادة التشجير

‏» أهداف وأنواع إعادة التشجير

‏*الأعمال التحضيرية

‏٠اختيار‏ الأآصناف والغراس

‏- النقل

‏- التنضيد

‏- القبول

‎٠‏ تقنيات الغرس

‏« الصيانة ومتابعة الغرس

‏ب 5- علم القياسات

‏*القياسات (القطر .الطولءالنمو)

‎٠‏ قياس حجم الأشجار القائمة أو المقطوعة

‏*المميزات : نمو وإنتاج المجموعات الشجرية

‏ب 6- الاستغلال الحراجي
» العتاد وتقنيات الاستغلال الحراجي
«المنتاجات

‎٠‏ ضرورة الأمن

‏«*الجرد ما بعد الاستغلال


Page 29:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

ج - الاختبار التقني الاختياري حول الغابات : - الزراعة في المنحدرات : أعمال التربة ضد
ج 1- التهيئة الحراجية الانجراف
1 - أهم أنواع المنشآت الكلاسيكية
- مبادئ التهيئة الحراجية - تصحيح المجاري المائية
- الإحصاء العام ( معرفة عوامل الإنتاج) ‎٠‏ مبادئ الانجراف الهوائي
- التقسيم الحراجي ‎٠‏ تقنيات المكافحة ضد الانجراف الهوائي
- مخطط التسيير الحراجي «الخنادق المضادة للنيران
*الطرق والدروب «أبراج المراقبة
- دور المسالك الحراجية : القواعد والكثافة «مكافحة الطفيليات
- طرق التخطيط أو الرسم

ج 3- البيئة

«الهندسةالحراجية

- مميزات خرائط الطبوغرافيا

- مميزات خرئط التقسيم الحراجي

- الآدوات الطيوغرافية:استعمال وحدود
استعمالاتها

- البيئة المائية
- البيئة العمرانية
- التغيرات البيئية
- مناهج تخطيط الطبوغر افيا ورسم الأشكال 1 2
- وسائل الحماية ومراقبة البيئة
-التخطيط البلانيمتري (هندسةاستواء
السطوح)
- التخطيط الألتميتري ( قياس الارتفاعات)

- دور الغابة في العالم وخاصة دور غابة البحر
الأبيض المتوسط

- عوامل المتاخ

- عوامل التربة

- عوامل التضار يس

-العوامل الحية

- التجمعات الحراجية في الجزائر

- التخطيط التاكيومتري 126160176]516'
*العتاد الخاص بالأعمال الحراجية

- عتاد المشاتل

- عتاد أعمال التربة

- عتاد صيانة المجموعات الحراجية

- عتاد مكافحة الحرائق

- عتاد الاستغلال الحراجي د - اختبار في اللغة العربية :

«القانون المتضمن النظام العام للغابات. دراسة نص متبوعة بأسئلة.

ج 2- حماية الغابات 11- اختبار شفهي للنجاح النهائي

‎٠‏ حماية الأراضي يتمثل في حوار مع اللجنة ويدور حول المواضيع
- مبادئ الانجراف المائي المدرجة في البرنامج .


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الملحق 6

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة عريف

[1- الاختبارات الكتابية للقبول

أ -الثقافة العامة

- الآفات الاجتماعية في الجزائر

- الشباب والبطالة في الجزائر

- ظاهرة النمو الديموغرافي والسكن في الجزائر

- الثورة الجزائرية [1954- 1962]

- الفلاحة في الجزائر

- الدستور الجزائري

- الكوارث الطبيعية

ب - اختبار تقني اختياري حول الغابات

ب 1- البيئة الحراجية

- أهم العوامل البيئية وصلتها,

- تفاعلات النباتات لعوامل الوسط وأثر الفابة
على التربة والمناخ والماء

- أهم مبادئ وظائف الوسط الطبيعي ( للغابة)

- الخصائص المناخية الفغابية

ب 2- الأصناف الحراجية

‎٠»‏ مجال طبيعي - مجال التوزيع - متطلبات
البيئة واستعمالاتها فى إعادة التشجير

‏ب 3- الحيوانات والصيد في الجزائر
‎٠‏ أصناف الطرائد

‎٠‏ تقنيات الملاحظة وإحصاء الطرائد

‏* ممارسة الصيد وأسر الطرائد

‎٠»‏ تشريع وقانون الصيد

‏* تهيئة أماكن تواجد الحيوانات الصيدية

‏9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

‏ب 4 - المكننة والتكنولوجيا

‏«المسح والتسوية

‏- الآلات الطبوغرافية

‏- التوتيد والتراصف

‏- قياس المسافات

‏- طرق المسح ورسم المخطط

‏» المكافحة ضد الانجراف

‏- أسباب الانجراف المائي والهوائي وآثاره
السلبية

‏- مبادئ وتقنيات المكافحة ضد الانجراف

‏٠الطرق‏ والدروب

‏-المميزات العامة للطرق والدروب

‏- رسم الحدود ووضع الإشارات

‏- مفهوم الاستقرار

‏- معرفة أسباب التلف والخسائر

‏- التدخلات الأولية.

‏ب 5- العتاد الحراجي

‏- الأآدوات والعتاد العادي المستعمل في الأعمال
الحراجية

‏ب 6- إدارة الغابات - التشريع

‏«الإدارة

‏- إدارة الغابات - الأهداف - التنظيم- التنظيم
الداخلى

‏-دور عريف للفابات فى الإدارة المكلفة
بالغابات

‏- دور عريف للفابيات بالنظر إلى القانون
المتضمن النظام العام للغابات

‏- دور عريف الغابات اتجاه السكان المجاورين

‏- مفهوم الثروة الغابية .

‎٠‏ التشريع الغابي

‏- القانون المتضمن النظام العام للغابات

‏- القانون المتعلق بالصيد

‏- المخالفات في الغابة

‏- التحقيق والبحث والمتابيعة

‏- الشرطة والقمع في المجال الحراجي

‏- إجراءات الحجز


Page 31:
29 شؤال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

ب 7- البيئة
«استعمال الموارد والمحافظة عليها

الحراجية
ج 1- الحراجة
»نظام الغابة ذات الأشجار
«العلاقة -النمو - المعالجة
«الأعمال التحسيئية
الصنوبريات والسنديانات
ج 2- التهيئة
*معرفة عوامل الإنتاج
«التقسيم الحراجي
ج3- الأعمال الحراجية
«المشاتل
- البذور الحراجية ( النوعية والجني والمحافظة
لعلاج والإنتاش)
- الغراس ( الصنف و النوعية والصيانة والنقل
لتوزيع)
- إنشاء مشتلة ( التخطيط وقنوات الصرف
- تقنيات إنتاج الغراس (البذر وزرعالعقل
لترقيد والتطعيم والزراعة في الأكياس)
- أعمال الصيانة ( التعزيق والسقي وإبادة
الأعشاب والوضع في الأكياس)

- التسويق والنقل والاستعمال

ج 4- إعادة التشجير
«أهداف وأنواع إعادة التشجير

“تحضد الأرضية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

«اختيار الأصناف والغراس
“تقنيات الغراس

«*الصيانة ومتابعة الغرس

«الحراسة

ج 5- الأعمال الحراجية

‎٠‏ الأعمال التحسينية

‏ج 6- علم القياسات

‎٠‏ قياس الأشجار

‎٠‏ تحديد حجما لشجرة القائمة أو المقطوعة

‏»طرق تحديد أحجام الجذوع

‎٠‏ التكديس - معامل الريط

‎٠‏ تحليل الساق

‎٠‏ قياس حجم القطوع والاستغلال

‏د- اختبار في اللغة العربية :

‏مترشحين الذين لم يمتحنوا بهذه اللفة-

‏11- اختبار شفهي للنجاح النهائي:

‏- يتمثل في حوار مع اللجنة ويدور حول
المواضيع المدرجة في البرنامج.

‏وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في23 شوال عام 1425
الموافق6 ديسمبر سنة 2004, يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 22 شوال عام 1424
الموافق 16 ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد طبيعة
اعتمادات التسيير المفوضة على التوالي:
لمديري الخدمات الجامعية ومديري الإقامات
الجامعية وعناوين الفصول المالية الموافقة لهاء
المعدّل.

‏إن وزير المالية,

‏ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -84
المؤرخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس
سنة 1995 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى
والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في22 شوال عام 1424 الموافق 16 ديسمبر سنة 2003
الذي يحدّد طبيعة اعتمادات التّسيير المفوّضة: على
التوالى لمديري الخدمات الجامعيّة ومديري الإقامات
المعدلء؛

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تعدّل المادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في22 شوال عام 1424 الموافق 16
ديسمبر سنة 2003»المعدّل والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 4 : تطبق أحكام هذا القرار بصفة
تدريجية فى أجل لا يتعدى 30 يونيو سنة 2005.

وخلال هذه الفترة يبقى العمل باعتمادات
التسيير المفوضة حاليا لمديرى الاقامات الجامعية

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1425 الموافق 6
ديسمبر سنة 2004.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

وزير المالية

9 شوال عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

قرار مؤْرخ في 17 شؤال عام 1425 الموافق 30 نوفمبر
مدير الإدارة العامة.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
الموْرخ في 6 ربيع الأول عام 5 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-92
المؤرخ في أول ذي لقعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكنء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 145
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايوى
سنة 2004 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004
والمتضمن تعيين السيد عطاء الله زيانء مديرا للإدارة
العامة بوزارة السكن والعمران»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد عطاء اللّه زيان»
مدير الإدارة العامة الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم
وزير السكن والعمران: على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 17 شؤال عام 1425 الموافق 30
نوفمبر سنة 2004.

0
محمد نذير حميميد

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


