Year: 2004, Number: 082
Page 2:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 414 مؤرَخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004, يتعلق بشروط وكيفيات
ممارسة الوظائف التي يقوم بها مستخدمو الطيران

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 415 مؤرًخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديه
رخ ارسة نشاطات نقل الأشخا

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 416 موَرَخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 دي
خططات النقل البرى للأشخاص و تطبيقها

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 417 مؤْرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004, يحدد الشروط ‎١‏
‏بامتياز إنجاز المنشآت القاعدية لاستقبال ومعاملة المسافرين عبر الطرقات و/ أو تسبي

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 418 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
المختصة في مجال أمن السفن والمنشآت-

قراوات» مقررات:ء آراء

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 شعبان عام 1425 الموافق 19 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن فتح شعب في الماجستير
بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات ويحدّد عدد المناصب المفتوحة للسنة الجامعية 2005-2004

قرار وزاري مشترك موْرخ في 4 شعبان عام 1425 الموافق 19 سبتمبر سنة 2004, يتضمن فتح شعبة في التكوين

لما بعد التدرج المتخصص بالمدرسة العسكرية المتعدّدة التقنيات ويحدد عدد المناصب المفتوحة للسنة
الجامعية 2005-2004

قرار مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1425 الموافق 14 ديسمبر سنة 2004, يعدّل القرار المؤرخ في 21 رجب عام 1423
الموافق 28 سبتمبر سنة 2002 والتضمن التشكيلة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنيّة للنقط العليا

قرار مورخ في 28 رمضان عام 1425 الموافق 11 نوفمبر سنة 2004, يحدّد تشكيلة اللّجنتين
المختصتين بأسلاك موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية


Page 3:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 414 مؤرًّخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004, يتعلق
بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم
بها مستخدمو الطيران المدني.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98- 06 الموؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران المدني,
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-04
لمؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة
4 الذي يحدد شروط اعتماد شهادات طيران أعضاء
طاقم القيادة وكذا المستخدمين الآخرين على متن

طائرة مدنيّة مرقّمة في الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 110-04
المؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة
4 والمتعلّق بتصنيف المستخدمين الملأحين
المهنيئين حسب الفئات وشروط القيد في سجل
المستخدمين الملأحين المهنيين والمستخدمين
الملأحين الخواص»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام الموانٌ 12 و178 و193
من القانون رقم 06-98 الموّرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاهء
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
ممارسة الوظائف التي يقوم بها مستخدمو الطيران
المدني. 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفصل الأول
أحكام عامّة

القسم الأول

تعاريف

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم

طيار : شخص يحمل إجازة تسمح له بالقيام
بمناورات قيادة طائرة لمدّة رحلة.

طيار تجاري : طيار يتولّى قيادة الطائرات مقابل
أجر.

طيار خاص : طيار لا يتولّى قيادة الطائرات
مقابل أجر.

قائد الطائرة : الطيار الذي يتولَى القيادة2. وهى
المسؤول عن التشغيل الآمن للرحلة الجوية وعن المهام
المحددة له بموجب القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة1998
والمذكور أعلاه.

طيار مساعد : طيار يعمل في أي من وظائف
قيادة الطائرة غير وظيفة قائد الطائرة على مت
الطائرة.

بالطيران المدني.

التأهيل : عبارة تدون على الإجازة تبين الشروط
أو الامتيازات أو القيودالخاصة المفروضة على هذه
الإجازة.

مدة الطيران : المدّة الإجماليّة من لحظة بداية
خارجيّة لفرض الإقلاع ولحظة وقوفها عند نهاية
الرحلة.

مدة الطيران المنفرد: مدّة طيران يكون
الطالب الطيار خلالها الشخص الوحيد الّذى يشغل
الطائرة. ‎١‏


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

القسم الثاني

مبادىء عامّة

المادّة 3 : يجب أن يكون المستخدمون الملاحون
للطيران المدني . طبقا لأحكام القانون رقم 06-98
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. حاصلين على شهادات
الطيران المدني وتأهيلات حسب الشروط المحددة

بموجب هذا المرسوم.

المادّة 4 : شهادات الطيران المدنى هى كالآتى :

- الشهادة : تتوّج مجموع المعارف العامّة,
المدني بعد اجتياز اختبارء وتكون حيازتها نهائية,

- شهادة الكفاءة : تتوّج مجموع المعارف العامّة,
وقدرته وحقّه فى ممارسة الوظائف الموافقة, بشرط
حيازة التأهيلات الخاصة بطراز طائرة أو بتجهيز أو
بشروط الطيران واللّياقة الطبية الموافقة والمطلوبة,
عند الاقتضاء. تسلّمهاالسلطة المكلّفة بالطيران
المدني بعد اجتياز اختبار لمدّة محدودة. ويخضع
الإبقاء على هذه الصلاحية إلى التدقيق في التأهيل
المطلوب.

عندما يتعلّق الأمر بإجازة تسلّمهادولة أخرى
طرف في المعاهدة المتعلّقة بالطيران المدني الدولي,
تصدق عليها السلطة المكلّفة بالطيران المدني وفقا

يسلّم الوزير المكلّف بالاتصالات اللأسلكيّة
الخاصة بالطيران إجازة مخابر هاتفي لاسلكيى
ملاح أومخابر اتصالات في محطة الطيران: بعد أخذ
رأي الوزير المكلّف بالطيران المدني.

الفصل الثاني
ممارسة المستخدمين في الطيران المدني وظائفهم
القسم الأول
الإجازات المطلوبة
المادة 5 : يجب أن يحوز المستخدمون فى

الطيران المدني إجازة أو شهادة الأمن والإنقاذ قيد
الصلاحية لممارسة وظائّفهم.

المادّة 6 : تعد الإجازات الآتية لمستخدميى
الطيران المدني :

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

1 - المستخدمون الملاحون التجاريون :

أ) طاقم القيادة :

جازة طيار تجاري - طائرة,

جازة طيار خط جوي - طائرة»

جازة طيار تجاري - هليكوبتر,

جازة ملاح جوي,

جازة مخابر هاتفي لاسلكي ملاح.

ب) المستخدمون التكميليون على متن الطائرة :
- شهادة الأمن والإنقان.

2 - المستخدمون التقنيون على اليايسة :

- إجازة مراقب الحركة الجوية,
إجازة مخابر اتصالات في محطة الطيران.

- المستخدمون الملاحون الخواص :

جازة طيار خاص - طائرة»

جازة طيار خاص - هليكوبترء

جازة طيار شراعيء»

جازة طيار منطاد حرء

جازة طيار لطائرة ذات محرك جد خفيف »

المادة 7: يجب أن تتوفّر في كل مرشح لإجازة أو
ة الأمن والإنقاذ الشروط المتعلّقة بمايأتي:
لعمر الأآدنى المطلوب»

- الاختبارات النظرية:

- اختبار الكفاءة.

وتسلّم له بطاقة متدرب تعطي له الحق بتلقي

التعليم والقيام بالتدريب اللآزم في الجو.

يحدد قرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني,

عند الحاجة. مواصفات هذه البطاقة.

المادة 8 : يجب على المرشح أو على حائز الإجازة

يحصل على إجازة أو ممارسة امتيازاتهاء أن يكون


Page 5:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

لديه شهادة طبية قيد الصلاحية وموافقة للمعايير
بالطيران المدني والوزير المكلّف بالصّحة.
المادة 9: يمكن الاعتراف بمعادلة الشهادات
العسكريّة مع الشهادات المدنيّة.
تحدد قائمة هذه الشهادات وكذا شروط وكيفيات
تطبيق هذه المادّة بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالطيران المدني والوزير المكلّف بالدّفاع الوطني.

القسم الثاني

شروط الحصول على إجازات المستخدمين الملاحين
التجاريين

المادة 10 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة طيار
تجاري - طائرة هي كالآتي :

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,

2 - جمع 200 ساعة طيران على الأقلء أو 150 ساعة
إذا أجريت هذه الساعات فى إطار درس تعليمى معتمدء
بصفة طيار - طائرة. ويشمل مجموع 200 أو 150 ساعة,
هذاء حسب الحالة: ما يأتي :

أ) 100 ساعة طيران بصفة طيار/ قائّد الطائرة,

ب) 20 ساعة طيران على الريف بصفة طيار/ قائد
الطائرة. تشمل رحلة تبلغ على الأقلّ 540 كلم (3001131)
يتم خلالها هبوط مع توقّف تام على مطارين مختلفين,

ج) 10 ساعات تعليم بالأجهزة: منها 5 ساعات على
الأكثر تعليم بالأجهزة على اليابسة,

د) إذا كانت امتيازات الإجازة تخص الطيران ليلاء
يجب القيام ب 5 ساعات طيران ليلي تضم إقلاع 5
مرات وهبوط بنفس العدد بصفة طيار/ قائد الطائرة.

3 - حيازة شهادة مخابر هاتفي لاسلكي,

4- النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحدّدة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني,
الصلاحية.

تسمح إجازة طيار تجاري - طائرة لصاحبهاء مع
مراعاة الإبقاء على اللّياقة البدنيّة والعقلية والتمتّع
بالمؤهلات والإشارات التي تتطلبها ظروف الطيران
وطراز الطائرة المستعملة, بمايأتى :

أ) ممارسة كل امتيازات صاحب إجازة طيار
خاص - طائرة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ب) القيام بمهامٌ طيار قائد الطائرة لكل طائرة

ج) القيام ابتداء من سن 21 سنة كاملة, بمهام
طيار قائد الطائرة» في التّقل الجوي التجاريء وكل
طائرة يبلغ عدد طاقم القيادة المعتمد الأدنى طيار
واحدء

د) القيام بمهام الطيار المساعد في الثقل
الجوي التّجاري على متن طائرات حيث يكون وجود
طيار مساعد مطلوبء»

ه) ممارسة الامتيازات المذكورة أعلاه؛ ليلا.

المادة 11 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة طيار
خط جوي - طائرة هي كالآتي :

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,

2 - جمع 1500 ساعة طيران على الأقل بصفة
طيار - طائرة.

ويشمل هذا المجموع على الأقل ما يأتي :

أ) 250 ساعة تجرى بصفة طيار قائد طائرة أو
مقسمة كمايأتي : 100 ساعة على الأقلّ بصفة طيار

قائد طائرة والباقي بصفة طيار مساعد يقوم بمهام
طيار قائد طائرة تحت مراقبة طيار قائد طائرة
موظفء بشرط أن توافق السلطة المكلّفة بالطيران
المدني على طريقة المراقبة,

ب) 200 ساعة طيران على الريف منها 100 ساعة
على الأقل بصفة طيار قائد طائرة أو طيار مساعد
يقوم بمهام طيار قائد طائرة تحت مراقبة طيار قائد
طائرة موظفء. بشرط أن توافق السلطة المكلّفة
بالطيران المدني على طريقة المراقبة,

ج) 75 ساعة بالأجهزة: منها 30 ساعة على الأكثر
بالأجهزة على اليابسة»

د) 100 ساعة طيران بصفة طيار قائد طائرة أو
طيار مساعد.

3- حيازة إجازة طيار تجاري؛

4- إثبات متابعة تكوين تعليمىي معتمدء بصفة
مرضية وكاملة,

5 - حيازة شهادة مخابر اتصالات:

6 - النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحدّدة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني,

7- حيازة شهادة طبية من الصنف 1 تكون قيد


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

تسمح إجازة طيار خط جوي - طائرة لصاحبهاء
مع مراعاة الإبقاء على اللّياقة البدنيّة والعقلية والتمتّع
بالمؤهلات والإشارات التي تتطلبها ظروف الطيران
وطراز الطائرة المستعملة؛ بمايأتى :

أ) ممارسة كلالامتيازات التي يتمتّع بها
أصحاب إجازات طيار خاص وطيار تجاري - طائرة
وكذا مؤهل الطيران بالأجهزة - طائرة:

ب) القيام بمهام طيار قائد طائرة وطيار مساعد

المادة 12: الشروط المطلوبة لمنح إجازة طيار
تجاري - هليكوبتر هي كالآتي :

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,

2 - جمع 150 ساعة طيران أو 100 ساعة إذا
أجريت هذه الأخيرة في إطار تكوين تعليمي
معتمدء وذلك بصفة طيار هليكويتر.

من بين مجموع 150 أو 100 ساعة؛ يجب على
المرشح أن يتدرب على الهليكوبتر على الأقل :

أ) 35 ساعة بصفة طيار قائد طائرة,

ب) 10 ساعات طيران على الريف بصفة
بهبوط في نقطتين مختلفتين,

ج) 10 ساعات طيران بالأجهزة من بينها 5 ساعات
على الأكثر بالآأجهزة على اليابسة,

د) إذا كانت امتيازات الإجازة تخص الطيران ليلاء
مرات وهبوط بنفس العدد بصفة طيار/ قائد
الطائرة.

يمكن أن يخفض مجموع ساعات الطيران»: حسب
الحالة, من 150 أو 100 ساعة إلى 120 و70 ساعة على
التوالي عندما يحوز المرشح إجازة تجارية - طائرة أو
إجازة طيار خط جوي - طائرة.

4 - الحيازة على شهادة مخابر هاتفي لاسلكي,

5-التنجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحددة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني,

6- الحيازة على شهادة طبية من الصّنف 1 تكون

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

مع مراعاة الإبقاء على اللياقة البدنيّة والعقلية والتمتّع
بالمؤهّلات والإشارات التي تتطلبها ظروف الطيران
وطراز الطائرة المستعملة: بما يأتى :

أ) ممارسة كل امتيازات صاحب إجازة طيار
خاص - هليكوبترء

ب) القيام بمهام طيار قائد طائرة على متن كل
لتجاري؛

ج) القيام بمهامٌ طيار قائد طائرة في الثقل
لأدنى لطاقم قيادته المعتمد طيار واحد,

د) القيام بمهامٌ طيار مساعد في التّقل الجوي
وجود طيار مساعدء

ه) يجب على صاحب الإجازة قبل ممارسة هذه
لامتيازات ليلاء أن يستوفي الشروط المبيّنة في
لفقرة 2- د أعلاه والتمتّع بالمعارف الملائمة.

المادّة 13 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة طيار

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,

2 - جمع 1000 ساعة طيران بصفة طيار هليكوبتر
ويجب على المرشح أن يتدرب على الهليكوبتر على

أ) 250 ساعة طيران تجرى بصفة طيار قائد
طائرة أو تكون الساعات مقسّمة كما يأتى : 100 ساعة
طيران على الأقل بصفة طيار قائد طائرة والباقى
بصفة طيار مساعد يقوم بمهام طيار قائد طائرة تحت
مراقبة طيار قائّد طائرة موظف بشرط أن توافق
السلطة المكلّفة بالطيرانالمدني على طريقة

ب) 200 ساعة طيران على الريف منها 100 ساعة
على الأقل بصفة طيار قائد طائرة أو طيار مساعد
يقوم بمهام طيار قائد طائرة تحت مراقبة طيار قائد
طائرة موظفء. بشرط أن توافق السلطة المكلّفة
بالطيران المدني على طريقة المراقبة,

ج) 30 ساعة بالأجهزة:؛ منها 10 ساعات على الأقلّ
بالأجهزة على اليابسة,

د) 50 ساعة طيران ليلى بصفة طيار قائّد طائرة
أو طيار مساعد.


Page 7:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

3- حيازة إجازة طيار تجاري - هليكوبتر,
مرضية وكاملة,

5-التنجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحددة بقرار منالوزير المكلّف بالطيران
المدني,

6 - حيازة شهادة طبية من الصنف 1 تكون قيد
لصاحبهاء مع مراعاة الإبقاء على اللّياقةالبدنيّة
والعقلية والتمتّع بالمؤهلات والإشارات التي تتطلبها
ظروف الطيران وطراز الطائرة المستعملة:؛ بما يأتى :

أ) بممارسة كل امتيازات أصحاب إجازات طيار
خاص وطيار تجاري - هليكوبتر,

ب ) القيام بمهام طيار قائد طائرة وطيار مساعد

المادة 14 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة ملاح

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,

2- أن يكون قد مارس أشغال ملاح لمدة 200
ساعة طيران على الأقل على الريف موافق عليها من
السلطة المكلّفة بالطيران المدني منها 30 ساعة طيران
ليلي على الأقل. ‎١‏

غير أنه إذا كان المرشح قد حصل على الخبرة
مدّة 200 ساعة المفروضة والمذكورة أعلاه على ألا يمس
ذلك مدّة 30 ساعة المخصّصة للطيران التّيلي على
الريف»
الطائرة خلال رحلتها واستعمال هذه المعلومة لضمان
الملاحة :

أ) ليلا- على الآقلّ 25 مرًة بواسطة كشوف
فلكية و,

ب) نهارا - على الأقل 25 مرًة بواسطة كشوف
مرضية وكاملة,

5- النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحددة بقرار من الوزير المكلف بالطيران المدنيء»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

6- حيازة شهادة طبية من الصنف 1 تكون قيد

تسمح إجازة ملاح لصاحبهاء مع مراعاة الإبقاء
على اللّياقة البدنيّة والعقلية وأحكام صلاحية الإجازة
المسجلة في هذا المرسوم, القيام بمهامٌ ملاح لكل
طائكرة. 00

المادّة 15 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة
ميكانيكي ملاح هي كالآتي :

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,

2 - جمع 100 ساعة طيران على الأقلّ حيث يجب
القيام خلالها بمهامٌ ميكانيكي ملاح بصفة متدرب أو 50
ساعة إذا برهن أنه قد تابع. بصفة مرضية وكاملة,
تكوينا تعليميا على مدرب طيران اصطناعي معتمدء

3-النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحدّدة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني,

4 - حيازة شهادة طبية من الصّنف 1 تكون قيد

تسمح إجازة ميكانيكي ملاح لصاحبهاء مع مراعاة
الإبقاء على اللّياقة البدنيّة والعقلية وأحكام صلاحية
الإجازة المنصوص عليها في هذا المرسومء القيام

المادّة 16 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة مخابر
هاتفي لا سلكي ملاح هي كالآتي :

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,
مخابر اتصالات من الصنف 1 أو 22

3 -التممّع بالخبرة المرضية لمدّة 4 أشهر على
الأقلّ بصفة مخابر اتصالات وأن يبرهن قدرته خلال 25
ساعة طيران على متن طائرة مزودة بجهاز راديوء أو
وكاملة,

4- النجاح في الاختبارات النظرية والعملية,

تسمح إجازة مخابر هاتفي لاسلكي ملاح
لصاحبهاء مع مراعاة الإبقاء على اللّياقة البدنيّة
والعقلية وأحكام صلاحية الإجازة المنصوص عليها في
هذا المرسوم, القيام بمهامه على متن أي طائرة.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

القسم الثالث
شروط الحصول على إجازات الأمن والإنقاذ

المادة 17: الشروط المطلوبة لمنح شهادات الأمن
والإنقاذ هي كالآتي :

1 - بلوغ 19 سنة من العمر كاملة,
مرضية وكاملة,

3 -النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحددة بقرار من الوزير المكلف بالطيران المدنيء»

4 - حيازة شهادة طبية من الصنف 1 تكون قيد

تسمح شهادة الأمن والإنقان لصاحبهاء مع مراعاة
الإبقاء على اللّياقة البدنيّة والعقلية وأحكام صلاحية
الشهادة. بضمان الأمن على متن طائرة تجارية: وكذا
في المقصورة وتقديم خدمات للركاب و/ أو الإشراف
على الخدمات والأمن المذكور ين سابقا.

القسم الرابع
شروط الحصول على إجازات المستخدمين التقنيين
على اليابسة
المادّة 18 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة تقني
صيانة طائرة هي كالآتي :
1 - بلوغ 19 سنة من العمر كاملة,
مرضية وكاملة,
3-التممّع بالخبرة المحددة أدناه فيما يتعلّق
بالتفتيش والتّصليح وصيانة الطائرات أو عناصرها:
أ) لغرض الحصول على إجازة تمنح امتيازات
لطائرة بمجملهاء على الأقل :
1 -1- أر بع (4) سنواتء أو
2-1 - سنتين (2) إذا كان المرشح قد تابع دروسا
ب لغرض الحصول على إجازة بامتياز زات مقيّدة
وفقا لهذه المادّة. خبرة تضمن مدتها مستوى اختصاص
موافق لذلك المذكور في الفقرة أ, غير أن المدّة الأدنى
تكون :
ب -1 - سنتين (2))» أو
ب -2 - إذا كان المرشح قد تابع دروسا تعليمية

معتمدة تساوي المدّة التي تعتبرها الدولة ضرورية

لإعطائه مستوى خبرة عملية موافقة, بصفة مرضية
وكاملة.

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

3-النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحدّدة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني,

4 - حيازة شهادة طبية من الصنف 1 تكون قيد

مع مراعاة الشروط المحددة أعلاه. تسمح إجازة
تقني صيانة طائرة لصاحبها بأن يمارس وظيفة تقني
صيانة وأن يشهد أن الطائرة أو عناصرها في حالة
تسمح لها بالملاحة بعد تصليح أو تعديل أو تركيب
مرخّص لجهاز المحركات الدافعة أو لإكسسوار
لجهاز أو عنصر من جهازء وأن يوقّع على بطاقة

الدائمة.

لا يمارس صاحب إجازة تقني صيانة طائرة
الامتيازات المحددة أدناه إِلاّ:

1 -الطائرات المذكورة على الإجازة: إِمًا صراحة
وإما بذكر الفئات العامّة, بمجملهاء أو

2- الخلاياء أجهزة المحركات الدافعة, والأنظمة
أو عناصر من الطائرة المذكورة في الإجازة إِمّا صراحة
أو إما بذكر الفئات العامّة2.و/ أو

3-الأنظمة أو عناصر الكترونيات الطيران
المذكورة على الإجازة إمّا صراحة أو إِمّا بذكر الفئكات
العامّة.
ب)إذا كان يلم بكل المعلومات اللأزمة
والمتعلّقة بصيانة وملاحة الطائرات التي يوقع على
بطاقات صيانتها أو الخلايا أو أجهزة المحرًكات
الدافعة أو أنظمة أو عناصر الطائرة وأنظمة أو عتناصر
الكترونيات الطيران التي يشهد على صلاحيتها

ج) إذا كان قد حصل خلال 24 شهرا السابقة على 6
أشهر خبرة على الأقلَ فى التفتيش أو الصّيانة أو
صيانة طائرة أو عنصر منها وفقا للامتيازات التى
تمنحها إياه إجازته وإما إذا كان يستوفي شروط منح
إجازة تمنحه الامتيازات المذكورة بصفة حاسمة

المادّة 19 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة مراقب
الحركة الجوية :

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,

2 - متابعة تكوين معتمد بنجاح والقيام بخدمة
مرضية لمدّة 3 أشهر على الأقل بالمشاركة في عمليات
حقيقية لمراقبة الحركة الجوية تحت مراقبة مراقب


Page 9:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

لحركةالجوية جزءا من الخبرة المحدّدة في هذه
3 -النجاح فى الاختبارات النظرية والعملية

لمحدّدة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني,
4 - حيازة شهادة طبية من الصنف 3 تكون قيد

المادّة 20 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة عون
تقني للاستغلال هي كالآتي :

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,

2 - التممّع بالخبرة لمدّة سنتين (2) خدمة كاملة
في وظيفة من الوظائف المحددة أعلاه أو جمع
وظيفتين من بين هذه الوظائف :

- عضو من طاقم القيادة في الثقل الجوي,

- راصد جوي في هيئّة تحضير ومتابعة الرحلات

- مراقب الحركة الجوية أو مسؤول الأعوان
3 -العمل في هيئّة مراقبةالاستغفلال تحت
إشراف عون تقني للاستغلال لمدّة 90 يوما عملا على
لأقل خلال الستة (6) أشهر التي تسبق مباشرة تاريخ

4- النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
لمحددة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران

5- حيازة شهادة طبية من الصنف 3 تكون قيد

مراعاة أحكام اعتماد الإجازة المذكورة في هذا

لمرسوم.؛ بممارسة مهام عون تقني للاستغلال.
المادة 21 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة مخابر
1 - بلوغ 19 سنة من العمر كاملة,

طيران مؤهل وذلك لمدّة شهرين (2) على الأقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

القسم الخامس
شروط الحصول على الإجازات والشهادات
للمستخدمين الملاحين الخواص

المادّة 22 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة طيار
خاص - طائرة هي كالآتي :

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,

2 - جمع أربعين (40) ساعة طيران بصفة طيار -
طائرة.

يشمل هذا المجموع 10 ساعات طيران بمفرده
على الأقلّ على متن طائرة تحت مراقبة معلّم طيران
مؤهلء منها 5 ساعات طيران بمفرده على الريف تضم
طيران لمسافة 270 كلم (/210 150) على الأقل يتم خلالها

3- الحصول على تعليم طيران ليلي على متن
طائرة لمدّة 5 ساعات على الأقل؛ تضم 10 إقلاعات على
الأقل وهبوط بنفس العدد ليلاء على أن يجرى على
الأقلّ ثلاث (3) إقلاعات وهبوط بنفس العدد لخلال
الثلاثة (3) أشهر الأخيرة:

4 - حيازة شهادة مخابر هاتفي لاسلكي,

5-النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحددة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني,

تسمح إجازة طيار خاص - طائرة لصاحبها مع
مراعاة الإبقاء على اللّياقة البدنية والعقلية والتمتّع
بالتأهيلات والإشارات المطلوبة التي تتطلبها ظروف
الطيران وطراز الطائرة المستعملة بالقيام, دون
مقابلء بمهام طيار قائد على متن كل طائرة ذات محرَّك
أو محركين تتطلب طيارا واحداء مستعملة لرحلات
دون مقابل.

المادّة 23 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة طيار
خاص - هليكوبتر هي كالآتي :

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,

2 - جمع أربعين (40) ساعة طيران بصفة طيار -

يشملل هذاالمجموع10 ساعات طيران
بمفرده على الأقلَّ تحت مراقبة معلّم طيران
مؤهلء منها 5 ساعات طيران بمفرده على الريف
تضم طيران لمسافة 180 كلم (7121 100) على الأقل
حيث يتم خلالها هبوط في نقطتين مختلفتين.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

3-الحصول على تعليم طيران ليلي بمقود
مزدوج على متن هليكوبترء مع إقلاع» هبوط وملاحة,

4 - حيازة شهادة مخابر هاتفي لاسلكي,

5- النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحددة بقرار من الوزير المكلف بالطيران المدنيء»
مراعاة الإبقاء على اللّياقة البدنية والعقلية والتمتّع
بالتأهيلات والإشارات المطلوبة التي تتطلبها ظروف
الطيران وطراز الطائرة المستعملة بالقيامء دون
مقابلء بمهامٌ طيار قائد أو طيار مساعد على متن كل
هليكوبتر مستعمل لرحلات دون مقايل.

المادة 24 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة طيار
1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,
2 - جمع ست (6) ساعات طيران بصفة طيار
شراعي منها ساعتان (2) طيران بمفرده يضم 20
إطلاق وهبوط على الأقل»
3 -النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
لمحدّدة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدنيء
4 - حيازة شهادة طبية من الصنف 2 تكون قيد

تسمح إجازة طيار شراعي لصاحبها مع مراعاة
لإبقاء على اللياقةالبدنية والعقلية والتمتع
بالتأهيلات والإشارات المطلوبة التي تتطلبها ظروف
لطيران وطراز الطائرة المستعملة بالقيام بمهام
طيار قائد على متن كل طائرة شراعية شريطة أن
يتمتّع بالخبرة العملية وطريقة الإطلاق المستعملة.

المادة 25 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة طيا
منطاد حر هي كالآتي :

تطبّق التدابير الآتية على المنطاد الذي يعمل
بهواء ساخن والمنطاد الذي يعمل بالغان.

1 - بلوغ 21 سنة من العمر كاملة,

2 - جمع مدّة 16 ساعة طيران بصفة طيار منطاد
حر تضم هذه الساعات 8 إقلاعات مع صعود على الأقل
منها إقلاع يقوم به بمفرده.

يجب أن يكون المرشح قد قام؛ تحت المراقبة
يتمكن من ممارسة امتيازات الإجازة ليلا.

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

3 -النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
لمحددة بقرار من الوزير المكلف بالطيران المدنيء»

4- حيازة شهادة طبية من الصنف 2 تكون قيد

تسمح إجازة طيار منطاد حر لصاحبها مع مراعاة
لإبقاء على اللّياقة البدنية والعقلية والتمتّع
بالتأهيلات والإشارات المطلوبة التي تتطلبها ظروف
لطيران وطراز الطائرة المستعملة القيام بمهامٌ
بالخبرة العملية على متن منطاد يعمل بهواء ساخن أو
بالغاز. حسب الحالة.

المادّة 26 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة مظلي
خاص هي كالآتي :

1 - بلوغ 18 سنة من العمر كاملة,

2 - جمع 33 قفزة على الأقلّ من على متن طائرة:
بالمظلات» وفق تقدم يوافق عليه بقرار وزادي»

3-النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحدّدة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني,

4- حيازة شهادة طبية من الصنف 2 تكون قيد

تسمح إجازة مظلي لصاحبها مع مراعاة الإبقاء
بقفزات على سبيل البيان أو العرض أو التدريب بأن
يستعمل حسب اختياره: إجراء الفتح الآلي أو
المفروضء بعتاد معتمد. شريطة أن يحضرء على متن
الطائرة أو على الأرضء معلم النزول بالمظلات الذي
يكون على علم بالتمرين المبرمج ويكون قد منح

المادّة 27 : الشروط المطلوبة لمنح إجازة طائرة
ذات محرك جد خفيف هي كالآتي :

1 - بلوغ 19 سنة من العمر كاملة,

2 - يجمع ثلاثين (30) ساعة طيران على الأقل على
متن طائرة ذات محرك جد خفيف»

4 - النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحدّدة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني,

5- حيازة شهادة طبية من الصنف 2 تكون قيد


Page 11:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

تسمح إجازة طيار طائرة ذات محرك جد خفيف
لصاحبها مع مراعاة الإبقاء على اللّياقةالبدنية
والعقلية والتممّع بالتاهيلات والإشارات المطلوبة
التى تتطلبها ظروف الطيران وطراز الطائرة
المستعملة بالعمل بصفة طيار قائد على متن طائرة جد
خفيفة شريطة ألا يكون بها أي راكب.

الفصل الثالث
تأهيلات الإجازات

المادّة 28 : تخضع ممارسة الوظائف الموافقة
للإجازات المختلفة لحيازة صاحبها على التأهيلات
لمهنيّة الخاصة والمتعلّقة بالطائرة.الأجهزة2 شروط
لطيران وكذا إعطاء التعليمة أثناء الرحلة أو على

ليابسة.

المادة 29 : تحدّد تأهيلات ممارسة الوظائف
لمتعلّقة بالاتصالات بقرار من الوزير المكلّف
بالاتصالات بعد مشاورة الوزير المكلّف بالطيران

القسم الأول
تأهيل الطيران بالأجهزة
المادّة 30: الشروط المطلوية لمنح تأهيل
الطيران بالأجهزة - طائرة هي كالآتي :

‎١‏ - حيازة إجازة طيار تجاري - طائرة,

‏2 - القيام على الأقل بما يأتي :

‏أ) 150 ساعة طيران بصفة طيار قائّد منها 50
ساعة على الريف على متن طائرات من الأصناف
المصادق عليها من السلطة المكلّفة بالطيران المدني
تضم على الأقل 10 ساعات على متن طائرة:

‏ب) 40 ساعة طيران بالأجهزة على متن طائرة أو
هليكوبتر منها على الأكثر 20 ساعة بالأجهزة على
اليابسة وفي حالة التدريب على جهاز طيران يرفع عدد
الساعات من 20 إلى 30 ساعة على الأكثر. تجرى
معلّم مؤهل,

‏ج) 5 ساعات طيران ليلي تضم 10 إقلاعات
و10 هبوط بنفس العدد ليلا يقوم خلالها بعمليات

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

‏وكاملة,
‏4-النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحدّدة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني,

‏غير أنه يسمح تأهيل الطيران بالأجهزة -
طائرة لصاحبهاء مع مراعاة أحكام الفقرة أدناه
بقيادة طائرات مع مراعاة قواعد الطيران بالأجهزة
فى حدود الامتيازات التى تمنحها الإجازة وكذا
لتأهيلات والإشارات الموجودة عليها.

‏يجب على المرشح قبل ممارسة امتيازات تاهيل
لطيران بالأجهزة على متن طائرة متعدّدة المحركات,
أن يبرهن على أنه قادر على قيدة أصناف هذه
لطائرات بالأجهزة فقطء مع محرك عاطل حقا أو

‏المادّة 31: الشروط المطلوبة لمنح تأهيل
لطيران بالأجهزة - هليكوبتر هي كالآتي :

‏1 - حيازة إجازة طيار تجاري أو طيار خط جوي -

‏2 - القيام على الأقل بما يأتي :

‏أ) 250 ساعة طيران بصفة طيار قائّد منها 50
ساعة على الأقل على الرّيف على متن طائرات من
الأصناف المصددق عليهامنالسلطة المكلّفة
بالطيران المدني تضم على الأقلّ 10 ساعات على متن

‏ب) 40 ساعة طيران بالأجهزة على متن هليكوبتر
أو طائرة منها على الأكثر 20 ساعة بالأجهزة على
اليابسة وفي حالة التدريب على جهاز طيران يرفع عدد
الساعات من 20 إلى 30 ساعة,

‏ج) 10 ساعات طيران ليلي تضم 10 إقلاعات
و10 هبوط بنفس العدد ليلا يقوم خلالها بعمليات
وكاملة,


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

4-النجاح في الاختبارات النظرية والعملية
المحددة بقرار من الوزير المكلّف بالطيران
المدني,

يسمح تأهيل الطيران بالأجهزة - هليكوبتر
لصاحبه أن يقود الهليكوبتر مع مراعاة قواعد الطيران
بالأجهزة؛ وفي حدود الامتيازات التي تمنحها الإجازة
وكذا التأهيلات والإشارات الموجودة عليها.

القسم الثّاني

تأهيلات الأصناف والطراز والتعليمات

المادّة 32 : تعد تأهيلات الآصناف المذكورة أدناه
للطائرات التي يتكون طاقمها الأدنى المعتمد من طيار
واحد:

- الطائرات الأرضية ذات المحرك الواحدء

- الطائرات الأرضية ذات عدة محركات:

- الطائرات المائية ذات المحرك الواحدء

- الطائرات المائيّة ذات عدة محركات.

المادّة 33 : تعد تأهيلات الصّنف المذكورة أدناه
للطائرات الجيرو الآتية :

- هليكوبتر ذو محرك واحدء
- هليكوبتر متعدّد المحركات:

- طائرة جيرو.

المادّة34: تعد تأاهيلاتالطراز للطائرات

الآتية:

- لكل طراز طائرة يتكون طاقمها الآدنى المعتمد
على الأقلّ من طيارين اثنين»

- لكل طراز هليكوبتر يتكون طاقمه الأدنى من
طيار واحد.ء إلا في حالة منح تأهيل صنف لهليكوبتر
يتكؤن طاقم قيادته الأدنى المعتمد من طيار واحد
ويتضمن مميّزات مماثلة: لا سيّما فيما يخص القيادة
والكفاءات»

- لكل طراز طائرة تعتبر السلطة المكلّفة
بالطيران المدني تسليمه الإجازات ضروريا.

المادة 35 : مدّة صلاحية كل تأهيل صنف أو طراز
(طائرة / هليكوبتر) هي إثنا عشر (12) شهرا.

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

المادة 36 : تحدد اللأئحة وشروط تسليم وتمديد
وتجديد تأهيلات صنف وطراز (طائرة / هليكوبتر)
وكذا تلك المتعلّقة بالطائرات الشراعية والمنطاد الحر
بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني.

المادّة 37 : فئات تأهيل معلّمين / طائرة هي :

- تأهيل معلّم طيران - طائرة»

- تأهيل معلّم طراز طائرة:

- تأهيل معلّم الطيران بالأجهزة - طائرة:

- تأهيل معلّم على وسيلة طيران اصطناعية -
طائرة»

- تأهيل معلّم ميكانيكي ملاح طراز طائرة,

- تأهيل معلّم ميكانيكي ملاح على وسيلة طيران
اصطناعية - طائرة.

- تأهيل معلّم الطيران بالأجهزة - هليكوبتر,

- تأهيل معلّم على وسيلة طيران اصطناعية -

المادة 39 : تكون التأهيلات سارية المفعول لمدّة
12 شهرا.

المادة 40 : تحدّد شروط تسليم وتمديد وتجديد
تأهيلات المعلّمين (طائرة / هليكوبتر) وكذا تلك
المتعلّقة بالمظلي الخاص والطائرة الشراعية وطياري
المنطاد الحر بقرار من الوزير المكلّف بالطيران

القسم الثّالث
تأهيلات المراقبة الجويّة

الماذة 41 : تضم تأهيلات مراقب حركة المرور
الجويّة الفئات الآتية :

- تأهيل مراقبة المطارء
- تأهيل مراقبة الاقتراب؛:
- تأهيل مراقبة رادار الاقتراب»


Page 13:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

- تأهيل مراقبة رادار الاقتراب المفصلء,

- تأهيل مراقبة رادار جهوي»
حركة المرور الجوية عن ممارسة الامتيازات التي
يمكنه استئناف ممارسة الامتيازات الموافقة

لإجازته إلا بعد إثبات كفاءته من جديد.

المادة 42 : تحدّد الشروط المطلوبة للحصول على
تأهيلات مراقب حركة المرور الجوية وكذا امتيازات
صاحب هذه الإجازة بقرار من الوزير المكلّف
بالطيران المدني.

الفصل الرابع
مراقبةالكفاءات لفرض الحصول على الإجازات
والتأهيلات

المادّة 43 : تخضع الإجازات والتأهيلات كما هي
مبيّنة أعلاه لإجراءات مراقبة الكفاءة الموضوعة من
طرف السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

المادّة 44 : تكلّف السلطة المكلّفة بالطيران
الوظائف من طرف مستخدمي الطيران المدني.

يمكن السلطة المكلّفة بالطيران المدني أن
بهذه المراقبة عوضها وباسمها.

تحدّد شروط وكيفيات تنفيذ أحكام هذه المادة
بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني.

الفصل الخامس

مواصفات محتوى إجازات المستخدمين وصلاحيتها

المادة 45 : تلحق نماذج من الإجازة ومن شهادة
الأمن والإنقاذ بهذا المرسوم.

لون الإجازة وشهادة الأمن والإنقاذ أبيض.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادّة 46 : مدة صلاحية الإجازة خمس (5) سنوات
مع مراعاة الإبقاء على اللّياقةالبدنيّة والعقلية
والتممّع بالتأهيلات والإشارات المطلوبة والسارية
المفعول التى تتطلبها ظروف الطيران وطراز
الطائرة المستهملة كماهو مذكور في هذا
المرسوم.

الفصل السادس
كيفيات ممارسة المستخدمين عملهم على متن الطائرة

القسم الأول
المستخدمون الملاحون التجاريون والملاحون
الخواص

المادّة 47: يخضع تكوين الطاقم بالنسبة
بقرار من الوزير المكلّف بالطيران المدني وهذا
حسب طراز الطائرة ومميزات الرحلة وطبيعة
العمليات التي خصصت لها الطائرة.

ويعدالمستغلء قبل كل رحلة,. لائحة يأسماء
أعضاء الطاقم.

المادة 48 : لا يمكنالمستخدمينالملاحين
التجاريين ممارسة أى نشاط بصفة طيار قائد أو طيار
مساعد في التّقل الجوي العمومي بعد سن الستين (60)

سيئة.

غير أنه وعلى سبيل الاستثناءء. يمكن أن يرخص
للمستخدمين المذكورين أعلاه بقرار من السلطة
المكلّفة بالطيران المدني لغرض الممارسة في التعليم
والتدريب والتقييم شريطة أن يستوفي المعنيون
بالأمر شروط تجديد التأهيلات و/ أو تراخيص
التدريب و/ أو الممتحنين المنصوص عليها في هذا
المرسوم.

المادة 49 : تتولّى مؤسّسات تكوينيّة وطنيّة أو
:. تمدة القيام بالتكوين والتداريب
شهادات الكفاءة والإجازات والشهادات.

تحددل شروطاعتمدد هذه الأجهزة وكذا
الشروط التقنية لتأهيل المدربين الاصطناعيين
للطيران الاحتفاظ بكفاءات المستخدمين الملاحين


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

التتجاريين والخواص وفق الشروط التقنية
المحدّدة بموجب قرار من الوزير المكلّف بالطيران
المدني.

المادّة 50 : يمكن أن توضع المعلومات المتعلّقة
بحالة الإجازات والتأهيلات. بمعايير تكوين
لمستخدمين الملاحين التجاريين والخواص وبإصدار
لإاجازات تحت تصوف الدول المنظمة إلى الاتفاقية
لدولية للطيران المدني والمؤسّسات الذين يرغبون
في التأكّد من رسميّة وصلاحيّة الإجازات التي يقدّمها
لمستخدمون الملاحون التجاريون والخواص.

المادة 1: يجب أن يحوز المستخدمون
لملاحون التجاريون والملاحون الخواص دفتر
لطيران الصادر عن السلطة المكلّفة بالطيران

يحدد نموذج ومميّزات دفتر الطيران وكذا
حساب أوقات الطيران يقرار م نالوزير المكلّف
بالطيران المدثي.

القسم الثّاني
المستخدمون التقنيون على اليابسة

فى وظائف عمل غير تلك التى تتطلب إجازة صالحة
من السلطة المكلّفة بالطيران المدني.الاحتفاظ
بصلاحية إجازتهم والتأهيلات المبينة فيها.

القسم القّالث

الانضباط

المادّة 53 : دون المساس بالمتابعات القضائية,
يؤدي التهاون في القيام بالمهامٌ المتصلة بالإجازات,
وبشهادة الأمن والاستفاثة والتأهيلات الممنوحة ضمن
هذاالمرسوم. إلى السستحب الموؤقّت أو النهائي
للإجازة أو التتاهيل من طرف الوزير المكلّف
بالطيران المدني باقتراح من المجلس التأديبي
لمستخدمى الطيران المدنى المؤسّس لدى السلطة

المادّة 54 : يحدّد تشكيل وعمل المجلس التأديبى
للمستخدمين الملاحين في الطيران المدني وكذا
حالات وشروط السحب الموّقّت أو النهائي بقرار من
الوزير المكلّف بالطيران المدني.

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الفصل السابع
أحكام انتقالية

المادّة 55 : يمكن إصدار إجازة أو تأهيل بعد
عامين ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
لمدني شريطة أن يكون المرشح قد بدأ تكوينه قبل
تاريخ دخول هذا المرسوم حيّز التّنفيذ وأن يستوفي
لشروط المنصوص عليها في الأحكام التنظيمية

المادّة 56 : تبقى الإجازات الممنوحة في إطار
بتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

وينضع تجديد هذه الإجازات لأحكام هذا

ليابسة الذين كانوا يمارسون نشاطا مرخصا أثناء
دخول هذا المرسوم حيّز التّنفيذ والذين لا يستوفوا
لشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم بممارسة
وظائفهم.

المادة 58 : تنتهي صلاحية هذه الأحكام الانتقالية
بعد سنتين ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
المادّة 59 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق
0 ديسمبر سنة 2004.


Page 15:
1 الصلاحية :يستوجب إعادة
تجديد هذه الإجازة قبل
ممارسة الامتيازات هذه الإجازة
فقط لمايكوق ن في حوزته
الشهادةالطبية السارية
المفعول للإمتيازات المناسبة.
ع6 لانامطة ععمععنا عط : اتلتلة17
عدماعطا لع ممع
لزلدده لعواعمعيي عط القطاة دععع1 1 تامم
لخلة 2 كقط “علامط عط معاي
لع انوع عطا :101 عاد كتتعه أوءللعصط
.مع تلام

1 الإمتيازاتالخاصة
هذه الشهادة كفء للعمل باللفة
الإنجليزية بجهاز 87. على متن
الطائرات
عطا 04 دععء11كلام عأمتاممعمصة ع1"
لطا 4ه علامط عطاك : “جسمامعاعغ12010
ععدعاء مرححامء قلط تتتتمطاة مقط ععمعع1]
عا طكتن اكتاعصد صا لتنا عتدمن 10
1 نتتاكم] .11

11 ملاحظة / واتهسع1

217 تفاصيل أخرى/ 5اتماعل 5اعط01

11 إدارة الطيران المدنى

011114114110131 11111511411017

1 علامة وختم السلطة المصدرة لإجازة

0117لأنلة طلسن 2ه لوء5 -1

ا تاريخ الإصدار . لعنادذا 2ه عنوط

ا توقيع اسم الموظف المفوض حسب
الاقتضاء

021 لع2ةتمطاببة تزانال 01 عسهد 0ه عتتطفمع 1ك

حامل هذه الشهادة مؤهل
الطيران المدني الدوليء
خاصة الملحق الأول وأنه
يتمتع بالكفاءة لأداء الوظائف |
بهذه الشهادة

تتقانامه2 له عتأوءمتتء0آ1 01 الاعصصحح 0601 عطل1
05 “اعلامط عطا غخهحلا دعلتتءء متععاخى 05 عناأطنمع]
ما 0ع 1لدنن تإانل لصيه؟ جرعءط كقط ععمعه لطا
مع نكت0ن) عط 01 5ده101151م عطلا خا ععصهلرمععة
عطا ((الماععمةوء ,دمتكمتحكث 1أحلن) لأهدامكأمصرعنم] ره
60 أتعاءمصمء لصنه؟ تععط كقط لمنة 1 باتعصسى

.ععدعع1! منطا 10 لعطع ماج دعوع !كلام عطا عداعرعيء

1 توقيع حامل الإجازة

عامط 01 عتتطممع 1ك

1 الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

1 [آنآ202 طاطخ 14110 181/100آ1
خآ111 10خ 01 811ناطظل]1

سلطة الطيران المدني
1110111 011114171411011

0 ذو القعد

0

2 ديسمبر سنة 2004 م

عام 5 ه

الجريدة الرّ

5

5
سمية

5

ريّة الجزائريّة

/ العدد 82


Page 16:
1010 11115 121 580ن] 88181914110115 8م
الاختصارات المستعملة في هذه الاجاز ة

إجازة طيار خط جوي

أهلية الطيران الآلي

المتعدد المحركات

طائرة ذات طيار ين متعددين

الراديو اللاسلكى
طائرة متعددة المكايس

طائرة وحيدة المكبس

ممتحن اهليات الطراز
ممتحن الطيران الآلي

ععمعع1.آ أم1اط عتوحترط

ععتعء1 ]غ110 ختتم كسما عستاسلم

ععمععء رآ أملاط للاعتاع عصرم
لع باع" 15 عصتاة1 لاع سباكم[
معنم

عصاع مظا-ء اعمزك

عمتعمط - لم1

اأكمتععلخ غ10 تمغ مك1

األمتءعلخ أو1اط عاعمزك
لإتامطامعاء 1 16له]1

]و عمتعمط أابكة

مذ عستعمط عاعمزك

:اماع نتاكم] أداع1

:1506101 عصلاة أتاع تماد

اع احصدعء 6داع1

اع لقع 123086 255

"اع تالتطقعتء 2385 ]1 عم15
تعصتحطمعء عستا اداع سباكم[
اعصتصدع غطاع 11 عتأعطامرك

اعت تمع اماء تتتاقصا اداع نط1

السلطة

سس | خم

تصريح
الممتحن
لك ا

ل نك

تحديد أن
يحتوي
الامتحان جزء
من(110) 171
عط 16 عماععرط
لع ستهامرم أوع]
112) 11 ختهم

تاريخ
الامتحان

أوع] 01 10916

1[ التأهيل
2

11 تجديدالتأهيلات
111 خدةآ1 1خ 88 10 105 فر

الصنف/ الطران
عم350 1 /وقة1 ©

يدة

الر

5
سمية

للجمهور ب

5

جزائر

0
1

2 ديسمبر سنة 2004 م

عام 5 ه

/ العدد 82

0 ذ

و القعد

0


Page 17:
شهادة صالحة إلى

له نوكتال عاط هله خدء لتامرء 0

طابع - إمضاء

عتلاأهمع 51 -أعطعة 0

رقم الشهادة :.................................لله لدع تاروع

الصلاحية
1111م"

شهادة صالحة إلى طابع - إمضاء
منت ناوكناز عأطهلة7 خدع رع | عتتطفصع أك-أعطعو0

(1) الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

01811810111 لخ 11018 8ناطط1]1
14112آنآ2021 8:1 18110014110118

(11) شهادة أمان وإنقاذ

11 اد 1:1 51:01118111 1 0111111041

ممنوحة وفقا لقواعد المنظمة الدولية للطيران المدني

ع م520 تصوع 1*0 عل 201125 عتناة لاع حتاة مسرم رمه 12611016
.1.خث.0- علهصمتهسمعام] علتحلت

2 ديسمبر سنة 2004 م

0 ذو القعدة عام 1425 ه

الجريدة الرّ

5

/ العدد 82


Page 18:
(111) ملاحظات |(1آ1<)التأهيلات 0041/5
(1711) إمضاء صاحبها

085245 طبيعة التأهيل شهادة صالحة إلى طابع - إمضاء
لسن 1 عل عتطدلط نئَ نمه ناوكتاز عأط21؟؟ خدع تامع | عتتتمموزة- أعطعة 0

ععتها نت ل عستتممعاك الصورة
عتامةتعم)ماط

يدة

الر

5
سمية

5

للجمهورية الجزا

/ العدد 82

() تاريخ التسليم

(5) الإمضاء (01<) الطايع

عله مع 51 أعطعة 6

10

اذ

و القعد

3
2 ديسمبر سنة 2004 م

عام 5 ه


Page 19:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 415 مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004: يحدد
شروط تسليم رخص ممارسة نشاطات نقل
الأشخاص والبضائع عبر الطرقات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير النقل,
- و بناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,
-و بمقتضوي لقانون رقم 08-90 لموؤرخ في 2
ن عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
ضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,
- و بمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 2 الموافق 7 نحشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري و تنظيمه ,

-و بمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لموؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1411 المواقفق 24
نوفمبر سنة 1990 والمتعلق بتنظيم مديريات النقل
في الولايات و عملهاء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلق بمعايير تحديد التنشاطات و المهن
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-03
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو
سنة 2003 والمتعلق بتنظيم المراقبةالتقنية
للسيارات و كيفيات ممارستهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-03
لمؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23
يوليو سنة 2003 والمتضمن تشكيلة المجلس الوطنى
للنقل البري و اللجنة الوزارية المشتركة لنقل المواد
لخطرة و اللجنة الولاتية للع قوبات الإدارية
وصلاحياتها وعملها ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 452-03
لمؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدد الشروط الخاصة المتعلقة بنقل
لمواد الخطرة عبر الطرقات»

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من
القانون رقم 01- 13 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام
2 الموافق 7 نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا المرسوم شروط تسليم رخص ممارسة
نشاطات نقل الأشخاص و البضائع عبر الطرقات .

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم
معنوي مرخص له بالقيام بالنشاطات كماهي

محددة في المادة 2 من القانون رقم 13-01 المؤرخ في
7 غشت سنة 2001 و المذكور أعلاه.

- الناقل العمومي عبر الطرقات : كل شخص
طبيعي أو معنوي مرخص له بالقيام بالنشاطات
بمقابل كماهي محددة في المادة 2 من القانون رقم
13-01 المؤرخ في 7 غشت سنة 2001 و المذكور أعلاه.

- الناقل للحساب الخاص عبر الطرقات : كل
شخص طبيعي أو معنوي مرخص له بالقيام
بالنشاطات لحسابه الخاص كما هي محددة في المادة 2
من القانون رقم 13-01 الموّرخ في 7 غغشت سنة 2001
والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : طبقا لأحكام المادة 17 من القانون رقم
13-1 المؤرخ في 7 غغشت سنة 2001 و المذكور أعلاه,
تخضع ممارسة نشاطات نقل الأشخاص و البضائّع
عبر الطرقات لرخصة مسبقة يسلمها مدير النقل في
الولاية المختص إقليميا.
الطرقات ذات المنفعةالوطنية:, تكون الموافقة


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفصل الأول
شروط تسليم رخصة نقل الأشخاص عبر الطرقات

المادة 4 : يُنظّم نقل الأشخاص عبر الطرقات في
خدمات عمومية منتظمة أو ظرفية أو خاصة طبقا
للمادة 26 من القانون رقم 13-01 المؤرخ في 7 غشد-
سنة 2001 والمذكور أعلاه.

القسمالأول

الخدمات العمومية المنتظمة

للأشخاص عبر الطرقات ؛ء أن يودع طلب رخصة لدى
مدير النقل في الولاية المختص إقليميا. ويسلّم له
وصل استلام.
يذكر فيه الحالة المدنية لصاحب الطلب ومقر سكناه
وكذا عنوان مقر نشاطاته.

وعندما يقدم الطلب باسم شخص معنويء. يجب أن
يذكر فيه اسم الشركة وشكلها القانوني وعنوان مقرها
وكذلك الحالة المدنية للممثل الشرعي المؤهل لتقديم
الطلب ومقر سكناه.

المادة 6 : يجب أن يرفق طلب الرخصة بالوثائق

أ - بالنسبة للأشخاص الطبيعيين:

-نسخة من البطاقةالرمادية للمركبة أو
لمركبات المطلوب استغلالهاء
البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)

- إثبات يقر بأن صاحب الطلب تتوفر فيه شروط
لتأهيل المهنى مثلما هى محددة أدناه.

ب - بالنسبة للأشخاص المعنويين :

زيادة على الوثائق المنصوص عليها في الحالة
(أ) أعلاه. تُطلب الوثائق الآتية :

- القانون الأساسي للشخص المعنويء

- نسخة من المداولة التي تم فيهاتعيين
الرئيس و/أوالمسيرء إلا إذا كانا عضوين تأسيسيين
وكذلك عقدي ميلاديهماء

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

- إثبات يقر بأن المالك أو المسيرالعضو
هي محددة أدناه.

المادة 7 : يتعيّن على مدير النقل في الولاية
المختص إقليميا الردٌ على صاحب الطلب في أجل
خمسة عشر ( 15) يوما ابتداء من تاريخ استلام طلب
الرخصة.

المادّة 8 : ترفض الرخصة :

- إذا لم تتوفر الشروط الضرورية لتسليمهاء

- إذا كان صاحب الطلب محل سحب نهائي
الطرقات.

المادّة 9: يجب أن يبرّر مدير النقل في الولاية
المختص إقليميا قرار الرفض ويبلّفه إلى صاحب
الطلب برسالة موصى عليها مع وصل استلام.

المادّة 10 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض
طلب الرخصة . أن يقدّم طعنا كتابيا إلى الوزير

- إما تقديم عناصر معلومات جديدة أو مبررات»

- و إماالحصول على دراسة إضافية.

غير أن طلب الطعن يجب أن يصل إلى الوزير
المكلّف بالنقل في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ

وفي هذه الحالة . يتعيّن على الوزير المكلّف
بالنقل أن يفصل في ذلك في غضون الشهر الذي يلي
استلام طلب الطعن .

المادّة 11 : لا يجوز لأيّ كان أن يطلب بصفة
شخصية رخصة استغلال خدمة النقل العمومي

للأشخاص عبر الطرقات ما لم تتوفر فيه الشروط

1 - تجاوز عمره تسع عشرة (19) سنة,

2- التمتع بحقوقه المدنية و الوطنية,

3 - إثبات تكوين مهني في ميدان النقل وفقا
للشروط و الكيفيات التى يحددها الوزير المكلف
بالنقل بقرارء

4- التوفر بملكية كاملة أو بقرض إيجار على
وسائل نقل الأشخاص عبر الطرقات ملائمة لها علاقة
بالنشاط.


Page 21:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

يحدد عدد المركبات المطلوية لممارسة الخدمات
العموميةالمنتظمة للنقل عبر الطرقات ونوعها
وسعتها وكيفيات تخصيصها بقرار من الوزير المكلّف

5- التوفر بصفة مالك أو أجير على منشآت
وتجهيزات ملائمة لها علاقة بنشاط ناقل الأشخاص
عبر الطرقات.

المادة 12 : تسلّم رخصة استغلال نشاط النقل
العمومي للأشخاص عبر الطرقات لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

وتكون شخصية ومؤقتة و قايلة للإلغاء.

ولا يمكن نقل ملكيتها والتنازل عنها ولا يمكن أن
تكون», تحت طائلة السحبء محل إيجار أيا كان شكله.

غير أنه في حالة وفاة صاحب الرخصة: يمكن
ذوي حقوقه أن يواصلوا الاستغلال شريطة أن يبلغوا
بذلك مدير النقل في الولاية المختص إقليميا في أجل
أقصاه شهران (2) وأن يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم .

المادّة 13 : تكون رخصة الاستغلال مرفقة بدفتر
شروط نموذجي يضبط شروط استغفلال الخدمات
العموميةالمنتظمة لنقل الأشخاص عبر الطرقات
ويحدد بقرار من الوزير المكلّف بالنقل .

المادة 14 : يترتّب على تسليم رخصة الاستغلال

المفتوح لدى مدير النقل في الولاية .

المادّة 15 : يفضي القيد في سجل الناقلين

يجب أن تحتوي هذه البطاقة على المعلومات
الآتية:

- رقم يطابق الرقم المذكور في السجل المتعلق

- اسم المتعامل أو اسم شركته,

- عنوان مقرالشركةأوا لعنوان الشخصي
للمتعامل»

- نوع النشاط الممارس.
العموميين للأشخاص وبطاقات التسجيل بقرار من
الوزير المكلّف بالنقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 16: يمسك مدير النقل في الولاية
و يضبطه بانتظام؛ ويرقمه الوزير المكلّف بالنقل
ويؤشر عليه.

ويجب أن يحتوي على عناصر المعلومات
المتعلقة بالتعريف بمتعامل النقل وبنشاطه وبوسائل
النقل التي يحوزها وبالخطوط المستغلة.

القسم الثاني

الخدمات الظرفية

المادة 17 : يمكن أن يرخص للناقلين المستغلين
للخدمات العمومية المنتظمة للأشخاص بالقيام بنة
ظرفي على المستويين الوطني والدولي .

غير أنه لا يمكن القيام بالخدمة الظرفية الدولية
إلا بوسائل نقل ملائمة شريطة أن تستوفي الأحكام

تحدّد أحكام هذه المادة؛ عند الحاجة, بقرار من

المادة 19 : يجب أن يودع طلب رخصة النقل
لظرفي لدى مدير النقل في الولاية المختص إقليميا

عندما يصدر الطلب عن شخص طبيعيء يجب أن
يذكر فيه الحالة المدنية لصاحب الطلب ومقر سكناه
وكذا عنوانه الشخصي.

وعندما يقدم الطلب باسم شخص معنويء. يجب
أن يذكر فيه اسم الشركة وشكلها القانوني وعنوان
مقرها وكذا الحالة المدنية للممثل الشرعي المؤهل

ويجب أن يوضح فيه على الخصوصء المسلك
وإطار تنفيذ الخدمة ومدتها والهيئّة المستفيدة وأن
يتضمن القائمة الاسمية للمسافرين.

المادة 20 : يتعيّن على مدير النقل في الولاية

الردٌ في أجل يومين (2) ابتداء من تاريخ استلام طلب
الرخصة .


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادّة 21 : ترفض الرخصة ءلا سيما :

- إذا لم تتوفر الشروط الضرورية لتسليمهاء
- إذا كان صاحب الطلب محل عقوبات خطيرة لها

الماة 22 : يجب أن يبرر مدير النقل في الولاية
قرار الرفض ويبلغه إلى صاحب الطلب برسالة موصى
عليها مع وصل استلام .

المادّة 23 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض
طلب الرخصة: أن يقدم طعنا كتابيا إلى الوزير المكلّف

- إما تقديم عناصر معلومات جديدة أو مبررات »

- وإما الحصول على دراسة إضافية.

غير أن طلب الطعنء؛ يجب أن يصل إلى الوزير
المكلّف بالنقل في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من

وفي هذه الحالة. يتعيّن على الوزير المكلّف
بالنقل أن يفصل في ذلك في غضون اليومين (2)
للذين يليان استلام طلب الطعن.

المادّة 24 : يجب أن تقيّد رخصة النقل الظرفي
في سجل النقل الظرفي المفتوح لدى مدير النقل في
لولاية.

المادة25: يمسك مدير النقل في الولاية سجل
لنقل الظرفي للأشخاص ويضيطه بانتظام. ويرقمه
لوزير المكلّف بالنقل و يؤشر عليه.

ويجب أن يحتوي السجل على عناصر المعلومات
وبوسائل نقله المستعملة و بالخدمة المنفذة. ‎١‏

القسم الثالث

الخدمات الخاصة

المادة 26 : يمكن أن تتم الخدمة الخاصة بواسطة
مركبات مملوكة للحساب الخاص أو مستأجرة في إطار

في حالة ما إذا تم النقل الخاص بوسائل نقل
مملوكة للحساب الخاصء تكون الرخصة صالحة لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

وإذا تم هذا النقل نفسه بوسائل نقل مستأجرة,
يجب أن تساوى مدة صلاحية الرخصة المذكورة أعلاه
مدة عقد الإيجار الذي يربط الطرفين المعنيين.

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

المادة 27 : لا يمكن متعامل النقل العمومي أن
و خدمة خاصة بنفس المركبة .

المادّة 28 : يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي
يرغب في استغلال خدمة خاصة لنقل الأشخاص عبر
الطرقات » أن يودع طلبه لدى مدير النقل في الولاية
يذكر فيه الحالة المدنية لصاحب الطلب ومقر سكناه
وكذا عنوانه الشخصي.

وعندما يقدم الطلب باسم شخص معنويء. يجب أن
يذكر فيه اسم الشركة وشكلها القانوني وعنوان مقرها
وكذا الحالة المدنية للممثل الشرعي المؤهل وحده

المادّة 29 : يجب أن يرفق طلب الرخصة بالوثائق

أ - بالنسبة للأشخاص الطبيعيين:

- نسخة من البطاقة الرمادية للمركبات المطلوب
استغلالها أو عقد إيجار موثق»
المركبات المطلوب استغلالها . قيد الصلاحية,
الناقل بالهيئّة أو بالمؤسسة المستفيدة.

ب - بالنسبة للأشخاص المعنويين :

زيادة على الوثائق المنصوص عليها في الحالة (1)
أعلاه: تُطلب الوثائق الآتية :

- القانون الأساسي للشخص المعنوي»

- نسخة منالمداولة التي تم فيهاتعيين
الرئيس و/أوالمسيّرء إلا إذا كانا عضوين تأسيسيين
أو بالمؤسسة المستفيدة , عند الاقتضاء.

المادة 30: يتعيّن على مدير النقل في الولاية
المختص إقليمياء الرد في أجل خمسة عشر (15) يوما
ابتداء من تاريخ استلام طلب الرخصة.

المادة 31 : ترفض الرخصة:. لا سيّما:

- إذا لم تتوفر الشروط الضرورية لتسليمهاء


Page 23:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

- إذا كان صاحب الطلب محل سحب تهائى
لرخصة استغلال خدمة خاصة لنقل الأشخاص عبر
الطرقات.

المادّة 32 : يجب أن يبِرَر مدير النقل في الولاية
قرار الرفض و يبلّغه إلى صاحب الطلب برسالة
موصى عليها مع وصل استلام .

المادّة 33 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض
طلب الرخصة ؛ أن يقدم طعنا كتابيا إلى الوزير

- إما تقديم عناصر معلومات جديدة أو مبررات»

- وإما الحصول على دراسة إضافية.

غير أن طلب الطعن يجب أن يصل إلى الوزير
المكلّف بالنقل في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ

وفي هذه الحالة. يتعيّن على الوزير المكلّف
ستلام طلب الطعن .

المادّة 34 : يجب أن تقيّد رخص النقل الخاص في

لسجل المفتوح لدى مدير النقل في الولاية.

المادة 35 : يمسك مدير النقل فى الولاية سجل

ويجب أن يحتوي السجل على عناصر المعلومات
تعلقة بالتعريف بالناقل و بالهيئّة أو بالمؤسسة
لمستفيدة و بوسائل النقل المستهملة و الخدمات

الفصل الثاني
شروط تسليم رخصة ممارسة نشاط
نقل البضائع عبر الطرقات

المادّة 36: يتضمن نقل البضائع عبر الطرقات
النقل العمومي والنقل للحساب الخاص.

القسم الأول
النقل العمومي للبضائع عبر الطرقات

المادّة 37: يجب على كل شخص طبيعي أو
معنوي يرغب في ممارسة نشاط النقل العمومي
للبضائع عبر الطرقات أن يودع طلب الرخصة لدى
مدير النقل في الولاية المختص إقليميا. ويسلّم له
وصل استلام. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

عندما يصدر الطلب عن شخص طبيعيء يجب أن
يذكر فيه الحالة المدنية لصاحب الطلب ومقر سكناه
وكذا عنوانه الشخصي.

وعندما يقدم الطلب باسم شخص معنويء يجب أن
يذكر فيه اسم الشركة وشكلها القانوني وعنوان مقرها
وكذا الحالة المدنية للممثل الشرعي المؤهل لتقديم

المادة 38 : يجب أن يرفق طلب الرخصة بالوثائق

أ - بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :

-نسخة من البطاقةالرمادية للمركبة أو
المركبات المطلوب استغلالهاء
المركبات المطلوب استغلالها . قيد الصلاحية,
(البطاقة رقم 3 ) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)
شروط التأهيل المهنى مثلما هى محددة أدناه.

زيادة على الوثائق المنصوص عليها في الحالة (أ)
أعلاه. تطلب الوثائق الآتية :

- القانون الأساسى للشخص المعنوي؛

- نسخة من المداولةالتى تم فيها تعهيير
الرئيسء. وعند الاقتضاءءالمالك أو المسيّرء إلا إذا
كانا عضوين تأسيسيين وكذا عقدي ميلاديهماء

- إثبات يقر بأن المالك أوالمسيّر التأسيسي
تتوفر فيهما شروط التأهيل المهني مثلما هى محددة
أدناة.

المادة 39: يتعيّن على مدير النقل في الولاية
المختص إقليمياالردٌ على صاحب الطلب في أجل
خمسة عشر ( 15) يوما ابتداء من تاريخ استلام طلب
الرخصة.

المادة 40 : ترفض الرخصة :

- إذا لم تتوفر الشروط الضرورية لتسليمهاء

- إذا كان صاحب الطلب محل سحب نهائي
لرخصة ممارسة نشاط النقل العمومي للبضائع عبر
الطرقات .


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادّة 41: يجب أن يبرّر مدير النقل في الولاية
المختص إقليميا قرار الرفض و يبلّفه إلى صاحب
الطلب برسالة موصى عليها مع وصل استلام .

المادّة 42 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض
طلب الرخصة ء أن يقدم طعنا كتابيا إلى الوزير
المكلّف بالنقل قصد :

- إما تقديم عناصر معلومات جديدة أو مبررات»

-و إما الحصول على دراسة إضافية.

غير أن طلب الطعن يجب أن يصل إلى الوزير
المكلّف بالنقل في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ

وفي هذه الحالة, يتعين على الوزير المكلّف
استلام طلب الطعن.

المادة 43 : لا يجوز لأيّ كان أن يطلب بصفة
شخصيةرخصة ممارسة نشاط النقلا مى
للبضائع عبر الطرقات ما لم تتوفر فيه الشروط

1 - تجاوز عمره تسع عشرة (19) سنة,

2 - التمتع بحقوقه المدنية و الوطنية,
للشروط والكيفيات التي يحددها الوزير المكلّف
بالنقل بقرارء

4- التوفر بملكية كاملة أو بقرض إيجار على
وسائل نقل البضائع عبر الطرقات ملائمة لها علاقة
بالنشاط مهما كانت حمولتهاء

5-التوفر بصفة مالك أو أجير على منشآت
وتجهيزات ملائمة لها علاقة بنشاط ناقل البضائّع عبر
الطرقات.

المادة 44 : تسلّم رخصة ممارسة نشاط النقا
العمومي للبضائّع عبر الطرقات لمدة خمس (5)
سنوات قابلة للتجديدء وتكون صالحة عبر كامل
التراب الوطني .

وتكون شخصية ومؤقتة و قابلة للإلغاء.

ولا يمكن نقل ملكيتها والتنازل عنها ولا يمكن أن
تكون», تحت طائلة السحبء محل إيجار أيا كان شكله.

غير أنه. في حالة وفاة صاحب الرخصة,. يمكن
ذوي حقوقه أن يواصلوا الاستغلال شريطة أن يبلغوا
بذلك مدير النقل في الولاية المختص إقليميا في أجل
أقصاه شهران (2) وأن يمتثلوا لأحكام هذا المرسوم.

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

المادّة 45 : تكون رخصة الممارسة مرفقة بدفتر
الشروط النموذجي المنصوص عليه في المادة 47
أدناة.

المادّة 46 : يترتب على تسليم رخصة ممارسة
نشاط النقل العمومي للبضائع القيد في سجل
لناقلين العموميين للبضائع المفتوح لدى مدير النقل
فى الولاية .

المادة 47 : تضبط شروط استغلال نشاط النقل
لعمومي للبضائع عبر الطرقات في دفتر الشروط
لنموذجي الذي يحدده الوزير المكلّف بالنقل بقرار.

المادّة 48 : يفضي القيد في سجل الناقلين
لعموميين للبضائع في جميع الحالات: إلى تسليم

يجب أن تحتوي هذه البطاقة على المعلومات
الآتئة:

- رقم يطابق الرقم المذكور في السجل المتعلق

- اسم المتعامل أو اسم شركته,

- عنوان مق رالشركة أو العنوان الث لشخصي
للمتعامل»

- نوع النشاط الممارس.

المادّة 49 : يمسك مدير النقل في الولاية

ويؤشر عليه.

ويجب أن يحتوي على عناصر المعلومات
المتعلقة بالتعريف بمتعامل النقل وبنشاطه وبوسائل
النقل التي يحوزها.

القسم الثاني

نقل البضائع عبر الطرقات للحساب الخاص

المادة 50 : يمكن كل شخص طبيعي أو معنويء في
حاجاته الخاصة على وسائل لنقل البضائع لحسابه
الخاص عبر الطرقات.

يجب على صاحب الطلب أن يودع طلب الرخصة
لدى مدير النقل في الولاية المختص إقليميا. ويسلَّم له
وصل استلام .

عندما يصدر الطلب عن شخص طبيعيء يجب أن
يذكر فيه الحالة المدنية لصاحب الطلب ومقر سكناه

وكذا عنوانه الشخصي.


Page 25:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

وعندما يقدم الطلب باسم شخص معنويء. يجب أن
يذكر فيه اسم الشركة وشكلها القانوني وعنوان مقرها
وكذا الحالة المدنية للممثل الشرعي المؤهل لتقديم

المادة 51 : يجب أن يرفق طلب الرخصة بالوثائق

أ - بالنسبة للأشخاص الطبيعيين :

- نسخة من البطاقةالرمادية للمركبة أو
لمركبات التي يساوي وزنها الإجمالي مع الحمولة
خمسة (5) أطنان أو يفوقه,

- نسخة من مستخرج السجل التجاري للنشاط

ب - بالنسبة للأشخاص المعنويين :

زيادة على الوثائق المنصوص عليها في الحالة
(أ) أعلاه. يطلب مايأتي:

ن نسخة من القانون الأساسي لتا أسيس الشركة

- نسخة من المداولة التي تم فيهاتعيين
الرئيس و/أو المسيرء إلا إذا كانا عضوين تأسيسيين.

المادة 52 : فيما يخص النشاطات غير الخاضعة
للقيد في السجل التجاري ؛ يجب على أصحاب الطلب

أن يقدمواء حسب الحالة؛ الوثائق الآتية :

- بطاقة الحرفي بالنسبة للمهن ذات الطابع
الحرفي,

- رخصة البناء بالنسبة للنشاطات المرتبطة
بالبناء الذاتى؛ و عند الاقتضاءء أية شهادة صادرة عن
مصالح المجلس الشعبي البلدي تبيّن نشاط المعني
بالأمر.

المادة 53 : يتعيّن على مدير النقل في الولاية
المختص إقليميا الردٌ على صاحب الطلب في أجل
خمسة عشر ( 15) يوماء ابتداء من تاريخ استلام طلب
الرخصة.

المادّة 54 : ترفض الرخصة :

- إذا لم تتوفر الشروط الضرورية لتسليمهاء

- إذا كان صاحب الطلب محل سحب تهائي
لرخصة ممارسة نشاط نقل البضائع عبر الطرقات
للحساب الخاص.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 55 : يجب أن يبِرّر مدير النقل في الولاية
المختص إقليميا قرار الرفض و يبلّفه إلى صاحب
الطلب برسالة موصى عليها مع وصل استلام .

المادة 56 : يمكن صاحب الطلب في حالة رفض
طلب الرخصة ؛ أن يقدّم طعنا كتابيا إلى الوزير

- إما تقديم عناصر معلومات جديدة أو مبررات»
- و إما الحصول على دراسة إضافية.

غير أن طلب الطعن يجب أن يصل إلى الوزير
المكلّف بالنقل في أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ
وفي هذه الحالة؛ يتعيّن على الوزير المكلّف

المادة 57 : تسلم رخصة السير لمركبات نقل
البضائع للحساب الخاص عبر الطرقات لمدة خمس

وتكون شخصية ومؤقتة و قابلة للإلغاء.

المادّة 58 : يترتب على تسليم رخصة السير
لمركبات نقل البضائع عبر الطرقات للحساب الخاص
المفتوح لدى مدير النقل في الولاية .

المادة 59 : يمسك مدير النقل في الولاية
للبضائًع المنصوص عليه في المادّة 58 أعلاه,
ويضبطه بانتظام. ويرقمه الوزير المكلّف بالنقل
ويؤشر عليه.

ويجب أن يحتوي على عناصر المعلومات
الرئيسي و بوسائل النقل التي يحوزها.

المادّة 60 : يخضع تسليم رخصة السير لمركبا
نقل البضائع عبر الطرقات للحساب الخاص للشرو

1- يجب أن تكون المركبةأوالمركبات
المستعملة ملكا للشخص الطبيعي أو المعنوي الذي

2 - يجب أن يكون النقل إضافيا أو مكملا لنشا
رئيسي للشخص الطبيعي أو المعنوي؛


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

له أو استودعت إياه قصد تحويلهاء أو تحضيرها أو
العمل بالتزام,
التنظيم المعمول به.

الفصل الثالث

أحكام ختامية

المادّة 61 : تحدّد نماذج الوثائق المنصوص عليها
في هذا المرسوم بقرار من الوزير المكلف بالنقل .

المادة 62 : يرخص لناقلي الأشخاص و البضائع
عبر الطرقات بمواصلة نشاطاتهم والامتثال لأحكام
هذا المرسوم في أجل ستة أشهر (6) ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهورية

المادّة 63 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق
0 ديسمبر سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 416 مؤرَخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004: يحدد
كيفيات إعداد مخططات النقل البري للأشخاص
وتطبيقها.

إن رئيس الحكومة,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة990
- وبمقتضى القانون رقم 01 -13 المؤرخ في7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري و تنظيمه. لاا سيما
المادة 45 منهء

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم و تنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأآولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المستدامة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04

المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 45 من القانون
رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 7 نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. يحدد هذا

المادّة 2 : تشكل مخططات النقل البري للأشخاص
أداة توسيع استعمال وسائل النقل إلى أبعد حدٌّ من
أجل المطابقة الجيدة بين عرض النقل و طلبه
وتخطيط أعمال الاستثمارات على الصعيد الوطني
والجهوي والمحلي.

وتندرج في إطار تطبيق المخطط
20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

لمدة خمس (5) سنوات على أساس دراسة تقنية
اقتصادية تتضمن المراحل الآتية :

- تحديد محيط الدراسة,

- تحديد آفاق الدراسة,

- تحليل الوضعية الحالية,

- تطبيق نماذج توقعات حركة المرور.

تحدد كيفيات إعداد مخططات النقل البري
للأشخاص في الملحق بهذا المرسوم.


Page 27:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الفصل الأول
كيفيات إعداد مخططات النقل البري للأشخاص

القسم الأول
كيفيات إعداد المخطط الوطني للنقل

المادّة 4 : المخطط الوطني للنقل :

- يحدد الاتصالات عبر الطرقات والسكك
الحديدية ذات المنفعة الوطنية والمنشآت الأساسية
للنقل؛ لا سيما تلك المرتبطة باستقبال و معاملة
المسافرين و مشاريع الاستثمار ذات المنفعة الوطنية
أو المحلية ذات الطابع المهيكل,

- يضبط المخطط التوجيهي للمنشآت الأساسية
لاستقبال ومعاملة المسافرين التى تدعى "المحطات

- يحدد الأعمال الواجب القيام بها فيمايخص
لاستثمار و يضبط مخطط التمويل المتصل به.

المادّة 5 : يعد الوزير المكلف بالتقل المخطططا
لوطني للنقل و يضبطه على أساس مخططات النقل
في الولاية طبقا لأحكام المادة 42 من القانون رقم 13-01
لمؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق7
غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, بعد ألخذرأي
لمجلس الوطني للنقل البري.

القسم الثاني

كيفيات إعداد مخطط النقل في الولاية

المادّة 6 : مخطط النقل فى الولاية :

- يحدد الاتصالات المنتظمة عبر الطرقات
والسكك الحديدية ذات المنفعة المحلية ويضبط
تلك المرتبطة باستقبال ومعاملة المسافرين و كذا
مشاريع الاستثمار المتصلة بهاء

الطرقات:
الاستثمار و يضبط مخطط تمويلها.

المادّة 7 : تعد المصالح المختصة التابعة للولاية
مخطط النقل فى الولاية, و يحدده الوالى المختص
إقليميا طبقا لأحكام المادة 43 من القانون رقم 13-01
المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت
سنة 2001 والمذكور أعلاه, بعد أخذ رأي لجنة التنسيق
فى الولاية. /

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

يحدد تنظيم لجنة التنسيق في الولاية و كيفياتها
بقرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالنقل والداخلية
والجماعات المحلية و الأشغال العمومية.

القسم الثالث

كيفيات إعداد مخطط النقل الحضري

المادّة 8: مخطط النقل الحضرى :
- يحدد الاتصالات المنتظمة عبر الطرقات

والسكك الحديدية في النقل الحضري و شبه الحضري
والمنشآت الأساسية للنقل,

- يحدّد النقل النوعي في الوسط الحضري و شبه

- يضبط المخطط التوجيهي للمنشآت الأساسية
للنقل. لا سيماتلك المرتبطة باستقبال ومعاملة
لمسافرين و كذا مشاريع الاستثمار المتصلة بهاء

- يحدد الأعمال الواجب القيام بها فيمايخص
لاستثمار و يضبط مخطط التمويل المتصل به.

المادّة 9: يعد مخطط الثنقل الحضريء حسب

- رئيس المجلس الشعبي البلدي بالتشاور مع
مدير النقل في الولاية المعنية عندما يكون محيط
لنقل الحضري منحصرا داخل الحدود الإقليمية
- الوالي عندما يشمل محيط النقل الحضري
إقليم عدة بلديات من نفس الولاية,

-الولاة المعنيون عندما يتجاوز محيط النقل
لحضري حدود إقليم ولاية واحدة و عندما يضم
لمحيط أكثر من 200.000 نسمة.

المادّة 10 : يصادق على مخطط النقل الحضري
طبقا للمادة 44 من القانون رقم 13-01 المؤرخ في17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمذكور أعلاه. بعد أخذ رأي لجنة التنسيق في
الولاية :

- المجلس الشعبي البلدي المعني عندما يكون
محيط النقل الحضري منحصرا داخل الحدود الإقليمية

- المجلس الشعبي الولائي عندما يشمل محيط
النقل الحضري إقليم عدة بلديات من نفس الولاية,


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

-الوزير المكلف بالنقل ووزيرالداخلية
والجماعات المحلية والوزير المكلف بالسكن والعمران
عندما يتجاوز محيط النقل الحضري حدود إقليم ولاية
واحدة وعندما يضم المحيط أكثر من 200.000 نسمة.

الفصل الثاني
تطبيق مخططات النة

القسم الأول
تطبيق المخطط الوطني لانة

المادة 11: يتولى تطبيق المخطط الوطني
خدمات النقل البري للأشخاص و استغلالهاء

- الدولة والجماعات المحلية فيما يخص إنجاز
المنشآت الأساسية للنقل و تسييرهاء لا سيماتلك
المرتبطة باستقبال و معاملة المسافرين و مشاريع
الاستثمار ذات الطابع المهيكل المقرّرة في المخطط
الوطني للنقل وذلك طبقا لأحكام المادة 51 من القانون
رقم01- 13 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422
الموافق7 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, والتشريع
المعمول به.

القسم الثاني
تطبيق مخطط النقل في الولاية

المادّة 12 : يتولى تطبيق مخطط النقل في

- مدير النقل في الولاية المختص إقليميا فيما
يخص تسيير خدمات نقل الأشخاص عبر الطرقات ذات
المنفعة المحلية واستغلالهاء
خدمات السكك الحديدية ذات المنفعةالمحلية
واستغلالها,

-الدولة فيمايخص إنجاز و/ أو تسيير
0 مسافر في السنة,

- الوالي المختص إقليميا فيما يخص إنجاز
وأو تسييرالمحطات البرية التى يتوافد عليها أكثر
من 750.000 مسافر و أقل من 1.000.000 مسافر في
يخص إنجاز و/أو تسيير المحطات البرية التي
يتوافد عليهاأقل من 750.000 مسافر في السنة,
والمحطات الحضرية و مناطق التوقف المجهزة
والمواقف البرية.

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

القسم الثالث

المادة 13: يتولى تطبيق م خطط النقل

- مدير النقل في الولاية المختص إقليميا فيما
يخص تسيير الخدمات الحضرية لنقل الأشخاص عبر
الطرقات واستغلالها ,
خدمات السكك الحديدية الحضرية واستغلالها ,

- الدولة و الوالى المختص إقليميا فيما يخنص
إنجاز و تسيير مشاريعالاستثمار ذات الطابع
المهيكل والمنشآت الأساسية للنقل ذات البعد
الوطنيء لا سيماتلك المرتبطة باستقبال ومعاملة
المسافرين أو عندما يشمل المحيط الحضري إقليم
عدة ولايات أو عندما يضم أكثر من 200.000 نسمةء

- الوالي المختص إقليميا فيما يخص إنجاز
وتسيير المنشآت الأساسية للنقل عندما يشمز
المحيط الحضري إقليم عدة بلديات من نفس الولاية,
يخص إنجاز و/أو تسيير المنشات الأساسية للنقل
عندما يكون المحيط منحصرا داخل الحدود الإقليمية

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق
0 ديسمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

الملحق

1 - معرفةالموقع
النقل أن تقوم بزيارة الموقع قصد تحديد وضعية
الأماكن بالتفصيل.

2 - تحديد مساحة الدراسة وآفاقها

يجب أن يكون تحديد مساحة الدراسة و آفاقها
ناجما عن معرفة الموقع و يضبط بالتشاور الوثيق مع
للتنظيم المعمول به.


Page 29:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

3- جمع المعطيات
لدراسات دقيقة وواقعية قدر الإمكان من أجل تحقيق
و بهذا الصدد.ء ينيفى السهر على أن تكون هذه

شغل الأراضي : أي تحديد عددالسكان وتعداد

لمتمدرسين و مناصب الشغل و أهم التجهيزات
كعوامل توضح التنقلات المحصاة و المحددة في
منطقة"النقل ". يكتسى بيان هذهالمعايير
لاجتماعية والاقتصادية أهمية كبرى من أجل تحقيق
لموثوقية في تقدير التدفقات المستقبلية.

النقل العمومى و الخاص والنقل بواسطة سيارات
لأجرة ونقل العمال و التلاميذ....) التي تشملها مساحة

لدراسة.

وبهذا الصددء يجب على مكتب الدراسة أن يسجل
بالنسبة لكل اتصالء المسلك أو المسالك المتخذة,
ووتيرة مرورالمركبات.والتوقفات,.و عدد
المركبات المستعملة وسنهاء ونوعية الخدمات وأمنها
وعدد المقاعد المتوفرةء والتسعيرات المطبقة, وسعة
الخدمة . وطول الخطوط...إلخ

شروط المرور : أي تحديد الخصائص الوظيفية
والهندسية لشبكة الطرقات, وحساب حركة المرور في
المقاطع وملتقيات الطرق الرئيسية؛ وعرض التوقف,
وقياس السرعة التجارية, وكشف اتجاهات المرور
فى شبكة الطرقات.

طلب النقل : أي توليد طلب النقل حسب المنطقة
وكذا اتجاه التدفقات. وسيتم تقييم التحقيقات
لميدانية مع الأخذ بعين الاعتبار ما يأتي :

- حساب المستعملين الذين يركبون على مستوى
لمحطات الرئيسية ( تحقيق في التعبئة).

- تحقيقات حول نقطة انطلاق مستعملي النقل
لجماعي و نقطة وصولهم,

- التحقيقات التي أجريت على مستوى الإدارات
لأشخاص المنقولين حسب كل اتصال و الوسائل
لمسخرة لذلك).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

4 - تقسيم مساحة الدراسة

تقوم مساحة الدراسة المحددة بإجراء تقسيم من
أجل ما يأتى :

- إجراء تحقيقات حول نقطة الانطلاق و نقطة
الوصولء على الخصوص,

- التشخيص و النمذجة.

يجب أن يتم التقسيم حسب وحدة جغرافية
وإدارية و ديموغرافية و اقتصادية متجانسة.

5 - تحليل الوضعية القائمة

5 - معالجة المعطيات

المرجعيةء لا سيما مايأتى:

شغل الأراضي : نسبة النمو الديموغغرافي
والتشغيل و التمدر س ....إلخ

عرض النقل : نسبة التغطية ووسائل النقل وحجم

شروط المرور :السرعة التجارية والتشبع
ومعدل حركة المرور ...إلخ

الطلب على النقل: فترة وساعات الازدحام
والحركية و سجل الحركية.

نقطة الانطلاق/ نقطة الوصول

5 - التشخيص

يهدف التشخيص إلى إطلاع السلطات المعنية
على إشكالية النقل في مساحة الدراسة وتوضيح
والنشاطات ووتيرة الخدمات وتكييفا '

6 - الوضعية المتوقع إنجازها

تتناول نمذجة حركة المرور التقديري دراسة
آفاق التطوير المتوقع إنجازه للمعطيات الاجتماعية
والاقتصادية لمساحة الدراسة. و تراعي هذه النمذجة
ابتداء من سنة قاعدية أو مرجعية.
الأخذ بعين الاعتبار آفاق التطوير الاجتماعي
والاقتصادى لمساحة الدراسة,


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- استعمال نموذج تقدير حركة المرور يتكيف
والسياق المدروس.

و على إثر إنجاز مختلف هذه المهمات: يتم إعداد
تقدير تدفق حركة المرور في المنطقة. ويمثل هذا
التقدير الأساس الذي يتم بموجبه إعداد مختلف
السينار يوهات.

7-التوصيات

تقوم لجنة التنسيق عقب الدراسات الميدانية
بإعداد سيناريوهات حول التكفل بالانشفالات
تحسين ظروف التنقل والاستعمال العقلاني
للوسائل المتوفرة وتدعيمها في المستقبل حسب
الطلب المتوقع.

تراعي السيناريوهات الأوضاع التي تنجم عن
نشاطات القطاعات الأخرى التى تؤثر مباشرة فى
نشاط النقل ولا سيما في عناصر المعلومات المتعلقة
بشغل الأراضي ومراعاة التنظيم المتعلق بها وتطوير
شبكات الطرقات و المشاكل الخاصة بقطاع النقل مثل
ومعاملة المسافرين.

8 - عرض الدراسة

يجب أن تتوج كل مرحلة هامة من الدراسة
الدراسة كأساس للموافقة النهائية على دراسة مخطط

مرسوم تنفيذي رقم 04 -417 مؤرَخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004: يحدد
الشروط المتعلقة بامتياز إنجاز المنشآت
القاعدية لاستقبال ومعاملة المسافرين عبر
الطرقات و/ أو تسييرها.

إن رئيس الحكومة,

- و بناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

-و بمقتضى القانون رقم 08-90 الموؤرخ في 12

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,

-و بمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالتهيئة و التعميرء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البرى و تنظيمه. لا سيما
المادة 51 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق و سلامتها
و أمنهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24
نوفمبر سنة 1990 و المتعلق بتنظيم مديريات النقل
في الولايات و عملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط
ومحتوى الوثائق المتعلقة به,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-91
لموّرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايق
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل
لأراضي و المصادقة عليها و محتوى الوثائق المتعلقة
بهاء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 416-04
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 الذي يحدد كيفيات إعداد مخططات النقل
لبري للأشخاص و تطبيقهاء

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 51 من
القانون رقم 01- 13 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام


Page 31:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

2 الموافق 7غغشت سنة 2001 و المذكور أعلاه. يحدد
هذا المرسوم الشروط المتعلقة بامتياز إنجاز
المنشآت القاعدية لاستقبال ومعاملة المسافرين عبر
الطرقات و/ أو تسييرها.

المادة 2 : المنشآت القاعدية لاستقبال ومعاملة
المسافرين عبر الطرقات هيء في مفهوم هذا المرسوم,
محطات المركبات والمحطات الحضرية ومناطق
التوقف المجهزة و مواقف المركبات.

المادة 3: تصرح المنشآت القاعدية لاستقبال

المادة 4: يخضع تصنيف المنشآت القاعدية
لاستقبال و معاملة المسافرين عبر الطرقات وإنجازها
و تنظيمها المحددة أعلاه. لقواعد و مقاييس يحددها
الوزير المكلف بالنقل بقرار.

المادة 5: طبقا لأحكام المادة 51 من القانون رقم
13-1 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
7 نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, يمكن أن يكون
لمسافرين عبر الطرقات و /أو تسييرها محل امتياز
يمنح لكل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون
لجزائري وفقا للشروط أدناه.

لقاعدية لاستقبال ومعاملة المسافرين عبر الطرقات
لإنجاز والتسيير أو التسيير فقط عندما تكون هذه

لمنشآت موجودة.

المادة 6 : يمنح الامتياز. موضوع هذا المرسوم,
عن طريق المزايدة.

عندما تكون المزايدة غير مثمرة يمنح الامتياز

ولا يمكن أن يمنح. في أي حال من الأحوالء
للمسافرين عبر الطرقات.

المادة 7: عندما يصرح بأن المنشآت القاعدية
لاستقبال ومعاملة المسافرين عبر الطرقات ذات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

و يمنحه الوالى المختص إقليميا عندما يصرح
بأنها ذات منفعة جهوية أو وطنية.

المادة 8: يجري المناقصة؛ حسب طابع المنشأة
أو الوالي المختص إقليمياء ويعلم الوزير المكلف

المادة 9 : يمنح امتياز إنجاز المنشآت القاعدية
لاستقبال ومعاملة المسافرين عبر الطرقات و/ أو
تسييرها بموجب اتفاقية امتياز يوقعهاء حسب الحالة,
رئيس المجلس الشعبي البلدي أو الوالي المختص
إقليميا والراسي عليه المزاد.

ترفق نماذج اتفاقية الامتياز و دفتر الشروط
بالملحقين الأول و الثاني بهذا المرسوم.

المادة 10 : يترتب على الامتياز دفع مقابل مالي .

المادة 11 : تحدد مدة الامتياز 2 موضوع هذا
وتسييرهاء لا يمكن أن تقل مدة الامتياز عن عشرين
(20) سنة . وتحدد آجال الإنجاز والدخول في النشاط
في اتفاقية الامتياز.

عندما يخص الامتياز التسيير فقطء لا يمكن أن
تقل مدّة الامتياز عن عشر (10) سئوات .

المادة 12 : يكون الامتياز شخصياو غمير قابل
للتنازل ولا يمكن أن يكون موضوع إيجار أيا كان

ويكون مؤقتا وقابلا للإلغاء.

غمير أنه, فى حالة وفاة صاحب الامتيازء. يمكن
ذوي حقوقه أن يواصلوا استغلال الامتياز حتى انقضاء
الأجل شريطة إبلاغ السلطة المانحة الامتياز بذلك في
أجل أقصاه شهران (2) وأن يمتثلوا لأحكام دفتر
الشروط.

المادة 13 : يمكن أن يطلب الأشخاص الذين تتوفر
فيهم الشروط المذكورة أدناه دون سواهم , الحصول
على امتياز إنجاز المنشآت القاعدية لاستقبال
ومعاملة المسافرين عبر الطرقات و / أو تسييرها:

- التمتع بحقوقهم المدنية و الوطنية,

-التوفر على الوسائل البشرية والمادية
الضرورية للنشاط»


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- التوفر على الوسائل المالية الضرورية لإنجاز
المنشآت القاعدية لاستقبال و معاملة المسافرين عبر
الطرقات و / أو تسييرها.

ويرفق عند تقديمهم العروض ما يأتي :

- إثبات وجود الر أسمال »,

- المعلومات المتعلقة بإنجاز و/ أو تنظيم
لاستغلال المقرر.

المادة 14 : يتعين على صاحب الامتياز وضع
لامتياز حيز التنفيذ فى الأجل المحدد فى اتفاقية
0 : :

المادة 15 : إذا لم يستعمل صاحب الامتياز
لحقوق التي مُنح إِيّاها في إطار الامتياز في الأجل
لمحدد أعلاه . يتعين على السلطة المانحة الامتيان
إعذاره باستغلال حقوقه في أجل أقصاه خمسة عشر
5]) يوما. ‎١‏

وإذا لم يمتثل صاحب الامتياز لأوامر السلطة
لمانحة الامتياز بعد انقضاء هذا الأجل, تقرر هذه
لأخيرة إلغاء الامتيان .

المادة 16 : يكون صاحب الامتياز مسؤولا عن
إدارة الإنجاز و/ أو التسيير .

ويتعين عليه في مجال الإنجاز , احترام أحكام
لمادة 4 أعلاه. والمخططات التي تعدها السلطة
لمانئحة الامتياز . 1

المادة 17 : يتعين على صاحب الامتياز احترام
لأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة برخصة

المادة 18 : لا يجوز لصاحب الامتياز أن يعدّل ,
بي حال من الأحوال» حدود المحيطات الذي منح
بشأنها الامتياز أو تغيير طابعها.

المادة 19 : يجب على صاحب الامتياز أن يمارس
حقوقه على أساس برنامج للإنجاز و/أو التسيير.

المادة 20 : يتعين على صاحب الامتياز الخضوع
لأوامر السلطة المانحة الامتياز ومدير النقل فى
الولاية المختص إقليميا. ‎١‏
‏والمراقبة التي يقوم بها , فجائيا وبانتظام, الأعوان
التابعون للسلطة المانحة الامتياز أو الأعوان الّذين
يفوضهم مدير النقل في الولاية المختص إقليميا.

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

ويتعين عليه , بهذه الصفة, تزويدهم بكل
المعلومات أو الوثائق الضرورية من أجل تأدية مهامهم
ومساعدتهم على ذلك.

المادة 21 : يتعين على صاحب الامتياز أن يزود
دوريا مدير الولاية المكلف بالنقل المختص إقليمياء
بالمعلومات الإحصائية المتعلقة يتنقلات المركبات»
وتدفق المسافرينء وانتظام استغلال الخدمات»
والمواقيت لدى الناقلين المرخص لهم قانوناء
والمستخدمين العاملين و العوارض و الحوادث
المسجلة و كذلك التسعيرات المطبقة.

المادة 22 : يتعيّن على صاحب الامتياز إعلام
الجمهور بالمواقيت والتسعيرات المتعلقة بخدماته.

المادة 23 : يجب أن يتوفر صاحب الامتياز على
وتجهيزات وغيرها من منشآت الخدمات المطابقة
لقواعد ومقاييس يحددهاالوزير المكلف بالنقل
بموجب القرار المنصوص عليه في المادة 4 أعلاه.

المادة 24 : في حالة التخلىي عن الامتياز» تقرر
السلطة المانحة الامتياز إلغاء الامتياز.

المادة 25 : يمكن السلطة المانحة الامتياز أن
تلغي2 في أي وقتء الامتياز مؤقتا إذا ما خالف
صاحب الامتياز التزاماته بشكل خطير أو مكرر وذلك
بعد إعذارين بقيا بدون رد.

المادة 26 : يمكن السلطة المانحة الامتياز أيضاء
إلغاء الامتياز للأسباب الآتية :

لم تتوفر الشروط التي سمحت بالحصول

لم يمتثل صاحب الامتياز لإعذارات السلطة
لامتياز التي لاحظت مخالفة خطيرة,

ذا كان صاحب الامتياز يستغل الامتياز في
مختلفة عن تلك الواردة في اتفاقية الامتياز» '
إذا خالف صاحب الامتياز بشكل خطير أحكام
هذا المرسوم .

المادة 27: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق
0 ديسمبر سنة 2004.


Page 33:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الملحق الأول

القاعدية لاستقبال و معاملة المسافرين عبر الطرقات

وأو تسييرها

بين ( حسب الحالة)

الذي يدعى ' صاحب الامتياز"

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى : يخول الوالى أو رئيس المجلس
الشعبي البلدي ل الذي يقبل إنجاز و/أو
تسيير المنشآت القاعدية لاستقبال و معاملة
المسافرين عبر الطرقات الآتية :

المادة 2: يجب أن يتم إنجاز المنشأة القاعدية
لاستقبال ومعاملة المسافرين عبر الطرقات و/أو
تسييرهاء موضوع هذه الاتفاقية . طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماو تعليمات دفتر الشروط
الملحق أدناة.

المادة 3 : يتعين على صاحب الامتياز إنجاز و/أو

إذا لم ينجز صاحب الامتياز المنشأة القاعدية
و/أو لم يباشر في تسييرها بعد انقضاء هذا الأجل,
يحق للسلطة المانحة الامتياز إعذاره بإنجاز و/أو
البدء في تسيير المنشأة القاعدية في الأجل الذي

تحددة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 4 : يمنح امتياز الإنجاز و/أو التسيير

بصفة موّقتة وقابلة للإالغاء لمدة ... سئوات

المادة 5 : تقع على صاحب الامتياز مسؤولية
إدارة إنجاز و/أو تسيير الامتياز.

المادة 6 : يلزم صاحب الامتياز بالاحتفاظ
بالطابع الرئيسي للمساحات المخصصة لتسيير نشاط
نقل المسافرين عبر الطرقات و الامتشال الصارم

المادة7: يوّهل صاحب الامتياز لتأجير
المساحات المخصصة للنشاطات التجارية المرخصة
قانونا.

المادة 8 : يلزم صاحب الامتياز بموجب هذا
الامتيازء بدفع مقابل مالي يقدر ب

المادة 9: يتعين على صاحب الامتياز اكتتاب
جميع التأمينات التي تغطي الأخطار الناجمة عن
إنجاز و/أو تسيير الامتياز وتلك المتعلقة بالتزاماته
و مسؤولياته.

يجب أن تودع عقود التأمين التي تغطي أخطاره
والتزاماته و مسؤولياته شهرا قبل بداية إنجاز و /أو
تسيير المنشأة القاعدية لدى السلطة المانحة الامتيان.

المادة 10 : يتعين على صاحب الامتياز أن يضع
والمستعملين للمنشاة القاعدية لاستقبال ومعاملة
المسافرين عبر الطرقات التي تصدق عليها سنويا
السلطة المانحة الامتياز بعد أخذ رأي المصالح
المحلية المختصة فى النقل والتجارة.

المادة 11: يجب أن يدرج كل تعديل أو إضافة
يطرآن على هذا الامتياز بملحق يصادق عليه بنفس
الأشكال التي سمحت بالحصول على الامتياز.

المادة 12 : تشكل هذه الاتفاقية ودفتر شروطها
كيانا واحدا.

المادة 13 : تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الملحق الثاني
دفتر الشروط النموذجي المتعلق بمنح امتياز إنجاز
المنشآت القاعدية لاستقبال و معاملة المسافرين عبر
الطرقات و/أو تسييرها
المادة الأولى: يهدف دفتر الشروط هذا إلى
تحديد الحقوق و الواجبات المرتبطة بامتياز إنجاز
المنشآت القاعدية لاستقبال و معاملة المسافرين عبر
الطرقات و/أو تسييرها.
قوام الامتياز
بشأنها الامتياز من الممتلكات المنقولة و/أو غير

لا يجوز لصاحب الامتياز بأى حال من الأحوال
تعديل حدود المحيط التي منح بشأنه الامتياز أو
الواجبات المرتبطة بالإنجاز

المادة 3: يتعين على صاحب الامتياز الامتثال
لبرنامج الإنجاز الآتي :

المادة 4: يجب أن يخضع إنجاز المنشآت
لقاعدية لاستقبال و معاملة المسافرين عبر الطرقات
والمعمول بهاو يمتثل للمخططات التى تعدها السلطة
لمانحة الامتياز. 1

المادة 5 : لا يجوز لصاحب الامتياز تشييد أي
لمخططات التى تعدها السلطة المانحة الامتياز.

يعرض كل تشييد لبناء أو منشأة مخالفة لأحكام
لفقرةالسابقة مرتكبهالإلفاءامتيازهو هدم

الواجبات المرتبطة بالتسيير
برنامج التسيير
المادة 6 : يجب على السلطة المانحة الامتياز,
قبل فتح المنشأة القاعدية للمستعملينء, أن تصادق
على برنامج التسيير بعد أخذ رأي مدير الثقل في
الولاية المختص إقليميا.

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

العتاد و المستخدمون

المادة 7: يتعيّن على صاحب الامتياز اقتناء
جميع العتاد و توظيف المستخد مين الضرور يين
ولأكفاء لتسيير المنشأة القاعدية التي منح بشأنها
الامتياز.

يجب أن يزود أعوانه ببذلات و إشارات متميزة
لاستقبال ومعاملة المسافرين عبر الطرقات.

انتظام الخدمات

المادة 8 : يجب تسيير المنشأة القاعدية
لاستقبال و معاملة المسافرين عبر الطرقات بصفة
مستمرة و توفير دوما انتظام في الخدمات لجميع
تسيير المنشأة القاعدية لاستقبال و معاملة
المسافرين عبر الطرقات قبل شهرين (2) إلى السلطة
المانحة الامتياز ومديرية النقل في الولاية المعنية.

الواجبات إزاء مديرية النقل في الولاية

المادّة 10 : يتعين على صاحب الامتياز القيام

- ضمان تنفيذ الخدمات كما تحددها هذه الأخيرة
و إبلاغها بكل عيب يتم ملاحظته,

- جعل هذه الأخيرة توافق على مخطط المرور
والتوقف داخل المنشأة القاعدية لاستقبال و معاملة
المسافرين عبر الطرقات»:

- مساعدة أعوانه المكلفين بالمراقبة,

- تزويدها دوريا بالمعلومات الإحصائية المتعلقة
بتنقلات المركبات و تدفق المسافرينء و انتظام
استغلال الخدمات و المواقيت لدى الناقلين المرخص
لهم قانوناو المستخدمين العاملين و العوارض
والحوادث المسجلة و كذلك التسعيرات المطبقة.

الواجبات إزاء عمليات النقل العمومي للمسافرين
عبر الطرقات

المادة 11 : يتعين على صاحب الامتياز القيام

- معاملة متعاملي نقل المسافرين عبر الطرقات
مهما كان القانون الذي يخضعون له؛ معاملة سوية,

- إبرام اتفاقيات خاصة باستعمال المنشأة
القاعدية لاستقبال و معاملة المسافرين عبر الطرقات
مع كل متعامل مرخص قانوناء


Page 35:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

يجب أن توضح هذه الاتفاقيات بالخصوص حقوق
الطرفين وواجباتهما والتسعيرة المطبقة من أجل
الدخول إلى المنشأة القاعدية المعنية,

- إعداد برنامج خاص بفترات انطلاق المركبات
النقل في الولاية,
وأنماط النقل,

- توزيع ساحات محطات الركوب والنزول بهدف
تسهيل وصول مركبات نقل المسافرين عبر الطرقات
وانطلاقها وعبورها توزيعا عادلاء

-السهر على احترام مدة التوقف و مواقيت
الانطلاق و الفترة الممتدة بين انطلاق كل مركبة تؤمن
نفس الاتجاهء

- السهر على احترام التوقف على مستوى ساحات

الواجبات الأخرى

المادة 12 : يتعين على صاحب الامتياز القيام

- ضمان استقبال المسافرين و توجيههم
وإعلامهم,

- لصق مواقيت انطلاق المركبات و وصولها في
جداول توضع في أماكن يسهل للجمهور الاطلاع عليهاء

- إعلام الجمهور بكل الوسائل الأكثر ملاءمة و في
آجال معقولة بكل تعديل أو إلغاء مؤقت أو نهائي
للخدمات»

- تسهيل الركوب والتنزول »

- وضع تحت تصرف الجمهور سجل شكاوى
تؤشر عليه السلطة المانحة الامتياز المعنية
ومديرية النقل فى الولاية المختصة إقليميا.

التجهيزات و الخدمات

المادة 13: يجب أن ينظم صاحب الامتياز
لا سيماالمطعمو غيرهامن المتاجر ومستلزمات
الراحة الضرورية للمستعملين.

يجب أن لا تكون هذه الخدمات التجارية بي حال

من الأحوال على حساب الهدف الرئيسي لهذه المنشأة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 14: يجب أن تكتسي المحلات التجارية
ود بحيث تذ ي مجموعاتها على طابع تشابه
النمط.

المادة 15 : يمنع منعا باتا بيع المشرويبات
الكحولية أو تناولها داخل المنشآت القاعدية لاستقبال
و معاملة المسافرين عبر الطرقات.

التسعيرات

المادة 16 : يتحصل صاحب الامتياز مقابل الأعباء
التي تؤول إليه وتنفيذا لدفتر الشروط هذاء الحقوق
بشأنها الامتياز و كذا بآية خدمة أخرى مقدمة فى إطار

المادة 17: يجب أن يكون تحديد تسعيرات
الدخول إلى المنشأة القاعدية من طرف ناقلى
المسافرين عبر الطرقات المرخصين قانوناء موضوع
تشاور مع الناقلين, و السلطة المانحةالامتيانء,
ومديرية النقل في الولاية و كذلك مديرية التجارة في
الولاية المختصتين إقليميا و يراعى فيه نوع المركبة
(عدد المقاعد المتوفرة فيالمركبة) والخدمات

المادة 18 : يلزم صاحب الامتياز بإعلام الجمهور
و الناقلين بالتسعيرات عن طريق الملصقات.

الصيانة

المادة19: يلزم صاحب الامتياز بضمان
التسيير الفعال للممتلكات التي منع بشأنها الامتياز
والسهر على المحافظة عليها و القيام أو العمل على
القيام, على نفقته. بصيانتها و تصليحها أو استبدال

المادة 20 : يجب أن يتخذ صاحب الامتياز
التدابير الضرورية للحفاظ على نظافة المنشأة
و بهذا الصددء يتعين عليه القيام بنزع النفايات
والأشياء المختلفة الأنواع التي تضر بالمظهر اللائق
للمنشأة القاعدية أو تسبب خطرا للمستعملين.
البيئكة
المادة 21 : يجب على صاحب الامتياز السهر على


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

أمن المستعملين
المادة 22 : يكون صاحب الامتياز مسؤولا عن
الشرطة على مستوى المنشأة القاعدية التي منح
بشأنها الامتياز وملحقاتها و مشارفها المباشرة.

يجب أن يسهر على أن يحترم الجمهور و سائقو
المركبات إشارات و توجيهات الأعوان المكلفين
بحركة المرور.
المادة 23 : يتعيّن على صاحب الامتياز الحفاظ
دوما على المنشأة القاعدية التي منح بشأنها الامتياز
وملحقاتها في حالة جيدة من التشغيل . كما يجب أن
المركبات و مناوراتها و كذلك أمن المستعملين.
المادة 24 : عندما يتضح أن الإجراءات التي
يتخذها صاحب الامتياز لضمان حسن سير المنشأة
القاعدية لاستقبال ومعاملة المسافرين عبر الطرقات
خطرة بالنسبة لحركة مرو المركبات و أمن
المستعملينء تقوم السلطة المانحة الامتياز بإعذار
صاحب الامتياز لإصلاح الوضعية مع كل النتائج التي
المادة 25 : تقوم السلطةالمانحةالامتياز

- تضع عند الضرورة:ء مراكز إنقاذ استعجالية
وصالحة للاستعمال»

- تضمن وجود مصالح الأمن.

المراقبة

المادة 26 : يتعين على صاحب الامتياز بموجب
دفترالشروط هذاء أن يخضع لأشكال المراقبة
والمعاينة و التفتيش التي يجريها فجأة أو يعلن عنها
الأعوان التابعون للسلطة المانحةالامتياز أو
الموكلون من طرف مدير النقل في الولاية المختصة

وبهذاالصدد. يتعين عليه تسهيم دخولهم إلى
المنشأة القاعدية التي منح بشأنها الامتياز وإلى
ملحقاتها وتزويدهم بكل الوثائق أو المعلومات التي
يطلبونها أثناء القيام بمهامهم الخاصة بالمراقبة.

المادة 27 : يتعين على صاحب الامتياز تخصيص
بعض المحلات التابعة للمنشأة القاعدية لأعوان مصالح
الأمن و النقل عندما تتطلب الظروف ذلك.

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الضرائب والرسوم و غيرها من الأعباء

المادة 28 : يجب على صاحب الامتياز أن يتحمل
جميع الأعباء ,لاا سيما الضرائب و الرسوم طبقا
المسؤولية و التأمين
المادة 29 : يكون صاحب الامتياز مسؤولا عن كل
ضرر يلحق بالغير بسبب الامتياز. وعليه لهذا الغرضء
اكتتاب كل عقود التامين المنصوص عليها في
القوانين المعمول بها.

قرىّ وصودق عليه
صاحب الامتياز

مرسوم تنفيذي رقم04 - 418 مؤرّخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن
تعيين السلطات المختصة في مجال أمن السفن

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- و بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 (1 و4)
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 510-83 المؤرخ في
18 ذي القعدة عام 1403 الموافق 27 نحشت سنة 1983
والمتضمن المصادقة على الاتفاقية الدولية لسنة
4 المتعلقة بإنقاذ الحياة البشرية فى البحرء
المبرمة في لتدن فى أول نوفمبر سنة 1974
وبروتوكول سنة 1978 المتعلق بالاتفاقيةالدولية
لسنة1974 المتعلقة بإنقاذالحياة البشرية فى
البحرءالمبرم في لندن في 17 فبراير سنة
8ءاسيما فصله 2-1 الذى ينوه للمدونة الدولية
لأمن السفن والمنشآت المينائية,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 و المتضمن
إنشاء المصلحة الوطنية لحراس الشواطئ ,المعدّل
والمتمم,

-و بمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل و المتمّم,


Page 37:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبرسنة 995
والمتعلق بحماية التراث العمومي و أمن الأشخاص
التابعين له,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 386-84 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 984
الحساسة و تحديد مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 206-88 المؤرخ في 7
ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة 988
و يحدد مهمتهاو تنظيمها و عملهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 340-94
لمؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 25
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية
للآمن المينائي ولجان أمن الموائئ المدنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 5ه 192
لمؤرخ في 12 صفر عام 1416 الموافق 10 يوليو سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة أمن الميناء أو
لمطارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن
لداخلي في المؤسسة المقررة في الأمر رقم 24-95
لمؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25
سبتمبر سنة1995 والمتعلق بهمايةالأملاك
لعمومية و أمن الأشخاص فيهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعيين
السلطات المختصة فى مجال أمن السفن و المنشآت
المينائية و إنشاء الهيئّات التابعة لها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفصل الأول
المخطط الوطني للأمن البحري و المينائي وتعيين
جهة الاتصال الوطنية الوحيدة و السلطات المختصة

القسم الأول
المخطط الوطني للأمن البحري و المينائي

المادة 2 : يشكل المخطط الوطني للأمن البحري
و المينائي الذي يسمى ' المخطط الوطنى " إجراء
موحدا ومتكاملا معتمدا على المستوى الوطني قصد
ضمان امتثال المنشآت المينائية و السفن ذات الراية
الوطنية لأحكام المدونة الدولية لأمنالسفن
والمنشآات المينائية التى تدعى فى صلب النص

المادة 3: يكلف وزير النقلء في إطار تطبيق
المخطط الوطني للأمن البحري و المينائي: بالسهر
لاسيما على مايأتى :

- وضع مستويات أمنية (المستويات الأول
والشاني والشالث ) للسفن ذات الراية الوطنية
والمنشآت المينائية و كذا إصدار توصيات حول
تدابير الوقاية من الحوادث الأمنية.

يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

* المستوى الأمني الأول : يعني المستوى الذي
يستوجب الإبقاء دوما على تدابير أمنية وقائية دثيا .

* المستوى الأمني الثاني : يعني المستوى الذي
يستوجب الإبقاء على تدابير أمنية إضافية ملائمة

* المستوى الأمني الثالث : يعني المستوى الذي
يستوجب الإبقاء على تدابير أمنية خاصة جديدة لفترة
زمنية محدودة عندما يكون وقوع حادثة أمنية محتملا
أو وشيكا . حتى وإن تعذر تحديد الهدف المقصود.

- تحديد التعليمات المطبقة على إعلان أمنى,

- الموافقة على تقييمات أمنية للسفن والمنشآت
لمينائية المحددة مسبقا وعلى كل تعديل لاحق يدخل

-الموافقة على : أمنية فن والمخشآت
لمينائية المحددة مسبقا وعلى كل تعديل لاحق يدخل
على خطط أمنية موافق عليها ,
لمدونة الدولية لأمن السفن والمنشآت المينائية,


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- التقييم والمراقبةالدورية لاحترام أحكام
لمدونة الدولية لأمن السفن والمنشآت المينائية,

- تسليم الشهادة الدولية للأمن والبطاقة
لإجمالية الكاملة للسفن,
لخاصة في مجال الأمن البحري و المينائيءلا سيما:
1-قائّمةالموانئ والسفن المعنية بالمدوتة
لدولية لأمن السفن و المنشآت المينائيةو كذا
لمعلومات التابعة لهاء
2 - قائمة السفن مع تقييماتها و خططها الأمنية
3- جهة الاتصال الوطنية الوحيدة فيما يخص
لعلاقات مع المنظمة البحرية الدولية في مجال الأمن,
4- ة الوطنية المسؤولة عن أمن السفنء
5- ةالوطنية المسؤولة عن أمن المنشآت

6- المختصة المعينة لاستقبال إنذارات
أمن السفينة,
7 - السلطة المختصة باستقبال الاتصالات
المرتبطة بالأمن الصادرة عن حكومات أخرى متعاقدة
فى الاتفاقيةالدولية لسنة 1974 لسلامة الأرواح فى
البحار (اتفاقية سولاس) , المعدّلة , ‎١‏

8 - السلطة المختصة باستقبال طلبات المساعدة

9 - أسماء الهيئّات الأمنية المعتمدة من الدولة
المادّة 4 : يتعيّن على مؤسسات النقل البحري
والمؤسسات المينائية فى إطار تطبيق المخططا
الوزير المكلف بالبحرية التجارية و الموانئ, القيام
بالمهام الآتية :
ليضمن بأن إجراء تقييم أمن السفينة, قد تم وأن

يهاء ثم تنفيذها و تحيينها لضمان الاتصال بعون

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

يقصد بعون أمن السفينة كل شخص مسؤول على
متن السفينة أمام الربان» تعينه الشركة كمسؤول عن
أمن السفينة و تشمل تلك المسؤولية تنفيذ خطة أمن
السفينة والإبقاء عليها و الاتصال بعون أمن الشركة
وبأعوان أمن المنشأة المينائية.

3

* إعداد خطة أمن الم فينة:

الأشخاص الموجودين على متنها ء أو الحمولة أو آليات
نقل البضائع؛ أو مون السفينة , أو السفينة من مخاطر

* وضع التجهيزات المطلوبة في المدونة (الإنذار
الأمنىء جهاز الإضاءة الخارجية عندما تكون السفينة
بالرصيف أو بالإرساء ومراقبة المداخل).

* ضمان تكوين أعوان أمن الشركة و أعوان أمن
وباليابسة.

00 يين عون أمنا نشأة المينائية :
يعين مسؤولا عن إعداد خطة أمن المنشأة المينائية,
وتنفيذهاء ومراجعتها . والإبقاء عليها و عن الاتصال
بأعوان أمن السفن وبأعوان أمن الشركة .

* إجراء تقييم أمنا لمنشأة المينائية.

* إعداد خطة أمن المنشأة المينائية :
المنشأة المينائية ‏ والسفن و الأشخاص و البضائع
وآليات نقل البضائع و مون السفينة داخل المنشأة

* ضمان تكوين أعوان أمن المنشآت المينائية.


Page 39:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

أهمية المهام .

البحرية و مكاتب الأمن المينائية بقرار من الوزير
المكلف بالبحرية التجارية و الموانئ.

القسم الثاني
تحديد جهة الاتصال الوطنية الوحيدة و السلطات

المادّة 5: يعينالوزير المكلف بالبحرية
التجارية والموانئ. كجهة اتصال وطنية وحيدة
بالنسبة للعلاقات مع المنظمة البحرية الدولية في
مجال أمن السفن و المنشآت المينائية.

ويكلفء بهذه ا لصفة . بالمهام الآتية:

لدولية والهيئات الوطنية المشاركة في تطبيق أحكام
لمدونة الدولية لأمن السفن و المنشآت المينائية.

- ضمان الاتصال مع المنظمة البحرية الدولية
والمنظمات الأخرى المعنية بتطبيق أحكام المدونة
لدولية لأمن السفن و المنشآت المينائية.

- دخول المنظومة المندمجة الشاملة للإعلام حول
والقيام بالتتصريحات و التعديلات في جميع
لمعلومات المتعلقة بالمدونة الدولية لأمن السفن

المادّة 6 : يعينالوزير المكلف بالبحرية
لاتصالات المرتبطة بالأمن الصادرة عن حكومات
أخرى أطرافا فى الاتفاقيةالدولية لسنة 1974
لسلامة الأرواح فى البحار (اتفاقية سولاس),
لمعدّلة. 1

دولة الميناء الأجنبى و اتخاذ التدابير الملائمة
لمطابقتها مع أحكام المدونة الدولية لأمن السفن

المادّة 7: يعين الوزير المكلف بالبحرية
التجارية . كسلطة وطنية مسؤولة على أمن السفن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- إعداد النصوص التنظيمية الخاصة بأمن
السفن و النصوص التطبيقية,

- إدخال أي تعديل تكرسه المنظمة البحرية
الدولية للجهاز التنظيمي الوطنيء

- تأهيل هيئات الأمن للتصرف با سمه

- تسليم البطاقات الإجمالية الكاملة للسفن
لجزائرية الخاضعة لأحكام المدونة الدولية لأمن

- تسليم الشهدات الدولية لأمن السفن
لجزائرية الخاضعة لأحكام المدونة الدولية لأمن

- تسليم الشهادات الدولية المؤقتة لأمن السفن
لمذكورة فى المدونة الدولية لأمن السفن و المنشآت

- القيام بواسطة وسائل ملائمة بزيارات
وعمليات تفتيش على السفن الجزائرية و الأجنبية,

- تنظيم التكوين المطلوب في المدونة الدولية
لأمن السفن و المنشآت المينائية و تسليم شهادات
ضباط أمن الشركات و ضباط أمن السفن.

المادّة 8 :يعينالوزيرالمكلف بالموائئء
كسلطة وطنية مسؤولة على أمن المنشآت المينائية.

ويقوم , بهذه الصفة: لاسيما بمايأتي :

- إعداد التنظيم في مجال الأمن المينائي
وسلامته.

- إدخال أي تعديل تكرسه المنظمة البحرية
الدولية للجهاز التنظيمي الوطنيء

- تقييم الأمن المينائي و إعداد خطط أمنية وكذا
المطابقة المطلوبة في المدونة الدولية لأمن السفن

- وضع تدابير مخففة للأخطار المحددة,
لأعوان أمن المنشأة المينائية.

المادّة 9: تعينالمصلحةالوطنية لحراس
الشواطئ . كسلطة مختصة لاستقبال إنذارات أمن


Page 40:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

وتتولىء بهذه الصفة . بواسطة الوسائل الملائمة
ستقبال رسائل الإنذار الأمنى الصادر عن السفن ,2
بصفة مستمرة.
لمركز العملي للأمن و السلامة البحرية و المينائية
لمذكور أدناه.

المادة 10 : تعين المصلحة الوطنية لحراس
لشواطئ . كسلطة مختصة لاستقبال طلبات
لمساعدة.
والسلامة البحرية و المينائية المزود بالمعلومات
وحسب الإجراءات المقررة بالتنسيق مع الهيئات
المعنية الأخرى, بتقديم المساعدة المطلوبة في البحر
لأي طلب صادر عن السفن.

المادّة 11 : يتعيّن على جهة الاتصال الوطنية
الوحيدة كما هي محددة في الأحكام أعلاه بإرسال
بياناتها التي تتيح الاتصال و تلك الخاصة بالسلطات
الوطنية المختصة الأخرى المقررة أعلاه. إلى المنظمة
البحرية الدولية.

الفصل الثاني
هيئات الأمن البحري و المينائي

القسم الأول

اللجنة الوطنية للأمن البحري والمينائي

- إعداد برنامج وطني للأمن البحري و المينائي

- السهر على التكفل بالجوانب الأمنية عند تصور
لموانئ المدنية التجارية أو تهيئتهاء

- اقتراح على الوزير المكلف بالنقل جميع
لتدابير الأمنيةاللازمة للحفاظ على المنشآت
لمينائية و السفن التجارية التى تتدخل في حدود
لموانئ و الأرصفة والمياهالخاضعة للقانون
والأعمال غير المشروعة,

- إبداء الرأي في جميع المسائل المتعلقة بالأمن
لبحري و المينائي,

- السهر على التنسيق بين مستويات الأمن
لمنصوص عليها في المدونة الدولية لأمن السفن
والمنشآت المينائية ومستويات الأمن المنصوص
عليها في التراتيب الأمنية الوطنية الموجودة,

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

- القيام؛ في مجال الأمن البحري و المينائي ,
بالتنسيق و التشاور بين مختلف الإدارات والمصالح
والأجهزة التابعة للدولة التى تتدخل بأية صفة كانت»:

و البحريين ومصالح الإدارة البحرية في مجال الأمن
البحري والمينائي»
- السهر على تنفيذ برامج التجهيز و تكوين
المستخدمين المكلفين بالأمن البحري و المينائي,

- دراسة التوصيات و الطلبات التى تقدمها
اللجان المحلية للأمن البحري والمينائي؛ واتخاذ
التدابير الملائمة, عند الاقتضاء,  ‎١‏

- متابعة تطور التنظيم الدولي في مجال الأمن
البحري و المينائي لتكييفه مع المستوى الوطني.

المادّة 13 : تخول اللجنة الوطنية للأمن البحري
والمينائي في إطار مهامها بمايأتي :

- القيامء بواسطة الوسائل الملائمة والانتظام
الدوري المقررء بمراقبة التطبيق و التكفل بتدابير
الأمن البحري و المينائي »وء

- إقامةالعلاقات و المبادلات و تطويرها مع
الأجهزة المماثلة الأجنبية الأخرى.

المادة 14 : تتكون اللجنة الوطنية التي يرأسها
وزير النقل أو ممثله من :
- قائد المصلحة الوطنية لحراس الشواطئ أو

- ممثل عن قيادة الدرك الوطني,

-ممثل عن وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير الطاقة و المناجم,

- ممثل عن وزير الأشغال العمومية,

- ممثل عن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال,

- المدير العام للأمن الوطني أوممثله,

- المدير العام للجمارك ,أو ممثله,

- المدير العام للحماية المدنية ,أو ممثله,

- ثلاثة (3) مديرين من الإدارة المركزية
النقل معنيين بالنشاط المينائى و البحري,


Page 41:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

- رئيس مجلس إدارة شركة تسيير
لمساهمة/الموانئ :

- رئيس مجلس إدارة شركة تسيير
لمساهمة/النقل البحري,

- المدير العام للديوان الوطني للإشارة

المادة 15 : يجب أن تكون لممثلي السلطات
لمذكورة أعلاه رتبة مدير في الإدارة المركزية. على
لأقل. ‎١‏

المادّة 16 : يعين أعضاء اللجنة ضمن قائمة
سمية بقرار من وزير النقل بناء على اقتراح

المادة 17 : يمكن أن تستعين اللجنة الوطنية
كفاءته أو نشاطاته المهنية.

المادّة 18 : تطبق جميع المؤسسات و الهيئات
المعنية . وجوباء قرارات اللجنة الوطنية التي يوافق
عليها الوزير المكلف بالنقل.

المادّة 19 : تسهر اللجنة الوطنية على تنفيذ
قراراتها عن طريق الهياكل المعنية .

وتحرر في كل اجتماع تعقده. حصيلة متابعة

المادّة 20 : تجتمع اللجنة الوطنية مرتين في
السنة فى دورة عادية بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكنها أيضا أن تجتمع في دورة غير عادية كلما
رأت ذلك ملائما.

المادة 21 : تزود اللجنة الوطنية بأمانة دائمة

يتولاها مسؤول المركز العملي للآمن والسلامة
البحريين المذكور أدناةه.

القسم الثاني

اللجنة المحلية للأمن البحري و المينائي

المادّة 22 : تكلف اللجنة المحلية للأمن البحري
والمينائي بمايآتي :

والمينائي»
- إعداد وتحيين مخططات المناطق الأمنية في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- تقدير الأخطار و التدابير الأمنية المتخذة:ء
بشكل دوري»

- إعداد وتحيين المخططات التي تنظم حركة
لمرور والتنقل داخل الميناء. بشكل دوري»

- التأكد من مراعاة التدابير الأمنية عند تهيئئّة
لميناء وإعادة تهيئته,
لمعنيين بالأمن البحري و المينائي وتجديد معارفهم
بمساهمة الإدارات»

لتجهيزات الأمنية فى حالة خطر أو عمل مدبر ضد
لمنشآت المينائية و السفن داخل الميناء والرصيف
وضواحيهما.

المادّة 23 : يرأس اللجنة المحلية للأمن البحرى
والمينائي, الوالي المختص إقليميا أو ممثله وتتكون
من :
- محافظ أمن الميناء المعني,
الوطنية لحراس الشواطئ:
- قائد مجموعة الدرك الوطني المختص إقليمياء
- مسؤول مصالح الجمارك المختص إقليمياء
- مسؤول مصالح الحماية المدنية المختص
- مدير النقل للولاية,
- مدير الأشغال العمومية للولاية,
- مدير الطاقة و المناجم (في موانئ المحروقات
- الممثل المحلي لوكالة الملاحة البحرية
-الممثلالمحلي للديوان الوطني للإشارة

المادة 24 : يعين أعضاء اللجنة المحلية للأمن
لبحري و المينائي بناء على اقتراح من السلطات

لوالي المختص إقليميا.


Page 42:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادّة 25 : تسهر اللجنة في جميع قراراتها على
التوفيق بين تسهيلالملاحة والأمن البحري
والمينائي كما هو محدد في هذا المرسوم.

المادة 26 : تجتمع اللجنة المحلية للأمن البحري
و المينائي في دورة عادية أربع (4) مرات على الأقل

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية كلما رأت
ذلك ملائما.

المادّة 27 : تقدم اللجنة المحلية للأمن البحري
والمينائي دوريا عرضا للجنة الوطنية وتزودها

المادّة 28 : تعد اللجنة الوطنية و اللجنة المحلية
للأمن البحري و المينائي نظامهما الداخلي و تصادقان

عليه ثم ترسلانه إلى وزير النقل على سبيل الإعلام.

القسم الثالث

المركز الرئيسي للعمليات المستعجلة

المادّة 29 : يحدث لدى الوالى المختص إقليميا
وعلى مستوى كل ميناء تجاري مركز رئيسي للعمليات

المادّة 30 : يتولى "المركز" تسيير جميع
الأزمات في مجا الأمن البحري و المينائي
وسلامتهما.

المادّة 31 : يدير "المركز" محافظ أمن الميناء
المعتى.

يحدد تشكيل ' المركز' و تسييره بقرار من
الوالى المختص إقليميا.

يجتمع "المركز" قانونا في حالة وقوع حادث
يرتبط بالأمن والسلامةالبحرية و كلمارأى ذلك
ضروريا بناء على استدعاء من رئئيسه .

القسم الرابع
المركز العملي للأمن و السلامة البحريين

المادّة 32 : يحدث لدى وزير النقل مركز عملى
لمتابعة أمن و سلامةا لسفن والمنشآت المينائية.

المادّة 33 : يتولى المركز العملي لمتابعة أمن
وسلامة السفن والمنشآت المينائية خصوصا المهام
الآتئة:

0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

- ضمان المواكبة الدائمة فى مجال الأمن
والسلامة البحريين»

- استخدامه كنقطة لاستقبال الإخطارات من
المنظمة البحرية الدولية فى مجال الأمن والسلامة

- استخدامه كنقطة لاستقبال الإخطارات المتعلقة
بمستويات الأمن (الأول والثانى والثالث) الخاصة
بالموانئ الدولية,

- استقبال تقارير عن مراقبة السفن من دولة
الميناء في الموانئ الأجنبية,

- إعداد بنك معلومات ومسك سجلات خاصة
بالحوادث الأمنية وسلامتها على المستوى الوطني
والدولي.
التدابير الأمنية,وجمع المعلومات المرتبطة بها
وتوزيعها على مستوى الهيئات و السلطات المعنية

المادّة 34 : يتولى المركز العملى لمتابعة أمن
وسلامة السفن والمنشآت المينائية . أيضا مهمة إعداد
المعلومات لحساب السلطة المؤهلة و حسب
الإجراءات التنظيمية المعمول بهاالتي تسمح

- تبليغ المستويات الأمنية للسفن ذات الراية
الوطنية,

-إعلام الحكومات الأجنبية بحالةالتدابير
الأمنية و السلامة البحرية على متن السفن ذات الراية

- إعلام المنظمة البهحرية الدولية بكل تفيير
يطرأ على التدابير الأمنية بالجزائرء

- تسليم الرخص الأمنية والسلامةالبحرية
الضرورية,

- تنسيق الأعمال فى مجال الأمن . عند الاقتضاءء.
مع أعوان أمن الشركات والسفن والمنشآت

-إعلام الحكومات الأجنبية بالمسائل الأمنية


Page 43:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

المادّة 35 : يزود المركز العملى لمتابعة أمن
حسب مشتملات المهام الممارسة وأهمية المنشآت
المينائية وتجهيز السفن الوطنية وكذا ضرورة
المواكبة الدائمة.

المادّة 36 : يدير المركز العملي لمتابعة أمن
وسلامة السفن والمنشآت المينائية رئيس مركز
برتبة مكلف بالدراسات والتلخيص.

ويساعده أربعة (4) روّساء دراسات ومكلفون
بالدراسات من أربعة (4) إلى ستة (6).

المادّة 37: يزود المركز العملى لمتابعةأمن
يحدد تعدادهم بقرار مشترك بين وزير الثقل
ووزيرالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادّة 38: زيادة على المستخدمين المنصوص
عليهم أعلاه . يضم المركز العملي لمتابعة أمن وسلامة

- ممثل عن المصلحة الوطنية لحراس الشواطئ:

- ممثل عن المديرية العامة للأمن الوطنيء

- ممثل عن الدرك الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

والمنشات المينائية ‏ عندما تقتضي الظروف ذلك ,
أن يستعين بي شخص ومؤسسة من شأنهما مساعدته
في إنجاز المهام المخول إياها.

المادّة 39 : تقيد تكاليف سير المركز العملى

ميزانية الدولة.

المادة 40 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم,
عند الحاجة2. بقرار من وزير النقل.

المادّة 41 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4- 340 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1415
الموافق 25 أكتوبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 42 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق
0 ديسمبر سنة 2004.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 4 شعبان عام 1425
الموافق 19 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن فتح
شعب في الماجستير بالمدرسة العسكرية
المتعددةالتقنيات ويحدد عدد المناصب
المفتوحة للسنة الجامعية 2005-2004.

إن وزير الدفاع الوطني,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 363-83 الموؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلق بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات
التّكوين العالى»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-95
لمؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو سنة
5 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية للمهندسين
لتقنيات ويضبط قانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-04
لمؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 3
نشت سنة 2004 والمتضمن إحداث الأمانة العامّة
لوزارة الدفاع الوطنيء لا سيّما الماذة 3 منه,


Page 44:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد
التدرج المتخصص والتاهيل الجامعي؛

يقرّران مايأتي:
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح

الجامعية 2005-2004.

- أنظمة إلكترونية

- مواصلات سلكية ولاسلكية

0 ذو القعدة عام 5 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م
المادّة 2 : تحدّد أسماء الشعب والفروع وكذا عدد
المناصب المفتوحة بملحق هذا القرار.
المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1425 الموافق 19
سبتمبر سنة 2004.
عن وزير الدّفاع الوطني
الأمين العام
اللّواء أحمد صنهاجي

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

- التقنيات المتقدمة لمعالجة الإشارة
- روبوتيك آلية وإعلام آلي صناعي | - مراقبة وتحكم

- أنظمة التشغيل الكهربائي
- أنظمة كهرو مغناطيسية

- ديناميكية السوائل والطاقوية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 شعبان عام 1425
الموافق 19 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن فتح
شعبة في التكوين لما بعد التدرج المتخصص
بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات
ويحدد عدد المناصب المفتوحة للسنة الجامعية

.2005-4

إن وزير الدفاع الوطني,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 363-83 الموؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التربوية على مؤسّسات
التّكوين العالى»

- ديناميكية هوائية ودفع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-95
لمؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو سنة
5 والمتضمّن تحويل المدرسة الوطنيّة للمهندسين
لتقنيات ويضبط قانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 138-04
لمؤّرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتض من تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-04
لمؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 3
غغشت سنة 2004 والمتضمن إحداث الأمانة العامّة
لوزارة الدفاع الوطنيء لا سيّما الماذة 3 منه,


Page 45:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد
التدرج المتخصّص والتأهيل الجامعي.

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح
بالمدرسةالعسكرية المتعددة التقنيات للسنة
الجامعية 2005-2004.

المادة 2 : يحدد اسم هذه الشعبة وكذا عددل
المناصب المفتوحة لها في ملحق هذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1425 الموافق 19
سبتمبر سنة 2004.
عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام
اللّواء أحمد صنهاجي

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

قرار مؤرًخ في 2 ذي القعدة عام 1425 الموافق 14
ديسمبر سنة 2004, يعدّل القرار المؤرخ في 21
رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002
والمتضمن التشكيلة الاسمية لأعضاء اللّجنة

إن وزير الدفاع الوطني,

- بعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-04
المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 3
نحشت سنة 2004 والمتضمّن إحداث الأمانة العامة
لوزارة الدّفاع الوطنيء لا سيما المادة 3 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 رجب عام 1423
الموافق 28 سبتمبر سنة 2002 والمتضمّن التشكيلة
الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنيّة للنقط العلياء
المعدّلء

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادّة الأولى من

القرار الموّرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28
سبتمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة الأولى : تتشكل اللّجنة الوطنيّة للنقط
العليا من الأعضاء الآتي ذكرهم :

لحساب وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

- السيد عبد القادر إبريرء عضوا”
(الباقي بدون تغيير).

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1425 الموافق
14 ديسمبر ستة 2004.

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام

اللّواء أحمد صنهاجي

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 28 رمضان عام 1425 الموافق 11
المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك
موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية.

بموجب قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1425
الموافق 11 نوفمبر سنة2004 تحرد تشكيلة
اللجنتين المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك
للجدول الآتي :


Page 46:
0 ذو القعدة عام 1425 ه
2 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ممكلو الإدارة
الأعضاء الدّائمون |الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون |الاعضاء الأضافيون

فتشون
مهندسو مسح الأراضي
لمهندسون المعماريون

لمهندسون في الإعلام الآلي

لوثائقيون أمناء المحفوظات
لتقنيون في الإعلام الآلي بوكرية إسماعد ‎١‏ _ سميرة أوشان
لمعاونون التقنيون في الإعلام
لآلى

لمساعدون الإدار يون
لمحاسيون

- حياة بن عمارة

لمعاونون الإداريون
لأعوان الإداريون
لكتاب

- سائقو السيارات
لعمال المهنيون
لحجاب

لمراقبون

- أعوان المعاينة

يعين مدير إدارة الوسائل لرئاسة اللجنتين المتساويتي الأعضاء وفي حالة حدوث مانع له يستخلفه نائب مدير
المستخدمين والتكوين.

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


