Page 1:
١
‏السّنة الواحدة والأربعون 4 الموافق 27 يونيو سنة 2004 م‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي م0 ا

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

قانون رقم 04 - 02 مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004, يحدد القواعد المطبّقة على
الممارسات التجارية

قانون رقم 04 - 03 مؤرَخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004, يتعلق ب-
في إطار التنمية المستدامة

قانون رقم 04 - 04 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يوني

مرسوم رئاسي رقم 183-04 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 26 يوني نة 2004, يتخ
ا اث المعهد الوطني للأدلة الجنائية وعلم الإجرام للدرك الوطني وتحديد قانونه الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 179 مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 22 يونيو سنة 2004, يحدّد كيفيات
تطبيق أحكام المادة 0 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2003 والمتعلّقة بالإتاوة المستحقة على الاستعمال بمقابل للأملاك
العمومية للمياه من أجل حقنها في الآبار البترولية أو من أجل استعمالات أخرى في
مرسوم تنفيذي رقم 04 - 180 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يوذ
جلس آداب وأخلاقيات المهنة الجامعية وتشكيلته و

مرسوم تنفيذي رقم 181-04 مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1425 ‎/١‏
‏لجنة الاتصال المرتبطة بالأخطار الطبيعية والتكذ

مرسوم تنفيذي رقم 182-04 مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يوني
اكز وطنية لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنفاو م

قراروات» مقررات, آراء

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004, يتضمّن تنظيم مديرية الإدارة
والوسائل بالأمانة الإدارية والتقنية في المجلس الأعلى للفغة العربيّة ذ

وزارة المالية

مقررات مؤرخة في 17ذي القعدة و16 ذي الحجة عام 1424 الموافق 10 يناير و7 فبراير سنة 2004, تتضمّن اعتماد
وكلاء لدى الجمارك


Page 3:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

قانون رقم 04 -02 مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004. يحدد القواعد
المطبّقة على الممارسات التجارية.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 119 و21
و1122 و126 منئه

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 الموْرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 الموْرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 الموْرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوب لمعدل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المورخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975

والمتضمن القانون المدنيء؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 975
والمتضمن القانون التجاري؛ المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

قانون الإجراء

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول
جب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك؛:

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
لمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالسجل التجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 الموّرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالجمعيات:

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المورخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتمم بالآمر رقم 30-96 المؤرخ في 10 شعبان عام
7 الموافق 21 ديسمبر سنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 02-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2003, لاسيما المادتان
8 و56 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-03 المؤرخ في 29
شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-03 الموْرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمتعلق بالمنافسة,

- وبمقتضى القانون رقم 13-03 المؤرخ في 29
شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 04-03 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواع د العام ةالمطبقة على عمليات

- وبمقتضى القائون رقم 18-03 المؤرخ في 9
رمضان عام 1424 الموافق 4 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-03 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمتعلّق بالعلامات:

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
قواعد ومبادىء شفافية ونزاهة الممارسات التجارية
التي تقوم بين الأعوان الاقتصدديين وبين هؤلاء
والمستهلكين: وكذا حماية المستهلك وإعلامه.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 2 : يطبق هذا القانون على نشاطات الإنتاج
والتوزيع والخدمات التي يمارسها أي عون اقتصادي

المادّة 3: يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

1- عون اقتصادي : كل منتج أو تاجر أو حرفي
أى مقدم خدمات أيا كانت صفته القانونية. يمار س
نشاطه في الإطار المهني العادي أو بقصد تحقيق

2 - مستهلك : كل شخص طبيعي أو معنوي يقتنى
ومجردة من كل طابع مهنيء»

3- إشهار : كل إعلان يهدف بصفة مباشرة أو غير
مباشرة إلى ترويج بيع السلع أو الخدمات مهما كان
المكان أو وسائل الاتصال المستعملة,

4 - عقد : كل اتفاق أو اتفاقية تهدف إلى بيع سلعة
أو تأدية خدمة؛ حرر مسبقا من أحد أطراف الاتفاق مع
إذعان الطرف الآخر بحيث لايمكن هذا الآأخير إحداث

يمكن أن ينجز العقد على شكل طلبية أو فاتورة
أو سند ضمان أو جدول أو وصل تسليم أو سند أو أي
وثيقة أخرى مهما كان شكلها أو سندها تتضم:
الخصوصيات أوالمراجع المطابقة لشروط البيع
العامة المقررة سلفاء

5 - شرط تعسفي : كل بند أو شرط بمفرده أو
مشتركا مع بند واحد أو عدة بنود أو شروط أخرى من
شأنه الإخلال الظاهر بالتوازن بين حقوق وواجبات
أطراف العقد.

الباب الثاني
شفافية الممارسات التجارية

الفصل الأول

الإعلام بالأسعار والتعريفات وشروط البيع

المادة 4: يتولى البائّع وجوباإعلام الزبائن
بأسعار وتعريفات السلع والخدماتء وبشروط

المادة 5: يجب أن يكون إعلام المستهلك
بأسعار وتعريفات السلع والخدمات عن طريق وضع
علامات أو وسم أو معلقات أو بأية وسيلة أخرى

يجب أن تبين الأسعار والتعريفات بصفة مرئية
ومقروءة.

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

يجب أن تعد أو توزن أو تكال السلع المعروضة
للبيع سواء كانت بالوحدة أو بالوزن أو بالكيل أمام
المشتري. وعندما تكون هذه السلع مغلفة ومعدودة أو
موزونة أو مكيلة, يجب وضع علامات على الغلاف
تسمح بمعرفة الوزن أو الكمية أو عدد الأشياء المقابلة
للسعر المعلن.

تحدد الكيفيات الخاصة المتعلقة بالإعلام حول
لأسعار المطبقة في بعض قطاعات النشاط أو بعض
لسلع والخدمات المعينة عن طريق التنظيم.

المادّة 6 : يجب أن توافق الأسعار أو التعريفات
لمعلنة المبلغ الإجمالي الذي يدفعه الزبون مقابل
قتناء سلعة أوالحصول على خدمة.

المادة 7: يلزم البائع في العلاقات بين الأعوان
لاقتصاديينء بإعلام الزبون بالأسعار والتعريفات عند
طليها.

ويكون هذا الإعلام بواسطة جداول الأمسعار
أوالنشرات البيانية أو دليل الأسعار أو بأية وسيلة
أخرى ملائمة مقبولة بصفة عامة في المهنة.

المادة 8 : يلزم البائع قبل اختتام عملية البيع
المنتوجء بالمعلومات النزيهة والصادقة المتعلقة
بمميزات هذا المنتوج أو الخدمة وشروط البيع
الممارس وكذا الحدود المتوقعة للمسؤولية التعاقدية
لعملية البيع أو الخدمة.

المادّة 9 : يجب أن تتضمن شروط البيع إجباريا
الدفع» وعند الاقتضاءء. الحسوم والتخفيضات
والمسترجعات.

الفصل الثاني
الفوترة

المادة 10: يجب أن يكون كل بيع سلع؛ أو تأدية
خدمات بين الأعوان الاقتصاديين مصحوبا بفاتورة.

يلزم البائع بتسليمهاء ويلزم المشتري بطلبها
منه. وتسلم عند البيع أو عند تأدية الخدمة.

يجب أن يكون البيع للمستهلك محل وصل
صندوق أو سند يبرر هذه المعاملة, ويجب أن تسلم

الفاتورة إذا طلبها الزبون.


Page 5:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

المادّة 11 : يقبل وصل التسليم بدل الفاتورة في
المعاملات التجارية المتكررة والمنتظمة عند بيع
منتوجات لنفس الزبون» ويجب أن تحرر فاتورة
إجمالية شهريا تكون مراجعها وصولات التسليم

لايسمح باستعمال وصل التسليم إلا للأعوان
الاقتصاديين المرخص لهم صراحة بواسطة مقرر من
الإدارة المكلفة بالتجارة.

المادّة 12 : يجب أن تحرر الفاتورة ووصل
التسليم والفاتورة الإجمالية وكذا سند التحويل وفق
الشروط والكيفيات التي تحدد عن طريق التنظيم.

المادة 13 : يجب أن يقدم العون الاقتصادي
بموجب هذا القانون عند أول طلب لهاء أو في أجل
تحدده الإدارة المعنية.

الباب الثالث
نزاهة الممارسات التجارية

الفصل الأول
الممارسات التجارية غير الشرعية

المادّة 14 : يمنع على أي شخص ممارسة الأعمال
التجارية دون اكتساب الصفة التى تحددها القوانين
المعمول بها.

الجمهور معروضة للبيع.

يمنع رفض بيع سلعة أو تأدية خدمة بدون مبرر
شرعيء إذا كانت هذه السلعة معروضة للبيع أو كانت
الخدمة متوفرة.

لا يعني هذا الحكم أدوات تزيين المحلات
والمنتوجات المعروضة بمناسبةالمعارض
والتظاهرات.

المادّة 16 : يمنع كل بيع أو عرض بيع لسلع
وكذلك كل أداء خدمة أو عرضها عاجلا أو آجلا مشروطا
بمكافأة مجانية؛ من سلع أو خدمات إلا إذا كانت من
نفس السلع أو الخدمات موضوع البيع أو تأدية
الخدمة, وكانت قيمتهالا تتجاوز 10/ من المبلغ
الإجمالي للسلع أو الخدمات المعنية.

لاايطبق هذاالحكم على الأشياء الزهيدة
أو الخدمات ضئيلة القيمة وكذلك العينات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادّة 17: يمنع اشتراط البيع بشراء كمية
مفروضة أو اشتراط البيع بشراء سلع أخرى أو خدمات
وكذلك اشتراط تأدية خدمة بخدمة أخرى أو بشراء
لا يعني هذا الحكم السلع من نفس النوع المبيعة
على شكل حصة بشرط أن تكون هذه السلع معروضة

المادة 18 : يمنع على أي عون اقتصادي أن
يمار س نفوذا على أي عون اقتصادي آخرء أو يحصل
منه على أسعار أو آجال دفع أو شروط بيع أو
كيفيات بيع أو على شراء تمييزي لا يبرره مقابل
حقيقي يتلاءم مع ما تقتضيه المعاملات التجارية
النزيهة والشريفة.

المادة 19 : يمنع إعادة بيع سلعة بسعر أدنى من
بالوحدة المكتوب على الفاتورة؛ يضاف إليه الحقوق
والرسوم.ء وعند الاقتضاءء أعباء النقل.

غير أنه لا يطبق هذا الحكم على :

- السلع سهلة التلف والمهددة بالفساد السريع
تغيير النشاط أو إنهائه أو إثر تنفيذ حكم قضائي,

-السلع الموسمية وكذلك السلع المتقادمة

- السلع التي تم التموين منها أو يمكن التموين
منها من جديد بسعر أقل, وفي هذه الحالة؛ يكون السعر
الحقيقي لإعادة البيع يساوي سعر إعادة التموين
الجديدء

- المنتوجات التي يكون فيها سعر إعادة البيع
يساوي السعر المطبق من طرف الأعوان الاقتصاديين
الآخرين بشرط ألا يقل.سعر البيع من طرف
المتنافسين حد البيع بالخسارة.

المادة 20 : يمنع إعادة بيع المواد الأولية في
حالتها الأصلية إذا تم اقتناؤها قصدالتحويل,
باستثناء الحالات المبررة كتوقيف النشاط أو تغييره
أو حالة القوة القاهرة.

المادة 21 : تحدد عن طريق التنظيمء شروط
وكيفيات البيع خارج المحلات التجارية بواسطة فتح
الطرود؛ أوالبيع عند مخازن المعاملء والبيع
والبيع الترويجي. ‎١‏


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الفصل الثاني
ممارسة أسعار غير شرعية

المادّة 22 : كل بيع سلع أو تأدية خدمات لا تخضع
لنظام حرية الأسعارء لايمكن أن تتم إلا ضمن احترام
نظام الأسعار المقننة طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 23 : تمنع الممارسات التي ترمي إلى :
التأثير على أسعار السلع والخدمات غير الخاضعة
لنظام حرية الأسعارء

- القيام بكل ممارسة أو مناورة ترمي إلى إخفاء

الفصل الثالث
الممارسات التجارية التدليسية

المادّة 24 : تمنع الممارسات التجارية التي

ترمي إلى :

- دفع أو استلام فوارق مخفية للقيمة,

- تحرير فواتير وهمية أو فواتير مزيفة,

- إتلاف الوثائق التجارية والمحاسبية وإخفائها
أو تزويرها قصد إخفاء الشروط ا لحقيقية للمعاملات

المادّة 25 : يمنع على التجار حيازة :

- منتوجات مستوردة أو مصنعة بيصفة غمير

- مخزون من المنتوجات بهدف تحفيز الارتفاع
غير المبرر للأسعارء

- مخزون من منتوجات خارج موضوع تجارتهم

الفصل الرابع
الممارسات التجارية غير النزيهة

المادة 26 : تمنع كل الممارسات التجارية غير
والنزيهة والتي من خلالها يتعدى عون اقتصادي على
مصالح عون أو عدة أعوان اقتصاديين آخرين.
في مفهوم أحكام هذا القانون, لا سيما منها الممارسات
التي يقوم من خلالها العون الاقتصادي بما يأتي :
مات سيكة: بنشة أو بمنتوجاته

أوخدماته.

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

2 - تقليد العلامات المميزة لعون اقتصادي
منافس أو تقليد منتوجاته أو خدماته أو الإشهار الذي
يقوم به؛ قصد كسب زبائن هذا العون إليه بزر ع شكوك
وأوهام في ذهن المستهلك,

3 - استغلال مهارة تقنية أو تجارية مميزة دون

اقتصادي منافس خلافا للتشريع المتعلق بالعمل,

5-الاستفادة من الأسرار المهنية بصفة أجير
قديم أو شريك للتصرف فيها قصد الإضرار بصاحب
العمل أو الشريك القديم,

6 - إحداث خلل في تنظيم عون اقتصادي
منافس وتحويل زبائنه باستعمال طرق غير نزيهة
كتبديد أو تخريب وسائله الإشهارية واختلاس
البطاقيات أو الطلبيات والسمسرة غير القانونية

7-الإخلال بتنظيم السوق وإحداث اضطرابات
فيهاء بمخالفة القوانين و/أو المحظورات الشرعية,
وعلى وجه الخصوص التهرب من الالتزامات
والشروط الضرورية لتكوين نشاط أو ممارسته
أوإقامته,

منافس بهدف استغلال شهرته خارج الأعراف
والممارسات التنافسية المعمول بها.

المادة 28 : دون الإخلال بالأحكام التتشريعية
والتنظيمية الأخرى المطبقة في هذا الميدان» يعتبر
إشهارا غير شرعي وممنوعاء كل إشهار تضليلي»
لاسيما إذا كان :

1 - يتضمن تصريحات أو بيانات أو تشكيلات

أوخدمة أو بكميته أو وفرته أو مميزاته,

الالتباس مع بائّع آخر أو مع منتوجاته أو خدماته أو

3 - يتعلق بعرض معين لسلع أو خدمات في حين
أن العون الاقتصادي لايتوفر على مخزون كاف من تلك
السلع أو لا يمكنه ضمان الخدمات التي يجب تقديمها
عادة بالمقارنة مع ضخامة الإشهار.


Page 7:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

الفصل الخامس
الممارسات التعاقدية التعسفية

المادة 29 : تعتبر بنودا وشروطا تعسفية في
العقود بين المستهلك والبائع لا سيمااليثود
والشروط التي تمنح هذا الأخير :

1 - أخذ حقوق و/أو امتيازات لا تقابلها حقوق
و/أو امتيازات مماثلة معترف بها للمستهلك:

2- فرض التزامات فورية ونهائية على
المستهلك في العقود. فى حين أنه يتعاقد هو بشروط

3-امتلاك حق تعديل عناصر العقد الأساسية
أو مميزات المنتوج المسلم أو الخدمة المقدمة دون

4 - التفرد يحق تفسير شر ط أو عدة شروط من
العقد أو التفرد في اتخاذ قرار البت فى مطابقة
العملية التجارية للشروط التعاقدية,

5 - إلزام المستهلك بتنفيذ التزاماته دون أن

6- رفض حق المستهلك في فسخ العقد إذا أخل
هو بالالتزام أو عدة التزامات في ذمته,

7-التفرد بتغيير آجال تسليم منتوج أو آجال

8 - تهديد المستهلك بقطع العلاقة التعاقدية
لمجرد رفض المستهلك الخضوع لشروط تجارية
جديدة غير متكافئّة.

المادة 30 : بهدف حماية مصالح المستهلك
وحقوقه. يمكن تحديد العناصر الأساسية للعقود عن
طريق التنظيم: وكذا منع العمل في مختلف أنواع
العقود. ببعض الشروط التى تعتير تعسفية.

الباب الرايع

الفصل الأول
تصنيف المخالفات وتطبيق العقوبات

المادة 31: يعتبر عدم الإعلام بالأسعار
والتعريفاتء. مخالفة لأحكام المواد4 و 6و7 من هذا
القانونء. ويعاقب عليه بغرامة من خمسة آلاف دينار
(5.000 دج) إلى مائة ألف دينار ( 100.000 دج).

المادة 32 : يعتبر عدم الإعلام بشروط البيع,
مخالفة لأحكام المادتين 8 و9 من هذا القانون؛ ويعاقب
عليه بغرامة من عشرة آلاف دينار (10.000 دج) إلى مائة
ألف دينار (100.000 دج).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 33 : دون المساس بالعقوبات المنصوص
مخالفة لأحكام المواد 10 و11 و13 من هذا القانون,
ويعاقب عليها بغرامة بنسبة 80 0! من المبلغ الذي كان

المادّة 34 : تعتبر فاتورة نغهير مطابقة, كل
مخالفة لأحكام المادة 12 من هذا القانون, ويعاقب عليها
بغرامة من عشرة آلاف دينار (10.000 دج) إلى
خمسين ألف دينار (50.000 دج): بشرط ألا تمس
عدم المطابقة الاسم أو العنوان الاجتماعي للبائع
أى المشتريء وكذا رقم تعريفهالجبائّي والعنوان
والكمية والاسم الدقيق وسعر الوحدة من غير الرسوم
للمنتوجات المبيعة أو الخدمات المقدمة حيث يعتبر
عدم ذكرها في الفاتورة عدم فوترة ويعاقب عليها طبقا
لأحكام المادة 33 أعلاه.

المادة 35 : تعتبر ممارسات تجارية غير
شرعية, مخالفة لأحكام المواد 15 و16 و17 و18 و19 و20
من هذا القانون» ويعاقب عليها بغرامة من مائة ألف
دينار (100.000 دج) إلى شثلاثة م لايين ديتار
(3.000.000دج).

المادة 36 : تعتبر ممارسات لأسعار غير شرعية,
كل مخالفة لأحكام المادتين 22 و 23 من هذا القانون,
ويعاقب عليهابفرامة من عشرين ألف دينار
(20.000دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج).

المادة 37 : دون المساس بالعقوبات المنصوص
المادتين 24 و25 من هذا القانون. ممارسات تجارية
دينار (300.000 دج) إلى عشرة ملايين ديثار
(10.000.000دج).

المادّة 8: تعتبر ممارسات تجارية غير نزيهة
وممارسات تعاقدية تعسفية مخالفة لأحكام المو
6 و27 و28 و29 من هذا القانون؛ ويعاقب عليها
بغرامة من خمسين ألف دينار (50.000 دج) إلى
خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج).

الفصل الثاني
عقوبات أخرى
المادة 39 : يمكن حجز البضائًع موضوع
المخالفات المنصوص عليها في أحكام المواد 10 و11
و13 و14و20 و22 و23 و24 و25 و26 و27 (2و7) و28
والتجهيزات التي استعملت في ارتكابها مع مراعاة
حقوق الغير حسن النية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

يجب أن تكون المواد المحجوزة موضوع محضر
جرد وفق الإجراءات التي تحدد عن طريق التنظيم.

المادة 40 : يمكن أن يكون الحجز عينيا
أواعتباريا.

- الحجز العينيء كل حجز مادي للسلع؛
- الحجز الاعتباريء كل حجز يتعلق بسلع لايمكن
مرتكب المخالفة أن يقدمها لسبب ما.

المادّة 41: فى حالة الحجز العينيء يكلف
مرتكب المخالفة بحراسة المواد المحجوزة عندما
يمتلك محلات للتخزينء. حيث تشمع المواد المحجوزة
بالشمع الأحمر من طرف الأعوان المؤهلين طبقا لهذا
لقانون وتوضع تحت حراسة مرتكب المخالفة.

عندما لايمتلك مرتكب المخالفة محلات للتخزين,
يخول الموظفون المؤهلون طبقا لهذا القانون؛ حراسة
لحجز إلى إدارة أملاك الدولة التي تقوم بتخزين
لمواد المحجوزة في أي مكان تختاره لهذا الغرض.

تكون المواد المحجوزة تحت مسؤولية حارس
لحجز إلى غاية صدور قرار العدالة وتكون التكاليف

المادّة 42 : فى حالة الحجز الاعتباريء: تحدن
قيمة المواد المحجوزة على أساس سعر البيع المطبق
من طرف مرتكب المخالفة أو بالرجوع إلى سعر
لسوق.

يدفع المبلغ الناتج عن بيع السلع موضوع الحجز
لاعتباري إلى الخزينة العمومية.

ويطبق نفس الإجراء في حالة الحجز العيني»
عندمالا يمكن مرتكب المخالفة تقديمالمواد
لمحجوزة الموضوعة تحت حر استه.

إذا تم بيع المواد المحجوزة طبقالأحكام هذا

لقانون, يدفع المبلغ الناتج عن البيع إلى أمين خزينة
لولاية إلى غاية صدور قرار العدالة.

المادّة 43 : عندما يكون الحجز على مواد سريعة
لتلف أو تقتضيى ذلك حالة السوق أو لظروف خاصة,
يمكن الوالي المختص إقليمياء بناء على اقتراح
لمدير الولائي المكلف بالتجارة أن يقرر»ء دون المرور
بالإجراءات القضائية المسبقة, البيع الفوري من طرف
محافظ البيع بالمزايدة للمواد المحجوزة أو تحويلها
مجانا إلى الهيئات والمؤسسات ذات الطابع الاجتماعي

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

والإنسانيء وعند الاقتضاءء إتلافها من قبل مرتكب
لمخالفة بحضور المصالح المؤهلة وتحت مراقبتها

في حالة بيع السلع المحجوزة: يودع المبلغ
لناتج عن بيع هذه السلع لدى أمين خزينة الولاية إلى
غاية صدور قرار العدالة.

المادة 44 : زيادة على العقوبات المالية
لمنصوص عليها في هذا القانون, يمكن القاضي أن
يحكم بمصادرة السلع المحجوزة في حالة خرق
لقواعد المنصوص عليها في المواد 10 و11 و12 و19
و21 و22 و23 و24 و25 و2(27 و7)و28 من هذا

وإذا كانت المصادرة تتعلق بسلع كانت موضوع
حجز عينيء تسلم هذه المواد إلى إدارة أملاك الدولة
لتي تقوم ببيعها وفق الشروط المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.

وفي حالة الحجز الاعتباريء تكون المصادرة على
قيمة الأملاك المحجوزة بكاملها أو على جزء منها

عندما يحكم القاضي بالمصادرة؛ يصبح مبلغ بيع

المادّة 45 : في حالة صدور قرار القاضي برقع
اليد على الحجزء تعاد السلع المحجوزة إلى صاحبها
وتتحمل الدولة التكاليف المرتبطة بالحجز.
بيعها أو التنازل عليها مجانا أو إتلافها طبقا لأحكام
المادّة 43 من هذا القانون,. يستفيد صاحبها من تعويض
قيمة السلع المحجوزة على أساس سعر البيع المطبق

لصاحب السلع المحجوزة الحق في أن يطلب من
الدولة تعويض الضرر الذي لحقه

المادّة 46 : يمكن الوالى المختص إقليمياء بناء
على اقتراح من المدير الولائى المكلف بالتجارة؛ أن
يتخذ بواسطة قرارء إجراءات غلق إدارية للمحلات
التجارية لمدة لاتتجاوز ثلاثين (30) يوما فى حالة
مخالفة القواعد المنصوص عليها في أحكام المواد
0و و13 و14 و20 و22 و23 و24 و25 و26 و27 و28
و53 من هذا القانون.

يكون قرار الغلق قابلا للطعن أمام العدالة.

وفي حالة إلفاء قرار الغلق يمكن العون

الاقتصادي المتضرر المطالبة بتعويض الضرر الذي


Page 9:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

المادّة 47 : يتخذ إجراء الغلق الإداري المنصوص
عليه في الماذة 46 أعلاه وفق نفس الشروط في حالة
العود لكل مخالفة لأحكام هذا القانون.

يعتبر في حالة عودء في مفهوم هذا القانون؛ كل
عون اقتصادي يقوم بمخالفة أخرى رغم صدور عقوبة

تضاعف العقوبة في حالة العودء ويمكن القاضي
أن يمنع العون الاقتصادي المحكوم عليه من ممارسة
واحدة.

المادة 48 : يمكن الوالى المختص إقليمياء وكذا
القاضي أن يأمرا على نفقة مرتكب المخالفة أو
المحكوم عليه نهائياء بنشر قراراتهما كاملة أو خلاصة
منها في الصحافة الوطنية أو لصقها بأحرف بارزة في
الأماكن التى يحددانها.

الباب الخامس
معاينة المخالفات ومتابعتها

القصل الأول
معاينة المخالفات

المادّة49: في إطار تطبيق هذا القانون,
أحكامه؛. الموظفون الآتي ذكرهم :

- ضباط وأعوان الشرطة القضائية المنصوص
عليهم في قانون الإجراءات الجزائية,

- المستخدمون المنتمون إلى الأسلاك الخاصة
بالمراقبة التابعون للإدارة المكلفة بالتجارة,

- الأعوان المعنيون التابعون لمصالح الإدارة

- أعوان الإدارة المكلفة بالتجارة المرتبون فى
الصنف 14 على الأقل المعينون لهذا الفرض.

يجب أن يؤدي الموظفون التابعون للإدارة
المكلفة بالتجارة والإدارة المكلفة بالمالية اليمين وأن
والتنظيمية المعمول بها.
القيام بمهامهم, وتطبيقا لأحكام هذا القانون» أن يبينوا
وظيفتهم وأن يقدموا تفويضهم بالعمل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

يمكن الموظفين المذكورين أعلاه, لإتمام مهامهم,
طلب تدخل وكيل الجمهورية المختص إقليميا ضمن
احترام القواعد المنصوص عليها في قانون الإجراءات

المادة 50 : يمكن الموظفين المذكورين في المادّة
49 أعلاه. القيام بتفحص كل المستندات الإدارية
أوالتجارية أوالمالية أوالمحاسبية, وكذا أية وسائل
مغناطيسية أو معلوماتية,؛ دون أن يمنعوا من ذلك

ويمكنهم أن يشترطوا استلامها حيثما وجدت
والقيام بحجزها.

تضاف المستندات والوسائل المحجوزة إلى
محضر الحجز أو ترجع في نهاية التحقيق.

تحررء حسب الحالة؛ محاضر الجرد و/أو محاضر
إعادة المستندات المحجوزة وتسلم نسخة من
المحاضر إلى مرتكب المخالفة.

المادّة 49 أعلاه؛ القيام بحجز البضائع طبقا للأحكام

المادّة 52 : للموظفين المذكورين في المادّة 49
أعلاه. حرية الدخول إلى المحلات التجارية
والمكاتب والملحقات وأماكن الشحن أوالتخزينء
وبصفة عامة إلى أي مكان: باستثناء المحلات السكنية
التي يتم دخولها طبقا لأحكام قانون الإجراءات

ويمارسون كذلك أعمالهم خلال نقل البضائع,
ويمكنهم كذلك عند القيام بمهامهم., فتح أي طرد
أو متاع بحضور المرسل أو المرسل إليه أو الناقل.

المادة 53 : تعتبر مخالفة وتوصف كمعارضة
التحقيق من طرف الموظفين المذكورين في المادة 49
أعلاه. ويعاقب عليها بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين(2).وبفرامة من مائًةألف دينار
(100.000دج ) إلى مليون دينار (1.000.000 دج)؛ أو
بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 54 : تعتبر معارضة لمراقبة الموظفين
المكلفين بالتحقيقات: ويعاقب عليها على هذا الأساس :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- معارضة أداء الوظيفة من طرف كل عون
الدخول الحر لأي مكان غير محل السكن الذي يسمح
بدخوله طبقا لأحكام قانون الإجراءات الجزائية,

- رفض الاستجابة عمدا لاستدعاءاتهم,

- توقيف عون اقتصادى لنشاطه أو حث أعوان

- استعمال المناورة للمماطلة أو العرقلة بي
شكل كان لإنجاز التحقيقات,

- إهانتهم وتهديدهم أو كل شتم أو سب اتجاههم,
- العنف أو لتعدي الذي يمس بسلامتهم الجسدية
وفي هاتين الحالتين الأخيرتين: تتم المتابعات
القضائية ضد العون الاقتصادي المعني من طرف
الوزير المكلف بالتجارة أمام وكيل الجمهورية

باشرها الموظف ضحية الاعتداء شخصيا.

المادة 55 : تطبيقا لأحكام هذا القانون, تختتم

تثبت المخالفات للقواعد المنصوص عليها فى
هذا القانون في محاضر تبِلّغْ إلى المدير الولائي
لمكلف بالتجارة الذي يرسلها إلى وكيل الجمهورية
لمختص إقليمياء مع مراعاة الأحكام الواردة في المادة
0 من هذا القانون.

المادة 56 : تبين المحاضر التى يحررها
لموظفون المذكورون فى المادّة 49 أعلاه, دون شطب
أو إضافة أو قيد في الهوامشء تواريخ وأماكن

وتتضمن هوية وصفة الموظفين الذين قاموا

وتبين هوية مرتكب المخالفة أو الأشخاص
وتصنف المخالفة حسب أحكام هذا القانون
وتستندء عند الاقتضاءء إلى النصوص التنظيمية
المعمول بها.
الموظفين الذين حرروا المحضر عندما يمكن أن

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

في حالة الحجزء تبين المحاضر ذلك وترفق بها
وثائق جرد المنتوجات المحجوزة.

يحدد شكل المحاضر وبياناتها عن طريق

المادّة 57 : تحرر المحاضر في ظرف ثمانية (8)

تكون المحاضر المحررة تحت طائلة البطلان إذا
لم توقع من طرف الموظفين الذين عاينوا المخالفة.
قدتمإعلامه بتاريخ ومكان تحريرها وتم إبلاغه
بضرورة الحضور أثناء التحرير.
لمخالفة يوقعه هذا الأخير.

وعند تحرير المحضر في غياب المعني أو في
حالة حضوره ورفضه التوقيع أو معارضته غرامة

المادة 58: مع مراعاة أحكام المواد من 214
إلى 219 من قانون الإجراءات الجزائية وكذا أحكام
لمادتين 56 و57 من هذا القانون, تكون للمحاضر
وتقارير التحقيق حجية قانونية حتى يطعن فيها
بالتزوير.

المادّة 59 : تسجل المحاضر وتقارير التحقيق
المحررة من طرف الموظفين المذكورين في المادّة
9 أعلاه؛ في سجل مخصص لهذا الغرض مرقم ومؤشر
عليه حسب الأشكال القانونية.

الفصل الثاني
متابعة المخالفات

المادّة 60 : تخضع مخالفات أحكام هذا القانون
لاختصاص الجهات القضائية.

غير أنه يمكن المدير الولائي المكلف بالتجارة
أن يقبل من الأعوان الاقتصاديين المخالفين بمصالحة,
إذا كانت المخالفة المعاينة فى حدود غغرامة تقل
أو تساوي مليون دينار (1.000.000 دج) استنادا إلى
المحضر المعد من طرف الموظفين المؤهلين.

وفى حالة ماإذا كانت المخالفة المسجلة فى
حدود غرامة تفوق مليون دينار (1.000.000 دج) وتقل
عن ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج): يمكن الوزير
المكلف بالتجارة أن يقبل من الأعوان الاقتصاديين
المخالفين بمصالحة, استنادا إلى المحضر المعد من
طرف الموظفين المؤهلين والمرسل من طرف
المديرالولائي المكلف بالتجارة.


Page 11:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

عندما تكون المخالفةالمسجلة فى حدود
غرامة تفوق ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج). فإن
لمحضر المعد من طرف الموظفين المؤهلين يرسل
مباشرة من طرف المدير الولائى المكلف بالتجارة إلى

المادة 61 : للأعوان الاقتصاديين المخالفين الحق
في معارضة غرامة المصالحة أمام المدير الولائي
لمكلف بالتجارة أو الوزير المكلف بالتجارة. 00

يُحدد أجل معارضة الغرامة بثمانية (8) أيام

يمكن الوزير المكلف بالتجارة وكذا المدير
لولائي المكلف بالتجارة تعديل مبلغ غرامة المصالحة
حرروا المحضرء في حدود العقوبات المالية
لمنصوص عليها في أحكام هذا القانون.

وفى حالة موافقة الأشخاص المتابعين على
لمصالحة: فإنهم يستفيدون من تخفيض 20 96 من
مبلغ الغرامة المحتسبة.

وأربعين(45) يوما ابتداء من تاريخ الموافقة على

المادّة 62 : في حالة العود حسب مفهوم المادة
7 (الفقرة 2) من هذا القانون, لا يستفيد مرتكب
لمخالفة من المصالحة؛ ويرسل المحضر مباشرة من
طرف المدير الولائى المكلف بالتجارة إلى وكيل

المادّة 63 : يمكن ممثل الوزير المكلف بالتجارة
لمؤهل قانونا حتى ولو لم تكن الإدارة المكلفة
بالتجارة طرفافي الدعوىء أن يقدم أمام الجهات
لقضائية المعنية طلبات كتابية أو شفوية في إطار

هذا القانون.

المادّة 64 : تجمع الغرامات المنصوص عليها في
هذا القانون مهما كانت طبيعة المخالفات المرتكبة.

المادة 65 : دون المساس بأحكام المادة 2 من
قانون الإجراءات الجزائية: يمكن جمعيات حماية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

للقانونء وكذلك كل شخص طبيعي أو معنوي ذي
مصلحة. القيام برفع دعوى أمام العدالة ضد كل عون
اقتصادي قام بمخالفة أحكام هذا القانون.

الباب السادس

المادة 66 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا القانون؛ لاسيما الأحكام الواردة في الأبواب الرابع
والخامس والسادس من الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بداية العمل بهذا القانون تبقى خاضعة لأحكام الأبواب
لسالفة الذكر من الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 25
يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه.

ويبقى العمل جاريا بصفة انتقالية بالنصوص
لمرسوم التنفيذي رقم 335-95 المؤرخ في أول جمادى
لشانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995
والمتعلق بتطبيق غرامة المصالحة. الذي سيتم
إلغاوّة.

المادة 67 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 23 يونيو سنة 2004.

قانون رقم 04 - 03 مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004. يتعلق بحماية
المناطق الجبلية في إطار التنمية المستدامة.

إن رئيس الجمهوريةء

- بناء على الدستورء لااسيماالمواد17و119
و122 و126 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤْرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يوتيو سنة 1984
والمتضمّن النظام العام للغابات: المعدل والمتمم,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى القائون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 توقمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتهيئًّة والتعميرءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يوتيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- ويعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
الأحكام المطبقة في ميدان حماية المناطق
طبقالأحكام المادّة 43 من القانون رقم 20-01
المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2001 والمتعلق بتهيئةالإقليم وتنميته
المستدامة.

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م
الباب الأول
تعريف وتصنيف المناطق الجبلية والكتل الجبلية

الفصل الأول
تعريف المناطق الجبلية والكتل الجبلية

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

- المناطق الجبلية : هي كل الفضاءات المشكلة
من سلاسل و/أو من كتل جبلية والتي تتميز
بخصائص جغرافية كالتضار يس والعلو والانحدارء
وكذا كل الفضاءات المجاورة لها والتى لها علاقة
بالاقتصاد وبعوامل تهيئة الإقليم وبالأنظمة البيئيّة
للفضاء الجبلى المقصود والتى تعد بدورها مناطق
تشكل كيانا جغرافيا واقتصاديا واجتماعيا منسجما.
الفصل الثاني

المادّة 3: على أساس الحقائّق الجغرافية كالعلىٌ
والانحدار. وعملا بمقاييس التجانس الاقتصادى
والبيئي للمناطق الجبلية مع عوامل تهيئة الإقليم,
تصنف المناطق الجبلية إلى أربعة (4) أصناف :

- مناطق سفوح الجبال»

- مناطق مجاورة.

المادة 4 : بالإضافة إلى التصنيف المخنصوص
عليه في أحكام المادة 3 أعلاه. تتميز المناطق الجبلية
بالكثافة السكانية. وتتصف بما يأتى :

المادّة 5 : تحدد عن طريق التنظيم؛ الدر اسات
والاستشارات المسبقة اللازم إجراؤها وكذا مجمل
الشروط والكيفيات والإجراءات التي من شأنها أن
تنتمي إليه طبقا لأحكام المادة 2 أعلاه,


Page 13:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

السكانية وكذا خصوصيات كل منطقة,

- جمع هذه المناطق الجبلية في كتل.
الباب الثاني

المادّة 6 : تهدف الأحكام المتعلقة بتهيئّة الإقليم
والخاصة بالمناطق الجبلية إلى التكفل بما يأتي :

- هشاشة المناطق الجبلية وكذا طبيعتهع
الحساسة,

- العائق الطبيعي أو الجغرافي الذي يسببه العلو
أوالاتحدارء ‎١ ١‏

- الطابع التنموي المستدام للمناطق الجبلية,

- العامل البشري.

الفصل الأول
شروط التكفل بالمناطق الجبلية أثناء إعداد وسائل

المادة 7: بغض النظر عن أحكام المادّة 23 من
القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يجب
أن تؤخذ بعين الاعتبار طبيعة كل منطقة جبلية من
وللمصالح الجماعية ذات المصلحة الوطنية: وبالتالي,

المادّة 8 : مع مراعاة أحكام القانون رقم 25-90
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن التوجيه العقاري. تحمى
الأراضى الجبلية المصنفة فلاحية والمعرفة فى المواد
4 و6و7و 8 و15 منهء من أي استغلال غير فلاحيء
وتؤخذ بعين الاعتبار فى إعداد المخططات الجهوية
والولائية لتهيئة الإقليم. -

المادّة 9 : تبيّن المخططات الجهوية لتهيئة
الإقليم كل المناطق الجبلية وتصنيفها من حيث
خصوصية هذه المناطق وكذا تخفيف العوائق.

المادة 10 : تتضمن المخططات الولائية لتهيئة
الإقليم ترتيبات شغل الفضاءات في مجال إنجاز
المنشآت القاعدية الاجتماعية والاقتصادية حسب
والمخاطر الطبيعية المحتملة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادّة 11: تعتبر في مفهوم المادّة 18 من
لقانون رقم 20-01 المؤرَخ في 27 رمضان عام 1422
لموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور
وتستفيد بموجب هذا القانون من كامل التدابير

لجبلية وترقيتها يسمى "المجلس الوطني للجبل".

يضطلع "المجلس الوطني للجبل". على وجه

- تحديد الأنشطة الكفيلة بحماية وترقية وتهيئة
المبرمجة على مستوى الكتل الجبلية عن طريق الآراء
والاقتراحات التي يقدمهاء

- تقديمالاستشارة حول أولويات التدخل
العمومي؛ وكذا شروط تقديم المساعدات التي يمنحها
"صندوق الجبل',

- التحسيس بأهمية المناطق الجبلية وضرورة

تحدد تشكيلة "المجلس الوطني للجبل”" ومهامه
وتنظيمه وكيفيات سيره عن طريق التنظيم.

المادّة 13 : ينشأً صندوق خاص بتنمية المناطق
الجبلية يسمى "صندوق الجبل'.

يخصص هذا الصندوق لدعم تمويل الأنشطة
والعمليات الهادفة إلى حماية وترقية وتأهيل المناطق
الجبلية وكذا مختلف الدراسات المرتبطة بها.

عن طريق قانون المالية.

المادّة 14 : يعاد النظر فى مقاييس إنشاء
عمومية تتلاءم مع المناطق الجبلية حسب كثافتها

الفصل الثاني
المادة 15 : يتم إعداد مجمل الترتيبات المتعلقة
بتنميةالإقليم؛ المتخذة بموجب هذا القانون
والمصادق عليها بالنسبة لكل كتلة جبلية في إطار


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

نظام تهيئّة إقليمهاء بسبب الاختلافات الجغرافية
والبيئية والاقتصددية للمناطق الجبلية وكذا
جبلية؛ قصد ضمان إعداد ترتيبات تتلاءم مع واقع كل

المادة 16 : يبين نظام تهيتًّة الإقيم للكتل

- طابع كل منطقة جبلية والتجهيزات الكفيلة
وكذا شغل الفضاءات والاستعمالات المسموح بها أو
طبقا للتنظيم والتشريع المعمول بهماء

- مجمل الترتيبات المتعلقة بإنشاء الطرق
والبناءات والمنشات الاجتماعية والاقتصادية
النشاط الاقتصادي وكذا شروط توسيع المدن
والقرى.

المادة 17 : تقتصر الأحكام الواردة في نظام تهيئة
العوائق الطبيعية والكثافة السكانية للمنطقة الجبلية
وتجهيزها وتحديد مواقعها.

المادّة 18 : تحدد كيفيات إعداد نظام تهيئة إقليم
لكتلة الجبلية والمصادقة عليه والدرااسات
والاستشارات المسبقة الواجب إجراؤهاء وكذا إجراءات

المادّة 19 : تتم مراجعة أنظمة تهيئة إقليم الكتل
جبلية وتحيينها بعد المصادقة على المخططات
لوطنية والجهوية والولائية الجديدة والمتعلقة بتهيئة
لإقليم والتي تتضمن تطور منشآت المناطق الجبلية
لمعنية وكذا طابعها واقتصادها.

المادة 20 : ينشر هذا القانون فى الجريدة
حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 23 يونيو سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

قانون رقم 04 -04 مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004, يتعلق بالتقييس.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 119 و121
و122 و126 مثهء

- وبمقتضى الأمررقم 154-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

-وبعمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في
8[ صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 الموْرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987

- وبمقتضى القائون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة
- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:
- وبمقتضى القانون رقم 23-89 المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1989
والمتعلّق بالتقييس,
- وبمقتضى القائون رقم 18-90 المؤرخ في 9
محرم عام 1410 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلّق
بالنظام الوطني للقياسة,


Page 15:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 12-03 المؤرخ في 29
شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-03 المؤرخ في
19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو ستة
3 والمتعلق بالمنافسة,

- وبمقتضى القانون رقم 13-03 المؤرخ في 29
شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 04-03 المؤرخ في
9اجمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو ستة
3 والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات
استيراد البضائع وتصديرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 18-03 المؤْرخ في 9
رمضان عام 1424 الموافق 4 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-03 المؤرخ في
19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو ستة
3 والمتعلّق بالعلامات:

- وبمقتضى القانون رقم 19-03 المؤْرخ في 9
رمضان عام 1424 الموافق 4 نوفمبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 07-03 المؤرخ في
19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمتعلّق ببراءات الاختراع»

- وبمقتضى القانون رقم 20-03 المؤرخ في 9
رمضان عام 1424 الموافق 4 توقمبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 08-03 المؤرخ في
19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمتعلّق بحماية التصاميم الشكلية للدوائر
المتكاملة,

- وبعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة وتعاريف

المادّة الأولى: يهدف هذا القانون إلى تحديد
الإطار العام للتقييس.

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

1 - التقييس : النشاط الخاص المتعلق بوضع
أحكام ذات استعمال موحد ومتكرر في مواجهة مشاكل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المثلى من التنظيم في إطار معين. ويقدم وثائق
تخص المنتوجات والسلع والخدمات التي تطرح بصفة
متكررة في العلاقات بين الشركاء الاقتصاديين
والعلميين والتقنيين والاجتماعيين.

2 -الدولة العضوى : بلدان أعضاء فى اتفاقية
دولية أو أكثر ذات الصلة في هذا المجال حيث تكون
الجزائر طرفا فيها.

3 -المواصفة: وثيقة غير إلزامية توافق عليها
هيئة تقييس معترف بهاء تقدم من أجل الاستخدام
العام المتكررء القواعد والإشاراتء أو الخصائص
المتضمنة الشروط فى مجال التغليف والسمات
المميزة أو اللصقات لمنتوج أو عملية أو طريقة إنتاج

4 - الهدف الشرعي : هدف يتعلق بالآمن الوطنيء»
وحماية المستهلكينء والنزاهة في المعاملات
لتجارية. وحماية صحة الأشخاص أو أمنهمء وحياة
لحيوانات أو صحتهاء والحفاظ على النباتات » وحماية
لبيئّة وكل هدف آخر من الطبيعة ذاتها.

5-إجراء تقييمالمطابقة: كل الإجراءات
حترام الشروط ذات الصلة باللوائح الفنية
أوالمواصفات. ومن ضمن ما تتضمتنه الإجراءات
لأخرى لأخذ العينات وإجراء التجارب والتفتيش,
وإجراءات التسجيل والاعتماد, والمصادقة والمزج

6 - مشروع اللائحة الفنية : وثيقة تعد باعتبارها
شروعا للائحة فنية كمرحلة تحضيرية؛ ووط 0
تصرف الأطراف المعنية مع إمكانية إدخال التعديلات
عليها.

7 - اللائحةالفنية: وثيقة تتخذ عن طريق
التنظيم وتنص على خصائص منتوج ماء أو ا لعمليات
وطرق الإنتاج المرتبطة به. بمافي ذلك النظام
المطبق عليهاء ويكون احترامها إجباريا. كما يمكن
أن تتناول جزئيا أو كلياالمصطلهح. والرموزء
والشروط الواجبة فى مجال التغليفء والسمات
المميزة أو اللصقات لمنتوجء أو عملية أو طريقة إنتاج

8-هيئةذات نشاط تقييسي : هيئًّة تتولى


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

9 -الإشهاد على المطايقة : العملية التى يعترف
بها بواسطة شهادة للمطابقة و/رأو علامة للمطابقة بأن
منتوجا ما يطابق المواصفات أو اللوائّح الفنية
كما هي محددة في هذا القانون.

0- الهيئة الوطنية للتقييس : هيئة تقيي
مؤهلة يأن تصبح عضوا وطنيا لدى المنظمات الدولية

المعهد الجزائري للتقييس هو الهيئة الوطنية

تقييس.

1- المنتوج : كل مادة أو مادة بناء أو مركب
أو جهاز أو نظام أو إجراء أو وظيفة أو طريقة.

المادة 3 : يهدف التقييس على الخصوصء إلى

أ) تحعسين جودة السلع والخدماتء ونقل
التكنولوجياء

ب) التخفيف من العوائق التقنية للتجارة؛ وعدم
التمييز,

ج) إشراك الأطراف المعنية في التقييس واحترام

ه) التشجيع على الاعتراف المتبادل باللوائّح
الفنية والمواصفات وإجراءات التقييم ذات الأثر
المطابق»

و) اقتصاد الموارد وحماية البيئة,

ز) تحقيق الأهداف المشروعة.

الفصل الثاني
اللوائح الفنية والمواصفات

الفرع الأول

أحكام مشتركة

التقييس نشاط ذو منفعة عامة, وتتكفل الدولة
بترقيته ودعمه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

المادّة 5 : لا تعد اللوائح الفنية والمواصفات
الوطنية, ولا تعتمد ولاتطبق بهدف و/أو بغرض إحداث
عوائق غير ضرورية للتجارة.

المادّة 6 : عندما تكون المواصفات الدولية
ذات الصلة متوفرة. أو عندما يكون إنجازها وشيكاء

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

فإنها تستخدم كأساس للّوائّح الفنية والمواصفات
الوطنية. إلافىالحالةالتى تكون فيهاهذه
المواصفات الدولية غير مجدية, أو غير مناسبة
لتحقيق الأهداف المشروعة والمنشودة. لا سيما
بسبب مستوى حماية غير كافية, أو بسبب عوامل
مناخية أو جغرافية أساسية أو مشاكل تكنولوجية

المادّة 7: في جميع الحالات التي يكون
والمواصفات الوطنية تستند إلى المتطلبات
بدلا من استنادها إلى 5 أو إلى خاصياته
المادّة 8 : تطبق اللوائح الفنية والمواصفات
المستوردة من أي دولة أخرى عضو وعلى المنتوجات

المادّة 9 : يحدد تنظيم التقييس وسيره وكذا
شروط اعتماد الهيئات ذات النشاطات التقييسية عن

الفرع الثاني
اللوائح الفنية

المادّة 10 : يجب أن يكون إعداد اللوائح الفنية
واعتمادها ضروريا لتحقيق هدف شرعيء مع الأخذ
بعين الاعتبار المخاطر التي قد تنجر عن عدم
اعتمادها. ولتقدير هذه المخاطرء فإن العناصر ذات
الصلة الواجب أخذها بعين الاعتبار هى خصوصا
‎١‏ ياتا ية والتقنية المتوفرة, وتقنيات
التحويل المرتبطة بهاء أو الاستعمالات النهائية

ولايتم الإبقاء على اللوائح الفنيةإذا زالت
الظروف أو الأهداف التي دعت إلى اعتمادهاء أو تغيرت

المادّة 11 : تعد اللوائح الفنية من قبل القطاعات

وتبلّعْ إجباريا مشاريع اللوائح الفنية الى الهيئة
الفرع الثالث
المواصفات

المادّة 12 : تعد المواصفات الوطنية من قبل


Page 17:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

المادة 13 : تصدر الهيئة الوطنية للتقييس كل

ستة (6) أشهر برنامج عملها الذي يبين المواصفات

الوطنية الجاري إعدادها والمواصفات المصادق عليها
الفصل الثالث

المادة 14 : يجب ألا يكون البحث عن ضمان كاف
لمطابقة المنتوجات للوائح الفنية أو المواصفات
المطابقة وتطبيقها أكثر مما يلزم بحجة المخاطر

المادة 15 : عندما تكون الأدلة أو التوصيات ذات
الصلة الصادرة عن هيئّات دولية ذات نشاط تقييسي
تكون الجزائر طرفا فيهاءأو موجودة أو تكون على
تقييم المطابقة, إلا إذا كانت هذه الأدلة أو التوصيات
أو بعض عناصرها غير ملائمة لتحقيق أهداف أساسية,
أى بسيب عوامل مناخية: أو عوامل أخرى جغرافية
أساسية؛ أو مشاكل تكنولوجية أو متعلقة ببنية تحتية

المادة 16 : تطبق إجراءات تقييم المطابقة على
موردي منتوجات يكون منشؤها إقليم دولة عضوء

المادّة 17 : يشمل السر المهني المعلومات التي
يحصل عليها الأشخاص أو الهيئات المكلفة بتقييم
مطابقة المنتوج أو الخدمة.

المادّة 18 : يحدد نظام تقييم المطابقة للوائح
لفنية والمواصفات الوطنية وسيره عن طريق

المادّة 19 : يتم الإشهاد على مطابقة منتوج ما
للوائح الفنية والمواصفات الوطنية بتسليم شهادة

المادة 20 : تعتبر علامات المطابقة للوائح الفنية
والمواصفات الوطنية علامات جماعية تخضع للأحكام
لتشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 21 : تحدد إجراءات الإشهاد على المطابقة
وخصائص العلامات الوطنية لمطابقة اللوائح الفنية
والمواصفات الوطنية عن طريق التنظيم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادة 22 : تكون المنتوجات التى تمس بأمن
وبصحة الأشخاص و/أو الحيوانات والنباتات والبيئة
تسليم الإشهاد الإجباري للمطابقة؛ وبإنشاء علامات
المطابقة الإجبارية وتطبيقها وتسييرها.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
القصل الرايع
الإعلام والتبليغ
المادّة 23 : تكلف نقطة الإعلام عن العوائق التقنية
بالرد على جميع طلبات الاستعلام المعقولة والواردة
من الدول الأعضاء والأطراف المعنية, وتقدم الوثائق
ذات الصلة المتضمنة اللوائح الفنية: والمواصفات
لوطنية:؛ وإجراءات تقييم المطابقة المصادق عليها
أو الموجودة كمشروع طبقا للاتفاقات الدولية ذات
لمعلومات التي يكون إفشاوها مخالفا لمصلحة الأمن
المادّة 24 : يجب على كل القطاعات والهيئّات ذات
لنشاط التقييسي إبلاغ نقطة الإعلام على الفور
باللوائح الفنية والمواصفات وإجراءات تقييم المطابقة
لمصادق عليها أو الموجودة كمشروع.
الماة 25 : تنشر كل لائحة فنية كاملة فى

الفصل الخامس

المادّة 26 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
القانون, لا سيماالقانون رقم 23-89 المؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بالتقييس.

يسري مفعول النصوص المتخذة لتطبيق القانون
المذكور أعلاه إلى غاية نشر النصوص التطبيقية لهذا

المادة 27 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم رئاسي رقم 183-04 مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 26 يونيو سنة 2004,
يتضمًّن إحداث المعهد الوطني للأدلة
الجنائية وعلم الإجرام للدرك الوطني وتحديد
قانونه الأساسي.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,

- وبناء على الدستور , لاسيّما المادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤْرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 156-66 الموْرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤْرخ في 26
صفر عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمّن
قانون القضاء العسكري , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك ‎٠‏ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يحدث معهد وطني للأدلة
الجنائية وعلم الإجرام للدرك الوطني » يدعى في صلب
المادة 2 : المعهد مؤسسة عمومية ذات طايع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
ويوضع تحت وصاية وزير الدفاعالوطني.
ويمارس قائد الدرك الوطني سلطات الوصاية
بتفويض منه. وبهذه الصفة, فإنه يخضع إلى جميع
الأحكام التتشريعية والتنظيمية المطبقة على
المادة 3 : يكون مقر المعهد بمدينةالجزائر 2
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بقرار من وزير الدفاع الوطني.
وزير الدفاع الوطني.

الفصل الثاني
المهام
المادة 4 : يكلّف المعهد بما يأتي :

- إجراءء بناء على طلب من القضاة والمحققين أو
السلطات المؤهلة . الخبرات والفحوص العلمية الّتى
تخضع لاختصاص كل طرف في إطار التتحريات
الأوؤلية والتحقيقات القضائية , بغرض إقامة الآدلة


Page 19:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

- تقديم مساعدة علمية أثناء القيام بالتحريات
المعقدة باستخدام مناهج الشرطة العلمية والتقنية
الرامية إلى تجميع وتحليل الأشياء والآثار والوثائق
المأخوذة من مسرح الجريمة,

- المشاركة في الدراسات والتحاليل المتعلقة
بالوقاية والتقليل من كل أشكال الإجرام,

- تصميم بنوك معطيات وإنجازها طبقا
التي ستكون في متناول المحققين والقضاة بغرض
وضع المقاربات واستخلاص الروابط المحتملة بين
المجرمين وأساليب النشاط الإجرامي,
والخبرات في مجال علم الإجرام ‏ في تحديد سياسة
جنائية مثلى لمكافحة الإجرام:

-المبادرة بالبحوث المتعلقة بالإجرام
وإجرائها باللجوء إلى التكنولوجيات الدقيقة,

- العمل على ترقية البحث التطبيقي وأساليب
الإجرام والآدلة الجنائية على الصعيدين الوطني
والدولي:

- المشاركة في كل الملتقيات والمحاضرات أو
الندوات » على الصعيدين الوطني والدولي؛ الضرورية

- المشاركة في تنظيم دورات تحسين المستوى
والتكوين ما بعد التدرج في تخصصات العلوم

- تصور الأبحاث الموكلة إلى الغير وضمان
متابعتها وتقديرها.

الفصل الثالث
المادّة 5: يدير المعهد مدير عام ويسيّره مجلس
توجيه ويزود بمجلس علمي.
المادّة 6 : يتكون المعهد من الهياكل الآتية :
- مديرية للأدلة الجنائية,
- مديرية للدراسات والبحوث الإجرامية,

- مصلحة للإدارة والوسائل.

المادة 7: يحددل تنظيم مديريتي المعهد
ومصلحتيه ومهامهما بقرار من وزير الدفاع الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الفصل الرابع
المدير العام
المادة 8 : يتولى مهام المدير العام للمعهد ضابط
سام من الدرك الوطني.
ويعيّن بموجب مرسوم رئاسي بناء على اقتراح
من وزير الدّفاع الوطني.
وتنهى مهامه بالأشكال تنفسها .

المادّة 9: المدير العام للمعهد مسؤول عن
السير العام للمعهد وتسييره. وتخول له السلطة

- السهر على تطبيق القانون والتنظيم المعمول
بهماء

- ضمان النظام والأمن على مستوى المعهدء

- تمثيل المعهد أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- إبرام كل صفقة واتفاقية وعقد واتفاق في إطار
التنظيم المعمول به,
- لسهر . في حدود جدول العديد والمعدات؛ على
تلبية حاجات المعهد. وضمان التوظيف والتسييرء

- إعداد تقديرات الميزانية والعمل على تحيينها
المحتملء»
- الالتزام بالنفقات والأمر بصرفها في حدود
الاعتمادات المخصصة,
-إعداد مشروع النظام الداخلي للمعهد
وعرضه على المجلس التوجيهي قصد المداولة

- عرض التقرير السنوي عن النشاط على مجلس

- ضمان توفير الوسائل الضرورية للخبرة
والاستعلام الطبي الشرعيء

- ضمان تسيير الوسائل البشرية والمادية من
أجل السير الأفه تحقيقات القضائية على
الصعيدين الوطني والدولي.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

الفصل الخامس

المادة 10: يحدد مجلس التوجيه برامج عمل
المعهدء ويقر شروط سيره العام ويقيّم دوريا النتائج

ويتداول بهذه الصفة؛ فيمايأتي :

- مشاريع تنظيم المعهد وسيره العام

- برامج نشاط المعهدء

- آفاق تطوير المعهد,

- اتفاقيات واتفاقات التعاون للمعهدء

- مشاريع ميزانية المعهد,

- الحصائل والحسابات المالية للمعهدء

- قبول الهبات والوصايا »

- النظام الداخلي للمعهدء

- التقرير السنوي الذي يعده ويقدمه المدير العام
للمعهد.

كما يتداول في كل مسألة يعرضها المدير العام
للمعهد. ويقترح . فضلا عن ذلكء كل إجراء كفيل
بتحسين سير المعهد والمساعدة على تحقيق أهدافه.

المادّة 11: يرأس مجلس توجيه المعهد ممثل
وزير الدفاع الوطني.

ويضم ما يأتي :

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل وزيرالعدل ,2

- ممثل وزير المالية ,

- ممثل وزير الطاقة والمناجم,

- ممثل وزيرالتجارة,

- ممثل وزيرالتهيئة العمرانية والبيئة,

-ممثلوزيرالصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات»

- ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- ممثل وزيرالتعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل وزيرالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال:»

- ممثل وزيرالصناعة,

- ممثل وزير النقل.

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

يحضر المدير العام للمعهد اجتماعات المجلس
بصوت استشاري. و يتولى المعهد أمانة المجلس .

يمكن أن يستعين المجلس بأي شخص ذي كفاءة
مهنية لاستشارته فى المسائل المسجلة فى جدول
لأعمال.

المادة 12 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
لتوجيه بقرار من وزير الدفاع الوطني لمدة ثلاث (3)

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس
لتوجيهء فإنه يستخلف حسب الأشكال نفسهاء ويحل

المادّة 13 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة

رئيسه.

دعت الضرورة إلى ذلكء بناء على استدعاء من رئيسه
أو بطلب من ثلثي (كِّ ) أعضائه أو بطلب من المدير

يوجه الرئيس استدعاءات فردية توضح جدول
الأعمال إلى أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر
(15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

يمكن تقليص هذا الأجل فيما يخص الدورات غير
العادية على آلا يقل عن خمسة (5) أيام.

المادة 4 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إل
بحضور ثلثي (كٌّ) أعضائه على الأقل.

إذا لم يكتمل هذا النصابء فإن مجلس التوجيه
يعقد اجتماعه بعد استدعاء ثان وتجري المداولات

تتخذ مداولات مجلس التوجيه بالأغليية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تعادل

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 15 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس المجلس والمدير العام
للمعهد. وتسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى وزير الدفاع
الوطني خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ
الاجتماع ليوافق عليها.


Page 21:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

المادّة 16 : تكون مداولات مجلس التوجيه نافذة
بعد ثلاثين (30) يوما من تاريخ إرسال المحاضر إلى
وزير الدفاع الوطني مالم يعترض على ذلك صراحة
قبل انقضاء هذا الأجل.

لا تصبح مداولات مجلس التوجيه المتعلقة
بالميزانية والحسابات والاقتناءات وكذا قبول
الهبات والوصايا نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة من
وزير الدفاع الوطني.

القصل السادس

المجلس العلمي

المادّة 17: يساعد المجلس العلمي المدير العام
التكوين وتقييمها وكذا في ضبط مناهج جديدة في
مجال التحريات. 1 1

وبهذه الصفة , يبدي رأيا فيما يأتي :
- برامج ومواضيع البحث وتقييم نتائجهاء

- الاتفاقيات التى تربط المعهد بالمعاهد

وترقيتهم,

- المشاركة في التداريب والندوات والتظاهرات
العلمية الأخرى ذات الصلة بنشاطات المعهدء
ويكلّف المجلس العلمي » زيادة على ذلك ,
- دراسة المرجعيات القضائية والإدارية والمالية
للفحوص والخبرات.
المادّة 18: يرأس المجلس العلمي خبير ذو
كفاءة معترف بها يعيّنه وزير الدفاعالوطني
بناء على اقتراح من المدير العام للمعهد. ويضم :

- مدير الدراسات والبحوث الإجرامية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- رؤساء المصالح»
- طبيبا شرعيا (1) من المعهدء

والإداريين.

التقنيين والإداريين لمدة سنتين (2) قابلة للتجديد.
تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى

بمقرر من وزير الدفاع الوطني.

كفاءة من شأنه أن يفيده في دراسة المسائل المسجلة

في جدول الأعمال.

المادة 19 : يجتمع المجلس العلميء على الأقل ,
مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر بناء على استدعاء من

رئيسهة.
تدون مداولات المجلس العلمي في محاضر
تسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه الرئيس
ومقرر المجلس.
ويبِلّغْ مستخرج منه إلى وزير الدفاع الوطني.
الفصل السايع
أحكام مالية
المادة 20 : يحضر المدير العام للمعهد ميزانية
المعهد و يعرضها على مجلس التوجيه؛ء قصد المداولة.
وتتضمن بابا للإيرادات وبابا للنفقات.

المادّة 21 : تتكون الإيرادات من :
-الإعانات الممنوحة من الدولة والجماعات
المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية,
- المداخيل المتصلة بنشاط المعهدء
- الهبات والوصايا.
المادّة 22 : تتكون النفقات من :

المادّة 23 : تمسك محاسبة المعهد وفقالقواعد


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادّة 24 : يخضع المعهد إلى الرقابة طبقا

المادّة25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 26 يونيو ستة 2004.
فق يوديو

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم تنفيذي رقم 179-04 مؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 22 يونيو سنة 2004,
يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادّة 100 من
القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423
الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمئن
قانون المالية لسنة 2003 والمتعلّقة بالإتاوة
المستحقة على الاستعمال بمقابل للأملاك
العمومية للمياه من أجل حقنها في الآبار
البترولية أو من أجل استعمالات أخرى في مجال
المحروقات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983

والمتضمن قانون المياهء المعدّل والمتمم, لاسيّما
المادّة 139 من

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لاسيّما المادة
0 منئه.

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04

المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 283-96
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 26 غشت
سنة 1996 والمتضمن إنشاء وكالة الحوض
الهيدروغرافي "منطقة الصحراء'",

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيات تطبيق
أحكام المادّة 100 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمذكور أعلاه, والمتعلقة بالإتاوة المستحقة على
الاستعمال بمقابل للأملاك العمومية للمياه من أجل
حقنها في الآبار البترولية أو من أجل استعمالات أخرى
في مجال المحروقات.

المادّة 2 : تكلّف وكالة الحوض الهيدروغرافى

- إحصاء وإحداث بطاقية لكل مستعملي
الأملاك العمومية للمياه باستخراج الماء لحقنه
في الآبار البترولية أو لاستعمالات أخرى في مجال
المحروقات: ‎١‏
‏ياه المستخرجة من طرف

المادّة 3 : تتم فوترة الإتاوة كل ثلاثة (3) أشهر.

المادة 4: تتم كيفيات تحصيا الإتاوة

المادّة 5: تحدّد كيفيات دفع أجرة وكالة الحوض
لهيدروغرافي "منطقة الصحراء" مقابل الخدمات

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 22 يونيو سنة 2004.


Page 23:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 180-04 مؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004,
يحدّد صلاحيات مجلس آداب وأخلاقيات المهنة
الجامعية وتشكيلته وسيره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المورخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999

والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدّل
والمتمّمء لا سيّما المادة 63 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 122-89
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص للعمال
لمعدّل والمتمُم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-91
لمورخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لجامعيينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم260-94
لمؤرخ في 19ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-01
المورخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر
سنة 2001 والمتعلّق بمهام التعليم والتكوين التي
ومستخدمو البحث وأعوان عموميون آخرون
باعتبار ها عملا ثانوياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 63 من
القانون رقم 05-99 المورخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه. يهدف
وأخلاقيات المهنة الجامعية وتشكيلته وسيره الذي
يدعى في صلب النص "المجلس".

الفصل الأول
الصلاحيات

المادة 2: يقترحالمجلس على الوزير المكلّف
وأخلاقيات المهنة الجامعية وما يكفل احترامها.
وبهذه الصفة, يكلّف على الخصوص باقتراح

- المبادئ والقواعد والتقاليدالتي يجب
أن تسير ممارسة مهنة أستاذ التعليم والتكوين
العاليين,

- المبادئ والقواعد التي يجب أن تسير العلاقات
بين الأساتذة ومكونات الأسرة الجامعية الأخرى:

-التدابيرالمطبقة في حالة الإخلال بآداب
وأخلاقيات المهنة الجامعية,

- مجمل التدابير الكفيلة بضمان حريات الأساتذة
في إطار الحرم الجامعي,

- أشكال النشاطات التي يساهم بهاالتعليم
للمواطن.

المادة 3: يعدالمجلس تقريرا سنويا حول
مسائل الآداب والأخلاقيات الجامعية ويرسله مرفقا

بتوصياته إلى الوزير المكلّف بالتعليم العالي.
الفصل الثاني
التشكيلة والعمل

المادّة 4: يتشكل المجلس من خمسة عشر (15)
إلى عشرين (20) عضوا يختارهم الوزير المكلّف
لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة حسب
الأشكال نفسها.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

لتخصصات التكوين العالى.
الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادّة 5: في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء
العهدة حسب الأشكال نفسها.

المادّة 6 : ينتخب أعضاء المجلس من بينهم
رئيسا ونائب رئيس لعهدة مدتها أربع (4) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة حسب الأشكال نفسها.

المادة 7 : يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق
عليه أثناء دورته الأولى.

المادّة 8: يمكن أن يستعين المجلس في إطار
مهامه؛ بأي ث شخص من شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادة 9: يجتمع المجلس مرتين (2) على الأقل
فى السنة فى دورة عادية باستدعاء من رئيسه.

وترسل استدعاءات فردية إلى الأعضاء خمسة
لاجتماعه.
باستدعاء من الوزير المكلّف بالتعليم العالي: وفي هذه
الحالة يمكن أن يقلص الأجل المذكور أعلاه إلى ثمانية
(8) أيام.

ترفق الاستدعاءات بكل وثيقة تقتضيها دراسة

المادّة 10: يعد الرئيس جدول أعمال الدورات
العادية ويعرضه للموافقة على الوزير المكلّف
بالتعليم العالي الذي يمكنه أن يضيف أي مسألة يرى
ضرورة معالجة المجلس لها.

يحدد الوزير المكلّف بالتعليم العالي جدول
أعمال الدورات غير العادية .

الموارد البشرية في الإدارة المركزية للتعليم العالي
الأمانة التقنية للمجلس.

المادة 12: لا تصح اج تماعات المجلس إلا
بحضور ثلثي ( -ج) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب يستدعى الأعضاء من جديد

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

المادّة 13 : تتم المصادقة على آراء المجلس
وتوصياته بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين.

مرجحا.

المادة 14 : تدون أعمال المجلس فى محاضر
تسجل في دفتر خاص يرقمه ويؤشر عليه الرئيس
ومسؤول المصلحة المكلّفة بالأمانة التقنية.

ترسل محاضر الاجتماع التي يوقعها الرئيس
وأمين الجلسة إلى الوزير المكلّف بالتعليم العالي عند
انتهاء كل دورة.

الفصل الثالث

المادة 15 : تقتطع نفقات سير المجلس من
الاعتمادات المخصصة بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
التعليم العالي.

المادّة 16 : يكافاً أعضاء المجلس حسب السعر
الساعي المحدد في المادّة 5 من المرسوم التّنفيذي
رقم 293-01 المؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق
أول أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ في حدود حجم
ساعي لا يتعدى ست عشرة (16) ساعة بالنسبة لكل

دورة.

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 23 يونيو سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 181-04 مؤرخ في 6 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو سنة 2004,
الطبيعية والتكنولوجية الكبرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ووزير الاتصال ووزير
التهيئّة العمرانية والبيئّة,


Page 25:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 16-85 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 2 فبراير سنة 1985
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

يرسم ما يأتي :
بالأخطار الطبيعية والتكنولوجية الكبرى؛ تدعى في
وطنية للاتصال ترتبط بالأخطار الطبيعية
والتكنولوجية الكبرىء واقتراحها على الحكومة
ووضعها حيز التنفيذ.

وت تكلّف بهذها لصفة,. بما يأتى :

- تحديد دعائم ووسائل الاتصال التي تتلاءم مع
الأوضاع المترتبة عن الأخطار الطبيعية
والتكنولوجية الكبرى والوقاية منهاء

- ضبط كيفيات المقاربة للمعالجة الإعلامية
للأحداث المرتبطة بالأخطار الطبيعية والتكنولوجية
لكبرى والوقاية منهاء

- ضبط نماذج برامج إعلامية تتلاءم مع الأوضاع
لمترتبة عن الأخطار الطبيعية والتكنولوجية الكبرى
والوقاية منهاء
سمعية بصرية أو مكتوبة ,

- تحديد طرق البث الإعلامى والوقائى على كافة
لدعائم,

- تحديد الاستراتيجيات التربوية والموضوعية
وقنوات الاتصال الواجب اتباعها في إطار وضع
ستراتيجية الاتصال المرتبطة بالأخطار والوقاية من
لأخطار:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- تصميم استراتيجيات الرد على كل شكل من
أشكال تحريف إعلام الرأي العام بمناسبة وقوع
الأخطار والوقاية من الأخطار الطبيعية والتكنولوجية
الكبرى:

- ترقية دراسات وشبكات البحث والتحقيقات
المنيثقة عن الأخطار أو لتفادي الأخطار ا لطبيعية
والتكنولوجية الكبرى,

- توعية المسؤولين ومنشطي قنوات الاتصال
وتوجيههم من أجل فعالية تدخلاتهم وشفافيتها
وانسجامهاء

- تفعيل وتنظيم تكوين مخرجي الحصص
الوثائقية والدعائم الإعلامية التربوية المرتبطة
بالأخطار الكبرى والوقاية منهاء

- إبداء الرأي في المعالجة الإعلامية للأحداث,

- متابعة وتقييم وإعادة ضبط استراتيجية
الاتصال . عند الحاجة.
مجال الاتصال أثناء الأوضاع المرتبطة بالأخطار
والوقاية من الأخطار الطبيعية والتكنولوجية الكبرى,

- تعريف منابع النفاذ إلى الإعلام التقني
والعلمي بهدف تنبيه الرأي العام بكل الجوائب
المتعلقة بالأخطار الطبيعية والتكنولوجية الكبرى,

- تقييم أثر الآ ل الإعلاميةالمتصلة

- إعداد برامج إعلامية تتلاءم مع الأخطار والوقاية
من الأخطار الطبيعية والتكنولوجية الكبرى,

- إعداد برامج تحسيسية في اتجاه فئّات معينة
من الجمهورء

- تصميم جهاز إنذار بوسائل اتصال,
ومنشورات إعلامية تتعلق بموضوعها.

المانة 3 : يرأس اللّجنة,الوزير المكلّف
بالاتصال.

وتضم:

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- ممثل وزير الشؤون الخار جية,

- ممثل وزير المالية,

- ممثل وزير الطاقة و

- ممثل وزير الموارد

- ممثل وزير الشؤون

- ممثل وزير التهيئة ا

- ممثل وزير التربية

- ممثل وزير الأشغال

- ممثلوزير الصحة والسكان وإصلاح

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل الوزير المكلّف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛

- ممثل الوزير المكلّف بالتضامن الوطني»

- ممثل وزير الشباب والرياضة»

- ممثل وزير السكن والعمران»

- ممثل وزير الصناعة ,

- ممثل عن قيادة الدرك الوطني,

- ممثل عن المديرية العامة للأمن الوطني,

- ممثل عن المديرية العامة للحماية المدنية,

- ممثل عن مركز البحث في علم الفلك والفيزياء

- ستة (6) خبسراء يختارهم الوزير المكلف
بالاتصال في الميادين الآتية : ( علم النفس التطبيقي,

علم الاجتماع التطبيقي, علوم التربية؛ علوم الإعلام
والاتصالء الأخطار الطبيعية والتكنولوجية).

شخص من شأنه أن يفيدها في أشغالها بحكم كفاءاته.

تتولى مصالح الوزارة المكلّفة بالاتصال أمانة

المادة 4 : يعيّن أعضاء اللجنة بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالاتصال.

يعيّن ممثلو الوزراء في اللجنة بناء على اقتراح
من السلطة التي يتبعوتها . ويجب أن تكون لهم رتبة
مدير بالإدارة المركزية على الأقل.

المادة 5 : يمكن اللجنة أن تحدث على مستواها

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

المادة 6 : تعد اللّجنة نظامها الداخلي في أوّل

المادّة 7 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية كلما استدعت

المصلحة ذلك أو بطلب من ثلثي

المادة 8 : يرسل رئيس اللجنة إلى كل عضو من
اللجنة . استدعاء يوضح فيه جدول الأعمال. خمسة عشر
(15) يوما على الأقل قبل تاريخ عقد الاجتماع؛ ويمكن
أن يقلص هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيام بالنسبة
للدورات غير عادية.

تتداول اللجنة بحضور الأغلبية البسيطة
للأعضاء على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء. تجتمع اللجنة قانونا
ثمانية (8) أيام بعد التاريخ الأول المحدد لاجتماعهاء
وذلك مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ اللجنة قراراتها بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصواتء يكون
صوت الرئيس مرجحا.

تعرض القرارات التي تتخذها اللجنة على رئيس
الحكومة ليوافق عليها.

المادّة 9 : تعد اللجنة تقريرا سنويا عن النشاطات

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 24 يونيو سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 182-04 مؤرخ في 6 جمادى
الأولى عام 1425 المواقق 24 يوتيو سنة 2004,
يتضمّن إحداث مراكز وطنية لاستقبال الفتيات
والنساء ضحايا العثف ومن هن في وضع

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتّضامن
الوطني,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 27:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يوتيو ستة 984
والمتضمن قانون الأسرة:
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 لمؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
والمتعلّق بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 2
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بالأوقافء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 الموْرخ في 9
صصفر عام 1416 الموافق 17 يوليو ستة 995
- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
لمؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
84 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-93
لمؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بيعمال
لإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-96
لمؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح
لنشاط الاجتماعي في الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 47-99
لمؤرخ في 27 شؤال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتعلّق بمنح تعويضات لصالح الأشخاص
لطبيعيين ضحايا الأضرار الجسدية أو المادية التى
لحقت بهم نتيجة أعمال إرهابية أو حوادث وقعت في
طار مكافحة الإرهاب وكذا لصالح ذوي حقوقهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 38-2000
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمتضمّن إحداث المركز الوطنى لاستقبال
وتنظيمه وسيره؛:

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
التسمية - الهدف
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث
مراكز وطنيّة لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا
العنف ومن هن في وضع صعب وتنظيمها وسيرهاء
تدعى في صلب النص "المراكز".
المادّة 2 : المراكز مؤسّسات عموميّة ذات طايع
إداري: تتممّع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
يمكن إحداث ملحقات للمراكزء عند الحاجة؛ بقرار
مشترك بين الوزيرين المكلّفينء على التوالي,
بالتتضا من الوطني والماليِّة والسلطة المكلّفة

المادّة 3 : توضع المراكز تحت وصاية الوزير
المكلّف بالتضامن الوطني.

المادّة 4 : تحدث المراكز بمرسوم تنفيذي بناء
على اقتراح من الوزير الوصيء ويحدّد مرسوم الإنشاء

تحدث المراكز المحددة قائمتها في الملحق
المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 5 : تقوم المراكز على الخصوص بالمهام
الآتية :

- ضمان استقبال الفتيات والنساء ضحايا
وإيوائهن والتكفّل الطبي والاجتماعي والنفسي بهن,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

القيام بتكفل فردي ملائم بهنء

حسب الحالة؛ من تكوين و/ أو تمهينء
- القيام بنشاطات؛ بالتعاون مع المؤسّسات
والهيئات المعنية؛ قصد إعادة إدماجهن اجتماعيا
وعائلياء ومساعدتهن على المستوى القانوني»
المراكز من مستخدمي هياكل الصّحة التابعة
للوزارة المكلّفة بالصّحة.

المادّة 6 : يؤهّل والي الولايةالتي يوجد بها
مقرالمركز أو ممثله دون سواهما بالفصل في
طلبات القبول في المراكز.

المادة 7: يخضع قرار القبول في المراكز إلى
تقديم ملف إداري يتضمنء لا سيّما شهادات طبية وكذا
محضر ثبوت حالة الشّخص المعني تسلّمها مصالح
الأمن.

توضّح تعليمة من الوزيرالمكلّف بالتّضامن

الفصل الثاني
التّنظيم والعمل
المادة 8: يدير المراكز مجلس توجيه ويسيّرها
مدير. وتزود بمجلس طبي واجتماعي ونفسي.
المادة 9: يحدد التّنظيم الداخلي لهذه المراكز
والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكتّفة بالوظيفة
القسم الأول
مجلس التوجيه
المادّة 10 : يضمٌ مجلس التوجيه :
- ممثلا عن الوزير الوصيء رئيساء
- ممثلا عن وزير العدل؛ حافظ الأختام,
-ممثلاعن وزير الدولة,. وزير الداخلية
والجماعات المحلّية,
- ممثلا عن وزير الصّحة والسكان وإصلاح

- ممثلا عن وزير التكوين والتعليم المهنيين,

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

- ممثلا عن وزير التربية الوطنيّة,

- ممثلا عن وزير الشّؤون الدينية والأوقاف:

- ممثلا عن الوزير المكلّف بالأسرة وقضايا
المرأة.

- ممثلين (2) عن الحركة الجمعوية ذات الطابع
الاجتماعي العاملة من أجل نفس الهدف»,
نظراوّهما.

يحضر مدير المركز اجتماعات مجلس التوجيه
بصوت استشاري ويتولّى أمانتها.
من شأنه أن يساعده في أشغاله بحكم كفاءاته.

المادة 11 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه بقرار من
الوزير الوصي بناء على اقتراح من السلطات التي
ينتمون إليها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء مجلس

المادّة 12 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة
رئيسه الذي يحدّد جدول أعمال الاجتماع.

ويمكن أن يجتمع المجلس في دورة غير عادية
بناء على استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي ( -ج)
أعضائه أو بطلب من السلطة الوصية.

المادّة 13 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول
أعمال الاجتماع إلى أعضاء مجلس التوجيه قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن يقلّص هذا الأجل بالتسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادَّة 14 : لا تصمّ مداولات مجلس التوجيه إلا
وإذا لم يكتمل التّصابء يجتمع المجلس بعد
استدعاء ثان خلال الأسبوع الذي يلي الاجتماع المؤجّل
وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء
الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات


Page 29:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

المادة 15 : تحرّر مداولات المجلس في محاضر
وتدون في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه رئيس

لمجلس ويودع في مقر المركز.

يوفع رئيس المجلس المداولات ويرسلها إلى
لوزير الوصي ليوافق عليهاء خلال الخمسة عشر (15)
يوما التي تلي تاريخ المصادقة عليها. وتصبح من
إرسالهاء باستثناء المداولات المتعلّقة بميزانية
لمركز وحساب التسيير والتصرف في الأملاك

المادة 16 : يتداول مجلس التوجيه طبقا للقوانين

- التنظيم الداخلي للمركز,

- النظام الداخلي للمركز,

- برنامج نشاطات المركز,

- مشروع ميزانية المركز وحساباته ,

- العقود والاتفاقات والاتفاقيات والصفقات»:

- الهبات والوصاياء

- تقرير النشاطات السنوي الذي يعدّه مدير
المركزء

- مشاريع توسيع المركز وتهيئته وتجهيزه.

-التصرف في الأملاك المنقولة والعقارية
للمركز,

القسم الثاني
المدير
المادّة 17 : يعيّن المدير بقرار من الوزير المكلّف
وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.

المادة 18 : يكلف مدير المركز خصوصا
المدنيّة وأمام العدالة,

- ضمان السير الحسن للمركزء

- السهر على تنفيذ مداولات مجلس التوجيه
وتحقيق الأهداف المسطرة:

-ممارسةالسلطةالسلّمية على مجموع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

إعداد برنامج النشاطات والحصيلة السنوية
للمركز,
- إبرام كل المسّفقات والعقود والاتفاقات
والاتفاقيات طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- إعداد الحساب الإداري للمركز,

- إعداد مشروع ميزانية المركز وتقديمه إلى
مجلس التوجيه ليتداول بشأنه,

- التعيين في جميع الوظائف التي لم تتقرر

وهو الآمر بصرف ميزانية المركز.

القسم الثالث
المجلس الطبي والاجتماعي والنفسي

المادّة 19 : يكلّف المجلس الطبي والاجتماعي

- القيام بأعمال ملاحظة الفتيات والتساء
المقبولات بالمركز وتوجيههن,

-إعداد برامج التكفّل المسطرة وتنسيقها
وتقييمها وتحديد مدّة الإقامة بالمركز لكل حالة:

- إبداء اقتراحات وآراء تتعلّق بالتكفّل الفردي
فى المجالات الطبية والنفسية والتربوية وإعادة
الإدماج.

المادة 20 : تنصب أعمال الملاحظة على الحالة
الشخصية للفتيات والنساء المقبولات بالمركز
والاضطرابات التى تبديتها من خلال ملاحظة مباشرة
للسلوك وكذا عن طريق مختلف الفحوص والتحقيقات.

المادّة 21 : يعد لكل فتاة أو امرأة مقبولة في

المركز ملف يتضمن المعلومات المتعلّقة بحالتها
المدنيّة ووضعيتها الطبية والنفسية والاجتماعية.

المادّة 22 : يضم المجلس الطبي والاجتماعي
والنفسيء زيادة على مدير المركزء رئئيسا :
- طبيبا عاماء

- مساعد (ة) اجتماعي (3)؛
- مربيين (2) ينتخبهما نظراوّهماء
- ممرض (3).
والنفسي بكل ث شخص ذي كفاءة لمساعدته في أشغاله.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

المادّة 23 : يجتمع المجلس الطبي والاجتماعي
والنفسيء مرة واحدة كل شهرين (2) على الأقل» بناء
على استدعاء من رئيسه.

تحرر الآراء والاقتراحات في محاضر يوقفّعها
رئيس المجلس الطبي والاجتماعي والنفسي
وتدوّن في سجل خاص يرقّمه و يؤشر عليه رئيس
المجلس.

يعد المجلس الطبي والاجتماعي والنفسي
تقريرا سنويا يقيّم فيه نشاطاته ويقترح
اللآأئي تم قبولهن في المركز ويعرضه على مجلس
التوجيه.

الفصل الثالث
أحكام مالية
المادّة 24 : تشتمل ميزانية كلّ مركز على باب
للإيرادات وباب للنفقات :
* في باب الإيرادات :

- الإعانات التي تمنحها الدولة والجماعات
المحلّية والموّسّسات والهيئّات العمومية طبقا
- الهبات والوصايا الممنوحة والمقبولة طبقا

- عائد الموارد المتّصلة بنشاط المراكز.

* في باب التّفقات :

- نفقات التسيير والتجهيز وكذا كل نفقة
ضرورية لتحقيق أهداف المراكز.

المادة 25 : يقدّم مشروع ميزانية كل مركز
الذي يعده المدير إلى مجلس التوجيه ليصادق
علية.

ويعرض على الموافقة المشتركة بين الوزير
المكلّف بالتضامن الوطني والوزير المكلّف بالمالية
طيقا للإجراءات المعمول بها.

المادّة 26 : تمسك محاسبة المراكز وفقا لقواعد

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

المادة 27 : يعد العون المحاسب المعيّن أو
المعتمد حساب تسيير المراكز ويشهد أن مبالغ
سندات التتحصيل والحوالات الصادرة مطابقة

المادّة 28 : يعد مدير المركز الحساب الإداري
المفيدة حول التسيير المالي للمراكز ويعرضه على
مجلس التوجيه ليصادق عليه.

يرسل الحساب الإداري ومحضر اجتماع
مجلس التوجيه إلى الوزير المكلّف بالتضامن
الوطني والوزير المكلّف بالماليّة.

المادّة 29 : يتولّى الرقابة المالية للمراكز مراقب
مالي يعيّنه الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 30 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
0 - 38 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق
7 فبراير سنة 2000 والمتضمّن إحداث مركز وطنى
لاستقبال النساء ضحايا العنف ومن هنّ في وضع
صعبء وتنظيمه وسيره.

المادة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 24 يونيو سنة 2004.

أحمد أويحيى

الملحمق
قائمة المراكز الوطنيّة لاستقبال الفتيات والنساء
ضحايا العثف ومن هنْ في وضع صعب

المركز الوطني لاستقبال
الفتيات والنساء ضحايا
العنف ومن هن في وضع
صعب لبو اسماعيل.

المركز الوطني لاستقبال
الفتيات والنساء ضحايا
العنف ومن هنْ في في وضع


Page 31:
9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1425
الموافق28 أبريل سنة 2004, يتضمّن تنظيم
مديريةالإدارة والوسائل بالأمانة الإدارية
والتقنية في المجلس الأعلى للف ةالعربيّة

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ورئّيس المجلس الأعلى للغة العربيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 423-03
المؤرخ في 15 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمير
سنة 2003 والمتضمّن تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية
وعملها في المجلس الأعلى للغة العربية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 36-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 38-04
المورخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 0
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
والمتضمن تعيين رئيس المجلس الأعلى للغة العربية,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من
المرسوم الرئاسي رقم 423-03 المؤرخ في 15 رمضان
عام 1424 الموافق 10 توقمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تنظيم مديرية الإدارة
والوسائل بالأمانة الإدارية والتقنيّة في المجلس الأعلى

المادّة 2 : تنظم مديرية الإدارة والوسائل كالآتي :

أ) المديرية الفرعية للمستخدمين والوسائل
العامة وتتكون من مكتبين :

2 - مكتب الوسائل العامّة.

ب) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة
2 - مكتب المحاسبة.

الملدّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1425
الموافق 28 أبريل سنة 2004.

رئيس المجلس الأعلى

محمد العربي ولد خليفة

عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة

وزارة المالية

مقرّرات مؤرخة في 17 ذي القعدة و16 ذي الحجة عام
4 الموافق 10 يناير و7 فبراير سنة 2004:,
تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1424
الموافق 10 يناير سنة 2004, تعتمد الشركة : ش.ذ.م.م
كاداتر ترانزيت والكائن مقرها بشارع مختار
عبد اللطيف سابق طرولار عمارة 4 - الجزائرء وكيلة
لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
عبور بلقاسم., والكائن مقرها بحي نسيم بناية ك كاج 3
شقة 24 إيمامة - تلمسان» وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر موْرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004, يعتمد السيد مرداوي
عبد الكريم؛ الساكن ب 2 شار ع الرياضيين الحامة -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

بموجب مقرر موْرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
لموافق 7 فبراير سنة 2004, يعتمد السيد كرار رابح»
لساكن ب 98 نهج محمد الخامس - الجزائرء وكيلا لدى
لجمارك.

بموجب مقرر موْرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
لموافق 7 فبراير سنة 2004, يعتمد السيد مودن سعيد
لساكن بحي 506871 واد القبة - عنابة, وكيلا لدى
لجمارك.

بموجب مقرر موْرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
لموافق 7 فبراير سنة 2004. يعتمدالسيد كرواز
عبد الحفيظ؛ الساكن بحي المنظر الجميل عمارة أ 13
لبوني - عنابة؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
لموافق7 فبراير سنة 2004. تعتمدالشركة:
عميروش - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004. يعتمدالسيد عولة
نور الدينء الساكن : صيدلية عايب مصطفى حي 800
مسكن العلمة - سطيفء وكيلا لدى الجمارك. 20

بموجب مقرر موْرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004, يعتمد السيد صويلح
كمال؛ الساكن بحي كوحيل لخضر عمارة 13 رقم6-

بموجب مقرر مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004. يعتمد السيد شايب
الدرع يوسفء الساكن بحي الزيتون عمارة 1 4 رقم 2
مرفال - وهرانء وكيلا لدى الجمارك .

بموجب مقرر مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004, تعتمد الشركة : ش .ذ.م.م
أترانسالكوء الكائن مقرها بشارع الأخوة أوكيد رقم 1 -
الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424

9 جمادى الأولى عام 1425 ه
7 يونيو سنة 2004 م

عبور الريان, والكائن مقرها برقم 1 شارع الإخوة
مسلم مقطع رقم58 حسيبة بن بوعلي - الجزائرء

وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004, يعتمد السيد فطيسة
عزيزء الساكن بحي الممرات عمارة 14 رقم3-
سكيكدة, وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004, تعتمد السيدة بلعبيد
فضيلة,الساكنة بحي 881.17 96 مسكن الرويبة -
الجزائر؛ وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
ترانس نورء والكائن مقرها17 شارع فلمورين
بن عكنون - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر موْرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
لموافق 7 فبراير سنة 2004, يعتمد السيد رواق على,
لساكن ب 330 حي البدر القبة - الجزائرء وكيلا لدى
لجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
لموافق 7 فبراير سنة 2004. يعتمد السيد بلعيدان
فوزيء الساكن ب 116 08185 285 8015 1 دالي براهيم-
لجزائرء وكيلا لدى الجمارك .

بموجب مقرر موْرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
لموافق 7 فبراير سنة 2004, يعتمد السيد بوجمعة
فاتح, الساكن بحي بن دباب أحمر العين - تيبازة,
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004,. تعتمد الآنسة رحيمات
عواطفء الساكنة برقم 373 حي الوفاء الخروب -

بموجب مقرر موْرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004, يعتمد السيد قواوسي
باشرء الساكن ب ص. ب 292 بريكة - باتنة؛ وكيلا لدى
الجمارك.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


