Page 1:
العدد 22 > الور الأحد 21 صفر عام 5 ه

١
2004 ‏السّنة الواحدة والأربعون ا 4 الموافق 11 أبريل سنة‎
3 ‏ار 00 | فق برد‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

11117

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
ا م اومن د 1 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 ايل 0213

قانون رقم 03 - 22 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديه

قراوات» مقررات:ء آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مورخ في 18 محرم عام 1425 الموافق 10 مارس سنة 2004, يحدد برامج المسابقات على أساس
الاختبارات و الامتحانات المهنية للالتحاق بأسلاك الأمن الوطني

قرار مؤرخ في 13 شؤال عام 1424 الموافق 7 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن اعتماد الشركة ذات الشذ
المسؤولية المحدودة 'ععصهتتاوقة 5ع16اء5 عمل1ه8:0 418133" بصفتها شركة سمسرة للتأمين

قرار مؤرخ في 26 شؤال عام 1424 الموافق 20 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحدب

ال وَوليةال دودة 'يونئايت نس" ع1251182 010031 001160] بصفتها شركة سمسرة

عت

قرار مؤْرخ في 26 شؤال عام 1424 الموافق 20 ديسمب نة 2003,
المحدودة " أسيكا " - 805048 - بصفتها شركة سمسرة للتأمين

ضمن

قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1424 ‎١‏

مقرر مؤرخ في أوّل صفر عام 1425 الموافق 22 مارس سنة 2004,: يتعلّق بآجال تسديد قسيمة السيارات لسنة 2004....

قرار وزاري مشترك موّرخ في 19 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 28 غشد
العليا للوكالة الوطنية لمسح الأراضي (استدراك)

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1425 الموافق 20 مارس سنة 2004, يتضمن تعديل وتحيين مدونة النشاطات الاقتصادية

وزارة القلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 28 رمضان عام 1424 الموافق 30 نوفمبر سنة 2003, يحدد كيفيات منح التفويض الصحي للأطباء
البياطرة الممارسين بصفة خواص لإنجاز البرامج الوقائية والقضاء على الأمراض الحيوانية التي تأمر بها


Page 3:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

قانون رقم 22-03 مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن قانون المالية لسنة
4 (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 83 الصادر بتاريخ 5 ذي القعدة عام 1424 الموافق 29 ديسمبر سنة 2003.

( المادة 10 التي تعدل الموادٌ من 153 -1 إلى 13-353 من قانون التسجيل ).

المادة المعنية بالتعديل
المادة 2-353
لسطر 2
طر 5 .... بالملكية العقارية ذات الطابع .... بالملكية للعقارات من نوع ملك

الملكى غير المثبتة. بدون سئد.

.... عندما تكرس قسمة ودية فعلية.

لسطر 2 ... في السجل العقاري.

لمادة 353 -4 شهادات نقل الملكية
- السطر الأول

لمادة 353 -5
لسطر الأول
لسطر الأول

لمادة 353 - 6 في حالة إعادة العقار إلى الدولة في حالة إعادة بيع العقار على حاله
2-السطر 3 دون إنجاز هذه البناءات دون إنجاز هذا البناء

المادة 353 - 10 من الدفتر العقاري في السجل العقاري
السطر 6

المادة 353 -11 في حالة رفض الإيداع أو الإجراء في حالة رفض الإيداع أو رد الإجراء

السطر الأول في حالة الامتناع أو الرفض في حالة الرد أو الرفض
السطر 6


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

1 صفر عام 1425 ه
1 أبريل سنة 2004 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 محرم عام 1425
الموافق 10 مارس سنة 2004, يحدد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات و الامتحانات
المهنية للالتحاق بأسلاك الأمن الوطني.

و وزير الدولة.وزير الداخلية والجماعات

-بمقتضىالمرسوم رقم145-66
لمؤرخ في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيوسنة
6 والمتعلق بإعداد ونشر بعض القرارات ذات
لموظفين:؛ المعدل و المتمم,

-وبمقتضىالمرسوم رقم 59-85
لمؤرخ في أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس
سنة 1985 والمتضمن القانون الأساسي النموذجى
لعمال المؤسسات والإدارات العمومية, -

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03- 208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03- 215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
لموؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير
لإداري بالنسبة للموظفين و أعوان الإدارات
لمركزية و الولايات و البلديات و كذا المؤسسات
لعمومية ذات الطابع الإداري التابعة لهاء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 524-91
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بموظفي الأمن الوطنيء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30

سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات و الاختبارات المهنية فى
المؤسسات و الإدارات العمومية,

-و بمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في26 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28 أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن كيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بأسلاك الأمن
الوطنيء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقالأحكام المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالأسلاك الآتية :

- حافظ أول للنظام العمومي,

- حافظ النظام العمومي,

- عون النظام العمومي.

الماذة 2 : تلحق بهذا القرار البرا
في المادة الأولى أعلاه.

المانة 3: ينشر هذاالقرار فيالجريدة

مج المذكورة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1425 الموافق 10
مارس سنة 2004.

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة
العموميّة

جمال خرشي

عن وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحلية

المدير العام للأمن الوطني
علي تونسي


Page 5:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

الملحق الأول
برنامج الامتحان المهني
للالتحاق بسلك عميد شرطة

أ/الاختبارات الكتابية للقبول :
1 /الثقافةالعامة:
لنظام الدولي الجديدء
لصراع العرقي و الديني بين الشعوب»
قتصاد السوق»
لإسلام في العالم المعاصر,
حقوق الإنسان و الحريات الأساسية,
لأصالة و الحداثة,
أزمةالجزائر الاقتصادية,الاجتماعية
- مؤسسات الدولة.

2/ القانون العام :

- مفهوم الدولة و العناصر المكونة لهاء
لأنظمة السياسية,

لحريات الآأساسية و الضمانات»
أنواع الرقابة,

أنواع الاقتراع,

لأحزاب السياسية,

لسلطة الإدارية,

لمنازعات الإدارية,

لقرارات الإدارية,

لعقود الإدارية,

قانون الصفقات العمومية,

لرقابة الإدارية,
- نظرية المرفق العام,
- طرق اكتساب الإدارة للأملاك (نزع الملكية
- الالتزامات:
- العقودو المسؤولية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

لحقوق العينية الأصلية,

لحقوق العينيةالتبعية و التأمينات
العينية,
لحالة المدنية,

ميزانيةالدولة,

- القروضء»

- مبداً الفصل بين الأمر بالصرف و المحاسب.

3/المواد المهنية:

1-3 الشرطة القضائية :

- محضر تبليغ و انتقال و معاينة,

- محضر سماع أقوال المتهمء شاهد أو شاهدين,»

- الإجراءات الخاصة بالأحداث؛:

- تقنيات البحث عن الآدلة الجنائية,

- القوانين الخاصة.

2-3 الاستعلامات العامة :

- تعريف الاستعلامات العامة,

- تنظيم مديرية الاستعلامات العامة,

- مصالح الاستعلامات العامة

- مهام و ميادين الاستعلامات العامة,

- مصادر الاستعلامات:

- الأنترنيت كمصدر للمعلومات و مجال للبحث؛:

- تقنيات الاستعلامات»

- تقنيات قياس الرأي العام و الاستعلامات
العامة

- وسائل الإعلام و تأثيرها على الرأي العام,

- الحركات الهدامة و الاستعلامات العامة,

- الجماعات الضاغطة,

- الدعاية و وسائلها و تأثيرهاء
تحريات إدارية عن أشخاص ما أو عن الجمعيات,

- تقرير مفصل بخصوص التعاليق و ردود الأقعال
حول حادث وطني أو دولي»

- تقرير حول التحقيقات التأهيلية الخاصة
بالمنتخبين و الشخصيات الوطنية.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

3-3 شرطة الحدود :
- تنظيم مديرية شرطة الحدود :

- على المستوى المركزي»

- على مستوى المصالح الخارجية.

- وثائق السفر :

- وثائق السفرالسارية المفعول,

- التأشيرات:

- التصريح الأبوي,

- وثائق السفر الأخرى.

- المرور عبر الحدود :

- الأشخاص (المواطنون و الأجانب)

- السيارات» الطائرات و البواخر.

- البطاقة العملية لشرطة الحدود :

- مكونات البطاقة العملية,

- بطاقة السيارات المبحوث عنهاء

- بطاقة الأبحاث (أشياء متنوعة و وثائق).

- أمن المطارات والموانئ

- التدابير الأمنية في حالة :

- حوادث (طائرة؛ باخرة),

- تحويل طائرة أو باخرةء

- وجود متفجرات»

- أمن المطارات و الطيران المدني في
لتشريعات الدولية و السياسة الأمنية الوطنية,

- التسيير الأمني للموانئ وفقاللسياسة
لأمنية الوطنية و التشريع البحري,

-الاستراتيجية المنتهجة لمكافحةالهمجرة
لسارية المفعول,

- تسييرأزمة في حالة اختطاف طائرة,

- تسيير أزمة في حالة سقوط طائرة داخل حيز
لمطارء

- سياسة الجزائر في رسم معالم الحدود,

- علاقات مصالح شرطة الحدود مع المصالح
لأخرى المتواجدة في الموانئ والمطارات:

- دور شرطة الحدود في مجال مكافحة التهريب,

- دور شرطة الحدود في مكافحة ظاهرة

1 صفر عام 1425 ه
1 أبريل سنة 2004 م

- نظام الحماية للموانئ و المطارات كتقاط
حساسة,

- شرطة الحدود و الهجرة غير الشرعية,

- أهمية الاستعلام في الوسط الحدودي»

-الحعركةالحدودية و تقنيات تفتيش
المسافرين»

- دور التفاوض في تسيير أزمة / حالة اختطاف
رهائن.

4-3 النظام العمومي :

- الشرطة الإدارية,

- مختلف الخدمات النظامية.

- حفظ النظام :

- الاجتماعات:

- المظاهرات.

- تقنيات وتشكيلات حفظ النظام في حالة:

- مظاهرات مرخصة,

- التجمهرء

- استعمال الأسلحة :

- في حالة الدفاع الشرعي»

- في حالة طلقات إنذار»

- الأحكام المتخذة مع السلطات قبل إجراء
- السلطات المخول لها مهام حفظ النظام,

- حفظ النظام في الظروف الاستثنائية,
-القوات المشاركة في عمليات حفظ النظام:
- حفظ لنظام في حالة الكوارث الطبيعية.

5-3 الإعلام الآلي:

- العتاد :

- مختلف أنواع الكمبيوتر: الجهاز الكبيرء

-الوحدة المركزية: الذاكرة الرئيسية,الوحدة
الحسابية و المنطقية, وحدة التحكم والمراقبة,

- محيطا الدخول و الخروجء

- وسائل الإعلام الآلي: الشريط المغناطيسيء
الأسطوانة المغناطيسية: معلومات حول الشبكات.


Page 7:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- البرامج : 6-3 الشرطة العلمية و التقنية:
- أجهزة الاستغلال : تعريفء الدور و المكونات. - تنظيم ومهام الشرطة العلمية والتقنية:
- أنواع من أجهزة الاستغلال : إنيكسء م ص دوسء» - البحث في مكان الجريمة,
- التطبيقات: تسيير الموظفين: أجور العمال» - الشرطة العلمية:
جوازات السفرء حركة التنقل عبر الحدود.
- أمثلة عن البرامج :
- معالجة النصوص لوحة الخطوط (ووردء
- اللغفات المتطورة: كبولء نورتنء بازيك. سء»
ديازء أمفور ميكس,

-دراسة الآثار الكيميائية: الحيوية و التسمم.
- الكيمياء :

-دراسة الآثار على :

- الزجاج,

- مواد التجميل»

- الدهن,

- البطاقات : - بلاستيك؛:

- قاعدة المعطيات. وخاصة)ء

- ثقافة الإعلام الآلي :
- فوائد الإعلام الآلي»
- إدخال المعطيات: رفع الآثارء

- قاعدة المعطيات :
- قاعدة المعطيات الترابطية, - استعمال المخدرات :

- قاعدة المعطيات الموجهة, - طريقة الاستعمال»

- التصميم الموجه, - أهم المخدرات»

- الأآنظمة التعاملية,

- علم الأحياء :

- هندسة زبون / موزع, - البحث عن طبيعة البقع,

- شبكات الإعلام الآلي, - البحث عن أصل البقع,

- الآأنترنيت»: - رفع الآثار للمحافظة و النقل.

- البريد الإلكتروني» - التسمم:

- تأمين الإعلام الآليء - رفع الآثار الحيوية,

- فيروسات الإعلام الآلي» - فكرة على الإدمان على المخدرات.
- تشفير المعلومة. - تحقيق ي


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- الوثائق و المحفوظات :

- أنواع الوثائق,

- الوثائق المزورة,

- المخطوطات المزيفة,

- دراسة النصوص المتنازع فيهاء
- مقارنة المخطوطات؛:

- التزوير بالكمبيوترء

- علم القذائف :

- دراسة علم القذائف,

- التعرف على الذخيرة,

- طريقة التعرف على الأسلحة,
- دراسة ظروف الرماية,

- المسارء

- المسافة و أصل الطلقة.

- تحقيق الشخصية :

- علم قياس الجسم البشريء
- الانطباعات الأصبعية,

- الترتيب الفردي للبصمات»
- الترتيب العشاري للبصمات:

3- المواصلات السلكية و اللاسلكية:

- دراسة أجهزة الإرسال و الاستقبال»
- المميزات التقنية للتجهيزات»
- البث و التغطية عن طريق الأمواج»:

- دفتر الأعباءالمتعلقة بشراء وسائل

المواصلات السلكية و اللاسلكية.
- دراسة حول :
- الإنجازات»
- التركيبات,

- تنظيم المواصلات السلكية و اللاسلكية,

- طاقات الاحتياطات :
- المجمعات الكهربائية,

1 صفر عام 1425 ه
1 أبريل سنة 2004 م

- المستغلون :

- التنظيم,

- دور و مهام كل فصيلة,

- صيانة التجهيزات و البطاريات»

- التقنيون :

- رادي :

- سمبلاكسء سومي دوبلاكس - دوبلاكس»
- الخصائص التقنية للإرسال /ر مستقبل راديوء
-الشريط 17- 71118 - 1111

- الأنظمة بعناصر مقسمة,

- الهاتفية :

- الأسلاك الهاتفية,

- الإرسال على الموجات الصوتية,

- الإرسال الرقمي,

وظائف الاستبدال؛

تيليغرافي: (الإرسال البرقي) :

لتغيير و أنواع الإرسال,

لوظائف الرئيسية للطابع الآلي.
إرسال الإشارات الرقمية:

لمحول التماثلي / الأصبعيء

لمحول الأصبعي / التماثلي,

لإرسال على وتر بصري.

تطبيقات على الإرسال الرقمي :
لحزم الارتدادية,
لإرسال عن طريق القمر الصناعي,
- المحقفوظات:
- الإحصاء و طرق ترتيب الوثائق,
- معلوماتية المحفوظات الوطنية.

4) اللغة الوطنية :


Page 9:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22
ب/ الاختبار الشفهي للقبول النهائي : لشرطة الإدارية,
يتمثل في عرض لمدة 15 إلى 20 دقيقة أمام نظرية المرفق العام,

لجنة و يدور حول برنامج الاختبارات الكتابية. لالتزامات»

ج/ اختبار في الرياضة : لعقود و المسؤولية,
- عدو 400 مترء لحالة المدنية,

-رمى الجلة. لضرائب المباشرة و غير المباشرةء

ميزانية الدولة,

لقروض.

3/ المواد المهنية:

د/ اختبار في الرماية.

الملحق الثاني
برنامج الامتحان المهني
- محضر تبليغ و انتقال ومعاينة,
- محضر سماع أقوال المتهمء شاهد أو شاهدين,»
-الإجراءات الخاصة بالأحداث:
لغزو الثقافي و وسائل المحافظة على - تقنيات البحث عن الأدلة الجنائية,
قتصاد السوق»
لتكنولوجيات الجديدة,
لنظام الدولي الجديدء
منظمة التجارة الدولية,

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :

1/الثقافةالعامة:

2-3 الاستعلامات العامة :

- تعريف الاستعلامات العامة,

- مصالح الاستعلامات العامة,

- مهام و ميادين الاستعلامات العامة,

- مصادر الاستعلامات:

- تقنيات و وسائل الاستعلامات العامة,

لأصالة و الحداثة,

حقوق الإنسان و الحريات الأساسية. - الدعاية وسائلها و تأثيرهاء

تقنيات سبر الآراء و الاستعلامات العامة,

وسائل الإعلام و تأثيرها على الرأي العام,

لحركات الهدامة و الاستعلامات العامة,
-الاستعلامات العامة والتحولات الوطنية

والدوليةء

2 القانون العام :
مفهوم الدولة و العناصر المكونة لهاء
لأنظمة البرلمانية,

لحريات الأساسية و الضمانات»

أنواع الاقتراع, - تقرير مفصل بخصوص التحقيقات التأهيلية
قانون الصفقات العمومية, الخاصة بالمنتخيين و الشخصيات الوطنية,
لسلطة الإدارية,

- صفة الضبطية القضائية, الأفعال حول حدث وطني أو دولي.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

3-3 شرطة الحدود :

- تنظيم مديرية شرطة الحدود :

- على المستوى المركزي»

- على مستوى المصالح الخارجية.

- وثائق السفر:

- جواز السفرء

- التأشيرات,

- التصريح الأبوي»

- وثائق السفر الأخرى.

- المرور عبر الحدود :

- الأشخاص (المواطنون و الأجانب),

- البطاقة العملية لشرطة الحدود :
- بطاقة السيارات المبحوث عنهاء

- أمن الموانئ و المطارات :

- التدابير الأمنية اللازم اتخاذها في حالة :

- إخطار بوجود قنبلة,

- حادث طائّرة أو باخرة:

- تحويل طائرة؛ أو باخرة,

- وجود متفجرات»

- الاستعلام في الوسط الحدوديء

-التدابير الأمنية المتعلقة بنقل المواد الخطرة
في الطائرات أو البواخر,

-التدابير والتسهيلاتالمقررة وفقا
للتنظيمات الدولية و السياسة الوطنية المتبعة
والمطارات»

- علاقات مصالح شرطة الحدود مع المصالح
الأخرى المتواجدة في الموانئ و المطارات:

- دور مصالح شرطة الحدود في مجال مكافحة

- مصالح شرطة الحدود و الهجرة غير الشرعية.

4-3 النظام العمومي :

- الشرطة الإدارية و مهامهاء

- مختلف الخدمات النظامية.

1 صفر عام 1425 ه
1 أبريل سنة 2004 م

- حفظ النظام :
- مصالح حفظ النظام:
- الاجتماعات:
- المظاهرات.

- المظاهرات المرخصة»

- المظاهرة المحضورة:

- استعمال الأسلحة في حالة :

- الدفاع الشرعيء

- طلقات الإنذار.

- السلطات المخول لها المحافظة على النظام
العام :

- حفظ النظام العام في الظروف الا ستثنائية,

- القوات المشاركة في عمليات حفظ النظام
العام,

- الحواجز المرورية :

- أنواع الحواجز,

- أهدافهاء

-الوسائّل و المعدات المستعملة,

5-3 الإعلام الآلي :

- العتاد :

- مختلف أنواع الكمبيوتر:الجهاز الكبيرء

-الوحدة المركزية, الذاكرة الرئيسية, الوحدة
الحسابية و المنطقية: وحدة المراقبة و التحكم,

- محيطا الدخول و الخروج:
- وسائل الإعلام : الشريط المغناطيسيء

الأسطوانة المغناطيسية؛ معلومات حول الشبكات.

- البرامج :

- أجهزة الاستغلال : تعريفء الدور و المكونات؛,

- أنواع أجهزة الاستغلال : إينيكسء. أمسدوس»


Page 11:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22
- التطبيقات : تسيير الموظفين:ء أجور العمال» - الشرطة العلمية:

جواز سفرء حركات التنقل عبر الحدود. -دراسة الآثار الكيميائية, الحيوية و التسمم.
- أمثلة البرامج: - الكيمياء :
- معالجة النصوص ولوحة الخطوط: ووردء
- لغات البرمجة :
- اللغات المتطورة: كبولء نورتنء بازيك: سء

نا - الدهن,
دبازء أمفور ميكس. من

-دراسة الآثار على :
- الزجاج,
- مواد التجميل»

- البطاقات :
- هيكل و تنظيم البطاقات, - الحرائق :
- الأنواع المختلفة للبطاقاتء - البحث في المكان المنكوب ( معاينة إجبارية
- مصادر المعلومات. وخاصة)ء
- ثقافة الإعلام الآلي : - جمع الآثار المختلفة (مواد مختلفة),
- فوائد الإعلام الآلي: - جمع بقايا الآثار؛
-المراحل المختلفة لإدخال المعلومات في - رفع الآشار,
الكمبيوترء - البحث و الدراسة في المخبرء
- ترميز الإعلام الآلي» ستغلال النتائج.
- إدخال المعلومات»:
لبحث في المكان (معاينة إجبارية و خاصة),
- قاعدة المعطيات :
- قاعدة المعطيات الترابطية,
- قاعدة المعطيات الموجهة,

- التصميم الموجه,
- البرمجة, - استعمال المخدرات :

رفع الآثار,
لبحث و الدراسة في المخبرء

- الأنظمة التعاملية, - طريقة الاستعمال,

- الأنظمة القرارية. - أهم المخدرات,

- الشبكات : - التشريع في هذا المجال.
- هندسة زبون / موزع. - علم الأحياء :

- شبكات الإعلام الآلي» - الآثار الحيوية (دم. حيوانات منوية؛ شعرء
- الأنترنيت» أظافر)ء

- البريد الإلكتروني» - البحث عن طبيعة البقع,

- تأمين الإعلام الآلي:
- فيروسات الإعلام الآلي,
3- الشرطة العلمية و التقنية: - التسمم :

- البحث عن أصل البقع,
- رفع الآثار للمحافظة و النقل.

- تنظيم و مهام الشرطة العلمية و التقنية: - رفع الآثار الحيوية,
- ال ث في مكان الجريمة, - فكرة على الإدمان على المخدرات»
- البحوث التقنية و العلمية. - تحقيق علمي.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- الوثائق و المحفوظات :
- أنواع الوشائق,
- الوثائق المزورة,
- المخطوطات المزيفة,
- دراسة النصوص المتنازع فيهاء
- مقارنة المخطوطات؛:
- التزوير بالكمبيوترء
- علم القذائف :

- دراسة علم القذائف,
لتعرف على الذخيرة:
لمقذوفة,
لظروف,
دراسة ظروف الرماية,
لمسارء

- علم قياس الجسم البشري,
- الانطباعات الأصبعية,

- الترتيب الفردي للبصمات»
- الترتيب العشاري للبصمات,

3 المواصلات السلكية واللاسلكية:

- دراسة تجهيزات الإرسال و الاستقبال,

- البث و التغطية عن طريق الأمواج,

- دفترالأهباءالمتعلقة بشراء وسائل

المواصلات السلكية و الاسلكية.

- دراسة حول :
- الإنجازات
- التركيبات»

واللاسلكية,

- طاقات الاحتياطات :
- المجمعات الكهربائية,

1 صفر عام 1425 ه
1 أبريل سنة 2004 م

- المستغلون :

- التنظيم,

- دور ومهام كل فصيلة,
- التقنيون :

- الراديو:

- التعريف: سمبلاكسء. سومي دو بلاكس -

دوبلاكس»

دالة حص التقنية للإارسال و استقبال

الراديوء

-الأنظمة بعناصر مقسمة,

- الأسلاك الهاتفية,

- الإرسال على الموجات الصوتية,
- الاتصال المتبادل,

لإرسال الرقمي,

وظائف الاستبدال»

لترميز البرقي,

لمناهج و تغيير الإرسال,
لوظائف الرئيسية للطابع الآلي.
إرسال الإشارات الرقمية :

- المحول التماثلي / الأصبعيء

- المحول الأصبعي / التماثلي,
-الإرسال على وتر بصري.

- تطبيقات على الإرسال الرقمي :

- الحزم الارتدادية,

- الإرسال عن طريق القمر الصناعي.
- المحفوظات :

- الإحصاء وترتيب الوثائق»

- معلوماتية المحفوظات الوطنية.

4 اللغفةالوطنية: -دراسة نص متبوعة


Page 13:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

ب/ الاختبار الشفهي للقبول النهائي : 3/ المواد المهنية :

يتمثل في عرض لمدة 15 إلى 20 دقيقة أمام 1-3 - الشرطة القضائية :
لجنة ويدور حول برنامج الاختبارات الكتابية. 8

ج/ اختبار في الرياضة : - محضر تبليذ وانتقال ومعاينة,
- عدو 400 مترء - محضر سماع أقوال المتهم, شاهد أو شاهدين.
- رمي الجلة.
2-3 - الاستعلامات العامة :
د/ اختبار في الرماية.
- تعريف الاستعلامات العامة,
| 3 الثالث - تنظيم مديرية الاستعلامات العامة,
- مصالح الاستعلامات العامة,
برنامج الامتحانات المهنية للالتحاق بسلكي ضابط - مهام و ميادين الاستعلامات العامة,
الشرطة وضابط الشرطة للنظام العمو
لشرطة وضابط الشر 7 الععومي - مصادر الاستعلامات العامة,
أ/ الاختبارات الكتابية للقبول : - شبكة الأنترنيت كمصدر للمعلومة أو مجال

- تقنيات الاستعلامات,

1/ الثقافةالعامة:

- مبادئ و أسس قيام مجتمع,

لانحراف و الإجرام, - وسائّل الإعلام وتأثيرها على الرأي العام,

لإسلام السياسيء - الحركات الهدامة و دور الاستعلامات العامة,

لمخدرات» - الدعاية و وسائلها و تأثيرهاء

قتصادا قء
اد السوق - تحرير مذكرة إخبارية. خلاصة تقرير

لبطالة, تحريات إدارية عن أشخاص ما أو جمعيات:

لرشوة, - تقرير مفصل بخصوص التعاليق وردود الأفعال
- ظاهرة التهريب و طرق مكافحتها. حول حدث وطني أو دوليء»

2 القانون العام : - تقرير حول التحقيقات التأهيلية الخاصة

جهاز التشريعي الجزائري» 3-3 شرطة الحدود :
أنواع الاقتراعء, - تنظيم مديرية شرطة الحدود :
- على المستوى المركزي»

لجماعات المحلية,
- توى المصالح الخارجية.
لشرطة الإدارية, على مستوى لع الخار جد

لقرارات الإدارية, - وثائق السفر :
تقسيم الإداري للدولة, - جواز السفرء
لالتزامات»: - التأشيرات»
لعقود والمسؤولية, - التصريح الأبوي»
قانون الأسرةء - وثائق السفر الأخرى.
ميزانية الدولة,
ا الحدود :
ضرائب المباشرة و الضرائب غغي لمرور عبر الحدود
المباشرة: - الأشخاص (المواطنون والأجانب):


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- البطاقة العملية لشرطة الحدود :
- مكونات البطاقة العملية,
- بطاقة السيارات المبحوث عنهاء
- بطاقة الأشياء المفقودة,

- أمن الموانئ و المطارات :
- التدابير الأمنية اللازم اتخاذها في حالة :

- حادث طائرة أو باخرة:

- تحويل طائرة:؛ أو باخرة:

- وجود متفجرات»

- الاستعلام في الوسط الحدودي»

-التدابير الأمنية المتعلقة بنقل المواد الخطرة
على متن الطائرات أو البواخرء,

-التدابير والتسهيلاتالمتخذة وفقا
للتنظيمات الدولية و السياسة الوطنية المتبعة في
مجال مراقبة المسافرين على مستوى الموانئ
والمطارات»:

- دور شرطة الحدود فى مجال مكافحة

- شرطة الحدود و الهجرة السرية.

43 النظام العمومي:

- شرطة الطرقات والأماكن العامة,

- الاجتماعات»

- المظاهرات»:

5-3 الإعلام الآلي :

-العتان:

- مختلف أنواع الكمبيوتر : الجهاز الكبيرء

- الوحدة المركزية:الوحدة الحعسابية
والمنطقية,. وحدة التحكم والمراقبة,

- محيطا الدخول و الخروج.

- وسائل الإعلام الآلي :

-الأسطوانةالمغناطيسيةة,الشريط

- معلومات حول الشبكات.

1 صفر عام 1425 ه
1 أبريل سنة 2004 م

-البرامج:

- أجهزة الاستغلال : التعريفء الدورء المكونات»

- أنواع أجهزة الاستغلال : إنيكسء: أمسدوس,

- التطبيقات : تسيير الموظفين: أجور العمال»
جوازات السفرء حر كات التنقل عبر الحدودء

- معالجة النصوص (وورد و إكسيل),

- أمثلة البرامج.

- لغات البرمجة:

- اللغات المتطورة : كبول فورتن ‏ بازيك » س ,

- البطاقات :

- هيكل وتنظيم البطاقات,

- الأنواع المختلفة للبطاقات,

- مصادر المعلومة.

- ثقافة الإعلام الآلي :

- فوائد الإعلام الآلي»

- المراحل المختلفة لإدخال المعلومات في

- ترميز الإعلام الآليء

- إدخال المعلومات»

- معالجة الإعلام بالكمبيوتر.

- قاعدة المعطيات:

- قاعدة المعطيات الترابطية,

- قاعدة المعطيات الموجهة,

- التصميم الموجه:,

- البرمجة,

- الأنظمة التعاملية,

-الأنظمة القرارية.

- الشبكات :

- هندسة زبون / موزع,»

- شبكات الإعلام الآليء

- البريد الإلكتروني»

- تأمين الإعلام الآليء

- فيروسات الإعلام الآلي:


Page 15:
1 صفر عام 1425 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

11 أبريل سنة 2004 م

3 الشرطة العلمية والتقنية:

- علم قياس الجسم البشري :

- شهادة إنسانية وإثبات بالقرائن,

- الصورة الناطقة,

- الخصائص المرفولوجية,

- الصفات اللونية,

- الاستعلامات الوصفية المتنوعة,

- العلامات الخصوصية ( التسمية الخاصة
لمختلف أجهزة الجسم, مصطلحات و أشياء خاصة ذات

- دراسة الرسم الأصبعيء

- دراسة نظام (قاعدي , هامشي ؛ نووي لبصمة
الأصبع).
ورسوم البصمة:؛ استقرار وتنوع الرسم الأصبعي),

- أشكال الخطوط الحامية بالمنطقة الوسطى,

- الدلتاء

- تعريف مجموعات البصمة الفردية,
-دراسةدلتاء

-دراسة وسط الشكل»

-دراسة خط دلتا الوسطىء

- ترتيب البصمة (الترتيب و التجزئكة ).
- الترتيب العشاري للبصمات :

-التصوير الضوئي للقياسات الجسدية :
- مبادىء أساسية لتقنيات التصويرء

- التقنيات والعتاد المتخصصء
- مكبر

- الدكتيلو تقني :
- الآثار ( الحيويةو غير الحيوية )»
أنواع الغبار لنقل البصمات,

تصوير وقولبة آثار الخطوة,

علم السموم,

لمخدرات؛

تزوير الوثائق,

لحرائق و المتفجرات.

سرقة السلاح,
-الخطفء
- الإجهاض,
-الاغتصاب»
-القتل.

الك 1ب قَيوَ | شي ىِ 3

- الاحتفاظ بمكان الجريمة,

- مختلف العلامات واستغلالها.
7-3 المواصلات السلكية واللاسلكية :

- دور المواصلات السلكية واللاسلكية في

مختلف الميادين :

-الأمنء»

لاقتصاد,

لإعلام,

عموميات وتعاريف :

لإجراءات»

لمحطة,

مركز الاتصالات السلكية واللاسلكية,
شبكة المواصلات السلكية واللاسلكية,


Page 16:
1 صفر عام 1425 ه
1 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22
- علامات وإشارات الإجراءات :
- الإشارات المصلحية,
- إشارات النداءات:

- استعمال المواصلات السلكية واللاسلكية:

- دور رئيس مرك زالمواصلات السلكية
واللاسلكية,

- علامات الإجراءات.

- الإرسال :

-دراسة مفصلة,

د >

لبرقيات المتعددة,
لإرسال المحمول,

الإرسال :

- المطبوعات:
- التحريرء
- التحضيرء

- وسائل الاتصال في شبكة أمن الولاية :

- وسائل وتنظيم مركز المواصلات السلكية
واللاسلكيةء,

- تسيير الموارد البشرية لمركز المواصلات
السلكية واللاسلكية,

-استغلال تجهيزات المواصلات السلكية
واللاسلكية لمركز المواصلات,

- الصيا

انة و التصليح,

- تدابير حماية مراكز ومحطات المواصلات
السلكية واللاسلكية,

- طرق
- طرق
- البث

لإرسال»
فى الهواء,

- قطع

لإرسالء»

- مقارنة بين طرق الإرسال.

- ردود فعل السلطات بعد إرسال البرقيات :
- الإلفاءء

- الجو

ابء

- قواعد الآمن,

- الأعمال الممنوعة أوالأمنية,

- تسيير ورشة صيانة»

- الطاقة الاحتياطية,

-دراسة أجهزة استقبال»

- دراسة أجهزة الإرسال,

- دراسة خصائص أجهزة الإرسال والاستقبال.
- المستغلون :

- دور و مهام كل فصيلة,

- صيانة و متابعة التجهيزات والبطاريات»
- معالجة البريد المشفر.

- التقنيون :

- الراديوء

- سمبلاكس» سومي دو بلاكسء دو بلاكس»

- الخصائص التقنية لمورد لجهاز راديوء
- الأنظمة بعناصر مقسمة,

- الهاتفية:

- الأسلاك الهاتفية,

- الإرسال على الموجات الصوتية,
لإرسال المضاعف:

لإرسال الرقميء

وظائف الاستبدال:

لتغيير و أنواع الإرسال,

إرسال الإشارات الرقمية:

لمحول التماثلي / الأصبعيء

لمحول الأصبعي / التماثلي,

لإرسال على وتر بصري.


Page 17:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

- تطبيقات على الإرسال الرقمي :

- الحزم الارتدادية,

- الإرسال عن طريق القمر الصناعي.

- المحفوظات :

- الاحصائيات وطرق ترتيب الوثائق »

- تطور معلوماتية المحفوظات الوطنية.

4/ اللغة الوطنية:

ب/ الاختبار الشفهي للقبول النهائي:

يتمثل في عرض لمدة 15 إلى 20 دقيقة أمام
لجنة ويدور حول برنامج الاختبارات الكتابية.

ج/ اختبار في الرياضة :

- عدو 400 مترء

- رمي الجلة.

د/اختبار في الرماية.

الملحق الرابع

برنامج الامتحانات المهنية للالتحاق بسلكي حافقظ
أول للنظام العمومي ومفتش شرطة
أ / الاختبارات الكتابية للقبول :
1 / الثقافةالعامة:
لهجرة من الأرياف إلى المدنء
لجالية الجزائرية ودورها في تطوير البلاد.
لإرهابء»
لمخدرات:
نحراف الشباب والإجرام,
لأصالة والحداثة.
لمجلس الدستوريء
تعريف الدولة ومكوناتهاء
لسيادة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

لحريات العامة والفردية,

طرق الاقتراع

لجماعات المحلية,

لمبادئ الأساسية للقانون الإداري:

مصادر القانون الإداري:

لمراقبة الإدارية,

لقرارات الإدارية ,

لإطار القانوني لتدخل موظف الشرطة,
لالتزامات, 2

لعقود والمسؤولية,

لقروضء»

لضرائب المباشرة و الضرائب غير مباشرة.
3 /المواد المهنية:

3 -1الشرطة القضائية :

- محضر تبليغ و انتقال و معاينة,

- محضر سماع أقوال المتهم. شاهد أو شاهدين.

2-3 الاستعلامات العامة :
- تعريفء تنظيم وميادين الاستعلامات العامة,
-المهام الأساسية للاستعلامات العامة,
- مختلف مصادر الاستعلامات العامة,
- التحريات ومصادر الاستعلام,
لاستعلام التقنيء
وسائل الإعلام وتأثيرها على الرأي العام,
- الرأي وسبر الآراءء
لاجتماعات العامة والمظاهرات:
لحياة الاقتصادية,
لنزاعات والاجتماعات:
لإنتخابات,
- النقايات ,
- جمع المعلومات وكيفيةالتعامل معها
(الجمع والتدقيق والفرز والتقييم والتلخيص ونشر
المعلومة).
3- 3 النظام العمومي :
- حفظ النظام,
- التجمعات:


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

-المظاهرات»

- شرطة الطرقات والأماكن العامة,
- استعمال وسائل حفظ النظام,

- شرطة المرورء

- مراقبة حركة المرورء

3- 4 شرطة الحدود:

- تنظيم مديرية شرطة الحدود :
- على المستوى المركزي»

- على مستوى المصالح الخارجية.
- وثائق وسندات السفر:

- جواز السفرء

- التأشيرات:

- التصريح الأبوي,

- وثائق السفر الأخرى.

- المرور عبر الحدو د:

- الأشخاص (المواطنون و الأجانب)
- البطاقة العملية لشرطة الحدود :
- مكونات البطاقة العملية,

- بطاقة الأشياء المفقودة.

- أمن الموانئّ والمطارات :

- التدابير اللازم اتخاذها في حالة :

- إخطار بوجود قنبلة,

- حادث طائرة أو باخرة:

- تحويل طائرة أو باخرة:

- وجود متفجرات»

- مراقبة الأجانب عند الدخول و الخروج:

-المراقبة الخاصة (الكتب الأجنبية - المراقبة
البريدية)»

- إجراءات تمرير الأسلحة النارية,

- الاستعلامات في الوسط الحدودي»

-التدابيرالمتخذةاتجاهالمسافرين
(المطرودين . المبعدينء المرجعين إلى الوطن)ء

1 صفر عام 1425 ه
1 أبريل سنة 2004 م

- التدابير المتخذة فى حالة اكتشاف طرد
مشبووهوو قنبلةداخلالحهيزالمينائىي
أوالمطاري,

-التنظيم المعمول به في مراقبة تحركات
الأشخاص عبر الحدود (المواطنين والأجانب)»

-التدابير الأمنيةالمتعلقة بنقلالا 8
والمواد الخطيرة على متن البواخر والطائرات.

5-3 الإعلام الآلي :

- العتاد :

- مختلف أنواع الكمبيوتر:الجهاز الكبيرء

-الوحدة المركزية.الذاكرةالرئيسيةة,
الوحدات الحسابية و المنطقية و وحدة المراقبة
والتحكم,

- محيطا الدخول و الخروج:

- وسائل الإعلام: الشريط المغناطيسيء
الأسطوانة المغناطيسية,

- معلومات حول الشبكات»:

- البرامج :

- أجهزة الاستغلال: تعريفء الدور و المكونات»:

-أمتثلةعنن أجهوزؤ الاستفلال:
5 05 115 ,ع آلالاء

- التطبيقات: تسيير الموظفينء أجور العمال,
جوازات السفرء حركات التنقل عبر الحدود,

- أمثلة البرامج,

-معالجةالتنصوص و لوحةالخطوط
(اتاعاظ اك 17010 ).

- لغات البرمجة :

- اللغات المتطورة : كبولء نورتنء: بازيك2. سء»
ديازء أمفور ميكس.

(00801 ,2101:1011 ,ل)اححظ ,0 ,تأعحظط ,12170134111)

- البطاقات :

- هيكل و تنظيم البطاقة,

- مصددر المعلومات.

ثقافة الإعلام الآلي :
- فوائد الإعلام الآلي:
- إدخال المعلومات,
- معالجة المعلومة بالكمبيوتر.


Page 19:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

3- 6 الشرطة العلمية والتقنية:

- علم قياس الجسم البشري :

- شهادة إنسانية وإثبات بالقرائن,

- الصورة الناطقة,

- الخصائص المرفولوجية,

- الصفات اللونية,

- الاستعلامات الوصفية المتنوعة,

- العلامات الخصوصية ( التسمية الخاصة
لمختلف أجهزة الجسم؛. مصطلحات و أشياء خاصة ذات
شذوذ)»

- تحقيق الشخصية عن طريق البصمات :

- دراسة الرسم الأصبعيء

- دراسة نظام (قاعدي. هامشمي بنووي لبصمة
الأصبع).
ورسوم البصمة:؛ استقرار وتنوع الرسم الأصبعي),

- أشكال الخطوط العلمية بالمنطقة الوسطى,

- الترتيب الفردي للبصمات :
- تعريف مجموعات البصمة الفردية,
-دراسةدلتاء

-دراسة وسط الشكل»

- دراسة خط دلتا الوسطىء

- الترتيب العشاري للبصمات :

- تعريف الترتيب العشاري للبصمات,
- طريقة الترتيب العشاري للبصمات.

- التصوير الضوئي للقياسات الجسدية :
- مبادىء أساسية لتقنيات التصويرء

- مكبر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- الدكتيلو تقني :

- الآثار ( الحيويةو غير الحيوية),
أنواع الغبار لرفع البصمات,
تصوير وقولبة آثار الخطوة,
لبيولوجياء

علم السموم,

-المخدرات»:

- تزوير الوثائق,»

-الحرائق و المتفجرات»:

- تفكيك لشبكة تهريب الأسلحة,
- سرقة السلاح,

-الخطفهء

- الإجهاضء»

- الاغتصاب.

اك ا قَيوَ | ل ىِ 3
- الاحتفاظ بمكان الجريمة,

- مختلف الآثار واستغلالها.
3- 7 المواصلات السلكية واللاسلكية :

- دور المواصلات السلكية واللاسلكية في

مختلف الميادين :

-الآأمنء

- الاقتصادء

-الإعلام,

عموميات وتعاريف :

لإجراءات»

لمحطة,

مركز المواصلات السلكية واللاسلكية,
شبكة المواصلات السلكية واللاسلكية,
علامات وإشارات الإجراءات :

- الإشارات المصلحية,

- إشارات النداءات:

- علامات الإجراءات»:


Page 20:
- الإرسال :

- دراسة مفصلة,

- المميزات الرئيسية.

- البرقيات الخاصة :

- البرقيات المتعددة,

- البرقية رسالة,

- الإرسال المحمول,

- الشكل :

- المطبوعات.

- التحريرء

- التحضيرء

- وسائل الاتصال في شبكة أمن ولاية:

- وسائل وتنظيم مركز المواصلات السلكية
واللاسلكية,

- تسيير الموارد البشرية لمركز المواصلات
السلكية واللاسلكية,

-استغلال تجهيزات المواصلات السلكية
واللاسلكية لمركز المواصلات»

- الصيانة والتصليح,

- تدابير حماية مراكز ومحطات المواصلات
السلكية واللاسلكية.

- طرق الإرسال :

- قطع الإرسال,

- مقارنة بين طرق الإرسال»

- ردود فعل السلطات بعد إرسال البرقيات :

- الإلقاءء

- الجواب»

- رد الفعل,

لم ام حل الل م 1 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 11 6 4 م

- استعمال المواصلات السلكية واللاسلكية :

- دور رئيس مركزالمواصلات السلكية
واللاسلكية,

- قواعد الأمنء

- الأعمال الممنوعة أو الأمنية,

- إدارة ورشة صيانة,

- الطاقة الاحتياطية,

-دراسة أجهزة استقبال»

-دراسة أجهزة الإرسال»

- دراسة مميزات أجهزة الإرسال والاستقبال.

- المستغلون :

- إجراءات تسيير و استغلال تيلكس والراديو
والهاتف.

- التقنيون :

-الأسس القاعدية للإالكترونيك؛,

- عموميات عن المواصلات السلكية و اللاسلكية,

- عموميات عن مرسل - مستقبل راديو.

- الأسلاك الهاتفية:

- أسلاك بأريعة خطوط.

- صعوبات الإرسال :

- ديافونيك ((21421102/10),

- الصوت الأصليء

- الصوت من أصل إلكتروني.

- مختلف أنواع عاكس التيار ( معاكس),

- عمل جهاز الهاتف.

- التيلغرافية :

- عموميات »,2

- سرعة الإرسال»

- حدود ( 78830181417 ) التيليكس:

- طرق القياس و الاختبارات.

- المحفوظات :

- مدخلء

- نبذة تاريخية,

- مهام وتنظيم,

- دور وأهداف المحفوظات.


Page 21:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

- هيكلة و تنظيم المحفوظات الوطنية :

- محفوظات الوطنيين,»

- محفوظات الأجانب»

- المحفوظات العامة

- المحفوظات السرية,

- ملف المحفوظات ومكوناته.

- استغلال المحفوظات المركزية :

- الدعم التقني.

- المحفوظات المحلية (ولاية ودائرة ) :

- الأبحاث ونشر إجراءات الشرطة,

- علاقة مصالح المحفوظات بمصالح الشرطة
والمصالح الخارجة عن المديرية العامة للأمن الوطني.

4/ اللغةالوطنية:

ب/ الاختبار الشفهي للقبول النهائي :

يتمثل في عرض لمدة 15 إلى 20 دقيقة أمام
لجنة و يدور حول برنامج الاختبارات الكتابية.

ج/ اختبار في الرياضة :

- عدو 400 مترء

- رمي الجلة.

د/ اختبار في الرماية.

الملحق الخامس

برنامج الامتحانات المهنية للالتحاق يسلكي حافظ

للنظام العمومي ومحقق رئيسي للشرطة.

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- اتحراف الشباب والإجرام,

- ظاهرة الانتحارفي المجتمع,

- المخدرات»:

- الرشوة.

2 / القانون العام :

- طرق الاقتراع

- الحقوق المدنية والسياسية الدستورية,
- الشرطة الإدارية,

- شرطة الفنادق والمطاعم,

- شرطة القاعات و العروضء

- تنظيم السلطات العامة في الجزائر,
لمحاولة و الشروع في التنفيذ,
لمسؤولية الجنائية,

لعقوبات وتنفيدهاء

وكي ل الجمهورية والسلطات القضائية,
موائع العقوبات وأسباب الإباحة,
لتشرد والتسولء»

3/ المواد المهنية :

1-3 تحرير تقرير شرطةء

2-3 الاستعلامات العامة:

- تعريفه تنظيم وميادينالاستعلامات
1 /الثقافةالعامة : العامة,

لهجرة الريفية, - المهام الأساسية للاستعلامات العامة,
لجالية الجزائرية ودورهافي تطوير البلاد مختلف مصادر الاستعلامات العامة,
لإرهابء لتحريات ومصادر الإستعلام,

لاستعلام التقنيء

وسائل الإعلام وتأثيرها على الرأي العام

لرأي وسبر الأراء»


Page 22:
ا م اومن د 1 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 ايل 0213

- الجماعات الضاغطة, - المحفوظات المحلية (ولاية ودائرة ) :
- الاجتماعات العامة والمظاهرات» - الهياكل والاستغلال»
- الحياة الاقتصادية, - الأبحاث ونشر إجراءات الشرطة,
- النزاعات و الاجتماعات, - علاقة المحفوظات بمصالح الشرطة والمصالح
- الانتخابات» الخارجة عن المديرية العامة للأمن الوطني.
- النقابات ,
7-3 النظام العمومى والشرطة العامة :
- جمع المعلومات وكيفيةالتعامل معها م العمومي والشر م
ال والتدقيق والفرز والتقييم والتلخيص ونشر - حفظ النظام العمومي في الملاعب,
المعلومة). - دوريات المراقبة الراجلة والمتحركة,
3 -4الشرطة القضائية : - تقرير تدخلء»
مح اع أقوال, - تسيير حركة المرورء
- الانتقال والمعاينة, - مراكز الشرطة,
- عموميات عن الإنابة القضائية. - مختلف السجلات الموجودة في مركز
- المظاهرات»:
- مهام وتنظيم شرطة الحدودء - النشاطات الرياضية والثقافية,
- الاستغلال في الوسط الحدوديء
- وثائق وسندات السفرء
- التنظيم المعمول به في مراقبة التحركات
عبر الحدود (الوطنيين والأجانب). 4 /اللغة الوطنية:
- التنظيم المعمول به في مراقبة (المركبات, -دراسة نص متبوعة بأسئلة.
الطائرات و البواخر)ء ب/ الاختبار الشفهي للقبول النهائي :
- التنظيم المعمول به فيما يخص الطردء يتمثل في عرض لمدة 15 إلى 20 دقيقة أمام
- سجلات شرطة الحدود. لجنة و يدور حول برنامج الإختبارات الكتابية,

3 -5 شرطةالحدود :

- الاجتماعات:
- فكرة عامة عن نظام الأجانب.

3- 6 المحفوظات : ج/ اختبار في الرياضة :
-مدخل, - عدو 400 مترء

- مهام وتنظيم, د/ اختبار في الرماية.

- دور وأهداف المحفوظات الوطنية, الملحق السادس

- تنظيم وهيكلة المحفوظات الوطنية : برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
- محفوظات الوطنيين, بسلك ضابط الشرطة

- محفوظات الأجانب,

- المحفوظات العامة, أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :

- المحفوظات السرية, 1/الثقافةالعامة:

- ملف المحفوظات ومكوناته. - دور وسائل الإعلام في توجيه الرأي العام,
- استغلال المحفوظات المركزية : -الفزو الثقافي,

- التعريفهء - ظاهرة التلوثء:

- الخشرء - البيروقراطية,

- الدعم التقني » - الانحراف عند الشبابء»


Page 23:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

- وسائل الاتصالء
- الانتحارفي المجتمع,

- الاتصال والتكنولوجيات الجديدة للإعلام»
- اقتصاد السوقء»

- الفقر في العالم,

- ظاهرة التهريب في الجزائر.

2 /القانونالعام:

لحريات الأساسية,

لاقتراع,

لأحزاب السياسية,

لدستورء

لأنظمة السياسية,

ثوابت الأمة,

لصلاحيات الدستورية لرئيس الجمهورية,
لصلاحيات الدستورية لرئيس الحكومة,
لأركان الأساسية للدولة,

لنظام العام,

لجماعاتالمحلية (الولاية -الدائرة-
مجلس الأمة,

مفهوم المرفق العام,

لمبادئ العامة لقانون العقوبات الجزائري,
لجريمة الجنائية والمدنية,

مجلس الدولة,

- صلاحيات وكيل الجمهورية,

- النيابة العامة.

3/ الجغرافياالاقتصادية:

لقطبية الأحادية والشنائية,
لهيمنةالاقتصادية,

لتجارة الدولية,

منظمة التجارة الدولية,

لأسواق الدولية,

لنقفطء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- منظمةالأوبيكء,

-اقتصاديات البلدان النامية,

لعالم الثالث والمديونية,

-المجموعة الأوروبية,

- أهمية عوامل التضار يس و المناخ في اقتصاد

الدولة,
-البيورصة:

-التكتل الاقتصادي المغاربىيء2

- فرص الشراكة في الجزائرء

- تنويع التجارة الخارجية الجزائرية,

- وضعية الصناعة في الجزائرء
- النمو الاقتصادي بالجزائر.

ب/ الاختبار الشفهي للقبول النهائي :

يتمثل في عرض لمدة 15 ألى 20 دقيقة أمام
لجنة و يدور حول برنامج الاختبارات الكتابية.

ج/اختبار في الرياضة :

- عدو 400 م,

-رمي الجلة.

الملحق السابع
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
بسلك مفتش الشرطة
1/الثقافة العامة:
-الفزو الثقافيء
ظاهرة التلوث:
لبيروقراطية,
لانحراف عند الشبابء»
وسائّل الاتصالء»
لاتصال والتكنولوجيات الجديدة للإعلام,
لموارد المائية في الجزائر,
لزراعة الصحراوية.


Page 24:
ا م اومن د 1 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 ايل 0213

2/ القانون العام: ج/ اختبار في الرياضة :
لديمقراطية, - عدو 400 م
لحريات الأساسية, -رمي الجلة.
لدستورء الملحق الثامن
دستورية القوانين,
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق

لاقتراع,
3 بسلك عون النظام العمومي
لأنظمة السياسية,

لأحزاب السياسية, أ/ الاختبارات الكتابية للقبول:

لأركان الأساسية لقيام الدولة,
ركان الآساسية لقيام الدو 1/ الثقافة العامة :

- العدالة الاجتماعية,
الصلاحيات الدستورية لرئيس الجمهورية, - وسائل الإعلدم:
مجلس الأمة, - حوادث المرورء
لمجالس الشعبية المنتخبة, - الانتحار في المجتمع,

ت المحلية (الولاية - الدائرة - - العثف فى الوسط المدرسي.
-البطالة, ‎١‏
‏- المخدرات:

لنظام العام,

- الإجرام وانحراف الأحداث:
- محوالأمية فى الجزائرء
- ظاهرة التهريب.
3/الجغرافياالاقتصادية: 2 /التاريخ والجغرافيا:
لقطبية الأحادية والثنائية, + الت
تاريخ:
- أسباب إحتلال الجزائرء
- الانعكاسات الاجتماعية للاحتلال الفرنسيء

لتجارة الدولية,
لأسواق الدولية,

0 - شورة الأمير عبد القادرء

ة التجارة الدولية, -المقاومةالسياسيةإبان الاحتلال
لهيمنة الاقتصادية, الفرنسيء
قتصادديات البلدان النامية, - جمعيةالعلماء المسلمين,
لعالم الثالث والمديونية, - أحداث 8 ملي 1945,

لتجارة الخارجية المغاربية, - أزمة حزب الشعب الجزائري,
لتكتل الاقتصادي المغاربي, - اندلاع ثورة أول نوفمبر 1954,
لنمو الاقتصادي بالجزائر, - مؤتمر الصومام,

- وضعية الصناعة في الجزائر. - مراحل النضال المسلع للجزائر.

ب/الاختبار الشفهي للقبول النهائي: * الجغرافيا:

يتمثل في عرض لمدة 15 إلى 20 دقيقة أمام ريل ار ار
لجنة ويدور حول برنامج الاختبارات الكتابية. - مناخ الجزامرء


Page 25:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

لصناعة في الجزائرء
لزراعة في الجزائرء

لتكامل الاقتصادي الوطنيء»
لتكامل الاقتصادي المفاربيء
لتنميةالاقتصادية في الجزائرء
نجراف التربة,

لصناعة التقليدية فى الجزائر.

ب/ الاختبار الشفهي للقبول النهائي:

يتمثل في عرض لمدة 15 إلى 20 دقيقة أمام
لجنة ويدور حول برنامج الاختبارات الكتابية.

ج/ اختبار في الرياضة :
- عدو 400 مترء
- رمي الجلة.

وزارة المالية

قرار مؤْرخ في 13 شوال عام 1424 الموافق 7 ديسمبر
سنة 2003,. يتضمّن اعتماد "الشركة ذات الشخص
الوحيد وذات المسؤوليةالمحدودة
"ععسة شودخ دعع ك5 وسمتاورظ دتءعو41” بصفتها
شركة سمسرة للتأمين.

بموجب قرار موَرخ في 13 شوال عام 1424
الموافق 7 ديسمبر سنة 2003 تعتمدء تطبيقا لأحكام
الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأًمينات
والمرسوم التّنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6
جمادى الثانية عام 1416 الموافق30 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد شروط منح وسطاء التآمين الاعتمال
والأهلية المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم,
الشركةنزاتالشخص الوحيد وذات المسؤولية
المحدودة المسماة 'ع220ةتتاوكث دعء1كزء5 عمكامر8ظ وترعع 41"
سمسرة للتأمين.

ويمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
سمسرة عمليات الدتّاأمين الآتية :

1- الحوادثء:

2 - المرضء»

3 - أجسام العربات البرية الأخرى (غير

4- أجسام عربات السكة الحديدية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

6- أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائع المنقولة,

8- الحريق والإنفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية غير
المحركة ذاتياء

1 - المسؤولية المدنية للعربات الجوية,

2 -المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
والبحيرية,

3 - المسؤولية المدنية العامة,

14 - القروض,

5- الكفالة,

6 -الخسائر المالية المختلفة,

8 - المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين

0 - الحياة - الوفاة,

1 - الزواج - الولادة,

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار,

4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,
6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف
طلب الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة الرقابة.

قرار مؤْرّخ في 26 شوال عام 1424 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2003, يتضمّن اعتماد الشركة ذات الشخص
الوحيد وذات المسؤوليةالمحدودة "يونايتد
قلوبال أنشورانس " ععصوسساكسآ [ه10» لعاتمن] "
بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

بموجب قرار موْرخ في 26 شؤال عام 1424
لموافق 20 ديسمبر سنة 2003 تعتمدء تطبيقا لأحكام
لأمر رقم 07-95 المؤْرخ في 23 شعبان عام 1415
لموافق25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات
والمرسوم التّنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
لثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
لمهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقيتهم.
لشركةذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المحدودة المسماةة ' يونايتد قلوبال أنشورانس"
أععصقتناكم] 010531 160زه0] التى يسيّرها السيّد صالحي
بدر الدين بصفتها شركة سمسرة للتامين.
ويمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
سمسرة عمليات التّامين الآتية :
1- الحوادثء
2 - المرضء
3 - أجسام العربات البريةالأخرى ( غير
أجسام العربات الجوية,
أجسام العربات البحرية والبحيرية,
البضائع المنقولة,
الحريق والإنفجار والعناصر الطبيعية,
9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»

- المسؤولية المدنية للعربات البرية غير
المحركة ذاتياء

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية؛
لبحيرية,

مسؤولية المدنية العامة,

لقروض,»

لكفالة,

لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات, لا سيما خلال تنقلاتهم),

0 - الحياة - الوفاة,

1 - الزواج - الولادة»

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمارء

4 - الرسملة,
5 - تسيير الأموال الجماعية,
6 - الاحتياط الجماعي.

ويخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف
طلب الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة الرقابية.

1 صفر عام 1425 ه
1 أبريل سنة 2004 م

قرار مؤرخ في 26 شؤال عام 1424 الموافق 20
ديسمبر سنة 2003, يتضمّن اعتماد الشركة ذات
المسؤوليةالمحدودة "أسيكا"-4615©4 -

بموجب قرار موْرخ في 26 شوال عام 1424
الموافق 20 ديسمبر سنة 2003, تعتمدء تطبيقا لأحكام
الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات
والمرسوم التّنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافآتهم ومراقبتهم., الشركة
ذات المسؤولية المحدودة المسماة ' أسيكا " - 6184م
سمسرة للتأمين.

ويمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
سمسرة عمليات التّامين الآتية :

1- الحوادث

2 - المرضء»

3 - أجسام العربات البرية الأخرى (غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5 - أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائع المنقولة,

8- الحريقء والإنفجار والعناصر الطبيعية,

9 - أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:

0- المسؤولية المدنية للعربات البرية غير

المحركة زاتياء

1- المسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لبحيرية,

3- المسؤولية المدنية العامة,

4 - القروضء

5 - الكفالة,

6- الخسائر المالية المختلفة,

7- الحماية القانونية,

8 - المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوباتء لا سيما خلال تنقلاتهم)»
0- الحياة - الوفاةء

1 - الزواج - الولادة»

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمارء:
4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعي.


Page 27:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

ويخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف
طلب الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة الرقابة.

قرار مؤرًخ في 26 شوال عام 1424 الموافق 20
ديسمبر سنة 2003, يتضمن اعتماد "الصندوق
الوطني للتعاضدية الفلاحية".

بموجب قرار موّرخ في 26 شوال عام 1424
الموافق 20 ديسمبر سنة 2003, تطبيقا لأحكام الأمر
رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق25
يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات والمرسوم
التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 3 غغشت سنة 1996 الذي يحدد شروط منح
وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم
ومكافآتهم ومراقبتهم؛ يجدّد اعتماد ' الصندوق الوطني
للتّعاضديّة الفلاحيّة (018]14) " لفترة انتقاليّة
مدتها سنة (1) .

ويمنح الاعتماد للصندوق الوطني للتّعاضديّة
ولصالح الأشخاص الطبيعيين والمعنويين الّذين
يمارسون نشاطاتهم في قطاعات الفلاحة والصيد
البحرى وتربية الأسماك والنشاطات الملحقة بهاء
عمليّات الدّامين المحدّدة والمعددة أدناه.

ويمنح هذا الاعتماد للصندوق قصد ممارسة
عمليات التّأمين الآتية :

1 - حوادث:.

2 - مرضء

3 - أجسام العربات البرية (الأخرى غير المستعملة
السكة الحديدية) :

3- عربات بريةذات محركء»

أجسام عربات بحرية وبحيرية :

56- عربات بحرية

56- أجسام سفن الصيد

البضائع المنقولة :

7- عن طريق الجو

7- عن طريق البحر

الحريقء والانقجار والعناصر الطبيعية :
8- الحريق

8- الانفجار

8- العاصفة

8- عتاصر طبيعية أخرى غير العاصفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

9 - أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى :

9- أضرار المياه

9- انكسار الزجاج

9- السرقة

9- الأخطار الزراعية :
9- البيرد
9- الجليد
9- الحقاف
9- هلاك الماشية
9 - هلاك الدواجن وما شابهها
9- هلاك التحل
9- هلاك الحيوانات الأخرى
9- الأضرار الزراعية الأخرى

0 - المسؤولية المدنية للعربات البرية غير المحركة
ذاتيا :
0 - المسؤولية المدنية للعربة
0 - المسؤولية المدنية للناقل
2- المسؤولية المدنية للعربات البحرية والبحيرية :
2 - المسؤولية المدنية للعربات البحرية
3- المسؤولية المدنية العامة :
14- القروض
15 - الكفالة
7 - إعادة التأمين
يجب على الصندوق الوطنىي للتعاضدية
الفلاحية خلال مدّة صلاحية الاعتمادء اتخاذ كل
النشاط التأميني والنشاط البنكي من الجانبين
القانوني والمالى.

مقرر مؤرخ في أوّل صقر عام 1425 الموافق 22 مارس
سنة 2004, يتعلّق بآجال تسديد قسيمة السيارات
لسنة 2004.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 103 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الطابع؛ المعدّل والمتممء لاسيما
المادة 303 منه,


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1997: لاسيما المادة 46
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون المالية لسنة 1998: لاسيما المادة 29
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 22 المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2004, لاسيما المادة 16
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 -215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»:

المادّة الأولى : تحدّد مدة التتحصيل لقسيمة
السيارات لسنة 2004 من 3 مايو سنة 2004 إلى 2
يونيو سنة 2004 على الساعة الرابعة زوالا.

المادة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ
هذا المقرر الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حرر بالجزائر في أول صفر عام 1425 الموافق 22
مارس سنة 2004.

عبد اللطيف بن أشنهو

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
3 الموافق 28 غشت سنة 2002. يتضمن
تصنيف المناصب العليا للوكالة الوطنية لمسح
الأراضي (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 66 الصادر بتاريخ 29
رجب عام 1423 الموافق 6 أكتوبر سنة 2002.

1-الصفحة 15»الجدولء:العمود 8:الخانات
1و2و3:

- بدلا من : قرار من المدير العام,
- يقرأ : مقرر من المدير العام.
2 - الصفحة 15. الجدولء العمود 8: الخانة 4 :

1 صفر عام 1425 ه
1 أبريل سنة 2004 م

وزارة التجارة

قرار مؤرّخ في 28 محرم عام 1425 الموافق 20 مارس
النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل
التجاري.

إن وزير التجارةء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 39
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلق بمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة
للقيد في السجل التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 والمتعلق بشروط القيد في السجل التجاريء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 39-97 المؤرخ في 9 رمضان
عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تعديل وتحيين
مدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد في
لسجل التجاري.

لاقتصاديةالمذكورة في المادة الأولى أعلاه. في
لملحق بأصل هذا القرار.
المادّة 3: ينشر هذاالقرار فىالجريدة

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1425 الموافق 20
مارس سنة 2004.

نور الدين بوكروح


Page 29:
21 صفر عام 1425 ه
11 أبريل سنة 2004 م

وزاوة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرَخ في 28 رمضان عام 1424 الموافق 30
نوفمبر سنة 2003, يحدد كيفيات منح التفويض
الصحي للأطباء البياطرة الممارسين بصفة
خواص لإنجاز البرامج الوقائية والقضاء على
الأمراض الحيوانية التي تأمر بهاالسلطة

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 -215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88 - 252
لمؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31
ديسمبر سنة 1988 الذي يحدّد شروط ممارسة أعمال
لطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاصء
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
لمؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
لمعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2000 - 119
لمؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة
0 الذي يحدّد كيفيات سير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-071 الذي عنوانه "صندوق ترقية
لصحة الحيوانية والوقاية النباتية",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 173
لمؤرخ في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 ابريل سنة
3 الذي يحدد كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة فى
حالة ظهور وباء حيواني وأثناء القيام بعمليات الوقاية
لجماعية من الأمراض الحيوانية التي تأمربها السلطة
لبيطرية لاسيما المادتان 2 و3 منه, '

يقرّر مايأتي :
المادّة الأولى : تطبي قا لأحكام المادة 3 من
لمرسوم التنفيذي رقم 03 - 173 المؤرخ في 12 صفر
عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 والمذكور أعلاه,
للأطباء البياطرة الممارسين بصفة خواص من طرف

السلطة البيطرية الوطنية لإنجاز البرامج

والقضاء على الأمراض الحيوانية.
المادة 2 : يمنح التتفويض الصحي للأطياء

البياطرة الممارسين بصفة خواصء بطلب متهم, لمدة

الوقائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادّة 3: يمنح مدير المصالح الفلاحية التفويض
الصحي المطابق للنموذج الملحق بهذا القرار بنا
على تقرير المفتش البيطري للولاية.

المادة 4: تحدد عمليات الوقاية والقضاء على
الأمراض الحيوانية التي يمنح التفويض الصحي
لأجلها في دفتر الشروط الملحق بهذا القرار.

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1424 الموافق
0 ثوفمبر سنة 2003.
السعيد بركات

الملحق الأول
وزارة الفلاحة والتنمية الريفيّة
مديرية المصالح الفلاحية

التفويض الصحي لحملة التلقيح ضد مرض الجذري
عند الأغنام, ضد الحمى القلاعية وداء الكلب عند الأبقار

- بمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 26
يناير سنة 1988 والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري
وحماية الصحة الحيوانية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 173
المؤرخ في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 ابريل سنة
3 الذي يحدد كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة في
حالة ظهور وباء حيواني وأثناء القيام بعمليات الوقاية
الجماعية من الأمراض الحيوانية التى تأمربها السلطة
البيطرية الوطنية لاسيما المادتين 2 و3 منه,
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 رمضان عام
4 الموافق 30 نوفمبر سنة 2003 الذي يحدّد كيفيات
منح التفويض الصحي للأطباء البياطرة الممارسين
بصفة خواص لإنجاز البرامج الوقائية والقضاء على
الأمراض الحيوانية التى تأمر بها السلطة البيطرية

- وبطلب من الدكتور
المفتش البيطري للولاية.

فإن مدير المصالح الفلاحية,

وبناء على اقتراح من


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

يقرر مايأتي:

المادّة الأولى : يمنح السيد...
بيطري ممارس بصفة خاص في............ تحت رقم

... (رقم التتسجيل لدى السلطة البيطرية

الوطنية) التفويض الصحي المنصوص عليه في
المرسوم التّنفيذيَ رقم 03- 173المؤرخ في 12
صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : يلتزم الطبيب البيطري المذكور في
المادة الأولى أعلاه, باحترام الأحكام المنصوص عليها
في دفتر الشروط رقم .... المؤرخ في ..

المادّة 3: يمنح التفويض الصحي للأطباء
البياطرة الممارسين بصفة خواص منهم, لمدة سنة (1)
قابلة للتجديد.

المادّة 4 : يمكن سحب التفويض الصحي :

- في حالة عدم احترام أحكام دفتر الشروط
المذكور في المادة 2 أعلاه.

المادّة 5 : يكلّف المفتش البيطري للولاية بتنفيذ
هذا المقرر.

مدير المصالح الفلاحية

الملحق الثاني
دفتر شروط يتعلّق بالتفويض الصحي ويتضمن حملة
تلقيح الأبقار ضد مرض الحمى القلاعية وداء الكلب
وتلقيح الأغنام ضد مرض الجذري

المادة الأولى : يحدد دفترالشروط هذا حقوق
وواجبات البياطرة الممارسين بصفة خواص أثناء
حملات تلقيح الأبقار ضد الحمى القلاعية والكلب
وتلقيح الأغنام ضد مرض الجذري لسنة ...

المادّة 2: يوقع دفتر الشروط هذا السيد
ممارس بصفة خاص في ...
مفتش بيطري لولاية 00

المادّة 3: يلتزم المفتش البيطري للولاية بوضع
تحت تصرف الطبيب البيطري الممارس بصفة خاص

1 صفر عام 1425 ه
1 أبريل سنة 2004 م

المفوض قانوناء كمية اللقاح اللازمة للقيام بمهمته,
وهذا طبقا لبرنامج التدخل الذي تعده المفتشية

البيطرية للولاية.

المادّة 4 : يلتزم الطبيب البيطري الممارس
بصفة خاص المذكور فى المادة 2 أعلاه. على أساس
الناحية أو النواحي الآتية 9

المادّة 5 : يلتزم الطبيب البيطري الممارس
بصفة خاص المفوض قانونا ب:

- احترام شروط حفظ اللقاح الموضوع تحت
المستفيدين من حملة التلقيح وكذا عدد الحيوانات

- إعداد شهادة التلقيح في ثلاث (3) نسخ تتضمن
اسم المربي وتاريخ التلقيح وكذا عدد الحيوانات
الملقحة وتسلم الشهادة الأصلية للمفتش البيطري
للولاية الذي يصادق على توقيعها ويجب إعطاء نسخة

المادّة 6 : يجب على الطبيب البيطري الممار س
المفوض قانونا إعداد حصائل شهرية وحصيلة نهائية,
مع إرجاع كل عبوات اللقاح الفارغة والمستعملة أو

رأس بقر و

المادة 7: تدفع مستحقات الطبيب البيطري
المفوض قانونا من صندوق ترقية الصحة الحيوانية
الحصيلة الشهرية و/ أو النهائية والنسخ الأصلية
لشهادات التلقيح الموقعة من طرف المفتش البيطري
للولاية» وكذا نسخة من دفتر الشروط الموقع ونسخة

المادة 8 : يجب إشعار المفتشية البيطرية للولاية
فوراء عند حدوث أي خلل في تنفيذ برنامج التلقيح.

المادّة 9: في حالة عدم احترام أحكام دفتر
الشروط هذاء يقرر إلغاؤه.

الطبيب البيطري المفتش البيطري للولاية

مدير المصالح الفلاحية

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


