Year: 2004, Number: 009
Page 2:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

مرسوم رئاسي رقم 04 - 26 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يتضمّن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزّراعة
الخاص بمقر هيئة مكافحة الجراد الصحراوي في المنطقة الغربية؛ الموقّع بالجزائر في 8 يونيو سنة 2003....

مرسوم رئّاسي رقم 04 - 27 مؤْرًخ في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يتضمن انضمام
الجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى الاتفاقية بشأن ن التراث الثقافي غير الماديء المعتمدة
بباريس يوم 17 أكتوبر سد
م رئاسي رقم 417-03 مؤرخ في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9 ثوقمبٍ نة 2003, يتخ
التٌصديقء بتحفّظء على بروتوكول منع وقمع الاتّجار بالأشخاصء بخاصة النساء والأطفال: ||
لاتفاقيةالأممالمتحدة لمكافحةالجريمةالمنظّمة عب نية. المعتمد من طرف الجمعية العامة
لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000 ( استدراك)

[ نا ]

المجلس الدستوري

رأي رقم 01 / ر.ق ع /رم د/ 04 مؤْرخ في 14 ذي الحجة عام 1424 الموافق 5 فبراير سنة 2004, يتعلّق بمراقبة مطابقة
القانون العضوي المعدل والمتمّم للأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ للد

قانون عضوي رقم 04 - 01 مؤرَخ في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 22004 يعدل ويتمم الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام

تعليمة رئاسية مؤْرخة في 16 ذي اله

قرارات, مقررات» آراء

مقرر مورخ في 28 شؤال عام 1424 الموافق 22 ديسمبر سنة 22003 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة
بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية

وزارة الشّوؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1424 الموافق 10 يناير سنة 2004, ب
قسنطينة للمعهد الإسلامي لتكوين الإطارات الدّينية "دار الإمام”

الوضعيّة الشهريّة فى 30 نوفمبر سنة 2003


Page 3:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

اثفاق

مرسوم رئاسي رقم 04 - 26 مؤرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يتضمّن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة ومنظمة الأمم
المتحدة للأغذية والذّراعة الخاص بمقرٌ هيئة
مكافحة الجراد الصحراوي في المنطقة الغربية,
الموفّع بالجزائر في 8 يونيو سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية؛

-<يناء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخارجيّة,

عوزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
الأمم المتحدة للأغذية والزراعة الخاص بمقر هيئة
مكافحة الجراد الصحراوي في المنطقة الفربية,
الموفّع بالجزائر في 8 يونيو سنة 2003,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزّراعة الخاص بمقر
هيئة مكافحة الجراد الصحراوي في المنطقة الغربية,
لموقّع بالجزائر في 8 يونيو سنة 2003, وينشر

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق
7 فبراير سنة 2004.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

ت واتفاة

اتفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزّراعة
الخاص بمقرٌ هيئّة مكافحة الجراد الصحراوى
في المنطقة الغربية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, من جهة ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية
والزراعة من جهة أخرى,

- اعتبارا لاتفاق إنشاء هيئّة مكافحة الجراد
الصحراوي في المنطقةالفربيةالموافق عليه
من قبل مجلس المنظمة في دورته 119 يوم 22 نوفمبر
سنة 22000

- وبالتّظر للقرار الصادر بالإجماع عن الهيئة
خلال دورتها الأولى المنعقدة بروما من 18 إلى 20
سبتمبر سنة 2002 والقاضي بتحديد مقر الهيئة
بالجزائرء

-واعتبارا للاتفاقيةالخاصة بالامتيازات
والحصانات الممنوحة للمنظمات المتخصصة
بتاريخ 21 نوفمير ستة 21947

اتفقتا على مايأتي

المادّة الأولى

لأغراض هذا الاتفاق تعني عبارة :

-'حكومة"' حكومة الجمهوريّةالجزائريّة
لصحراوي في المنطقة الغربية,

- تعني عبارة "مدير عام" المدير العام لمنظمة
لأمم المتحدة للأغذية والزراعة,
لمنصوص عليه في المادّة 13 من اتفاق إنشاء
لهيئة,


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المختصّة حسب السياق وطبقا لقوانين وتنظيمات
الأمم المتحدة للأغذية والزّراعة,

- تعني عبارة "أعضاء عائلاتهم' أصول و أزواج

وفروع الأمين والموظفين المغتربين.
المادة 2

1 -يفتح مقر هيئة مكافحة الجراد الصحراوي
في المنطقة الغربية بالجزائر طبقا لآأحكام
هذا الاتفاق.

2- يعرض المدير العام على الحكومة قائمة

3 - تمنح الحكومة للأمين امتيازات وحصانات
لاتقل عن تلك الممنوحة لروّساء البعثات الدبلوماسية
المعتمدة بالجزائر

المادّة 3
تساهم الحكومة عند فتح مة مقر الهيئة وفق الملحق

لهذا الاتفاق الذي يعتبر جزءا لا يتجزأ منه.
المادّة 4

- تمنح الحكومة للهيمّة ولأموالها وأملاكها
بالجزائر ولموظفيها المعينين من قبل المدير
العام بالهيئة وكذلك لأعضاء عائلاتهم امتيازات
وحصانات لا تقل عن تلك الممنوحة لأية منظمة
دولية تابعة لنظام الأمم المتحدة؛ معتمدة بالجزائر
ولموظفيها.

2 - تتخذ الحكومة التدابير الضرورية من أجل
تسهيل دخول موظفي منظمة الأمم المتحدة للأغذية
والزراعة وممثلي الدول الأعضاء في الهيئة والخبراء
إلى الإقليم الجزائري وإقامتهم به وخروجهم منه
بالإضافة إلى الأشخاص المدعوين إلى القيام بمهامٌ
رسمية لدى الهيئة.

المادّة 5

1 -لا يستفيدالموظفون الحاملون للجنسيّة
الجزائريّة والعاملون بالهيئّة من الحصانات
والامتيازات المقررة في أحكام هذا الاتفاق.

2 - تسهر الحكومة على قيام الموظفين بمهامهم

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

المادّة 6

1 - إن الامتيازات والحصانات الممنوحة بموجب
أحكام هذا الاتفاق هي لفائدة الهيئة وليست لمصلحة
من المعنيين.

2 - يتخذالمدير العام كل التدابير المفيدة
التي من شأنها تفادي أي إفراط في الامتيازات
والحصانات الممنوحة بموجب هذا الاتفاق.

3-إذا رأت الحكومة أن هناك إفراطا في
امتياز أو حصانة ممنوحة بمقتضى أحكام هذا
الاتفاق, تعقد مشاورات بين المدير العام والسلطات
‎١‏ 55 م

شخصية لأي

المادّة 7

تقر الحكومة بعدم انتهاك مقر الهيئّة وكذا
أملاكها وأموالها ووثائقها ومحفوظاتها.

المادّة 8

1[-لايحقّلأي شخص يتم فع بسلطة لدى
مقر الهيئة لممارسة أي وظيفة رسميّة دون موافقة

لأخيرين مكتسبة في حالة حريق أو أحداث خطيرة
2 - يمنع المدير العام أو الأمين أن يكون مقر
لهيئة مخبا لأشخاص متابعين قضائيا بموجب

المادة و
- تتخذ السلطات المختصة التدابير اللأزمة
اضطرابات قد يقوم بها أشخاص أو مجموعات أشخاص
قصد الدّخول إلى مقر الهيئة دون ترخيص أو القيام
بأعمال شغب في جواره القريب
2- بناء على طلب من المدير العام أو أمين
الهيئّة. توفّر السلطات المختصة قؤات الأمن الكافيّة
لضمان احترام القانون والتنظام العام بمقر الهيئة
أو لإبعاد كل شخص مشتيه به.

المادّة 10
يتم تسوية أي خلاف بين الحكومة ومنظمة الأمم
المتحدة للأغذية والزّراعة حول تفسير هذا الاتفاق


Page 5:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

المادّة 11
1-يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من
تاريخ استلام منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزّراعة
الإشعار الذي من خلاله تبلغها الحكومة بإتمام
الإجراءات الداخلية اللأزمة لهذا الغرض.

2 - يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق مشتركء بناء

على اقتراح من الحكومة أو من منظمة الأمم المتحدة
للأغذية والزّراعة.

3 - يتوقّف سريان هذا الاتفاق ستة (6) أشهر بعد
أن يبلغ أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا بنيّته
في إلغائه. باستثناء الأحكام التي ينبغي تطبيقها قصد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

ضمان التصفية المنتظمة لنشاطات الهيئّة على إقليم
التصرف في أملاك الهيئة على هذا الإقليم.
حور بالجزائر بتاريخ 8 يونيو سنة 2003
في نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والفرنسية,
عن كد
الجمهورية الجزائرية
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجيّة

ملحق

1 - وصف العمارة وخصائصها

العنوان
خصائص العمارة دنه

مصعد

نظام مضاد للتعدي
مكشاف الدخان
مكشاف الحركات
نظام تكييف المواد
مخارج النجدة

خزانات ماء

قاعة أرشيف مجهزة برفوف
قاعة حراسة فيديو

قاعة اجتماعات

مكتب أمانته مساحته 12,9م2
0 و18,40م2 و16,95م2

50م و25م2 و13,60م2

كتب للشبكة المعلوماتية

نظام تلفزيوني للحراسة من 11 كاميرا

مولد كهربائي آلى محمد الطنين 18 100

مكتب أمين الهيئة مساحته 27م2

مقسم هاتفي مساحته 27م2 لاستعمال

باستعمال الماء والغاز
والكهرباء على عاتق
الحكومةالجزائرية


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09
2 - وسائل مادية ووسائل اتصال :

تعيين العقار
وسائل مادية :
وحدات معلوماتية كاملة : قرص صلب - شاشة -
لوحة مفاتيح مزدوجة اللغة - ناسخة - مموج - فأرة.
أثشاث قاعة اجتماعات على مستوى مكتب أمين الهيئة (25120.آ1©)
مع طاولة كبيرة واثني عشر (12) مقعدا.
أثاث مكتب أمانة مزود بمخرطة ومكتب

سيارة جديدة من نوع رونى ميغان

وسائل الاتصال :
مقسم هاتفي

جهاز فاكس

3 - وسائل بشرية :

مهندس مختص في الجراديات (من الدرجة الثالثة)

حاجب
أعوان أمن

عامل بالمقسم الهاتفي

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

بالتكاليفالمتعلقة
باستخ دام الهاتف

والفاكس


Page 7:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 27-04 مؤرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يتضمّن
انضمام الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة إلى الاتفاقية بشأن صون التراث
الثقافي غير المادي. المعتمدة بباريس يوم 17
أكتوبر سنة 2003.

إن رئيس الجمهوريًّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بشأن صون التراث
الثقافي غير المادي.المعتمدة بباريس يوم 17
أكتوبر سنة 22003

عوزير

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنضمٌ الجمهوريّة الجزائريّة
الثقافي غير المادي. المعتمدة بباريس يوم 17 أكتوبر
سنة 2003, وتنشر هذه الاتفاقية في الجريدة الرسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1424 الموافق

7 فبراير سنة 2004.

بشآن صون التراث
باريسء 17 أكتوبر/ تشرين الأول 2003

إن المؤتمر العام لمنظمةالأممالمتحدة

'اليونسكو". المنعقد في باريس من 29 سبتمبر/

أيلول إلى 17 أكتوبر/ تشرين الأول لعام 22003

الثقافى غير المادي

إذ يشير إلى الصكوك الدولية القائمة المتعلّقة
بحقوق الانسان. لا سيّماالإعلان العالمي لحقوق
الانسان لعام 1948, والعهد الدولي الخاص بالحقوق
الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لعام 1966,
والعهد الدولي الخاصّ بالحقوق المدنية والسياسية
لعام 21966 -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

وبالنظر إلى أهمية التراث الثقافي غير المادي
بوصفه بوتقة للتنوع لثقافي وعاملا يضمن التنمية
لمستدامة:؛ و فقا لما أكدته توصية اليونسكو بشأن
صون الثقافة التقليدية والفولكلور لعام 21989 وإعلان
ليونسكو العالمي بشأن التنوع الثقافي لعام 2001,
وإعلان اسطنبول لعام 2002, المعتمد في اجتماع
لمائدة المستديرة الثالث لوزراء الثقافة, "

وبالنظر إلى الترابط الحميم بين التراث
لشقافي غغير المادي والتراث المادّي الشقافي

وإذ يلاحظ أن عمليتي العولمة والتحؤل
لاجتماعيء إلى جانب ما توفّرانه من ظروف مساعدة
على إقامة حوار متجدد فيمابينالجماعات,
فإنهماء شأنهما شأن ظواهر التعصبء تعرضان التراث
لثقافى غير المادّي لأخطار التدهور والزوال
والتدميرء ولا سيّما بسبب الافتقار إلى الموارد
للأزمة لصون هذا التراث»:

وإدراكا منه للرّغبةالعالمية النطاق والشاغل
لمشترك فيما يتعلّق بصون التراث الثقافي غير

وإذ يعترف بأن الجماعات؛ وخاصة جماعات
لسكان الأصليينء. والمجموعاتء وأحيانا الأقراد,
يضطلعون بدور هام في إنتاج التراث الثقافي غير
لمادي والمحافظة عليه وصيانته وإبداعه من جديدء
ومن شم يسهمون في إثراء التنوع الشقافي والإبداع

ويلاحظ الجهود الواسعة النطاق التى بذلتها
لشقافيء لا سيّمااتفاقية حمايةالتراث العالمى
لثقافي والطبيعي لعام 1972, ‎١‏

ويلاحظ أيضا أنه لا يوجد إلى الآن أي صك متعدد
لأطراف ذي طابع ملزم يستهدف صون التراث الثقافي
غير الماديء»

ونظرا لأن الاتفاقات والتوصيات والقرارات
لدولية القائمة بشأن التراث الثقافي والطبيعي
ينبفي إثراؤها واستكمالها على نحو فمّال بأحكام
جديدة تتعلّق بالتراث الثقافي غير المادي

ونظرا لضرورة تعزيز الوعي» وخاصة بين
الأجيال الناشئة؛ بأهمية التراث الثقافي غير المادّي

وبأهمية حمايته,

وإذيرى أنه ينبغي للمجتمع الدولي أن يسهم مع
الدول الأطراف في هذه الاتفاقية في صون هذا التراث
بروح من التعاون والمساعدة المتبادلة,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الشقافي غير الماديء لا سيّما إعلان روائع التراث
الشفهي وغير المادي للبشرية,

ونظرا للدور القيّم للغاية الذي يؤديه التراث غير
المادي في التقارب والتبادل والتفاهم بين البشرء
من شهر أكتوبر/ تشرين الأول عام 2003.

أولا

أحكام عامّة

المادّة الأولى

أهداف الاتفاقية
تسعى هذه الاتفاقية إلى تحقيق الأهداف الآتية :
أ) صون التراث الثقافي غير المادي,
ب) احترام التراث الثقافي غير المادّي للجماعات

والمجموعات المعنية وللأقراد المعنيين,

ج) التوعية على الصعيد المحلّي والوطني
التقدير المتبادل لهذا التراث:

د) التعاون الدولي والمساعدة الدولية.

المادة 2
التعاريف

لأغراض هذه الاتفاقية,

1 - يقصد بعبارة "التراث الثقافي غير المادي”
الممارسات والتصورات وأشكال التعبير والمعارف
والمهارات - ومايرتبط بهامن آلات وقطع
ومصنوعات وأماكن ثقافية - التى تعتبرها الجماعات
والمجموعات, وأحيانا الأفراد. جزءا من تراثهم
الثقافي. وهذا التراث الثقافي غير المادي المتوارث
جيلا عن جيلء تبدعه الجماعات والمجموعات من جديد
بصورة مستمرة بما يتفق مع بيئتها وتفاعلاتها
مع الطبيعة وتاريخهاء وهو ينمي لديها الإحساس
بهويتها والشعور باستمراريتهاء ويعرّز من ثم احترام
التنوع الثقافي والقدرة الإبداعية والبشرية. ولا يؤخذ
فى الحسبان لأغراض هذه الاتفاقية سوى التراث
الثقافي غير المادّي الذي يتفق مع الصكوك الدولية
القائمة المتعلّقة بحقوق الانسان؛ ومع مقتضيات
الاحترام المتبادل بين الجماعات والمجموعات
والأفراد والتنمية المستدامة.

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

2- وعلى ضوء التعريف الوارد في الفقرة (1)
أعلاه يتجلّى "التراث الثقافي غير الماذي" بصفة خاصة
فى المجالات الآتية:
غير الماديء

ب) فنون وتقاليد أداء العروض»

ج) الممارسات الاجتماعية والطقوس
والاحتفالات.

د) المعارف والممارسات المتعلّقة بالطبيعة

3 - ويقصد بكلمة "الصون" التدابير الرامية
إلى ضمان استدامة التراث الثقافي غمير الماذي,
بمافي ذلك تحديد هذا التراث وتوثيقه وإجراء
لبحوث بشأنه والمحافظة عليه وحمايته
وتعزيزه وإبرازه ونقله, لا سيّما عن طريق التعليم
لنظامي وغير النظاميء وإحياء مختلف جوانب
هذا التراث.

4- ويقصد بعبارة "الدول الأطراف" الدّول
لملتزمة بهذه الاتفاقية والتي تسري فيما بينها
أحكامها.

5- وتتطيق أحكام هذه الاتفاقي اقيةمعمايلزم
من تعديل على الأقاليم المشار إليهافي المادّة 33
والتي تصبح أطرافا فيهاء طبقا للشروط المحددة
في المادّة المذكورة. وفي هذه الحالة؛ فإِنَ عبارة
"الدول الأطراف" تنطبق أيضا على هذه الأقاليم.

المادة 3
العلاقة مع الصكوك الدّولية الأخرى
لايجوز تفسير أي حكم في هذه الاتفاقية
المعلنة تراثا ثقافيا في إطار الاتفاقية الخاصة بحماية
التراث العالمي الثقافي والطبيعي لعام 21972
المادى ارتباطا مباشراء أو

ب) يؤثّر على الحقوق والواجبات المترتبة
على الدول الأطراف بموجب أي وثيقةدولية
تكون هذه الدُول أطرافا فيهاوتتعلّق بحقوق
الملكية الفكرية أو باستخدام الموارد البيولوجية
أو الإيكولوجية.


Page 9:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

أجهزة الاتفاقية
المادة 4
الجمعية العامة للدّول الأطراف

1 - تنشاً جمعية عامّة للدّول الأطراف. تسم
هى الهيئة العليا لهذه الاتفاقية.

2 - تجتمع الجمعية العامة في دورة عادية مرة
كل سنتين. ويمكنها أن تجتمع في دورة استثنائية إذا
ماقررت هي ذلكء أو إذا تلقّت طلبا لهذه الفاية من
المادّي أو من ثلث الدول الأطراف على الأقل.

3 - تعتمد الجمعية العامة نظامها الداخلي.

المادّة 5
اللّجنة الدولية الحكومية
لصون التراث الثقافي غير الماتي
1 - تنشأاً في إطار اليونسكو لجنة دولية حكومية

"التّجنة". وتتالف هذه اللّجنة من ممثلى 18 دولة
طرفا تنتخبها الدول الأطراف. مجتمعة فى الجمعية
العامّة: وذلك حالما تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّفان
طبقا للماذة 34.

2 - يرفع عدد الدول الأعضاء في اللّجنة إلى 24
دولة عندما يصبح عدد الدول الأآطراف في الاتفاقية
0 دولة.

المادّة 6
انتخاب الدّول الأعضاء في اللّجنة
ومدّة العضوية

1 -ينبيغىي أن يفى انتخاب الدول الأعضاء
في الأّجنة بمبدأي التوزيعالجفرافي العادل
والتناوب المنصف.

2 - تقوم الدول الأطراف في الاتفاقية, مجتمعة
فى الجمعية العامّة, بانتخاب الدّول الأعضاء في اللّجنة
لمدّة أربع سنوات.

3 - غير أن مدة عضوية تنصف الدول الأعضاء
في اللّجنة المنتخبة عند حدوث الانتخاب الأول»
تحدد لسنتين فقط. ويجري تعيين هذه الدول
هذا الانتخاب الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

4 - وتقوم الجمعية العامة مرة كل سنتين
بتجديد نصف الدول الأعضاء في اللّجنة.

5 - وتنتخب الجمعية العامّة أيضا العدد اللأزم
من الدول الأعضاء في اللّجنة لشغل المقاعد الشاغرة.

6 - ولا يجوز انتخاب دولة مافي عضوية اللجنة

7- تختار الدول الأعضاء لتمثيلها في اللّجنة
الثقافي غير المادي.

المادة 7
مهام اللّجنة

دون الإخلال بالمهام الأخرى المسندة إلى اللّجنة
بموجب هذه الاتفاقية, تقوم اللجنة بالمهام التالية :

أ) الترويج لأهداف الاتفاقية وتشجيع وضمان
متابعة تنفيذهاء

ب) إسداء المشورة بشأن أفضل الممارسات
وصياغة توصيات بشأن التدابير الرامية إلى صون
التراث الثقافي غير الماديء

ج) إعداد مشروع لاستخدام موارد الصندوق»
وعرضه على الجمعية العامّة لإقراره وفقا للمادّة 25,

د) تقصي السبل الكفيلة بزيادة موارد الصندوق
واتخاذ التدابير اللأزمة لهذا الغرضء وفقا للمادة 225
لاتفاقية وعرضها على الجمعية العامة للموافقة عليهاء

و) القيامء وفقا للمادة 29. بفحص تقارير الدول
لأطرافء وإعداد خلاصة لها من أجل الجمعية العامة,

ز) دراسة الطلبات التي تقدّمها الدول الأطراف,
والبت في الأمور التالية؛ طبقا لمعايير الاختيار
لجمعيةالعامّة:

1 - الإدراج في القوائم والاقتراحات المشار إليها
في الموادٌ 16 و17 و218

2 - منح المساعدة الدّولية وفقا لأحكام المادة 22.

المادة 8
1 - تكون اللّجنة مسؤولة أمام الجمعية العامّة,


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

لأداء مهامها.
4- يحق للّجنة أن تدعو إلى اجتماعاتها أي هيئة
الماذي؛ لاستشارتهم في مسائل معيّنة.
المادة 9
اعتماد المنظمات الاستشارية
1 - تقترح اللّجنة على الجمعية العامة اعتمال
الثقافي غير المادي. وتكلف هذه المنظمات بمهام
معايير وطرائق هذا الاعتمال.
المادّة 10
الأمانة
[ - تقدّم أمانة اليونسكو مساعدتها للّجنة.
2 - تعد الأمانة الوثائق الخاصة بالجمعية العامة
وباللّجنة, كما تعد مشروع جدول أعمال اجتماعاتهماء
وتكفل تنفيذ قراراتهما.

ثالثا

صون التراث الثقافي غير الماذي
على الصعيد الوطني

المادّة 11
دور الدول الأطراف
تقوم كل دولة طرف بما يلي :
أ) اتخاذ التدابير اللأزمة لضمان صون التراث
الثقافي غير المادّي الموجود في أراضيهاء
ب) القيام؛ في إطار تدابير الصون المذكورة
في الفقرة 3 من المادة 2. بتحديد وتعريف مختلف
عناصر التراث الثقافي غغير المادّي الموجود
في أراضيهاء بمشاركة الجماعات والمجموعات
والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة.
المادّة 12
قوائم الحصر
المادي بقصد صونه.؛ تقوم كل دولة طرف يوضع قائمة
أو أكثر لحصر التراث الثقافي غير المادّي الموجود
في أراضيها. ويجري استيفاء هذه القوائم بانتظام.

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

2 - وتقوم كل دولة طرفء لدى تقديم تقريرها
الدوري إلى اللّجنة وفقالأحكام المادة 29. بتوفير
المعلومات المناسبة بشأن هذه القوائّم.

المادة 13
تدابير الصون الأخرى

من أجل ضمان صون التراث الثقافي غير المادتي
الموجود في أراضيها وتنميته وإحيائه. تسعى كل دولة
طرف إلى القيام بما يلي :

أ) اعتماد سياسة عامّة تستهدف إبراز الدّور الذي
يؤديه التراث الثقافي غير المادّي في المجتمع وإدماج
صون هذا التراث في البرامج التخطيطية,

ب) تعيين أو إنشاء جهاز أو أكثر مختص بصون
التراث الثقافي غير المادي الموجود في أراضيهاء
ج) تشجيع إجراء دراسات علمية وتقنية وفنية,
وكذلك منهجيات البحث من أجل الصون الفعال
للتراث الثقافي غير الماديء ولا سيّما التراث الثقافي
غير المادّي المعرض للخطرء

د) اعتماد التدابير القانونية والتقنية والإدارية
والماليّة المناسبة من أجل ما يلي :

على إدارة التراث الثقافي غير المادي. وتيسير نقل
هذا التراث من خلال المنتديات والأماكن المعدة
لعرضه أو للتعبير عنه,

2 - ضمان الانتفاع بالتراث الثقافي غير المادّي
مع احترام الممارسات العرفية التي تحكم الانتفاع
بجوانب محددة من هذا التراث.
الثقافي غير المادّي وتسهيل الاستفادة منها.

المادّة 14
التثقيف والتوعية وتعزيز القدرات

تسعى الدول الأطراف بكافّة الوسائل الملائمة

أ) العمل من أجل ضمان الاعتراف بالتراث
الشقافي غغير المادّي واحترامه والنهوض به
في المجتمع.؛ لا سيّما عن طريق القيام بما يلي :

1 - برامج تثقيفية للتوعية ونشرا مات
موجهة للجمهورء وخاصة للشباب.

2 - برامج تعليمية وتدريبية محددة في إطار

الجماعات والمجموعات المعنيّة.


Page 11:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

3 - أنشطة لتعزيز القدرات فى مجال صون
التراث الثقافي غير الماديء لا سيّما في مجال الإدارة

4 - استخدام وسائل غير نظامية لنقل المعارف.

ب) إعلام الجمهور باستمرار بالأخطار
الت ته د هذاا 5 اث وبالأنة 3 ن اميم
تطبيقا لهذه الاتفاقية,

ج) تعزيز أنشطة التثقيف من أجل حماية الأماكن
الطبيعية وأماكن الذاكرة التي يعتبر وجودها ضروريا
للتعبير عن التراث الثقافي غير المادي.

المادّة 15
مشاركة الجماعات والمجموعات والأقفراد
تسعى كل دولة طرفء في إطار أنشطتها الرامية
إلى حماية التراث الثقافي غير الماذي؛ إلى ضمان
أوسع مشاركة ممكنة للجماعات: والمجموعات»:
وأحيانا للأفراد, الذين يبدعون هذا التراث ويحافظون
عليه وينقلونه. وضمان إشراكهم بنشاط في إدارته.
رابعا
صون التراث الثقافي غير المادتي
على الصعيد الدولي
المادّة 16
القائمة التمثيلية للتراث الثقافي
غير المادي للبشرية

1 - من أجل إبراز التراث الثقافي غير المادي
على نحو أفضل للعيانء والتوعية بأهميته.,
وتشجيع الحوار في ظل احترام التنوّع الثقافي,
تقوم اللّجنة, بناء على ا قتراح الدّول الأطرافء
بإعداد واستيفاء ونشر قائمة تمثيلية للتراث الثقافيى

2 - تضع اللّجنة المعايير التي تحكم إعداد
على الجمعية العامة لإقرارها.

المادة 17
قائمة التراث الثقافي غير الماذي
الذي يحتاج إلى صون عاجل

1 - من أجل اتخاذ تدابير الصون المناسبة تقوم
اللّجنة بوضع واستيفاء ونشر '"قائمة التراث الثقافي
غغيرالمادي الذي يحتاج إلى صون عاجل". وتدرج

التراث المعني في هذه القائمة بناء على طلب الدولة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

إعداد واستيفاء ونشر هذه القائمة؛. وتعرضها
على الجمعية العامة لإقرارها.

3 - ويجوز للّجنة في حالات الضرورة القصوى -
التي تحدد وفقا لمعايير موضوعية تقرها الجمعية
العامة بناء على اقتراح اللّجنة - أن تدرج في القائمة
المذكورة في الفقرة 1, بالتشاور مع الدولة المعنيّة,

المادّة 18
البرامج والمشروعات والأتشطة الخاصة
بصون التراث الثقافي غير الماذي

1 - بناء على الاقتراحات التى تقدّمهاالدّول
لأطراف, ووفقا للمعايير التى تحدّدها الأجنة وتقرها
9 لجمعية العامّة, تقوم اللّجنة بصفة دورية باختيار
وتعزيز البرامج والمشروعات والأنشطة ذات الطايع
لوطني ودون الإقليمي والإقليمي المعنية بصون
لتراث والتي ترى أنها تعكس على الوجه الأفضل
مبادىء وأهداف هذه الاتفاقية, مراعية فى ذلك
لاحتياجات الخاصة للبلدان النامية. 1

2 - ولهذه الغاية تتلقى اللّجنة طلبات المساعدة
لدوليةالتى تقدّمها الدول الأطراف من أجل
إعداد هذه الاقتراحات, وتفحص هذه الطلبات
وتوافق عليها.

3-وتواكب اللّجنة تنفيذ هذهالبرامج
والمشروعات والأنشطة بنشر أفضل الممارسات وفقا
للطرائق والوسائل التي تحدّدها.

خامسا
التعاون الدّولي والمساعدة الدولية

المادّة 19
التعاون
1 - لأغراض هذه الاتفاقية يشمل التعاون الدولي
بصفة خاصة تبادل المعلومات والخبرات والقيام
بمبادرات مشتركة, وإنشاء آلية لمساعدة الدّول
الأطراف في جهودها الرامية إلى صون التراث الثقافي
غير المادي.
2-تعترف الدول الأطرافه دون الإخلال
بأحكام تشريعاتها الوطنيّة وقانوتها وممارساتها
بأن تتعاون على المستوى الثنائي ودون الإقليمي
والإقليمي الدولي.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 20
أهداف المساعدة الدولية

يجوز منح المساعدة الدّولية للأهداف التالية :

أ) صون التراث المدرج في قائمة التراث الثقافي
غير المادّي الذي يحتاج إلى صون عاجل,

ب) إعداد قوائم حصر في السياق المقصود
في المادّتين 11 و12,

ج) دعم البرامج والمشروعات والأنشطة
التي تنفذ على الصعيد الوطني ودون الإقليمي
والإقليمي وترمي إلى صون التراث الشقافي
غير المادي,

د) أي هدف آخر تراه الآّجنة ضروريا.

المادة 21
أشكال المساعدة الدّولية

إن المساعدة التى تمنحها اللّجنة للدولة الطرفء
في الماذة 7 وللاتفاق المشار إليه في المادة 24,

أ) إجراء دراسات بشأن مختلف جوانب الصون,

ب) توفير الخبراء والممارسين,

ج) تدريب العاملين اللأزمين,

د) وضع تدابير تقنينية أو تدابير أخرى,

ه) إنشاء وتشغيل البنى الأساسية,

و) توفير المعدات والدرايات الفنية,

ز) تقديم أشكال أخرى من المساعدة الماليّة
والتقنية بمافي ذلكء عند الاقتضاء.ء منح قروض
بفوائد منخفضة وتقديم هبات.

المادة 22
شروط تقديم المساعدة الدولية

1 - تحدد اللجنة إجراءات فحص طلبات المساعدة
الدولية وتحدّد مختلف عناصر المعلومات التى ينبغى
أن يتضمنها الطلب مثل التدابير المعتزمة والأعمال
اللأزمة وتقدير التكاليف.

2- في الحالات العاجلة؛ تدرس اللّجنة طلب
المساعدة على سبيل الأولوية.

3 - تجري اللّجنة الدّراسات والمشاورات التى
تراها لازمة قبل اتخاذ قراراتها.

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

المادّة 23
طلب المساعدة الدولية

1 - يجوز لكل دولة طرف أن تقدم إلى اللّجنة
طلبا للحصول على مساعدة دولية من أجل صون التراث
الثقافي غير المادّي الموجود في أراضيها.

2 - ويمكن أن يقدّم مثل هذا الطلب أيضا
بالاشتراك بين دولتين أو عدّة دول أطراف.
المعلومات المشار إليها في الفقرة 1 من المادّة 22 وما
يلزم من الوثائق.

المادة 24
دور الدّول الأطراف المستفيدة

1 - طبقا لأحكام هذه الاتفاقية, تخضع المساعدة
لدّولية الممنوحة لاتفاق يبرم بين الدّولة الطرف

2 - وينبغي كقاعدة عامة أن تسهم الدولة الطرف
لمستفيدة: في حدود إمكانياتهاء في تكاليف تدابير
لصون التي منحت من أجلها المساعدة الدولية.

3 - تقدّم الدولة الطرف المستفيدة إلى اللّجنة
تقريرا عن استعمال المساعدة الممنوحة لصالح صون
لتراث الثقافي غير المادي.

سادسا

صندوق التراث الثقافي غير الماتي

المادة 25
طبيعة الصندوق وموارده

1- ينشاً 'صندوق لصون التراث الثقافي غير
المادّي' يسمى فيما يلي "الصندوق".

2 - يتأسّس الصندوق كصندوق لأموال الودائع,
وفقا لأحكام النظام المالي لليونسكو.

3 - تتالف موارد الصندوق من:

أ) مساهمات الدول الأطراف»

ب) الاعتمادات التي يخصّصها المؤتمر العام
لليونسكو لهذا الغرضء»

ج) المساهمات والهبات والوصايا التي يمكن

1- دول أخرى.

2 - منظمات وبرامج منظومة الأمم المتحدة,
لا سيّما برنامج الأمم المتحدة الإنمائي؛ ومنظمات

دولية أخرى.


Page 13:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

3 - الهيئّات العامة والخاصة والأفراد.

د) أي فوائد مستحقة عن موارد الصندوق»

ه) حصيلة جمع التبرعات وإيرادات التظاهرات
التي تنظم لصالح الصندوق»

و) كل موارد أخرى يجيزها نظام الصندوق
الذي تضعه اللّجنة.

4 - تتقرر أوجه استعمال اللّجنة لأموال الصندوق
من أشكال المساعدة التي تقدّم لأغراض عامّة أو خاصة
تتعلّق بمشروعات محددة. شريطة موافقة اللجنة
على هذه المشروعات.

6-لا يجوز ربط المساهمات في الصندوق
بي شرط سياسي أو اقتصادي أو بأي شروط أخرى
تتعارض مع الأهداف المنشودة في هذه الاتفاقية.

المادّة 26
مساهمات الدول الأطراف في الصندوق

1 - تتعهدالدول الأطراف في هذه الاتفاقية,
دون المساس بأية مساهمة طوعية إضافية, بأن تدفع
للصندوقء كلّ عامين على الأقل. مساهمات تقرر
الجمعيةالعامّة مقدارها على شكل نسبة مئكوية
متساوية تطبّق على كل الدول. وتتخذ الجمعية العامّة
هذا القرار بأكثرية الدّول الأطراف الحاضرة والمصوتة
التي لم تقدّم التصريح المشار إليه في الفقرة 2 من
هذه المارّة. ولا يمكن بأى حال أن تتجاوز المساهمة
الطوعية للدول الأطراف في الاتفاقية نسبة 01! من

2 - بيد أنه يجوز لكل من الدّول المشار إليها
في المادة 32 أو المادة 33 من هذه الاتفاقية, أن تصرح
في وقت إيداعها وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة
أو الانضمام بأنها غير مرتبطة بأحكام الفقرة 1
من هذه المادة.

3- تسعى كل دولة طرف في الاتفاقية قدمت
التصريح المشار إليه في الفقرة 2 من هذه المادّة,
إلى سحب هذا التصريع؛ بموجب إخطار تقدّمه للمدير
العام لليونسكو. غير أن سحب التصريح لا يؤثّر
على المساهمة المستحقة على هذه الدولة, إلا اعتبارا
من تاريخ افتتاح دورة الجمعية العامة التالية.

4 - لكي تتمكّن اللّجنة من التخطيط لعملياتها
بصورة فعّالة؛ ينبفي أن تدفع الدّول الأطراف التي
قدمت التصريح المشار إليه في الفقرة 2 من هذه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

لمادّة. مساهماتها على أساس منتظم؛ وكل سنتين على
لأقل؛ على أن تكون هذه المساهمات أقرب ما يمكن
إلى مقدار المساهمات التى كان يتوجب عليها دفعهاء
لو كانت مرتبطة بأحكام الفقرة 1 من هذه المادّة.
5-لاايجوزانتخاب أية دولة طرف في هذه
لاتفاقية عضو في اللّجنة إذا تخلفت عن دفع
مساهمتهاالإجبارية أو الطوعية للسنة الجارية
لحكم لا يسري لدى أول انتخاب. وإذا كانت الدّولة
لمعنية عضوا باللجنة, فإن مدة عضويتها تنتهي
عند إجراء أي انتخاب منصوص عليه في المادّة 6

من هذه الاتفاقية.
المادة 27

المساهمات الطوعية الإضافية في الصندوق

تقوم الدول الأطراف الراغبة في دفع مساهمات
طوعية إضافية فوق المساهمات المنصوص عليها
في الماذة 26 بإخطار اللّجنة بذلك في أقرب وقت

المادّة 28
الحملات الدولية لجمع الأموال

تقدم الدول الأطرافء قدر الإمكان. مساعدتها
للحملات الدولية لجمع الأموال التي تنظم لصالح
الصندوق تحت رعاية اليونسكو.

سايعا

التقارير

المادّة 29
تقارير الدّول الأطراف

تقدم الدّول الأطراف إلى اللّجنة, وفقاللشكل
والإيقاع اللّذين تحددهما اللّجنة, تقارير بشأن الأحكام
التشريعية والتنظيمية والأحكام الأخرى المتخذة
لتنفيذ الاتفاقية.

المادة 30

1 - ترفع اللّجنة إلى كل دورة من دورات الجمعية
العامة تقريرا تعذده بالاستناد إلى أنشطتها وإلى
تقارير الدول الآطراف المشار إليها في المادة 29.

2- ويعرض هذا التقرير على المؤتمر العام


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

ثامنا
حكم انتقالي
المادة 31
العلاقة مع إعلان روائع التراث الشفهي
وغير المادي للبشرية

1 - تدمج اللّجنة في القائمة التمثيلية للتراث
الثقافي غير المادي للبشرية العناصر المعلنة
'روائع للتراث الشفهي وغير المادي للبشرية ' قبل
دخول هذه الاتفاقية حيّز التفان.

2- وإن إدراج هذه العناصر في القائمة التمثيلية
للتراث الثقافي غير المادي للبشرية لا يمس بأي حال
بالمعايير المحددة وفقا للفقرة 2 من المادّة 16 من أجل
عمليات الإدراج المقبلة في القائمة.

3 -لا تعلن أي روائع أخرى بعد تاريخ دخول هذه
الاتفاقية حيّز النّفان.

تاسعا
المادة 32
التصديق أو القبول أو الموافقة
- تخضع هذه الاتفاقية لتصديق أو قبول أو

موافقة الدول الأعضاء فى اليونسكوء وفقا للإجراءات
2 - تودع وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة
لدى المدير العام لليونسكو.

المادة 33
الانضمام

1 - يُفتح باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية لجميع
الدول غير الأعضاء باليونسكو التي يدعوها المؤتمر
العامٌ للمنظمة إلى الانضمام إليها.

2 - يُفتح باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية أيضا
للأراضي المتمتعة بحكم ذاتي داخلي كامل والتي
تعترف لها منظمة الأمم المتحدة بهذه الصّفة ولكنها
لم تحصل على استقلالها الكامل وفقا لأحكام القرار
4 (15) للجمعية العامّة, والتي تتممّع بالأهلية
في المجالات التي تتناولها الاتفاقية, بمافي ذلك
أهلية معترف بها لإبرام المعاهدات في هذه المجالات.

3 - تودع وثيقةالانضمام لدى المدير العام

المادة 34
التّفان

تصبح هذه الاتفاقية نافذة بعد مضي ثلاثة أشهر
على تاريخ إيداع الوثيقة الثلاثين للتصديق أو القبول
أو الموافقة أو الانضمام, على أن يقتصر هذا النفان

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

على الدول التي أودعت وشائق تصديقها أو قبولها
أو موافقتها أو انضمامها في ذلك التاريخ أو قبله.
وتصبح نافذة بالتسبة لأي دولة طرف أخرى بعد مضي
ثلاثة أشهر على تاريخ خ إيداع هذه الدو لة وثيقة تصديقها
أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها.
المادّة 35
النظم الدستورية الاتحادية

أى غير المركزية

تنطبق الأحكام التالية على الدول الأطصراف
في هذه الاتفاقية ذات النظام الدُستوري الاتحادي
أو غير المركزي :

أ) فيمايتعلّق بأحكام هذه الاتفاقيةالتي يقع
تنفيذها في نطاق الولاية القانونية للسلطة التشريعية
الاتحادية أو المركزية, تكون التزامات الحكومة
الاتحادية أو المركزية نفس التزامات الدّول الأطراف

ب) فيما يتعلّق بأحكام هذه الاتفاقية التي يقع
تنفيذها في اختصاص كل من الولايات أو الأقطار
أو المحافظات أو المقاطعات التي تتألف منها الدولة
الاتحادية: والتي لا تكون ملزمة وفقا للنّظام الدستوري
الاتحادية بإطلاع السلطات المختصة في تلك الولايات
والأقطار والمحافظات والمقاطعات على هذه الأحكام,
مع توصيتها باعتمادها.

المادة 36
الانسحاب

1[-يج وز لكل دولة طرف أن تنسحبٍ
من الاتفاقية.

2- يتم الإخطار بالانسحاب بموجب وثيقة
مكتوبة تودع لدى المدير العام لليونسكو.

3 - يصبح الانسحاب نافذا بعد انقضاء 12 شهرا
على تاريخ استلام وثيقة الانسحاب .ولا يؤثّر هذا
الانسحاب على الالتزامات الماليّة المترتّبة على الدّولة
المنسحبة حتى تاريخ نفاذ الانسحاب.

المادة 37
مهام جهة الإيداع

يقوم المدير العام لليونسكوء بوصفه جهة إيداع
هذه الوثيقة: بتبليغ الدول الأعضاء في المنظمة,
والدول غير الأعضاء فيها المشار إليها في المادة 33,
وكذلك منظمة الأمم المتحدة:, بإيداع جميع وثائق
التتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام
المنصوص عليها في الماذتين 32 و33 وبوثائق
الانسحاب المنصوص عليها في المادّة 36.


Page 15:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

المادة 38
تعديل الاتفاقية

1[- يجوز لكل دولة طرف أن تقترح
تعديلات على هذه الاتفاقية عن طريق تبليغ كتابي
توجهه إلى المدير العام. ويحيل المدير العام هذه
لبلافات إلى جميع الدول الأطراف. وإذا قدّم نصف
لدول الأطراف على الأقل ردا إيجابيا على الطلب
لمذكور في غضون ستة أشهر من تاريخ إحالة
لبلاغ؛ فإن المدير العام يعرض الاقتراح على الدورة
لتالية للجمعية العامة لمناقشته ولاعتماده عند
لاقتضاء.

2 - تعتمد التعديلات بأغلبية ثلثي الدّول الآطراف

3 - تعرض التعديلات حال اعتمادها على الدول

لأطراف للحصول على تصديقها أو قبولها أو موافقتها
أو انضمامها.

4 - وتصبح التعديلات على هذه الاتفاقية نافذة
بالنّسبة للدول الأطراف التى صدّقت عليها أو قبلتها
أشهر على تاريخ إيداع ثلث الدول الأطراف الوثائق
المنصوص عليها في الفقرة 3 من هذه المادة. وبعد هذا
التاريخ يصبح التعديل نافذا بالنسبة لكل دولة طرف
تصدق عليه أو تقبله أو توافق عليه أو تنضم إليه بعد
انقضاء ثلاثة أشهر على تاريخ إيداع الدولة الطرف
أو الانضمام.

5 - لا تنطبق الإجراءات المحددة في الفقرتين 3
و4 على التعديلات التى تدخل على المادة 5 المتعلّقة
بعدد الدول الأعضاء في اللّجنة. فهذه التعديلات تصبح
نافذة بتاريخ اعتمادها.

6 - إن الدولة التي تصبح طرفا في هذه الاتفاقية
بعد نفاذ التعديلات وفقا لأحكام الفقرة 4 من هذه المادة

أ) طرفا في الاتفاقية المعدّلة.و

ب) طرفا في الاتفاقية غير المعدلة بالنُسبة لكل
دولة طرف لم ترتبط بهذه التعديلات.

المادة 39

حورت هذه الاتفاقية باللّغات الانجليزية والعربيّة

والصينية والاسبانية والفرنسية والروسية. ولكل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 40
التسجيل
طبقا للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة,
تسجل هذه الاتفاقية لدى أمانة منظمة الأمم المتحدة
بناء على طلب المدير العام لليونسكو.

والثلاثين للمؤتمر العام, والمدير العام لليونسكو.
وسوف تودع هاتان النسختان في محفوظات
اليونسكوء وتوّخذ عنهما نسخ مصدقة طيق الأصل
لترسل إلى الدول المشار إليها في المادتين 32 و33,
وإلى منظمة الأمم المتحدة. ‎١‏

والنص الوارد أعلاه هو النص الأصلى للاتفاقية
التي اعتمدهاالمؤتمر العامٌ لليونسكو في دورته
الثانية والثلاثينالمذ لمنعقدة في باريس والتي
أعلن اختتامها في 17 أكتوبر/ تشرين الأول 2003

وإثباتا لما تقدّم وقّع الشخصان المذكوران أدناه
على هذه الاتفاقية, في هذا اليوم الموافق للثالث
من شهر نوفمبر/ تشرين الثاني 2003.

رئيس المؤتمر العام المدير العام

مرسوم رئاسي رقم 417-03 مؤرخ في 14
رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة
3 يتضمّن التتصديقء. بتحفّظ,؛ على
بروتوكول منع وقمع الانّجار بالأشخاصء بخاصة
النساء والأطفالء المكمّل لاتفاقيةالأمم
الوطنية,. المعتمد من طرف الجمعية العامة
لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة
0 ( استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 69 الصادر بتاريخ 17
رمضان عام 1424 الموافق 12 نوفمبر سنة 2003.

- الصفحتان 2 ( الفهرس) و 4 (العمود الأول -
السطر 4 ) في عنوان النص :

بدلا من : ... منع وقمع الاتجار بالأشخاص ...
يقرا : ... منع وقمع ومعاقبة الاتجار بالأشخاص...


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

آراء

المجلس الدستووي

رأي رقم 01 / ر.ق ع/ م د/ 04 مؤرخ في 14 ذي الحجّة
عام 1424 الموافق 5 فبراير سنة 2004. يتعلّق
بمراقبة مطابقة القانون العضوي المعدّل
والمتمّم للأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات: للدّستور.

إن المجلس الدّستوري»
لماذة 165 (الفقرة الثانية) من الدّستورء بالرسالة
لمؤرخة في 28 ذي القعدة عام 1424 الموافق 21 يناير
سنة 2004.المسجلة بالأمانة العامة للمجلس
لدستوري بتاريخ 22 يناير سنة 2004 تحت رقم 217
قصد مراقبة مطابقة القانون العضوي المعدّل والمتمّم
للأمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27 شوال عام 1417
لموافق6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
لعضوي المتعلّق بنظام الانتخابات»؛ للدّستور,

- وبناء على الدّدستورء لا سيّماالموادٌ 119
الفقرتان الأولى والثانية) و123 (المطّة الثانية من
لفقرة الأولى والفقرتان الثانية والثالثة) و126 (الفقرة
لثانية)و162 و163 (الفقرةالأولى) و165 (الفقرة
لثانية) و167 منهء

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد
عمل المجلس الدّستوري»

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
في الشّكل

- اعتبارا أن القانون العضوي المعدّل والمتمّم
للأمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: المعروض
على المجلس الدستوري قصد مراقبة مطابقته
للدستورء قد تم تقديمه وفقا للمادة 119 (الفقرة
الثانية) من الدستور»ء وحصل على مصادقة المجلس

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

ذي القعدة عام 1424 الموافق 5 يناير سنة 2004,
ومصادقة مجلس الأمّة في جلسته المنعقدة بتاريخ 26
ذي القعدة عام 1424 الموافق 19 يناير سنة 2004, خلال
دورة البرلمان العادية المفتوحة بتاريخ 5 رجب عام
4 الموافق 2 سبتمبر سنة 2003, وفقا لأحكام المادّة
3 (الفقرة الثانية) من الدستورء

-واعتبارا أن الإخطار الصادر عن رئيس
المعدّل والمتمّم للأمر رقم 07-97 المورخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتتخابات»:
للدّستورء جاء وفقا لأحكام المادّة 165 (الفقرة الثانية)

من الدستور.

في الموضوع

أولا : فيما يخص تأشيرات القانون العضويء,
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المشرًع نقل اختصاص الفصل
في المنازعات الانتخابية من القضاء العادي
إلى القضاء الإداري؛ كما هو وارد في الموادٌ 5 (الفقرة
لرابعة) و6 (الفقرةالثالثة) و7 (الفقرتان السادسة
والسابعة) و15 (الفقرتان الرابعة والخامسة) و16
الفقرة الرابعة) و18 (الفقرات الثانية والثالثة
والخامسة) و19 (الفقرتان الرابعة والخامسة) من
لقانون العضويء موضوع الإخطار,

-واعتبارا أن المشرّع عند إناطته الجهات
لقضائية الإدارية المختصّة, الفصل فى المنازعات
لانتخابية, كان يهدف إلى إخضاع هذه المنازعات
لأحكام القانون العضوي رقم 01-98 المورخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلّق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله. وكذا القانون رقم 02-98 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلّق
بالمحاكم الإدارية,

القانون العضويء, موضوع الإخطار»


Page 17:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

- واعتبارا بالنتيجة فإن إغفال المشرّع الإشارة
موضوع الإخطارء يعد سهوا يتعين تداركه,

ثانيا : فيما يخصُ مصطلح "القانون" الوارد
في المادّتين الأولى و30 من القانون العضويء
موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المشرّع استعمل مصطلح "القانون”
بعد نهاية التأشيراتء وفي المادتين الأولى و30 من
القانون العضويء. موضوع الإخطار » المحررة كالآتي :
, يصدر القانون الآتي نصه : "

"المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القانون

"المادّة 30 : ينشر هذا القانون

- اعتبارا أن المؤسس الدّستوري ميّز القوانين
العضوية عن القوانين العادية. من حيث الاصطلاح
الدستوريء والإجراءات الواجب احترامها عند الإعداد

والمصادقة:, وكذا المجال المخصص لكل منهماء
- واعتبارا أن المشرّع حين استعمل مصطلح

"قانون". في المادة الأولى التى تضمنت التعريف
بموضوع ومضمون القانون العضوي موضوع الإخطار,
والمادة 30 التي تنص على أن ينشر هذا القانون
الديمقراطيّة الشعبيًة, فإِنْ ذلك قد يعود على القانون
العادي بدلا من القانون العضوي»

- واعتبارا بالنتيجة. فإن المصطلح الذي
استعمله المشرع يعد إغفالا للمصطلح المكرس في

الدستور يتعيّن تداركه.

الواردتين في الفقرة الثالثة من المادة 4 من القانون
العضويء موضوع الإخطارء والمحرّرة كالآتي :
السياسية المشاركة في الانتخابات وللمترشحين
الأحرار» وللجان المراقبةالاطلاع على القائمة
الانتخابية البلدية والحصول على نسخة منها".
-اعتبارا أن هدف المشرًع حين مكّن بعض
الأشخاص من الحصول على نسخة من القائمة
الانتخابية البلدية؛ كان لتقرير حقّ للأطراف المشاركة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- واعتبارا أن تقرير هذا الحقّ لا يمكن ممارسته
دون التقيّد باحترام الحقوق المعترف بهاللفير
بموجب أحكام الدستورء لا سيّما المادّة 63 منه,

- واعتبارا أن المادتين 35 و39 (الفقرة الأآولى)
من الدستورء قد أسستا لمبد! عدم انتهاك الحياة
لتكون بذلك المخالفات المرتكبة ضدٌّ الحقوق المكرسة
في هذا المبداً معاقبا عليها قانوناء

- واعتبارا أن المشرع لم يضمن القانون العضوي
لمعلومات الخاصة بالناخبين لأهداف غير تلك
لانتخابات؛ ولم يضبط شروط ومجال وكيفيات
ستعمال القوائم الانتخابية,

- واعتبارا بالنتيجة, فإِنّه شريطة مراعاة هذا
لتحفظء تكون الفقرة الثالثة من المادّة 4 من القانون
لعضويء. موضوع الإخطار »ء غير مخالفة لأحكام
لدستورء

- واعتبارا أنه إضافة إلى ما سبقء فإن المشرّع
حين أورد في الفقرة الثالثة من المادّة 4 عبارة
'"وللجان المراقبة” دون تبيان الطبيعة والسند
القانوني لهذه اللّجان المدرجة في صلب القانون
العضويء موضوع الإخطار. تكون غير مطابقة

للدستور.

رابعا: فيمايخص الإحالة على المادة 61
في الفقرة الخامسة من المادة 8 والإحالة على المادة
5 في الفقرة الثانية من المادة 11 من القانون
العضويء موضوع الإخطار. متناولتين بصفة مجتمعة
لما لهما من تشابه والمحرّرتين كالآتي :
لتعيين الممثلين الخمسة (5) المؤهلين للحضور إلى
مكتب التصويت في الحالات التي يودع فيها أكثر من
خمسة (5) مترشحين قوائم الأشخاص المعيّنين طبقا
لأحكام المادّة 61 من هذا القانون".

"المادة 61 : يلزم كلّ مترشح بإيداع قائمة
الأشخاص, الذين يوَهلهم طبقا لأحكام المادّة 45 من هذا
القانونء والمازة 60 من الأمر رقم 07-97 الساري
المفعول خلال ثمانية (8) أيام كاملة قبل تاريخ
الاقتراع.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- اعتبارا أن القانون العضويء موضوع الإخطارء
يحتوي على 30 مادّة فقطء

-واعتبارا أن المشرع أحال بموجب الفقرة
الخامسة من المادّة 8 : والفقرة الثانية من المادّة 11
من القانون العضويء موضوع الإخطارء على التوالي,
على المادّتين 61 و45,

-واعتبارا أن قصد المشرعء عند إشارته
إلى المادّة 61 في الفقرة الخامسة من المادّة 8. كان
يهدف إلى الإحالة على المادّة 61 من الأمر رقم 207-97
لمعدّلة بموجب المادّة 11 من القانون العضويء
موضوع الإخطارء

- واعتبارا أن قصد المشرع.؛ عند إشارته إلى
لمادة 45 في الفقرة الثانية من المادة 11» كان يهدف
إلى الإحالة على المادّة 45 من الأمر رقم 07-97: المعدلة
بموجب المادة 8 من القانون العضويء. موضوع
لإخطار»

-واعتبارا أن هذه الأخطاء المادية من شأنها
أعلاه مما يتعيّن تداركه.

خامسا : فيما يخص الفقرة الثانية من المادة 13
من القانون العضويء موضوع الإخطارء
والمحررة كالآتي :

"المادّة 63 : مع مراعاة أحكام الموادٌ 6 و11 و12
من الأمر رقم 07-97 الساري المفعولء يحق لأقراد
لجيش الوطني الشعبي والأمن الوطني والحماية
لمدنيّة ومستخدمي الجمارك الوطنيّة ومصالح
لسجون والحرس البلدي التصويت مباشرة"'.

- اعتبارا أن المشرّع نص في الفقرة الثانية
من المادة 13 من القانون العضويء. موضوع الإخطار,
لمعدلة للمادّة 63 من الأمر رقم 07-97 على حق أفراد
لجيش الوطني الشعبي والأمن الوطني والحماية
لمدنيّة ومستخدمي الجمارك الوطنيّة ومصالح
لسجون والحرس البلديء التصويت مباشرة»

- واعتبارا أن المادّة 63 من الأمر رقم 207-97
وردت في القسم الثالث من الفصل الثالث المنظم
للتصويت بالوكالة لتضمنها حكما يخص التصويت
بالوكالة,

- واعتبارا أن المشرّع حين عدّل المادّة 63 من
الأمر رقم 07-97 بموجب المادة 13 من القانون
العضويء موضوع الإخطارء. بحذف الحكم المتعلَّو
بالتتصويت بالوكالة مع إبقائها في نفس الفصل
والقسم., يكون قد أخل بتوزيع مواد النص حسب
مواضيعهاء مما يتعين تدار كه,

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

-واعتبارا بالنتيجة.ء يعد ترتيب
وترقيم المادة 63,

- واعتبارا أنه بالإضافة إلى ما سبقء فإن المشرّع
حين خص أفراد الجيش الوطني الشعبي والأمن
الوطني والحماية المدنيّة ومستخدمي الجمارك
الوطنيّة و مصالح السجون والحرس البلديء
للفئات المبيّنة بالماذة 62 من الأمر رقم 07-97
استنادا إلى الحكم العام المكرس في المادة 2 من
الأمر رقم 207-97

- واعتبارا بالنتيجة. تكون الفقرةالثانية
من المادّة 13 من القانون العضويء. موضوع الإخطارء
المشار إليه أعلاه.

يا......' الواردة في الفقرة الثانية من المادة 25
المحررة كالآتي :

"المادة 158 مكرر : يفصل المجلس الدّستوري
في صحة الترشيحات لمنصب رئيس الجمهوريّة
بقرار معلل تعليلا كافيا وقانونيافي أجل
أقصاه عشرة (10) أيام كاملة من تاريخ إيداع

- اعتبارا أن المشرًع األزم في الفقرة الثانية
من المادّة 25 من القانون العضوي. موضوع الإخطارء
المجلس الدستوري بالفصل في صحة الترشيحات
كافيا وقانونياء

- واعتبارا أن المؤسّس الدّستوريء ألزم المجلس
الدستوري بالتعليل في حالة واحدة فقط منصوص
عليها في المادّة 176 من الدستور,

- واعتبارا أنْ إضافة حالات أخرى غير تلك التى
حددها المؤسس الدٌستوري بموجب المادة 176
المذكورة أعلاه. والمجلس الدستوري طبقا للمادة
7 (الفقرة الثانية) من الدستورء يكون المشرّع قد
تجاوز إرادة المؤسس الدستوري»
كافيا وقانونيا ' غير مطابقة للدستور.


Page 19:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

سابعا : فيما يخص الفقرة الرابعة من المادّة 25
من القانون العضويء موضوع الإخطارء المحرّرة
كالآتي :
قرار الرفض".

- اعتبارا أن المشرع أقر بموجب الفقرة الرابعة
من المادة 25 المذكورة أعلاه. حقا للمترشح في تقديم
احتجاج ضدٌ قرار المجلس الدّستوري القاضي برفض

- واعتبارا أن المشرّع حين سن أحكام الفقرة
الرابعة من المادّة 25 المذكورة أعلاه يكون قد تناول
موضوعا سبق للمجلس الدّستوري أن فصل فيه بقراره
رقم 01 /رق.1أ/ مد / 95 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام
6 الموافق 6 غشت سنة 1995: استنادا إلى أحكام
لمادة 159 من دستور 1989» الواردة في المادة 169 من
دستور 21996

-واعتبارا لماسبقء فإن قرارات المجلس
لدّستوري نهائية وغير قابلة للطعن طالما أن الأسباب
لتي تؤسّس منطوقها مازالت قائمة وما لم يتعرض
ذات الحكم الدّستوري للتعديل,

- واعتبارا أن المجلس الدستوري قد كرس هذه
لقاعدة في قواعد عمله استنادا إلى المادّة 167 (الفقرة

لثانية) من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة, فإن الفقرةالرابعة
من المادّة 25 من القانون العضويء موضوع الإخطارء
تعد غير مطابقة للدستور. وبالتبعية فإن الفقرتين
الخامسة والسادسة المكملتين للفقرة الرايعة أصبحتا

بدون موضوع.

ثامنا : فيما يخص المادة 28 من القانون العضويء
موضوع الإخطارء المحرّرة كالآتي :

"المادة 28 : تعدّل وتتمّم المادّة 166 من الأمر
رقم07-97 المؤرخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 1997 والمتضمّن القانون العضوى المذكور
أعلاه. وتحرّر على النحو الآتي :

"المادة 166 : يحقّ لكل مترشّْح أو ممثله قانونا
فى حالة انتخابات رئاسية ولأي ناخبء في حالة
الاستفتاءء. أن يطعن فى صمّة عمليات التصويت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

كما يحق لكل مترشح أن يرفع دعوى أمام المجلس
الددستوري خلال ثمان وأربعين (48) ساعة ابتداء من
تاريخ انتهاء عمليات الفرز.

يفصل المجلس الدّستوري في الدّعوى في أجل
أقصاه خمسة (5) أيام كاملة ابتداء من تاريخ رفعها

بقرار ابتدائي نهائي.

يبِلَعْ القرار فور صدوره إلى الأطراف المعنية".

-اعتبارا أن طبيعةاختصاص المجلس
الددستوري محددة بموجب المادّة 162 من الدستورء
بصفته مؤسسة دستورية مكلّفة بالرقاية وبالتحقيق

- واعتبارا أن صلاحية الفصل في الدعاوى
لمترشحين للانتخابات الرئاسيّة من رفع دعوى أمام
لمجلس الدّستوريء يكون قد خالف طبيعة اختصاص
لمجلس الدستوري»

- واعتبارا أنه إضافة إلى ذلك: فإن المشرّع أدرج
حتجاجه في المحضر الموجود داخل مكتب
لتصويت." في الفقرة الثانية من المادة 28 من القانون
لعضويء موضوع الإخطار» دون أي توضيح مما يحدث

ممارسته,

- واعتبارا أن المادّة 28 من القانون العضوىء
موضوع الإخطار؛ بتعديلها المادّة 166 من الأمر رقم
07-7 المذكور أعلاه. تكون قد أحدثت فراغا قانونيا
يمس بحق المترشح أو ممثله القانوني في الانتخابات
الرئاسية: والناخب في حالة الاستفتاءء للطعن في
كيفية تقديم الاحتجاج والجهة التي يرفع أمامهاء

- واعتبارا أن الآجال التي حددها المشرّع
للمجلس الدّستوري في الفقرة الرابعة من المادّة 28
من القانون العضويء موضوع الإخطارء للفصل
في الدعوى المرفوعة أمامه. يصعب ضبطها بالثّظر
لغموض عبارة “تاريخ انتهاء عمليات الفرز' وكذا لعدم
تناسبها مع الآجال المحددة بالمادّة 167 من الأمر
رقم 07-97 المذكور أعلاه,

- واعتبارا بالنتيجة: فإن المادّة 28 من القانون
العضويء موضوع الإخطار » تعد غير مطابقة للدّستور.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

تاسعا : فيما يخص باقي أحكام القانون العضوي,
موضوع الإخطار :

الإخطار . مطابقة للدستورء

لهذه الأسباب :
يدلي بالرأي التالي :

في الشكل
أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على القانون
لعضوي المعدل والمتمّم للأمر رقم 07-97 المؤرخ
في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
لانتخاباتء: قد تمت طبقا لأحكام المادتين 119
الفقرةالثانية)و123 من الدستورء وتعد بذلك

ثانيا: أن إخطار رئيس الجمهوريّة المجلس
لمعدّل والمتمّم للأمر رقم 07-97 المورخ في 27 شوؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه,
للدستورء تم تطبيقا لأحكام الفقرة الثانية من المادة
5 من الدستورء ويعد بذلك مطابقا للدستور.

في الموضوع
أولا: فيما يخص تأشيرات القانون العضويء
موضوع الإخطار :
موضوع الإخطارء يرتبان تباعا ويصاغان كالآتي :

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلّق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه
وعمله.

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 المؤْرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلّق
بالمحاكم الإدارية.

ثانيا : فيما يخص الإغفال المعاين في القانون
العضويء موضوع الإخطار,

- استدراك الإغفال المعاين في العبارة الواردة
مباشرة بعد تأشيرات القانون العضويء موضوع
الإخطار» كالآتي :

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م
"يصدر القانون العضوي الآتي نصه : "

- استدراك الإغفال المعاين في المادّة الأولى من
لقانون العضويء, موضوع الإخطار» كالآتي :

"المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القانون العضوي
لأمر رقم07-97الموّرخ في 27 شوال عام 1417
لموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن القانون
لعضوي المتعلّق بنظام الانتخابات”".

- استدراك الإغفال المعاين في المادة 30 من
لقانون العضويء موضوع الإخطارء كالآتي :

"المادّة 30 : ينشر هذا القانون العضوي

نسخة منها." وعبارة "... وللجان المراقبة...” الواردين
في الفقرة الثالثة من المادّة 4 من القانون العضوي,
موضوع الإخطار :
منها.' الوارد في الفقرةالثالثة منالمادة 4 من
القانون العضويء. موضوع الإخطارء غير مخالفف
للدستور. شريطة مراعاة التحفظات المشار إليها
أعلاه.

- تعد عبارة "... وللجان المراقبة...' الواردة في
الفقرة الثالثة من المادة4 من القانون العضويء
موضوع الإخطار » غير مطابقة للدستور.

رابعا: فيمايخصالإحالة على المادة 61
في الفقرة الخامسة من المادّة 8. والإحالة على المادة
5 في الفقرة الثانية من المادة 11 من القانون
العضويء موضوع الإخطار »

- تصحح الإحالة في الفقرة الخامسة من المادة 8
من القانون العضويء. موضوع الإخطارء وتصاغ كالآتي :
' يلجا إلى التوافق أو القرعة, عند الاقتضاءء
لتعيين الممثلين الخمسة (5) المؤهلين للحضور إلى
لتصويت في الحالات التي يودع فيها أكثر من
ة (5) مترشحين قوائم الأشخاص المعينين طبقا
لمادّة 61 من الآمر رقم 07-97 ".
تصحح الإحالة في الفقرة الثانية من المادّة 11
انون العضويء. موضوع الإخطارء وتصاغ كالآتي :

"المادة 61 : يلزم كل مترشح بإيداع قائمة
الأشخاصء الذين يوؤْهلهم طبقا لأحكام المادّتين 45 و60
من الأمر رقم 07-97 الساري المفعول خلال ثمانية (8)


Page 21:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

خامسا : تعد الفقرة الثانية من المادة 13 من
القانون العضويء. موضوع الإخطار. غير مخالفة
للدّستور شريطة مراعاة التحفظات المشار إليها أعلاه.
وقانونيا...' الواردة فى الفقرة الثانية من المادة 25
من القانون العضويء موضوع الإخطار. غير

سابعا : تعد الفقرات الرابعة والخامسة والسادسة
من المادّة 25 من القانون العضويء. موضوع الإخطارء

ثامنا : تعد الماذة 28 من القانون العضوىء
موضوع الإخطارء غير مطابقة للدستور.

تاسعا : تعد الأحكام, غير المطابقة للدّستورء
جزئيا أو كلّياء قابلة للفصل عن باقي أحكام القانون
العضويء موضوع الإخطار .

| : تعد باقي أحكام القانون العضويء

موضوع الإخطارء مطابقة للدستور.

قانون عضوي رقم 04 -01 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام
4 الموافق 7 فبراير سنة 22004 يعدل ويتمم
الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورءلا سيما المواد 50 و71و73
و 89 و101 و 103 و119 و120 و 123 و129 و165 و1167 و174

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 8 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوباتء المعدّل والمتمّم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

حادي عشر : إعادة ترقيم مواد القانون العضوي
وتبويبها وفق موضوعاتها.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
المنعقدة بتاريخ 12و13 و14 ذي الحجة عام 1424
الموافق 3 و4 و5 فبراير سنة 2004.

رئيس المجلس الدّستوري
محمد بجاوي

أعضاء المجلس الدّستوري :

- علي بوبترة,

- فلة هنىء»

- محمد بورحلة,

- ناصر بدوي»

- محمد فادن,

- وبمقتضى القانون رقم 07-90 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المورخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية,المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخايات,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلّق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله.,

- وبمقتضى القائون رقم 02-98 الموْرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلّق
بالمحاكم الإدارية,

- وبعد مصادقة البرلمان»

- وبناء على ر أي المجلس الدستوري»


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

المادّة الأولى : يعدل ويتممٌ هذا القانون العضوي
الأمر رقم 07-97 المؤْرَخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

المادة 2 : تعدّل المادة 3 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 3: تجري الاستشارات الانتخابية تحد

مسؤولية الإدارة التي يلتزم أعوانها التزاما صارما

المادّة 3: تعدل المادة 12 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 12: لأعضاء الجيش الوطني الشعبى
والأمن الوطني والحماية المدنية ومستخدمي
لجمارك الوطنية ومصالح السجون والحرس البلدي»
لذين لا تتوفر فيهم الشروط المحددة في المادة 6 من
لأمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27 شوال عام 1417
لموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه, أن يطلبوا
تسجيلهم في القائمة الانتخابية لإحدى البلديات
لمنصوص عليها فى المادة 11 من الأمر المذكور
أعلاه". ‎١‏

المادة 4 : تعدل المادة 21 من الأمر رقم 07-97
لمؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 27 : لكل ناخب الحق في الاطلاع على
لقائمة الانتخابية التي تعنيه.

كما يحق للممثلين المعتمدين قانونا للأحزاب
لسياسية المشاركة فى الانتخابات وللمترشحين
لأحرارء الاطلاع على القائمةالانتخابية البلدية

المادّة 5 : تعدّل المادّة 25 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 25 : يمكن الأطراف المعنية رفع طعن
خلال ثمانية (8) أيام كاملة ابتداء من تاريخ التبليغ.
خمسة عشر (15) يوما كاملة ابتداء من تاريخ

الاعتراض.

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

يرفع هذا الطعن بمجرد التصريح لدى الجهة
لقضائية الإدارية المختصة. التي تفصل بقرار في
أجل أقصاه عشرة (10) أيام كاملة دون مصاريف
لإجراءات» وبناء على إشعار عاد يرسل إلى كل الأطراف

يكون هذا القرار غير قابل لأي شكل من أشكال

الملدّة 6 : تعدل المادة 26 من الأمر رقم 07-97
لمؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 26 : تحفظ القائمةالانتخابية البلدية
بالأمانة الدائمة للّجنة الإدارية الانتخابية.

تودع نسخ من هذه القائمة على التواليء بكتابة
ضبط الجهة القضائية الإدارية المختصة وبمة
الولاية".

المادة 7: تعدل وتتممالمادة 40 من الأمر رقم
07-7 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 المواقق 6
مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 40 : يعين أعضاء مكتب التصويت
والأعضاء الإضافيون ويسخرون بقرار من الوالي» من
وأوليائهم المباشرين أو أصهارهم إلى غاية الدرجة
الثانية بالإضافة إلى الأعضاء المنتخبين.

تنشر قائمة أعضاء مكاتب التصويت والأعضاء
الإضافيين بمقر كل من الولاية والبلديات المعنية بعد
خمسة (5) أيام من قفل قائمة المترشحينء وتسلم إلى
ممثلي الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات,
وكذا المترشحين الأحرار في نفس الفترة؛ وتنشر في
مكاتب التصويت يوم الاقتراع.
اعتراض مقبول.

يجب أن يقدم هذا الاعتراض كتابيا ومعللا إلى
الوالي في غضون الأيام الخمسة (5) الموالية لتاريخ
النشر والتسليم الأول لهذه القائمة.
يومين (2) كاملين ابتداء من تاريخ إيداع الاعتراض.
القضائية الإدارية المختصة خلال يومين (2) كاملين


Page 23:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

تفصل الجهة القضائية الإدارية المختصة في
الطعن خلال خمسة (5) أيام كاملة ابتداء من تاريخ رفع
الطعن.

يبلغ القرار فور صدوره إلى الأطراف المعنية
وإلى الوالي قصد تنفيذه.

الماذة 8 : تتمم المادة 45 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 45: يكون أعضاء مكتب التصويت
مسؤولين عن جميع العمليات المسندة لهم وفقا لأحكام
هذا القانون.

يمكن المترشحينء بمبادرة منهم. حضور
العمليات المذكورة في الفقرة أعلاه, أو تعيين من
يمثلهم؛ وذلك في حدود :

- ممثل واحد في كل مركز تصويت»

- ممثل واحد في كل مكتب تصويت.

لا يمكن في أي حال من الأحوال حضور أكثر من
خمسة (5) ممثلين في مكتب التصويت في آن واحد.

يلجا إلى التوافق أوالقرعة, عند الاقتضاءء,
مكتب التصويت في الحالات التي يودع فيها أكثر من
لأحكام المادة 61 من الأمر رقم 07-97 المذكور أعلاه.

تحدد شروط الحضور في المكاتب الانتخابية
وضوابطه عن طريق التنظيم'.

المادّة 9 : تتمم المادة 56 من الأمر رقم 07-97

المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

لنتائج الفرز. محرر ومكتوب بحبر لا يمحىء على أن
ويتضمن. عند الاقتضاءء ملاحظات و أو تحفظات

تأشيرات الناخبينء وفي حالة وجود فارق بينهما تجب
الإشارة إلى ذلك في المحضر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

يصرح رئيس المكتب علنا بالنتيجة: ويتولى
تعليقها بكامل حروفها في قاعة التصويت بمجرد

تسلم نسخة من محضر فرز الأصوات مصادق على
الممثلالمؤهل قانونا لكل مترشح أو قائمة
الفرز وقبل مغادرة مكتب التصويت".

المادة 10: تعدل وتتمم المادة 58 من الأمر رقم
07-7 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"المادة 58 : يسلم بعد ذلكء رئيس المكتب
نسختي محضر الفرز والملاحق للجنة الانتخابية
البلدية المنصوص عليها في المادة 59 من الأمر رقم
7 07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمذكور أعلاه, المكلفة بالإحصاء العام
للأصوات بحضور جميع روساء مكاتب التصويت,»
وكذا المترشحين أو ممثليهم.

لا يمكن بي حال من الأحوال تغفيير النتائج
بها.

يحرر محضر الإحصاء البلدي للأصوات الذي هو
وثيقة تتضمن جميع الأصوات في نسختين (2)
وبحضور المترشحين أو ممثليهم؛ ويوقع من قبل
جميع أعضاء اللجنة الانتخابية البلدية؛ التي ترسل
نسخة منه إلى اللجنة الانتخابية المختصة.

وتعلق نسخة من المحضر المذكور في الفقرة
الإحصاء العام للأصوات.

تسلم نسخة من محضر الإحصاء البلدي للأصوات
الانتخابيةالبلدية إلى الممثل المؤهل قانونا لكل
مترشح أو قائمة مترشحينء مقابل توقيع بالاستلام,

غير أنه بالنسبة لانتخاب المجالس الشعبية
البلدية تتولى هذه اللجنة عد الأصوات المعبر عنها
على مستوى البلدية» وتقوم بتوزيع المقاعد طبقا
لأحكام المواد 76 و 77 و 78 و 79 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه".


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادّة 11 : تعدل وتتمم المادة 61 من الأمر رقم
07-7 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"المادّة 61 : يلزم كل مترشح بإيداع قائمة
الأشخاص الذين يؤهلهم طبقا لأحكام المادّتين 45 و 60
من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاهء خلال
ثمانية (8) أيام كاملة قبل تاريخ الاقتراع.

بالنسبة للشخص المؤهلء والتي يمكن كل سلطة
مختصة أن تطلبهاء ولاسيما أعضاء مكتب التصويت
ومسؤول مركز التصويت الذي وجهت له نسخ من
لقوائم المودعة .

كما يمكن تقديم قائمة إضافية بنفس الشروط
وفي نفس الآجال للتعويض في حالة غهياب
لمراقبين في مكتب أو مركز التصويت".

المادة 12 : تتمم المادة 62 من الأمر رقم 07-97

لمؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"المادة 62 : يمكن الناخب المنتمي إلى إحدى
لفئات المبينة في هذه المادة أن يمارس حق
لتصويت بالوكالة بطلب منه :

1-المرضى الموجودون بالمستشفيات و/أو
لذين يعالجون في مناز لهم,

2 -ذوو العطب الكبير أو العجزة,
و/أو الذين هم في تنقل أو الملازمون أماكن عملهم يوم
الاقتراعء,

4 - المواطنون الموجودون مؤقتا في الخارج,

5- أفرادالجيش الوطني الشعبي والأمن
الوطني والحماية المدنية ومستخدمو الجمارك
الوطنية ومصالح السجون والحرس البلديء الملاز مون
أماكن عملهم يوم الاقتراع'.

المادة 13 : تعدل المادة 63 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. ويعاد ترتيبها وترقيمها بمادة 2
مكررء وتحرر كما يآتي :

"المادّة 2 مكرّر : مع مراعاة أحكام المواد 6 و11
و12 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في27 شوال عام 1417

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه. يحق
لأفراد الجيش الوطنى الشعبي والأمن الوطنى
والحماية المدنية ومستخدمى الجمارك الوطنية
ومصالح السجون والحرس البلدي التصويت مباشرة".

المادة 14 : تعدّل المادّة 66 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"المادة 66 : تكون الوكالات الصادرة عن الأشخاص
لمقيمين بالتراب الوطني محررة بعقد أمام رئيس
للجنة الإدارية الانتخابية؛ المنصوص عليها فى المادة
9 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في27 شوال عام 1417
لموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه.

ينتقل أمين اللجنة الإدارية المنصوص عليها في
لمادة 19 أعلاه للإشهاد؛ بناء على طلب الأشخاص الذين
يتعذر عليهم التنقل بسبب مرض أو عاهة.

تعد الوكالات الصادرة عن الأشخاص المرضى فى
لمستشفيات بعقد محرر أمام مدير المستشفى. وفيما
يخص أعضاء الجيش الوطني الشعبي والأمن الوطني
والحماية المدنية ومستخدمى الجمارك الوطنية
ومصالح السجون والحرس البلدي يتم هذا الاجراء أمام
قائد الوحدة.

تعد الوكالات الصادرة عن الأشخاص الموجودين
خارج التراب الوطني بعقد محرر أمام المصالح
يمكن أن تعد الوكالة, بالنسبة للناخبين
المذكورين فى البند الثالث من المادة 62 أعلاه بعقد

يحرر أمام رئيس اللجنة الإدارية الانتخابية في أية

المادة 15 : تعدل المادة 86 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 86 : يكون رفض أي ترشيح أوقائمة
مترشحين بقرار معلل تعليلا كافيا وقانوثيا.

يبلغ هذا القرار تحت طائلة البطلان خلال عشرة
(10) أيام كاملة ابتداء من تاريخ إيداع التتصريح

يكون قرارالرفض قابلا للطعن أمام الجهة
القضائية الإدارية المختصة خلال يومين (2) كاملين


Page 25:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

تفصل الجهة القضائية الإدارية المختصة فى
لطعن بقرار خلال خمسة (5) أيام كاملة ابتداء من
تاريخ رفع الطعن.

يكون هذا القرار غير قابل لأي شكل من أشكال
لطعن.

يبلغ القرار تلقائياء وفور صدوره إلى الأطراف
لمعنية وإلى الوالى قصد تنفيذه".

المادة 16 : تعدل المادة 88 من الأمر رقم 07-97

لمؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"المادة 88 : تتألف اللجنة الانتخابية الولائية من
رئيس يعينه وزير العدل برتبة مستشار ونائب رئيس
ومساعدين اثنين يعينهم الوالي من بين ناخبي الولاية
ماعدا المترشحين والمنتمين إلى أحزابهم و أوليائهم
أوأصهارهم إلى غاية الدرجة الثانية.

تجتمع اللجنة الولائية بمقر الولاية.
تعتبر أعمالها وقراراتها إدارية؛ قابلة للطعن أمام
الجهة القضائية الإدارية المختصة".
المادّة 17 : تلغى المادة 91 من الأمر رقم 07-97

المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه.

المادة 18 : تعدّل المادة 92 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 92: لكل ناخب الحق في المنازعة فى
لإدارية المختصة في أجل يومين (2) كاملين ابتداء من
تاريخ إعلان اللجنة الولائية النتائج .

لطعن في أجل أقصاه خمسة (5) أيام كاملة ابتداء من
تاريخ رفع الدعوى.
يبلغ القرار تلقائياوفور صدوره إلى الأطراف

نية 5 تنفيذه.

يكون القرار نهائيا وقابلا للطعن بالنقض أمام
مجلس الدولة خلال عشرة (10) أيام كاملة ابتداء من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 19 : تعدل المادة 113 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 113 : يجب أن يكون رفض أي مترشح أو
0) أيام كاملة ابتداء من تاريخ إيداع التتصريح
بالترشح.

يكون قرار الرفض قابلا للطعن أمام الجهة
لقضائية الإدارية المختصة خلال يومين (2) كاملين
لطعن بقرار خلال خمسة (5) أيام كاملة ابتداء من
تاريخ رفع الطعن.

يبلغ هذا القرار تلقائياوفور صدوره إلى
لأطراف المعنية وإلى الوالي قصد تنفيذه.

يكون هذا القرار غير قابل لأي شكل من أشكال

المادّة 20 : تعدل وتتمم المادة 115 من الأمر رقم
07-7 الموؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مار س
سنة 1997 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 115 : تقوم اللجنة الانتخابية البلدية
لمجتمعة بمقر البلدية: وعند الاقتضاءء بمقر رسمي
لتصويت على مستوى البلدية. وبتسجيلها في
ترسل فورا نسخة إلى اللجنة الولائية أو لجنة
لدائرة الانتخابية.
أو أكثرء تنشأاً على مستوى كل دائرة انتخابية لجنة
نتخابية بنفس الشروط المنصوص عليها في المادة
16 أعلاه.

صلاحيات هذه اللجنة هي تلك المحددة في المادة
7 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه.

تنشاً لجان دوائر انتخابية دبلوماسية أو قنصلية

في الدوائر الانتخابية الدبلوماسية أوالقنصلية.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

بنفس الشروط المنصوص عليها في المادة 16 أعلاه,
لدوائر الدبلوماسية أو القنصلية.

لوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالشؤون
تسلم نسخة من محضر إحصاء النتائج مصادق
إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح أو قائمة

المادّة 21 : تتمم المادة 116 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 116 : تجمع اللجنة الانتخابية للدائرة أو
للولاية نتائج الاقتراع لمجموع دائرتها الانتخابية.

نتائج الاقتراع لمجموعالدوائر الانتخابية
لدبلوماسية والقنصلية.

يجب أن تنتهي الأشغال وتسجل في محضر خلال
ليوم الموالي ليوم الاقتراع على الأكثرء وترسل فورا
إلى المجلس الدستوري.

تسلم نسخة من محضر النتائج مصادق على
لممثل المؤهل قانونا لكل مترشح أو قائمة مترش حير

المادة 22 : تعدل المادة 125 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 125 : تتشكل اللجنة الانتخابية الولائية
بنفس الشروط المنصوص عليها في المادّة 16 أعلاه".

المادة 23 : تعدل المادة 126 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

الانتخابية الولائية أمانة يشرف عليها موظف يعينه

الوالي".

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

المادّة 24 : تتمّم المادّة 144 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 144 : تدون نتائج الفرز في محضر من

يصرح رئيس المكتب علنا بالنتائج» ويتولى
تعليقها في قاعة التصويت بمجرد تحرير المحضر.

تسلم نسخة من المحضر إلى الممثل المؤهل

المادة 25 : يتمم الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور
أعلاه. بالمادة 158 مكررء وتحرر كما يأتي :

"المادة 158 مكرر : يفصل المجلس الدستوري في
صحة الترشيحات لمنصب رئيس الجمهورية بقرار
في أجل أقصاه عشرة (10) أيام كاملة من تاريخ إيداع

صدورهة".

المادّة 26 : تتمم المادة 164 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 164 : تسجل نتائج انتتخاب رئيس
نسختين (2) على استمارات خاصة.

تتولى اللجنة الانتخابية البلدية إحصاء النتائج
لمحصلة على مستوى البلدية؛ وتسجيلها في محضر
محرر في ثلاث (3) نسخء: ترسل إحداها فورا إلى
للجنة الانتخابية الولائية؛ وذلك بحضور ممثلي

تسلم نسخة من كلا المحضرين المذكورين أعلاه
فورا إلى الممثل المؤهل قانونا لكل مترشح مقابل
توقيع بالاستلام'.

الماذة 27 : تتمّم المادة 165 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'المادة 165 : تجتمع اللجنة الانتخابية الولائية
بالمقر المذكور في المادّة 16 أعلاه .


Page 27:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

للولاية؛ وبالإحصاء العام للأصوات ومعاينة النتائج
يجب أن تنهي اللجنة أعمالها في اليوم التالي

للاقتراع وبالإحصاء العام للأصوات ومعاينة النتائج

للاقتراع على الساعة الثانية عشرة (12) وهو أقصى

ترسل المحاضر الخاصة في ظروف مختومة إلى
المجلس الدستوري فورا.
تسلم نسخة من هذه المحاضر فوراء إلى الممثل
المادّة 28 : يتمّم الباب الخامس من الأمر رقم
07-7 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمذكور أعلاه, بالمادة 203 مكرر» وتحرر

تعليمة رئاسية مؤْرخة في 16 ذي الحجّة عام 1424
الموافق7 فبراير سنة 2004, تتعلّق بالانتخاب
لرئاسة الجمهوريّة.

به للمواطن . يتعين على المؤسسات و السلطات
جديرين بثقتهم. و ذلكم هو الأسلوب الذي يمكن به
عن سيادة الشعب.

هذا هوالمنظور الذي جاء فيه تعديل القانون
العضوي المتعلق بالنظام الانتخابي من قبل
البرلمان . قصد تعزيز المكاسب في مجال شفافية
وسلامة العمليات الانتخابية؛ وهى مكاسب جاءت بها
تعليمات رئاسية سابقة. و فى هذا المنظور كذلك
أعلنت؛. خلال مجلس الوزراء المنعقد يوم 21 يناير
سنة 2004 , أنه سيتم " إصدار و نشر تعليمة واضحة
ودقيقة تأمر كافة السلطات و كافة الأعوان العموميين
المتدخلين في تنظيم الانتخابات الرئاسية و إجرائها
بالسعي من أجل ذلك بكل شرعية و بكل حياد".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

"المادّة 203 مكرّر: يعاقب بالحبس من سنة (1)
الانتخابيةالبلديةأومحهضر فرز الأصوات
أومحضر الإحصاهء البلدي أو الولائي للأصواتء إلى
الممثلالمؤهل قانونا لكل مترشح أو قائمة

التكميلية المنصوص عليها فى الفقرة الثانية من
المادة 14 من قانون العقوبات".

المادة 29 : ينشر هذا القانون العضوي في

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1424 الموافق
7 فبراير سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

وفى هذا الإطار » تكون الغاية من هذه التعليمة :

أولا - التذكير بأهم التعديلات التي أدخلت على
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات»:

ثانيا - توضيح الإجراءات الضرورية للتطبيق
لفعلى لهذه التعديلات:

ثالثا - التأكيد على الإجراءات التكميلية الرامية
لى تعزيز نزاهة هذه الانتخابات:

ِ

رابعا - التذكير بالقواعد الواجب مراعاتها على
لسلطات والأعوان العموميين في مجال الحياد.

أولا - التذكير بأهم التعديلات التي أدخلت على
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات :

انصبّت تعديلات قانون الانتخاباتء على
الخصوص,ء على ما يلي :

-الحق لكل مترشح .و لكل حزب سياسي
الانتخابيةالبلدية واستلامها.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الاقتراع لممثلي الأحزاب السياسية المشاركة في
الانتخابات وللمترشحين المستقلين.
-إلغاء مكاتب التصويت الخاصة المعدة
لتصويت أفراد الجيش الوطني الشعبي وأسلاك
الأمن» الذين سيمارسونء من الآن فصاعداء حقهم في
التصويت مباشرة أو بالوكالة.
- تعزيز آلية مراقبةالعمليات الانتخابية
- تسليم محاضر فرز وإحصاء الأصوات إلى
- تعزيز الطعون القضائية و تحويرها.
التي ستصبهع.ء من الآن فصاعداء تتكون من ناخبَّيئن
ويرأسها قاض يعينه وزير العدلء و تكون قراراتها
قابلة للطعن أمام الجهة القضائية الإدارية المختصة.
- النص على العقوبة الجزائية في حق من يرفض
تسليم نسخة من القائمة الانتخابية البلدية و كذا
نسخ محاضر فرز وإحصاء الأصوات لممثلي

لناخبين والعدل في التعامل مع كافة المترشحين,
وفي هذا السبيل , تعزز هذه التعديلات بقدر ملموس
لأسلوب الذى اعتمدناه بمناسبة الاستشارات
لانتخابية السابقة.

ثانيا - الإجراءات الضرورية للتطبيق الفعلي

نوعيتها لا تجدي النفع المنشود ما لم تكن مدعومة
بإرادة صريحة وعمل حازم؛ من قبل مختلف الفاعلين,
السياسية و ناخبين و أعوان الإدارة - أن يتحلوا ما
وسعهمالتحلي بالنزاهة في النهوض بإجراء هذا
المسار من دون أن يغيب عنهم أن جهود هؤلاء و أولئك
الصالح العام وترسيخ دعائم الصرح المؤسساتي
للبلاد.

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

ومن بين هؤلاء الفاعلين . تضطلع الإدارة
العمومية بدور أساسي و حاسم. ذلك أنه لا بد لعملهاء
الذي يكون . بطبيعة الحال؛ محل متابعة ناقدة من قبل
سائر المعنيين بهذه المنافسة الانتخابية: أن يجري
يومياو بهدوء و نزاهة وحيادء بعيدا عن كل تحيز
للمترشحين أو عليهم .
لأحوال؛ لوجود سبل الطعن التي تأتي وفق المطلوب
لتعزز الضمانات لإتاحة تنافس سليم و خال من
لشبهة يخدم الصالح العام . أن يعفي الإدارة من أداء
ماهي منوطة به من الالتزامات في كنف الاحترام
لمطلق للقانون والتنظيم.

وفى هذا المنظورء على الإدارة العمومية أن
توفر كافةالشروط القانونية و المادية والمالية
لكفيلة بتسهيل أداء الناخبين لواجبهم الانتخابي
وتمتع المترشحين بحظوظهم في هذه المنافسة بلا
حواجز و لا معيقات. و من ثمة يتعين على الإدارات
لمعنية أن تتخذء في إطار المهام المسندة إلى لجنة
تحضيرالانتخابات الرئاسية. كاف ةالتدابير
لتعريف بها والسهر على تحسيس الأعوان المكلفين

وعلى سبيل البيان الملموسء يجب أن يتم
تسليم القوائم الانتخابية ضمن الشروط التي يحددها
لقانون وأن توفر جميع الظروف المادية حتى تجري
هذه العملية من دون صعوبة.

وفيما يتعلق بتصويت أفراد الجيش الوطني
لشعبى وأسلاك الأمن, لا بد من تأكيد أن إلغاء مكاتب
لتصويت الخاصة لا يناقض ممارسة حق التصويت
لدستورى المعترف به لكافة المواطنين. و من ثمة,
لابدمناتخاز كافةالتدابير لتمكين هؤلاء
ختيارهم في كنف أفضل الظروفء و ذلك إما عن
طريق الوكالة و إما مباشرة.
لإدارية للنظر فى النزاعات الانتخابية يستندان إلى
مبدإ الفصل بين السلطات الذي ينيط الإدارة بتنظيم
و تسيير العمليات الانتخابية و يخول للعدالة سلطة
مراقبة نزاهتها.

وفي هذا الإطار. يتحتم أن تتخذ التدابيرء على
مستوى الإدارة المكلفة بتنظيم الانتخابات و الهيئات
الاقتضاءء, بالنظر والتسوية فى الآجال المحددة و فى
كنف الاحترام المطلق للقانون. 1


Page 29:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

و لماكانتالشفافية في مجر ىالعمليات
الانتخابية وفعلية مراقبة هذه العمليات من قبل
المترشحين أو ممثليهم المفوضين قانوناء عاملين
السهر على استيفاء كافة الشروط الكفيلة بتمكين
وإحصاء الأصوات توخيا من ثمة لإعطاء امتداد
ملموس للأحكام القانونية الجديدة.

إن الخطوات التى أتاحها النص التشريعى
الجديد في اتجاه صحةالمنافسةالانتخابية
ونزاهتها و شفافيتها وبوجه عام استقامتهاء لا ينبغي
أن تحجب سائر المكاسب المحققة و الإجراءات التى
سبق اتخاذها في سبيل ذلك.

ثالثا - الإجراءات التكميلية الرامية إلى تعزيز
صحة الاستشارة الانتخابية :

التزمت , يوم 20 غشت سنة 2003 , في مدينة سكيكدة,
وكذلك أثناء اجتماع مجلس الوزراء المنعقد يوم 21
يناير سنة 2004 وفقا لما جرت عليه العادة . بتنصيب
لجنة سياسية وطنية لمراقبة الانتخابات الرئاسية.

يجب أن تتمتع هذه اللجنة بسائر الظروف
والوسائل التي تمكنها من القيام؛ فعليا و على أحسن

المركزي و المحلي على حد سواءء من متابعة مجرى
جميع العمليات الانتخابية؛ طبقا لأحكام المرسوم
الرئاسي المتعلق بها.

وفي هذا الإطار . ينبغي »دون تأجيل . توفير
الوسائل البشرية و المادية و المالية الضرورية لعمل
اللجنة وفروعها.و يجب على جميع السلطات المعنية
بالعمليات الانتخابية؛ أن توفر لها كل ما تحتاج إليه
من دعم و مساعدة.

ولما كان دور ممثلي المترشحين المكلفين
بالسهر على مراقبة مكاتب و مراكز التصويت دورا
حاسما فيما يتعلق بشفافية الاقتراع و إشاعة جو الثقة
اللازم لحسن سير العملية الانتخابية؛ يجب , في
إطار القانون ‏ اتخاذ جميع الترتيبات العملية الكفيلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

بتمكين ممثلي المترشحين المفوضين قانونا من
التتصويت و فرز البطاقات و عد الأصوات في كل
الأماكن حيث تجري هذه العمليات بما في ذلك مكاتب
التصويت المتنقلة التي يجب الحد؛ قدر الإمكان . من
عددها . طبقا للقانون . وفي هذا الإطار. يجب أن تولى
عناية خاصة لمراقبة الصناديق قبل انطلاق الاقتراع

ويتعين في الأخيرء على الإدارة أن تسهر على
توفير الظروف اللازمة لتنظيم الحملة الانتخابية
وإجرائهاو لا سيما منها تلك المتعلقة بالمهرجانات
والاجتماعات والتظاهرات. و في هذا الإطار . يتعين
الحرص بوجه خاص على احترام مبد! منع استعمال
وسائل الدولة البشرية والمادية لأغراض انتخابية.

رابعا - القواعد الواجب مراعاتها على السلطات
والأعوان العموميين في مجال الحياد :

إن التدابير الواردة أعلاه. مهما كانت وجاهتهاء
أعوان الإدارة المكلفون بتنفيذهاء على تحقيق هذه
الغاية. ضمن الاحترام الصارم لمبد! الحياد إزاء كافة
المترشحينء الحياد الذي لا يعد حتمية يقتضيها
النظام الديمقراطي و التعددية السياسية اللذين
أصبحا يشكلان أساس الدولة الجزائرية فحسبء بل
هو كذلك واجب قانوني يقع جهله أو خرقه تحت طائلة
ماينص عليه القانون من عقوبات إدارية و جزائية.

لذاء فإنني أهيب اليوم رسميا بضمير أعوان
الإدارة وحسهم بالمسؤولية لكي يغلبواء في كافة
الظروفء روح الحياد إزاء كافة المترشحين ء بأدائهم
مهامهم في كنف الاحترام المطلق للقانون و بالامتثال,
في سلوكهم و كذا في أعمالهم؛ لأحكام القانون لا غيرء
علما أنه سيترتب عن تجاهله أو خرقه متابعات
انضباطية, و عند الاقتضاءء متابعات جزائية بقصد
وأحضيهم في نفس الوقت على العمل بالطرق القانونية
والوقوف في وجه كل من تسول له نفسه محاولة الزيغ
بهم عن واجبهم المتمثل في تطبيق القانون أو

على أي اعتبار و في كل الظروفء لأن في ذلك ضمان


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

تولىي المسؤوليات. ولئن عمل أعوان الإدارة بهذه
المبادئ فإنه يتأتى لهم فرض سلطان القانون لا غير
و إكساب أعمالهم قوة الشرعية التي تشكل ميزة دولة
الحق و القانون التي تسعى بلادنا إلى بنائها يوميا
وبمنهجيةو حزم.

وعلى الأعوان العموميين الذين يتولون كذلك
المسؤولية القانونية في توفير الظروف اللازمة
لتنظيم الحملة الانتخابية أن ينهضوا بهذا الواجب
عادلة .و بوجه خاص في مجال الارتفاق بوسائل الإعلام
العمومية لإعطاء كل منهم فرصة التعريف ببرنامجه
وتبليغ رسالته.

وفي هذه المرحلة الحاسمة من حياة أمتنا,
يجب على وسائل الإعلام العمومية بوجه خاص أن
بالاضطلاع بدور هام في تدعيم الديمقراطية التعددية

وبهذا الصددء آمل أن تحرص أجهزة الصحافة
المهني و بمراعاة قواعد أخلاقيات المهنة التي
تقتضي من بين ما تقتضيه من واجباتء: الموضوعية

ولئن كان من جوهر الديمقراطية أن يتاح
التعبير عن كافة الآراء و عرض ما تعتد به من حجج
المهنية والاستقامة الأخلاقية هي وحدهاالتي تسمح
لهؤلاء وأولئك بتجاوز الحالات الذاتية والرؤى
الضيقة للارتقاء إلى مستوى الطموحات الجماعية,
طموحات الصالح الوطني بمعناه الصحيح. قلا ريب
أن للصحافة الوطنية, بصنفيها القانونيين؛ دورا هاما
في إنجاح الاستشارة القادمة, و ذلك خاصة من خلال
إسهامها الإيجابي في خلق جو من الهدوء والصفاء
موات لتعبير الناخبات والناخبين عن اختيارهم
لحر.

وعلى كل واحد؛. في موقع مسؤوليته. أن يدرك
لأهمية الخاصة التي يكتسيها هذا الاقتراع في مسعى
بلادنا من أجل التوفر على مؤسسات قوية بالشرعية
لوحيدة التى تستمد من إرادة الشعب صاحب
لسيادة. ذلك أنه لا قيمة للمؤسسات والسلطات فى
لواقع و نظر القانون, إلا إذا كانت مؤسسة على التفاف
لمواطتين حولها عن ثقة و قناعة.

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

وما من شك في أنه سبق وأن تحقق الكثير من
التقدم في استيفاء متطلبات الشفافية في الاقتراعات,
وأن هذه المكاسب الملحوظة هي ما مكن الاقتراعات
الأخيرة من أن تتم في ظروف مرضية اعترف الجميع

إن مااعتمد من أحكام جديدة سيمكن النظام

الانتتخابي الجزائري من تحقيق تقدم جديد يعزز

ولكن» وحتى من قبل أن تجرى الانتخابات
الرئاسية المقبلة ورغم مااتخذ من إجراءات: وما
أعلنَ عنه من تطمينات وما أعطي من ضمانات: إنها
بالشبهة. ومع أنني أكره شخصيا كل حشر لطرف
أجنبي في حياتنا السياسية الوطنية؛ توحَيت وضع حدّ

لكل هذه المناورات: وقررت من أجل ذلكء أن أتيح
مجرى الاقتراع المقبل. و بالتالي فإنني راسلت كلاً
من الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة والأمين
العام لجامعة الدول العربيةى رئيس الاتحاد الإفريقي
ورئيس البرلمان الأوروبيء ملتمسا من كل مؤسسة
من هذه المؤسسات إيفاد ملاحظين ستكون لهم كل
الحرية في مراقبة الظروف التي سيجري في كنفها
الاقتراع المقبلءو يمكنهم, بالتالي» أن يشهدوا على

الضمانات إنما تكمن فى يقظة المواطنين و فى
المساعدة التي سيتعين على الأحزاب السياسية
والمترشحين تقديمهاء في مختلف مراحل العملية
الانتخابية.

المعنية أن تسهرء كل واحدة فيما يخصهاء على تطبيق
هذه التعليمة تطبيقا دقيقا.

حررت بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004.

رئيس الجمهورية
عبد العزيز بوتفليقة


Page 31:
0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

مقرر مؤرخ في 28 شوال عام 1424 الموافق 22
ديسمبر سنة 22003 يتضمن تفويض الإمضاء
إلى مدير الإدارة العامة بالمحافظة السامية
المكلفة يرد الاعتبار للأمازيغفية ويترقية اللفة
الأمازيفية.

إن المحافظ السامي المكلف برد الاعتبار
للأمازيغية وبترقية اللغةالأمازيغية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 147
لمؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مايق
سنة 1995 والمتضمن إنشاء محافظة سامية مكلفة برد
لاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة الآأمازيفية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-96
لمؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 والمتضمن التنظيم الداخلي لإدارة المحافظة
لسامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللغة
لأمازيغية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
محرم عام 1416 الموافق 12 يوتيو سنة 1995
والمتضمن تعيين محافظ سام لرد الاعتبار
للأمازيغية وترقية اللغة الأمازيغية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
رمضان عام 1424 الموافق 2 توقمبر سنة 2003
والمتضمّن تعيينالسيد نور الدين حميدة مديرا
للإدارة العامّة بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار
للأمازيغية وبترقية اللغة الأمازيغية,

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد ثور الدين
حميدة مدير الإدارة العامة الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته؛ باسم المحافظ السامي المكلف برد
الاعتبار للأمازيغفية وبترقية اللغةالأمازيغية؛ على
الحوالات ووثائق المحاسبة وجميع الوثائق
والمقررات.

المادّة 2: ينشر هذا المقرر فى الجريدة

حور بالجزائر في 28 شوال عام 1424 الموافق 22
ديسمبر سنة 2003.
محمد آيت عمران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

وزارة الشؤون الدينية والأوقاق

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 17 ذي القعدة عام 1424

الموافق 10 يناير سنة 2004. يتضمّن إحداث
ملحقة بولاية قسنطينة للمعهد الإسلامي لتكوين
الإطارات الدينية "دار الإمام".

إن رئيس الحكومة,

ووزير الشؤون الدينيّة والأوقاف,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 102-81 المورخ في 19
رجب عام 1401 الموافق 23 مايو سنة 1981 والمتضمن
إنشاء معاهد إسلامية لتكوين الإطارات وتحديد
قانونها الأساسيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89
لمؤرخ في 23 ذي ي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشؤون الدينيّة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 4 من
المرسوم رقم 102-81 الموؤرخ في 19 رجب عام 1401
الموافق 23 مايو سنة 1981: المعدل والمتمم.ء والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء ملحقة بولاية
قسنطينة للمعهد الإسلامي لتكوين الإطارات الدينية

ر الإمام'".

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1424 الموافق
0 يناير سنة 2004.

عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

وزير الشؤون الدينية
والأوقاف
بوعبد اللّه غلام اللّه


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

إعلانات وبلاغات

أموال بالعملة الصعبة
حقوق السحب الخا
لاتّفاقات الدولية

ات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة
لة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...

ن المترئّبة على الخزينة العموميّة (المادة 213 من القانون رقم 90 -10
المؤرخ في 14/ 4 / 1990 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)

اب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 14/ 4 / 1990 )
بات الصكوك 3

- فصول أخرى في الأصول...

الخصوم : 00
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة..
- الالتزامات الخار جِيّة
- الاتفاقات الدوليّة للدفع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

0 ذو الحجة عام 1424 ه
1 فبراير سنة 2004 م

المبالغ (دج )
8ههه غ' غ12
11 ص 2ش 2ه ظؤ'
2 2
61 'ظ2ظء!

2 ه115
16 صههه»«12+1
0,0

2 ه!] هه +«+1

0,0
61 ه12

0,00 ...
0,00 ...

0,00 ...
0,00 ...

0,0
651

5 ه23

231.8531.266.384,68 ...

2” ١١-7

12555
1 2
ال ل
4ه ه +..ظ.1
1,هش2ظ2ظ2ظ '«'
2 * 2
0 2
00 100ؤك
538 صه2ظ23
0,0

1! 515

2” ١١-7

المطبعة الرسمية - حي البساتين» بثر مراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


