Page 1:
العدد 75 لحري الأربعاء 11 شوّال عام 1425 ه

‎١ 7‏
السّنة الواحدة والأربعون 4 الموافق 24 نوفمبر سنة 2004 م

‏الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

‏مضا

‏اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

‏فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

‏بلدان خارج دول
المغرب العربي
111
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

‏7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏تزاد عليها
نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
1 شوال عام 1425 ه

الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 369 مؤرَخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004, يتضمن إنشاء مدارس

أساسية وإلغاء أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 370 مؤرَخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمير سنة 2004, يتضمّن إنشاء مؤسسات
للتعليم الثانوي وإلغاء أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 371-04 مؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق

مرسوم تنفيذي رقم 04 -372 مؤرخ في 8 شوال عام 1425 ‎/١‏
‏الوطنية "'سوناطراك”رخصة استغفلل ||
والكاربونيفير", الواقع في مساحة البحث ‎/١‏

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 373 مؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة 22004 يحدّد شروط منح الامتياز
ن أجل إنشاء مؤسسة لتربية المائيات وكيفيات ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 374 موْرَّخ في 11 شؤال عام 1425 ‎/١‏
‏في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 375 مؤرّخ في

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 376 مؤرخ في 1

يزانية تسيير وزارة الموارد المائي

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 377 مؤْرّخ في

يزانية تسيير وزارة المجاهدين...

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 378 موّرَخ في 11 شوال عام 1425 ‎/١‏

ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

وزاوة الشوؤون الخار

قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10 أكتوير
الكتّاب الدبلوماسيين واا


Page 3:
11 شوؤال عام 1425 ه مت اتن 7 مت
‎١ ١ 0‏ الجزا ‎١‏
‏4 نوفمبر سنة 2004م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 75

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1425 الموافق9 نوفمير سنة 2004, يعدّل القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 30 يونيو سنة 2004 الذى يحدّد القائمة الا

ية لأعضاء مجلس التوجيه للمركز الجزائرى لمراقبة
النوعية والرزم

وزارة الصيد البحوي والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1425 الموافق 28
الدائمة للد

نة 2004. يحدد القائمةالاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
ث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليو سنة 2004


Page 4:
مه اه م 5-5 1 شوال عام 1425 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 00 سنة 2004م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 369 مؤرّخ في 8 شوال عام -و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138

5 الموافق 21 نوفمبر سنة2004, يتضمن | المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
إنشاء مدارس أساسية وإلغاء أخرى. سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

إن رئيس الحكومة, يرسم ما يأتي :

: على تقرير وزير لتريم لو 5 المادّة الأولى : تنشا. ابتداء من موسم الدخول
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 لمدرسي 2003 - 2004, المدارس الأساسية (الطور
و125 (الفقرة 2) منه لثالث) المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.
- وبمقتضى الأمر رقم 76 -35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 المادّة 2: تلفى. ابتداء من موسمالدخول
والمتضمن تنظيم التربية والتكوين؛ المعدل والمتمم, لمدرسي 2003 -2004, المدارس الأساسية (الطور
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4 لثالث) المذكورة في الملحق لثاني بهذ المرسوم.
بيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة المارّة 3: تخضع المدارس الأساسية(الطور
لتر بوية, لثالث) المذكورة في المادة الأولى أعلاه, لأحكام
- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في لمرسوم رقم 71-76 المؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 6 الموافق 16 أبريل سنة 1976: المعدّل والمتمّم
لمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية:؛ المعدل والمذكور أعلاه.
لمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97 المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل الرسميّة رية الجزائرية الديمقراطبّة الشعبيّة.
سنة 1997 والمتعلّق بتسميةالأماكن والمباني 23 د 10 1 3
يك ورعادة امه حرر بالجزائر في 8 شؤال عام 1425 الموافق 21
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 136-04 نوفمبر سنة 2004.
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة ‎١‏
‏4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

الملحق الأول
قائمة المدارس الأساسية (الطور الثالث) المنشأة للسنة الدراسية 2004-2003

رمز 8 رمز | رقمالتعريف وار كه
الولاية الولاية |البلديّة ‎١‏ الوطني تسمية المؤسسة
01 |أدرار 0121 261 |المدرسة الأساسية المنصورية تيمي

0102 . 2 |المدرسة الأساسية تيطاف غميانو
0105 3 |المدرسةالأساسية بوانجى


Page 5:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
الملحق الأول (تابع)

رقم التعريف
الوطني

اسية مزرعة التجارب

اسية حي العيد ابراهيم

اسية الحجرة الزرقاء


Page 6:
1 شوال عام 1425 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4 نوفمبر سنة 2004 م

الملحق الأول (تابع)

رقم التُعريف ترريلة المفساسة
الوطنيٌّ تسمية المؤسسة

الأساسية وادي الزيتون
: الأساسية عين الحوت
8 الأساسية شلايدة
؛الأساسية عين نكروف
:الأساسية أوجليدة

؛الأساسية ملاكو

#الأساسية رحوية الجديدة

: الأساسية حي عين سرار

:الأساسية بيرين الجديدة

الأساسية طاهر وصاف
الأساسية الأمير عبد القادر

:الأساسية العلمة الجديدة 2
الأساسية تيزي نبراهم
المدرسة الأساسية عبد الحميد حمادوش
لمدرسة الأساسية الشرفة

ة الأساسية عين طريق
الأساسية عين أولمان مركز

الأساسية سيدي بويكر

الأساسية أغبال
المدرسة الأساسية أم الطوب الجديدة

المدرسة الأساسية عين البرد الجديدة
المدرسة الأساسية وادى زياد
المدرسة الأساسية حي حجر الديس

المدرسة الأساسية سلامنة محمد
المدرسة الأساسية عين مخلوف


Page 7:
1 شوال عام 1425 ه 5 ال سمئكة ئّة الجزائريّة
0 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 75

الملحق الأول (تابع)

الوطني
لمدرسة الأساسية حي سيساوي
لمدرسة الأساسية حي بونوارة
لمدرسةالأساسية ماسيتيسا-
المدينة الجديدة
لمدرسةالأساسية علي منجلي-
المدينة لجديدة (الوحدة الجوارية 7
لمدرسةالأساسية علي منجلي-
المدينة الجديدة (الوحدة الجوارية 8)

زم

خليل

العخصر


Page 8:
مه اه م 5-5 1 شوال عام 1425 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 00 سنة 2004م

الملحق الأرّل (تابع)

رقم التُعريف
الوطني

لمدرسة الأساسية أولاد رشاش الجديدة

الأساسية حي جنان التفاح
[الأساسية منطقة الحمرى

الأساسية العامرة الجديدة
الأساسية العطاف الجديدة

لمدرسة الأساسية العقيد الطيب شلالى

الأساسية بريشي يونس
اسية تامزورة

الملحق الثاني
قائمة المدارس الأساسية (الطور الثالث) الملغاة للسنة الدراسية 2004-2003

الوطني
01652 المدرسة الأساسية هوار قدور

(تحول إلى مطعم مدرسي مركزي لدائرة
عين البرد)

(تنقل الى المدرسة الأساسية - الطور
الثالث - عين البرد الجديدة)

المدرسة الأساسية مجاز عمار القدي
(تعاد المحلات إلى التعليم الا
الطور الأول والثاني)
(تنقل الى المدرسة الأساسية - الطور

المدرسة الأساسية المندمجة سيدى مهدى

(تعاد المحلات إلى التعليم الأساسي -
الطور الأول والثاني)

(تنقل إلى المدرسة الأساسية - الطور


Page 9:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 -370 مؤرًخ في 8 شوال عام

5 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004. يتضمّن
إنشاء مؤسسات للتعليم الثانوي وإلغاء أخرى.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,
- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 76 -35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
بيع الشاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في
6ر بيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التعليم الثانوي؛
لمعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
لعمومية وإعادة تسميتهاء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تنشا, ابتداء من موسم الدخول
لمدرسي 2003 -2004, مؤسسات التعليم الثانوي
لمذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 2 : تلغى؛ ابتداء من موسم الدخول
لمدرسي 2003 -2004: مؤسسات التعليم الثانوي
لمذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: تخضع مؤسسات التعليم الثانوي
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. لأحكام المرسوم رقم
72-6 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16
أبريل سنة 1976, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 شوال عام 1425 الموافق 21
نوفمبر سنة 2004.

الملحق الأول
قائمة مؤسسات التعليم الثانوي المنشأة للسنة الدراسية 2004-2003

ثانوية حاسى الدلاعة


Page 10:
1 شوال عام 1425 ه

الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4 توفمبر سنة 2004م

الملحق الأرّل (تابع)

رقم التعريف
الوطني

ثانوية سيدي معروف مركز

ثانوية حي حجر الديس الجديدة


Page 11:
1 شوال عام 1425 ه

ل الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الملحق الأرّل (تابع)

ثانوية رأس الوادي

ثانوية الطريق الوطني رقم 16


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

الملحق الثاني
قائمة مؤسسات التعليم الثانوي الملفغاة للسنة الدراسية 2004-2003

رقم التعريف
الوطني

0240

مرسوم تنفيذي رقم 04 -371 مؤرخ في 8 شؤال عام
5 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004,. يتضمّن
إحداث شهادة ليسائس" نظام جديد ".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

ثانوية سيدي معروف القديمة

(تلحق محلاتها بالثانوية الجديدة سيدي
معروف مركز)

(تنقل الى ثانوية سيدي معروف مركز
الجديدة)

(تحول إلى مدر

ة أسا

ية-الطور

(تحول إلى مدرسة |
(تنقل الى ثانوية البرج الجديدة)

ية-الطور

ثانوية أحمد مبارك الزنداري
(تحول إلى مدرسة أسا
(تنقل الى ثانوية أحمد مبارك الزنداري
الجديدة)

ية-الطور

ثانوية مهاجي محمد الحبيب
(تحول إلى مدرسة أسا
(تنقل الى ثانوية مهاجي محمد الحب
الجديدة)

ية-الطور

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذيالحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 13:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث
القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999., المعدّل والمذكور أعلاه.

تكوينا عاليا للتدرج مدّته ثلاث(3) سنوات مورّعة على
ستة (6) سداسيات تنظم في وحدات تعليم قابلة
للتجميع والتحويل تقاس في وحدات قياسية.

يحدد عدد الوحدات القياسية عن كل وححدة
تعليم على أساس العمل البيدانم وجي الإجمالي
اللآزم للحصول على الوحدة المعنية.

المادّة 3 : تنظّم الدراسات من أجل الحصول على
شهادة ليسائس "نظام جديد" فى ميادين تضم
فى شكل متجانس من الناحية الأكاديمية أو من

تحدد قائمة الميادين والشعب والتخصّصات
بقرار من الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادّة 4 : تحدّد كيفيات تسجيل وإعادة تسجيزل
المترث” شحين لشهادة ليسانس "نظام جديد' بقرار من
الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المادّة 5 : تشمل الدّراسات من أجل الحصول على
شهادة ليسائس "نظام جديد' ما يأتي :

- تعليم نظري أساسي وتعليم الاستكشاف,

تطبيقية في وسط مهني.

المادّة 6 : يوجّه الطلبة الناجحون في التعليم
النظري الأساسي وتعليم الاستكشاف: حسب رغباتهم
ونتائجهم البيداغوجية ووفق شروط يحددها الوزير
المكلّف بالتعليم العالي؛ تحو إحدى الشعب
والتخصصات المشكّلة لميدان التكوين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادة 7: يحدد تنظيم التعليم والبرامج
البيداغوجية وكيفيات رقابة المعارف والمؤهّلات
والتصديق على الوحدات القياسية بقرار من الوزير
المكلّف بالتعليم العالي.

المادة 8 : يسلّم شهادة ليسانس "نظام جديد"
الوزير المكلّف بالتعليم العالي إلى الطلبة الذين
يشبتون الحصول على مائة وثمانين (180) وحدة
قياسية والذين استوفوا جميع شروط التمدر س
والتقدم البيداغوجي.
والتخصص وترفق بملحق يصف المعارف والمؤهلات
المكتسبة يحدد نموذجه بقرار من الوزير المكلف

بالتعليم العالي.

المادّة 9 : يمكن الطلبة المسجلين بانتظام في
أحد أطوار التكوين العالي للتدرج؛ أن يسجلوا من أجل
نيل شهادة ليسانس "نظام جديد” حسب شروط
وكيفيات تحدد بقرار من الوزير المكلّف بالتعليم
العالي.

المازّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 شوال عام 1425 الموافق 21
نوفمبر سنة 2004.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 -372 مؤرخ في 8 شؤال عام
5 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004. يتضمّن
منح الشركة الوطنية "سوناطراك"رخصة
استفلال المحروقات في حقل "زر زايتين -
الخزانين الديفوني ف 4 والكاربونيفير", الواقع في
مساحة البحث المسماة "إن أمناس" (الكتلة : 240).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمم, لاسيّما
المادة 11 منهء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة التي
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987

والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلي
عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدد
لإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك", المعدل والمتمّم,

1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 160-03
لمؤرخ في 5 صفر عام 1424 الموافق 7 أبريل سنة
3 والمتضمن الموافقة على عقد تقسيم الإنتاج من
أجل رفع معدل استرجاع احتياطات البترول الخام
لجزائر فى 14 أكتوبر سنة 2002 بين الشركة الوطنية
"سوناطراك" وشركة 'سينوبيك شينقلي',

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لموؤرخ في 29 صفر عام 1425 المواقق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-97
لمؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن المحروقات
لمرسوم التنفيذي رقم 533-91 المؤرخ في 25 ديسمبر
سنة 1991 في المساحةالمسمةة "إن أمناس"
الكتل : 233, 240 ب و 241),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 70-02
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
لمحروقات الممنوحة للشركة الوطنية "سوناطراك”
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 223-97 المؤرخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997 في
لمساحة المسماة "إن أمناس" ( الكتل : 233 و 240 ب
و241),

-<ويعهار الاطلاع عل الطلب رقم 7 رماع
لذي قدّمته الشركة الوطنية "سوناطراك" في 21
فيراير سنة2004 تلتمس فيه منحهارخصة


Page 15:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

ستغلال المحروقات في حقل 'زرزايتين”,
لواقع في مساحة البحث المسمةة "إن أمناس"
الكتلة : 240) في تراب ولاية إيليزي,

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي
لمطبّق على هذا الطلب,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
لتابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمن ح الشركة الوطنية
لرخصة” رخصة استغفلال المحروقات في حقل
'"زرزايتين - الخزانين الديفوني ف 4 والكاربونيفير' 2
لواقع في مساحة البحث المسماة "إن أمناس”"
الكتلة : 240) ويغطي مساحة تقدر ب 151 كلم2 في
تراب ولاية إيليزي.

المادة 2 : تمنح رخصة الاستغلال لمدة عشرين
0) سنة؛ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في

لتمديد مدة الاستغلال المذكورة أعلاه. يتعيئن على
طلبا بذلك يبرر فيه هذا التمديد طبقا للشروط
والآجال المنصوص عليها في المرسوم رقم 159-87
لمؤرخ في 21 يوليو سنة 1987, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادّة 3: تحدّد مساحة الاستغلال. موضوع هذه
لرخصة؛ طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها
لجغرافية في الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: يلتزم صاحب الرخصة بأن يعرض على
لوزير المكلف بالمحروقات في الشهر الذي يلي منح
رخصة الاستغلال, برنامج الاستغلال والعمل لباقي
لسنة الجارية: وأن يقدم قبل 31 ديسمبر من كل سنة
برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية؛ طبقا لأحكام
لمرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 16 فبراير سنة 21988
لمعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يتعيئن على صاحب الرخصة: خلال فترة
لبرنامج العام لتطوير الحقل واستغلاله؛, الملحق
بأصل هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وبهذه الصفة, يتعيّن عليه احترام مستوى الإنتاج
المقدم تدعيما لطلب هذه الرخصة الموافق عليه من
المصالح المختصة بالوزارة المكلفة بالمحروقات.

ويمكن إدخال تعديلات على برنامج تطوير الحقل
واستغلاله؛ إما بطلب من صاحب الرخصة بعد موافقة
المصالح المختصة بالوزارة المكلفة بالمحروقات وإما
بمقرر من هذه المصالح.

المادة 6: يلتزم المتعامل؛ طبقا لبرنامج تطوير
الحقل واستغلاله الملحق بأصل هذا المرسوم. بإنجاز
- مشروع تحسين نسبة استرجاع الغاز القابل

للامتزاج.

يجب على المتعاملء من أجل الشروع في العمل
بطريقة الغاز القابل للامتزاج». تمويل وإنجاز دراسات
مخبر وكذا إنجاز بئرين (2) نموذجيين. يؤخذ تعميم
طريقة تحسير نسبة الاسترجاع أم لا في آخر السنة
الرابعة على الأكثر ابتداء من تاريخ دخول عقد الشراكة

المادّة 7 : يتعيّن على صاحب الرخصة:؛ خلال فترة
الاستغفلالء أن يطبق أو يكلف المتعامل بأن يطبق
الأحكام التشريعية والتنظيمية في مجال المحافظة
على الحقول وحماية البيئة, لاسيما منها تلك المحددة
في المرسوم التنفيذي رقم 43-94 المؤْرخ في 18
شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : يتعيّن على صاحب الرخصة:؛ عند
انقضاء مدة صلاحياتهاء اتخاذ كل التدابير الضرورية
التي تسمح بضمان الإبقاء على منشآت الاستفلال في
حالة اشتفال عاد, والمحافظة على الحقل وكذا حفظ
أماكن الاستغلال والبيئة.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 شوال عام 1425 الموافق 21
نوفمبر سنة 2004.
أحمد أويحيى


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الملحق
الإحداثيات الجغرافية لمساحة الاستغلال

القمم | خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي

تحدد مساحة الاستغلال ب 151 كلم2

1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 373 مؤرخ في 8 شوال عام
5 الموافق 21 نوفمبر سنة2004, يحدد
شروط منح الامتياز من أجل إنشاء مؤسسة
لتربية المائيات وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلّق بالصّيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20

شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 لاسيما المارّة 88

منهةء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 493-97
المؤرخ في 21 شعبان عام 1418 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1997 الذي يعرف مختلف أنواع مؤسسات الصيد
البحري ويحدّد شروط إنشائها وقواعد استغلالهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 21 من
القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه, يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد شروط منع الامتياز من أجل
إنشاء مؤسسة لتربية المائيات وكيفيات ذلك.


Page 17:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

الفصل الأول
شروط منح الامتياز من أجل

المادّة 2 : الامتياز من أجل إنشاء مؤسسة لتربية
المائيات هو العقد الإداري الذي تمنح إدارة الأملاك
أو معنويا يخضع للقانون الجزائري. مساحات برية
وأو مائية.

تدرس اللّجنة المؤسسة بموجب الماذة 7 أدناه
ملف الامتياز.

لا يمكن إعداد هذا الامتياز إلا بعد ترخيص من
الوزير المكلف بالصيد البحري.

المادّة 3: يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية
يحدد مبلغها بموجب قانون المالية.

المادّة 4 : الامتياز شخصى وغير قابل للتنازل,
سواهاء ولا يمكن أن يكون موضوع مناولة.

المادّة 5 : تحدّد مدة الامتياز بخمس وعشرين

المادة 6 : لا يمكن أن توسع المساحات الممنوح
امتيازها أثناء الاستغلال إلا إذا تم بلوغ الأهداف.
التي منح الامتياز على أساسها.

الفصل الثاني
كيفيات منح الامتياز من أجل

المادة 7: تؤسس على مستوى كل ولاية. تحت
سلطة الواليء لجنة لمنح امتيازات من أجل إنشاء
الإدارات الآتية :

- مدير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- مدير الأملاك الوطنية,

- مدير الموارد المائية,

- مدير المصالح الفلاحية,

- مدير السياحة؛

- مدير النقل,

- محافظ الغابات»:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

تتولّى الإدارة المكلّفة بالصيد البحري أمانة

المادة 8 : تكلّف اللّجنة المنصوص عليها فى
المادة 7 أعلاه, بما يأتى :

-دراسة ملفات طلب الامتياز من أجل إنشاء

- إعطاء رأي تقني حول جدوى هذه المشاريع,

- تحديدء عند الاقتضاءء الأراضي لإقامة مؤسسات
تربية المائيات وتنفيذ كيفيات منحهاء

- ضمان متابعة إنجاز هذه المؤسسات.

المادّة 9 : يُحدّد محتوى ملف طلب الامتياز بقرار
من الوزير المكلّف بالصيد البحري.

المادة 10 : يرسل ملف طلب الامتياز بواسطة
رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو يودع لدى
الإدارة المكلّفة بالصيد البحري مع شهادة إيداع الملف.

المادّة 11: في حالة رفض طلب الامتيازء يبرّر
القرار ويبِلّغْ إلى طالب الامتياز.

المادّة 12 : يمكن أن يرفض الامتياز عندما :

- لا يستوفي المشروع المتطلبات التقنية,

- لا يطابق المشروع المخطط الوطني لتربية

المادّة 13 : فى حالة الرفضء يمكن طالب الامتياز
تاريخ تبليغ الرفضء مع تقديم معلومات جديدة أو

تجتمع اللّجنة لدراسة الطعن والرد عليه.

المادّة 14 : يمكن تغيير الامتياز أو تقليصه أو
فسخه في أي وقت من أجل المنفعة العمومية.

يعطي هذا التغيير أو التقليص أو الفسخ صاحب
الامتياز الحق فى التعويض.

المادّة 15 : يحدّد دفتر شروط الامتياز من أجل


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الفصل الثالث

المادة 16 : يؤسس الامتياز من أجل إنشاء
مؤسستين لتربية المائيات ببحيرتي أوبيرة والملاح
ويوافق عليه طبقا لأحكام القانون رقم 11-02 المؤرخ
في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمذكور أعلاه.

المادة 17 : يجب أن يكون الامتياز من أجل إنشاء
الجاري بها العمل ءلا سيّما أحكام القانون رقم 04-98
المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادّة 18 : يمكن منح امتيازات من أجل إنشاء
لغرض البحث العلمي وتجريب التنوع البيولوجي
والمحافظة عليه و/أوتجديده.

الماذة 19 : يتمّالإبقاء على الامتيازات من أجل
قبل إصدار هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة
العمل على مطابقتها لأحكام هذا المرسوم في أجل سنة.

تسلّم إدارة الأملاك الوطنية عقد امتياز جديد.

المادة 20 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 493-97 المؤرخ
في 21 شعبان عام 1418 الموافق 18 ديسمبر سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المائة21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1425 الموافق 21
نوفمبر سنة 2004.

الملحق
دفتر شروط نموذجي خاص بالامتياز
من أجل إنشاء مؤسسة لتربية المائيات
المادة الأولى : يحدّد دفتر الشروط هذا شروط
وكيفيات ذلك.

المادّة 2 : يعطيى عقد الامتياز صاحب الامتياز حقا

1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

الممنوحة له في الأملاك الوطنية العمومية البحرية,
أو في الأملاك الوطنية العمومية للريء أو في الأملاك
المتمثل في تربية المائيات والزرع.

المادة 3: يجب على صاحب الامتياز أن يقبل بلا
قيد ولا شرطء التمتع بالامتياز في الحالة التي توجد
فيهاعند تاريخ سريان مفعول العقد ويصرح بأنه

تدمج البنايات والمنشآت الموجودة عند تاريخ
توقيع العقد ضمن الامتياز ما لم يوجد شرط مغاير تمّ
لاتفاق المشترك عليه بين الإدارة المانحة الامتياز
وصاحب الامتيان.

المادة 4 : يرخص لصاحب الامتياز بإقامة
لامتياز من أجله على القطعة الممنوحة أو لتسهيل
هذه العمليات.

يقع على عاتق صاحب الامتياز مجموع التكاليف
لمترتبة على إقامة المنشآت المرخص بها أو تشييدها
بمافيهاء إن اقتضى الأمر ذلكء, تكاليف هدم المرافق
لموجودة و/أو تغييرها أو المرافق التي أصبح من
لضروري إقامتهاء عن طريق الربط المحتمل لتلك

المادّة 5 : على صاحب الامتياز وضع حدود
لمؤسسته بواسطة معالم ووضع على أحد المعالم رقم
الامتياز كما هو مسجل في عقد الامتياز وهذا بحضور

وبهذه الصفة. يتحمل صاحب الامتياز تكاليف
إقامة منشآت تحديد المعالم وأحجار الحد الفاصلة
وألواح الإشارة وصيانتها وسيرها.

يجب أن يبِلَّغْ كل تغيير في القانون الأساسي
لشخص معنوي إلى الهيئة المانحة الامتياز» في أجل
شهرين (2).

يتعيّن على صاحب الامتياز اتخاد جميع التدابير
اللازمة من أجل السماح بالدخول لأعوان إدارة الصيد
البحري وكذا كل سلك آخر مكلّف بالرقابة المنصوص

المادة 6 : يتم الترخيص بامتلاك مساحة مائية
و/أو برية من أجل تشغيل المؤسسة بواسطة عقد
امتياز.


Page 19:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

لا يتعدى سنة (1) ابتداء من تاريخ منح الامتياز.

المادة 7 : تمارس الهيئة المائحة سلطة الرقابة
على صاحب الامتياز» ويمكنها وفي كل وقتء التأكد من
أن نشاطات صاحب الامتياز مطابقة لشروط الامتياز.

المادة 8 : يجب القيام بالأشغال المتعلقة بإنجاز
مؤسسة لتربية المائيات في أجل ستة (6) أشهر على
الأقل بعد تاريخ منح الامتياز.

المادّة 9: يتحمّل صاحب الامتياز الضرائب
والرسوم والتكاليف الأخرى التي يخضع لها استغلال
قطعة الأرض الممنوحة أو التي يمكن أن يخضع لها
خلال مدة الامتيان.

يتكفل صاحب الامتياز؛ ابتداء من يوم الاستفادة

من الامتيازء بكل الأعباء ويمتثل لكل الأنظمة الإدارية
التى أعدت أو التى ستعد دون أي استثناء أو تحفظ.

المادّة 10 : في حالة عدم النشاطء أو عندما تكون
شروط استغلال الامتياز غير مطابقة للتنظيم الجاري
به العمل ولبنود دفتر الشروطء يوجه مائح الامتياز
إعذارا إلى صاحب الامتيازء لكي يتخذ في أجل شهر
كل التدابير والأعمال التى من شأتها جعل المستثمرة

عند انقضاء الأجل المحدد في الفقرة أعلاه,
وعندما لا يمتثل صاحب الامتياز له. يقرّر مانح
الامتياز توقيف الامتياز حتى يتم تنفيذ الشروط
المفروضة.

المادة 11: في حالة عدم تنفيذ الشروط المالية
و/أو في حالة عدم تنفيذ شروط دفتر الشروط هذاء

المادّة 12 : فى حالة وفاة صاحب الامتياز ؛ يمكن
ذوي حقوقه الاستمرار في استغلال الامتياز وعليهم,
القانوني إلى الوزير المكلف بالصيد البحري في أجل
ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ الوفاة.

المادّة 13 : صاحب الامتياز مسؤول مسؤولية
تامة وكاملة داخل المساحة الممنوحة فى مجال

المادّة 14: يفترض من صاحب الامتياز أنه
يعرف جيدا القطعة الممنوحة له ويتسلمها على الحالة
التي يجدها فيهايوم استلامه ملكيتها ولا يستطيع أن
يمارس أي طعن ضد الدولة:؛ لأي سبب كان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادة 15 : عند انقضاء مدة الامتياز وإذا لم يكن
موضوع تجديد أو إعادة منحء. فإنه يجب أن تهدم
المرافق والمنشآت التى شيدها صاحب الامتياز» كليا.

تقع تكاليف هذا الهدم على عاتق صاحب الامتياز

أو ذوي حقوقه.

تنفيذ أشغال الهدم قبل شهرين (2) على الأقل من

خلال هذا الأجلء. يمكن مانح الامتياز إذا ارتئى
فائدة فى ذلك: إشعار صاحب الامتياز بضرورة الإبقاء
على المرافق والمنشآت.

وفي هذه الحالة؛ وابتداء من هذا الإشعارء تجد
الدولة نفسها حالّة محل صاحب الامتياز في كل الحقوق
على هذه المرافق والمنشآت التي يجب استرجاعها في
حالة حسنة وتلحق بالأملاك الوطنية العمومية دون
تعويض بهذه الصفة. ودون إبرام أي عقد لإثبات

التحويل.

الامتياز أو ذوي حقوقه التكاليف بعد إعذار بقي دون

ومهما يكنء يبقى صاحب الامتياز السابق
مسؤولا عن المرافق والمنشآت إلى غاية هدمها الكلي
أو إلحاقها بالأملاك الوطنية العمومية بموجب الفقرة

مرسوم تنفيذي رقم 04 -374 مؤرّخ في 11 شوال عام

5 الموافق 24 نوفمبر سنة 2004. يتضمّن

نقلاعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المورخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 32-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة:؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2004 ,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره واحد وثمانون مليوناوت ائة
وعشرون ألف دينار (81.920.000 دج) مقيّد في

ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية,
الفرع الأول - الإدارة العامة الفرع الجزئي الثاني -
المصالح اللامركزية التابعة للدولة وفي الباب رقم 12-32
"المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاش الخدمة

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتماد قدره واحد وثمانون مليونا وتسعمانة
وعشرون ألف دينار (81.920.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية,
الفرع الأول - الإدارة العامة الفرعالجزئي الأول -
المصالح المركزية وفي الباب رقم 02-31 "الإدارة

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية. كل فيما يخصه:

حور بالجزائر في 11 شؤال عام 1425 الموافق 24
نوفمبر سنة 2004.

1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 375 مؤْرّخ في 11 شوال عام
5 الموافق 24 نوفمبر سنة 2004. يتضمن
نقلاعتماد في ميزانية تسيير وزارة
المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-04
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لمالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره ثمانية عشر مليونا وتسعمائة ألف
دينار (18.900.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة المالية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 1
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتمان
(18.900.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الررأسميّة

حور بالجزائر في 11 شؤال عام 1425 الموافق 24
نوفمبر سنة 2004.


Page 21:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الجدول "”

العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة المالية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 22000
مجموع القسم الرابع| 2 6.500.000
مجموع العنوان الثالث 22000
مجموع الفرع الجزئي الأول 022000
مجموعالفرعالأول| ‏ 6.500.000
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
المصالح اللامركزية للضرائب - اللوازم 1001000
100
مجموع العنوان الثالث 100000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 100000
الفرع الجزئي الثالث
تسيير ديار ومراكز المالية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
تسيير ديار ومراكز المالية - التكاليف الملحقة 220010000

مجموع القسم الرابع 20
مجموع العنوان الثالث 20
مجموع الفرع الجزئي الثالث 20
مجموع الفرع الرابع 1200
مجموع الاعتمادات الملفاة 0 .12


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الجدول "ب"

العناوين

وزارة المالية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - اللوازم
مجموع القسم الرابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

الفرع الرابع

المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئّي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للضرائب - التكاليف الملحقة
المصالح اللامركزية للضرائب - الا

مجموع العنوان الثالث
مجموع الاعتمادات المخصصة

1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

الاعتمادات المخصصة (دج(

0ه 2

0ه 2

1000
1000
06000
06000

06000

2220
2.0

0 .ه12
0 .ه12
0 .ه12
0 .ه12

1.0


Page 23:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 376 مؤرًخ في 11 شوال عام
5 الموافق 24 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن
الموارد المائية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 47-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الموارد المائية من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2004 ,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتماد قدره ثلاثة وأربعون مليونا وأريعمانئّة ألف
دينار (43.400.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الموارد المائية وفي البابين المبينين في
لجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2004
عتماد قدره ثلاثة وأربعون مليونا وأريعمانّة ألف
دينار (43.400.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الموارد المائية وفي الباب رقم 12-37 'حماية

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير

حور بالجزائر في 11 شؤال عام 1425 الموافق 24
نوفمبر سنة 2004.

الجدول الملحق

العناوين

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة الموارد المائية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السادس

إعانات التسيير

إعانة للوكالة الوطنية للموارد المائية 0 2
إعانة للوكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري الأساسية للسقي وصرف المياه

220 9

43.0

مجموع العنوان الثالث 120

مجموع الفرع الجزئي الأول 120

مجموع الاعتمادات الملغاة 2120


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 377 مؤْرًخ في 11 شوال عام
5 الموافق 24 نوفمبر سنة 2004,. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية لسنة 22004

1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتمادد قدرهأريعة ملايين وخمسمائة ألف
دينار (4.500.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة
لمجاهدين وفي الباب رقم 04-37 "الإدارة المركزية -
لأيام التذكارية والتاريخية لحرب التحرير الوطني"'.

المادة2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
عتماد قدره أريعة ملايين وخمسمائة ألف
دينار (4.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لمجاهدين وفي البابين المبينين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير

حور بالجزائر في 11 شؤال عام 1425 الموافق 24
نوفمبر سنة 2004.

الجدول الملحق

العناوين

وزارة المجاهدين

الفرع الأول

فرع وحيد

الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 22000
مجموع القسم الرايع 220
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

0ه 2

0ه 2


Page 25:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة 35 قة 20
20
مجموع العنوان الثالث 20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20
مجموع الفرع الأول 1560
مجموع الاعتمادات المخصصة 21560

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 378 مؤْرًّخ في 11 شوال عام يرسم ما يأتي :
5 الموافق 24 نوفمبر سنة 2004,. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصيد البحري المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
والموارد الصيدية. عتمد قدره ثمانمائة وعشرونألف
دينار (820.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة

: لصيد البحري والموارد الصيدية وفي البابين
إن رئيس الحكومة؛ لمبيّنين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.
- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

المازة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
عتمادد قدره ثمانمائكة وعش رون ألفا
‎١‏ دينار (820.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة

| -وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8 لصيد البحري والموارد الصيدية وفي البابين
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق لمبيّنين في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصيد
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 لبحري والموارد الصيدية: كل فيما يخصّهء بتنفيذ
والمتضمن قانون المالية لسنة 2004, هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير : ظ
سنة 2004 والمتضسمّن توزيه الامتمادات المخصصة حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1425 الموافق 24
لوزير الصيد البحري والموارد الصيدية من ميزانية نوفمبر سنة 2004.

التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2004,


Page 26:
اه دفي 3 5-5 1 شوال عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 75 24 6ه 4 م

الجدول "أ"
العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)
وزارة الصيد البحري والموارد الصيد ية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 2,20
2,20
2,20
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
الإدارة المركزية - الإعلام والارشاد 201000
مجموع القسم الرابع 201000
مجموع العنوان الرايع 201000
مجموع الفرع الجزئي الأول 220000

مجموع الفرع الأول 0000

مجموع الاعتمادات الملغاة 200000


Page 27:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

الجدول

العناوين

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
الإدارة المركزية - الإيجار...

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

ب

الاعتمادات المخصصة (دج(

وزارة الصيد البحري والموارد الصيد ية

الأدوات وتسيير المصالح

220

2»60 0

مجموع القسم الرابع| ‏ 820.000
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

00200ظه2ظ2

00200ظه2ظ2

00200ظه2ظ2

000ضظظ2ظ2

5 ل 5 .
وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10 أكتوبر
للالتتحاق بأسلاك الكتّاب الدبلوماسيين
والمستشارين الدبلوماسيين.

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المورخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى المرسوه الرئاسي رقم 442-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
الدبلوماسيين والقنصليينء لا سيّماالموانٌ 19 و20

و22 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
المؤرخ فى 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشّؤون

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد

كيفيات تنظيم امتحان مهني للالتحاق بأسلاك الكتّاب
الدبلوماسيين والمستشارين الدبلوماسيين.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المادة 2 : يمكن أن يشارك في الامتحان المهة
المذكور في الماذة الأولى أعلاه :

للالتحاق بسلك الكتّاب الدبلوماسيين :
(8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة:, أو الذين
يثبتون أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصّفة والحائزون شهادة ما بعد التدرج أو شهادة

للالتحاق بسلك المستشارين الدبلوماسيين :

الكتّاب الدبلوماسيون الّذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذهالصّفة أوالّذين
يثبتون ست (6) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصّفة والحائزون شهادة دكتوراه الدولة أو شهادة

المادة 3: يستفيدالمجاهد وابن الشّهيد من
أحكام المادة 38 من القانون رقم 07-99 المورخ في 19
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمتعلق بالمجاهد والشهيد.

المادة 4 : يُحدّد عدد المناصب المفتوحة بأحد
عشر (11) منصبا بالنسبة للكتاب الدبلوماسيين
واثنين وثلاثين (32) منصبا بالنسبة للمستشارين
الدبلوماسيين وفقا للمخطط السنوي لتسيير الموارد
البشرية في وزارة الشؤون الخارجيّة لسنة 2004.

المادّة 5: يجري الامتحان المهني المذكور
في المادة الأولى أعلاه. يومي 2 و3 ديسمبر سنة 2004
بالمعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية.

المادّة 6 : يتضمّن الامتحان المهنى اختبارات
كتابية واختبارا شفويا حول البرنامج المرجعي
الملحق بهذا القرار.

1 - الاختبارات الكتابية :

- اختبار فى الثقافة العامة : (المدّة : 4 ساعات,
لمعامل 4 العلامة المقصية : أقلّ من 20/8),

- اختبار في تحرير وثيقة إدارية أو دبلوماسية :
المدّة : 3 ساعاتء المعامل 3: العلامة المقصية : أقل
من 2)20/10

- اختبار فى الاقتصدد أو القانون أو العلاقات
لدولية : (المدة : 3 ساعاتء المعامل 23»العلامة
لمقصية : أقل من 20/7),

1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

- اختبار فى اللّغة: (المدّة : ساعة و30 دقيقة,
المعامل 2, العلامة المقصية : أقل من 2)20/6

و30 دقيقة؛ المعامل 2, العلامة المقصية : أقلّ من 20/6),

2 - الاختبار الشفوي :

يتمثل في إجراء مناقشة حول أحد المواضيع
المدرجة في البرنامج المرجعي ويهدف إلى تقييم
مستوى معارف المترشح و أسلوبه في التعبير وكذا
قدراته وإمكاناته على التحليل والتلخيص؛ (العلامة
المقصية أقل من 2)20/7

اللّجنة المذكورة في الماذة 8 أدناه, أن يتقدّموا
للاختبار الشفوي.

تُحمدد اللّجنة عددهم وترتّبهم على أمساس
لاستحقاق.

لالصاق.

المادة 8 : تشرف اللجنة البيداغوجية على

ختيار المواضيع وتصحيح الاختبارات وتتكون من
لأعضاء الآتين :

-الأمين العام لوزارة الشّؤون الخارجيّة أو

- المدير العام للمواردء

- مدير الموارد البشرية,

هذا المجال؛ وتتداول حول نتائج الاختبارات الكتابية
وتُحدّد قائمة المترشحين المقبولين لإجراء الاختبار
المادّة 9 : يجرى الامتحان الشّفوي أمام لجنة
تتكون من الأعضاء الآتين :
-الأمين العام لوزارة الشّؤون الخارجيّة أو


Page 29:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

- أساتذة جامعيون يعيّنهم الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجيّة.

تُحدّد لجنة التحكيم المواض ضيع التي تطرحها
لاختيار المترشح على أساس مواضيع البرنامج
المرجعي وتُحدد الزمن ن الممنوح لتحضير العرض

ومدة مناقشته.

المادة 10 : يحسب المعدّل العام للنجاح على
علامة عشرين (20): وهو نتيجة حاصل القسمة على
ثنين لمجموع معدل الاختبارات الكتابية وعلامة
لاختبار الشّفوي.

المادّة 11: يعلن عن النجاح النهائي حسب
لترتيب على أساس الاستحقاق وفيى حدود عدد
على معدل عام يفوق أو يساوي 20/10.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10
أكتوبر سنة 2004.
عن وزير الدولة. وزير الشؤون الخارجية
الأمين العام

الملحق

البرنامج المرجعي للامتحان المهني للالتحاق بسلكي
الكتّاب الدبلوماسيين والمستشارين الدبلوماسيين
لقضايا المعاصرة الكبرى,

لحضارات والثقافات المعاصرة:

لحضارة الإسلامية,

تاريخ الدبلوماسية,

تقنيات الاتصال الحديثة,

دور وسائل الإعلام,

لمغرب العربيء

تاريخ الجزائر المعاصرء

لمحاور الكبرى للسياسة الخارجيّة الجزائريّة,
- ظواهر الفترة الانتقالية في الجزائر,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

لمبادىء العامة ومصادر القانون الدولي العام
أشخاص القانون الدولي,
لقانون الدولي الانساني,
قانون البحارء
لنظام الدستوري الجزائري:

- التسوية السلمية للخلافات»

- معاهدات فيينا حول العلاقات الدبلوماسية
والقنصلية,

- نزع الستلاح»
- العلاقات الأورو - متوسطية؛
حركة دول عدم الانحيازء
نظام الأمم المتحدة والمنظمات الدولية,
لاتحاد الإفريقي,
لمنازعات في إفريقياء
لمؤسسات المالية الدولية,
لمديونية الخارجيًّة وإعادة الجدولة,
لمسؤولية الإدارية,
لماليّة العامة,
لتجمعات الاقتصادية الجهوية,
نظام المبادلات التجارية الدّولية,
لعولمة والشمولية,
تفاقيات الشراكة ومناطق التبادل الحر:
لسياسات الطاقوية في العالم.
- التحرير الدّبلوماسي أو الإداري :

موضوع يتعلّق بنشاطات الإدارة المركزية
والمراكز الدّبلوماسية أو القنصلية وعلى سبيل
الذكر :

* تحرير وثيقة دبلوماسية :

- مذكّرة موجهة لبلد أو لمنظمة دولية,
* التحرير الإداري:

- مذكّرة أو تقرير حول العلاقات مع بلد ما
وتصرّف شخص أو تسيير مصلحة,


Page 30:
30 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 5 الموافق9 توقمير
سنة 2004, يعدّل القرار المؤرخ في 12 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 30 يونيو سنة 2004 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه
للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

بموجب قرار مؤْرخ في 26 رمضان عام 1425
الموافق 9 نوفمبر سنة 2004 يعدّل القرار المؤرخ فى
12 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 30 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القائمةالاسمية لأعضاء مجلس توجيه
المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزمء كمايأتي :

المبادلات ومراقبة المنتجات الصيدية بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية؛ خلفا للسيد زان يحي.

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1425 الموافق 28
سبتمبر سنة 2004, يحدد القائمةالاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي لوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية.

بموجب قرار مؤْرخ في 13 شعبان عام 1425
الموافق 28 سبتمبر سنة 2004 تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي لوزارة الصيدالبحري
والموارد الصيدية؛ تطبيقا لأحكام المادتين 3 و 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرخ في 21 رجب
عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
والتطوير التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

1- بعنوان الإدارة المركزية :

-السيد فريد حرواديء: مدير التكوين والبحث
والإرشاد.؛

1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

بالنشاطات العلمية والتقنية,
- السيد عبد القادر أونسلىء مكلف بالدراسات
لدراسات المستقبلية,

لسيدة نادية يوحفصء نائية مدير للبحث.

2- بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة لوزارة
الصيد البحرى والموارد الصيدية والمؤسسات
والهيئات الخارجة عن القطاع :

للدر اسات والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية
المائيات»

- الآنسة ياسمينة خازم؛ مديرة الصيد البحري
والموارد الصيدية بولاية الجزائر,

-السيد عبد الرحمان زورازء أستاذ باحث
بالمركز الوطني للدر اسات والوثائق في ميدان الصيد
البحري وتربية المائيات»

- السيد سالم لطرشء مدير المعهد التكنولوجي
للصيد البحري وتربية المائيات»

العلوم البيولوجية بجامعة العلوم والتكنولوجيا-

هواري بومدين»

بكلية العلوم البيولوجية بجامعة العلوم والتكنولوجيا -
هواري بومدين»

- السيد وحيد رفاسء أستاذ باحث في علم الصيد
البحري بالمعهد الوطني لعلوم البحر وتهيئة
السواحلء

_- لسيد هشام قارة: أستاذ باحث بكلية العلوم


Page 31:
1 شوال عام 1425 ه
4 نوفمبر سنة 2004 م

أموال بالعملة الصعبة..

حقوق السحب الخاصة.

لاثّفاقات الدوليّة للدفع ..

لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة
لدّيون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...

لديون د المترتبة على الخزينة العموميّة [الماذة 172 من قانون الماليّة
لسكة 1993).بت.....

لحساب الجار ى المدين للخزينة العموميّة (المادّة 6 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 14/ 8 / 2003 ).. 8
- حسابات الصكوك البريدي

الخصوم : 00
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة
- الالتزامات الخار جيّة
- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

622.598.345,10 -٠

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليى سنة 2004

المبالغ ( دج )
8 1126[
4 +22

1.663.819.365,44 ٠

22*21 3

5 هشه *53ة”** 2
40 هظه***+ظ.1
0,0

124.477.175.063,12

8 ص1
6121301''
4 هشغه©هغ121
5.520 كه 2322

8 211ظ2
6ص ه 13,5

0 هغغ* 12
22211502
705 هك2***2؛

300.000.000.000,00 ٠.

فصول أخرى في الخصوم.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

000 !!طك
506 29كؤ1ظ
0,0
3 هه *©»*» »92ؤ!ظ
5.520 كه 2322


