Year: 2004, Number: 072
Page 2:
0 رمضان عام 1425 ه

الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 13 ثوفمبر سئة 2004م

قانون رقم 04 - 16 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425 المواقفق 10 نوفمبر سنة 2004, يعدل ويتممالقانون رقم
14-01 ١ل‏ رخ في 29 ج ادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر
الطرق وسلامتها وأمنها

قانون رقم 04 -17 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425 المواة
‎1١14-3‏ رخ في21ر ضان عام 1403 المواة

مرسوم تنفيذي رقم 04 -351 مؤْرَخ في 26 رمضان عام 1425 !!
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 04 -352 مؤرخ في 26 رمضان عام 1425 !!
ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 04- 353 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425 الموافق 10 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن تحديد سعر
البيع عند دخول النفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وحد ربح توزيع المنتوجات !! خصص
لا ق الوطنية بالجملة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رمضان عام 1425 الموافق 10 نوفمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مستشار لدى

قراوات, مقررات, آراء
وزارة الصناعة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 10 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 30 مايو سنة 2004: يحدّد عدد المناصب العليا
للإدارة المركزية في وزارة الصناعة

الوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار


Page 3:
0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

قانون رقم 16-04 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425
الموافق 10 نوفمبر سنة 2004, يعدل ويتمم
القانون رقم14-01 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق
وسلامتها وأمنها.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 119و 120
و1122 و126 منئه

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 الموؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء

- ويعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصّه :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القانون ويتمّم بعض
أحكام القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم أحكام الفقرة 4 من المادة 8 من
القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 19 نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة ونموذج الشهادة
المهنية وكذا شروط الحصول عليها وإلفائها
المادة 3: تضاف إلى أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ المادة 9 مكرر وتحرر

"المادّة 9 مكرر: يجب أن تتوفر كل مركبة على
إجبارية تقدم لمصالح المراقبة والأعوان المذكورين
في المادة 130 من هذا القانون: عند الحاجة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

يجب على كل سائق وقيل الشروع في قيادة
السيارة أن يطّلع على المحضر المذكور أعلاه؛ وأن
الشروط المتعلقة بالأمن في الطرق المنصوص عليها
في هذا القانونء وأنها تتوفر على الآليات الضرورية.
نحو يسمح بتحقيق أحسن ظروف الأمن عبر الطرق
التنظيمات والتعليمات المتعلقة بها من طرف
السائقين وعن الاختلالات الميكانيكية للسياراتء وهذا
بهدف ضمان حماية المواطن والبيئّة والمنشآت

المادّة 4 : تضاف إلى أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. المادة 9 مكرر1
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 9 مكرر1: يجب على كل سائق مركبة
المحددة عن طريق التنظيم'.

المادّة 5: تضاف إلى أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
نغحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.المادة 10 مكرر
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 10 مكرر: تحدد السن القانونية لقيادة
المركبات المسماة "ذات الوزن الثقيل" ب 25 سنة".

المادة 6: تضاف إلى أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
نغحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. المادة 16 مكرر
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 16 مكرر: يجب أن تكون كل مركبة معدّة
لنقلالحاويات مجهزة بنظام ترسيخ قطع الزاوية,
تصادق عليه المصالح المعنية.
أو أحزمة أو أية وسائل أخرى.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن

طريق التنظيم'.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادّة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 27 من القانون
رقم14-01المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 19 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 27 : تشكل الممهلات أجهزة مادية تخصص
للحد من السرعة فى بعض المسالك.

ويخضع وضعها وأماكن إقامتها لرخصة مسبقة
من الوالي بناء على اقتراح من رئيس المجلس

يجب أن توضع الممهلات بمعايير ومقاسات
موحدة عبر التراب الوطني".

المادة 8 : تضاف إلى أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
غغخشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, المادة 39 مكرر
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 39 مكرر: يخصص المرور على شريط
التوقف الاستعجالي لحالات الاستعجال ولمركبات
الأمن العمومى.

يمنع المرور في هذا الشريط لجميع المركبات
الأخرى".

المادة 9: تعدل وتتمم أحكام المادة 42 من

القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غغحشت سنة 2001 والمذكور

أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 42 : تخضع السيارات قبل وضعها للسير
لأول مرة داخل التراب الوطني وعندما تجرى عليها
يحدد تنظيم هذه المراقبة وكيفيات ممارستها
المادّة 10: تضاف إلى أحكام القانون رقم 4-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 9
نغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, المادة 52 مكرر

"المادّة 52 مكرر: يجب على كل مالك مركبة عند
سحبها النهائي من السير أن يسلم البطاقة الرمادية
من تاريخ إصدار محضر عدم صلاحيتها من المصالح

0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 11: تضاف إلى أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. المادّة 55 مكرر
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 55 مكرر: يخضع كل متحصل جديد على

وتسلم له خلال هذه الفترة "شهادة قيادة مؤقتة”
صالحة للاستعمال للفترة المحددة أعلاه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 12 : تتمم أحكام المادة 71 من القانون رقم
14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
9 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 71 : 00

2- المرور على شريط التوقف الاستعجالي.

3- المسافات القانونية بين المركبات أثناء

المادّة 13 : تعدل أحكام النقطة 9 من المادة 72 من
القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 19 نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه

"المارة 72: 0

9- مشع المرور على مسلك يقع مباشرة على
واحد للمرورء بالنسبة لمركبات نقل الأشخاص التي
تحتوي على أكثر من تسعة (9) مقاعد» أو مركبات نقل
البضائع التي يتجاوز طولها سبعة (7) أمتار أو ذات
وزن إجمالي مرخص به مع الحمولة يفوق طنين (2)".

المادّة 14 : تعدل أحكام المادة 74 من القانون رقم
14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
19 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"المادّة 74 : دون المساس بالعقوبات المتعلقة
يعاقب بغرامة من 5.000 إلى 50.000 دج كل سائق
تجاوز ب:


Page 5:
0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

- 40 كلم/ سا السرعة القانونية المرخص بها في
الطريق السريع للسيارات والطريق السريع,

- 30 كلم/ سا السرعة القانونية المرخص بها
خارج المجمع السكاني,

- 20 كلم/ سا السرعة القانونية المرخص بها

فى حالة العود. تضاعف العقوبة".

المادّة 15 : تعدل أحكام الفقرة الأولى من المادة 76
من القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 76 : يعاقب بالسحب الفوري لرخصة
السياقة لمدة شهر واحد وبغرامة من 1.500 إلى
0 دج كل سائق يستعمل يدويا أثناء سير المركبة
الهاتف المحمول أو يرتدي خوذة التصنت الإذاعي

المادّة 16 : تضاف إلى أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, المادة 80 مكرر

(2) إلى ستة(6) أشهر وبغرامة من25000 إلى
0 رج أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط؛ كل شخص
يضع ممهلا على مسلك مفتوح لحركة المرور دون
ترخيص من الوالي كما هو منصوص عليه في المادة 27
أعلاة.

فى حالة العود. تضاعف العقوبة".

المادّة 17 : تضاف إلى أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
نغحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, المادة 86 مكرر

"المادّة 86 مكرر: يعاقب بغرامة من 50.000 إلى
0 رج كل شخص يخالف الأحكام المقررة في
المادة 16 أعلاه, وذلك دون الإخلال بالتوقيف الفوري
للمركبة والعقوبات الإدارية المنصوص عليها في
المادة 112 أدناه. ‎١‏

فى حالة العود. تضاعف العقوبة".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 18 : تضاف إلى أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه.المادّة 91 مكرر

"المادّة 91 مكرر : يعاقب بغرامة من 50.000 إلى
150.0 دج كل شخص يخالف الإجراءات المنصوص
عليها في المادة 52 مكرر من هذا القانون".

المادّة 19 : تضاف إلى أحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
نغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, المادة 103 مكرر
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 103 مكرر: يتعرض المتحصل على "شهادة
القيادة المؤقتة" فى حالة ارتكابه إحدى المخالفات
المنصوص عليها في المادة 74 والفقرات 1 و2 و3 و4
و6 و7 من المادة 111 من هذا القانون:ء إلى إلغائها.

يتعرض السائق المتحصل على هذه الشهادة
نفس العقوبات إذا ثبتت مسؤوليته الكاملة فى حادث
مرور أدى إلى القتل الخطأ أو الجرح الخطير.

ويجبر السائق فى هذه الحالة على إعادة إجراء كل
الامتحانات الخاصة برخصة السياقة بعد انقضاء مدة
ستة (6) أشهر من تاريخ صدور قرار إلغاء هذه الشهادة.

تحدد كيفيات تطبيق الفقرة 2 من هذه المادة عن

المادّة 20 : تعدل أحكام المادة 108 من القانون رقم

14-1 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
19 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 108 : يصدر الوالى عندما يحال عليه
محضر إثبات إحدى المخالفات المبينة في المادة 111

أدناه. بصفة مؤقتة وبعد أخذ رأى لجنة سحب رخصة

عليها.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة ولا سيّما
المادّة 21 : تعدل وتتمم أحكام الفقرة 3 من المادة
9 من القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
لأولى عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

"المادّة 109: 00

تحدد مدة التعليق بشهر (1) واحد لكل من يخالف
أحكام النقطتين 9 و10 من المادة 71.

وتحدد مدة التعليق بثلاثة (3) أشهر لكل من
يخالف أحكام المواد 16 مكرر و30 و38 (الفقرة 2) و71
(النقاط 1و2 و3 و4 و1296) و72 (النقاط 1و2 و4
و6 و7 و8 و9و10)و102 و103".

المادة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 112 من
القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 19 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 112: مع مراعاة أحكام المادتين 108 و1
من هذا القانون, يقوم الأعوان المؤهلون بسحب
رخصة السياقة فورا لمدة لا تتجاوز خمسة عشر
15) يومافى الحالات المنصوص عليها فى المواد
65 و66 و67 و69 و70 و 71 (النقاط 1 و4و12)و 72
النقاط 1 و2 و4و8 و9 ) و86 مكرر من هذا القانون.

يوقف سحب الرخصة في الحالات المذكورة أعلاه
لقدرة على السياقة خلال نفس المدة.

يتم السحب الفوري للرخصة لنفس المدة في
لحالات المنصوص عليها في النقاط 2 و9 و10 من
لمادة 71.

غير أنهيتمإجراءالسحب في الحالات
لمنصوص عليها في الفقرة 3 أعلاه والمادة 76 من هذا
لقانون» دون المساس بالقدرة على السياقة لمرتكب
لمخالفة الذي يسلم له الأعوان المؤهلون فورا وصل
سحب شهادته للسياقة الصالح لمدة ثلاثين (30( يوما.

وفي جميع الحالات: ودون المساس بالمتابعات
رخصة السياقة فى الولاية المختصة إقليميا أن تبت
0) يوما من تاريخ معاينة المخالفة, وإلا أصبحت

وفي حال وقوع حادث مرور خطيرءلا تسترد
لمخالفء وبناء على تقديم شهادة طبية تثبت سلامته

المادّة 23 : تعدل أحكام المادة 118 من القانون رقم
14-1 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
19 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

"المادة 118: يمكن كل شخص يخالف الأحكام
المرورء والمعاقب عليها بغرامة لا يتجاوز مبلفغها
(15) يوما التى تلى معاينة المخالفة, غرامة جزافية.

المادّة 24 : تعدل أحكام الفقرة 2 من المادة 139 من
القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
2 الموافق 19 نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاهء
وتحرر كمايا يي

"المادّة 139 : 0

تبقى النصوص التنظيمية المتخذة لتطبيق
القانون رقم 09-87 المؤرخ في 10 فبراير سنة 1987
والمذكور فى الفقرة الأولى أعلاه سارية المفعولء ما
لم تكن مخالفة لهذا القانون: إلى غاية استبدالها
بالنصوص المنصوص عليها في أحكام هذا القانون".

المادّة 25 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1425 الموافق
0 نوفمبر ستة 2004.

عبدالعزيز بوتفليقة

قانون رقم 04 -17 مؤرخ في 27 رمضان عام 1425
الموافق 10 نوفمير سنة 2004 يعدل ويتمّم
القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال
الضمان الاجتماعي.

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 55 و119
و120و18-122 و 126 و127 منهء
- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤْرخ في 18

صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات؛ المعدّل والمتمم,


Page 7:
0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

لمتضمن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يولي و سنة 1983
لمتعلّق بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعد. المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يولي و سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين فى مجال الضمان
الاجتماعيءالمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 15-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالمنازعات فى مجال الضمان الاجتماعيء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

- وبمقتضى القانون رقم 15-86 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1407 الموافق 29 ديسمبر سنة 1986
لمتضمن قانون الماليّة لسنة 21987

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990

لمتعلّق بعلاقات العملء؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالسجل التّجاريء: المعدّل والمتمّم ء لا سيّما المادة 3

منهةء

- وبما قت سوم التث يعي رقم 09-94
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
نة1994 والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية
الأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية,
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-94
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمن إحداث التقاعد المسبق»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التأمين عن البطالة لفائدة
لأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية
لأسباب اقتصادية: المعدّل والمتمُم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدّد نسبة الاشتراك في الضمان

لاجتماعيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 الموّرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يحدد أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى الأمر رقم 01-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي

يؤسّس تعويض البطالة الناجمة عن سوء الأحوال
الجوية لعمال قطاعات البناء والأشفال العمومية

لمؤرخ في 2
فق 11 يناير سنة 1997 الذي

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999.: لا سيّما المادة

9 منهء

- وبعد مصادقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدل هذا القانون ويتمم القانون
رقم 14-83 المؤوْرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتزامات
المكلّفين فى مجال الضمان الاجتماعي.

المادة 2 : تعدّل المادّة 3 من القانون رقم 14-83

المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه, وتحرر

الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون الذين يستخدمون
عاملا واحدا أو أكثرء أيا كانت الطبيعة القانونية
لعلاقة العمل ومدتها وشكلهاء كماهي محدّدة فى
التشريع والتّنظيم المتعلّقين بعلاقات العمل". ‎١‏


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 3 : تعدّل المادّة 4 من القانون رقم 14-83
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 4: يعتبر كذلك كأصحاب عمل مكلّفين,
الخواص الذين يستخدمون لحسابهم الخاص؛ عمالا
مهما كانت صفتهم مقابل أجر.

المادة4 : تعدّل وتتمّم المادّة 5 من القانون رقم
14-3 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,
وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 5: يخضع كذلك لأحكام هذا القانون
الأشخاص الذين يمارسون لحسابهم الخاصّ نشاطا
مهنيا أو صناعيا أو تجاريا أو فلاحيا أو حرفياء أو
حرا أو في أي فرع أو قطاع نشاط آخرء حتى وإن لم
يستخدموا عمالا أجراء".

المادة 5 : تعدّل وتتمّم المادّة 6 من القانون رقم
14-3 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 6: يتعيّن على أصحاب العمل المكلّفين
المذكورين في المادة 3 من هذا القانون, وكذلك
الأشخاص المذكورين في المادة 5 من هذا القانون» أن
يوجّهوا إلى هيئّة الضمان الاجتماعي المختصّة
تصريحا بالتّشاط في ظرف عشرة (10) أيام
الموالية للشروع في ممارسة النشاط".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم المادّة 7 من القانون رقم
14-3 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتم ‎١‏

"المادّة 7 : يترنّب على عدم التصريح بالنشاط من
طرف المكلّفء دفع غرامة قدرهاخمسةآلاف
دينار (5.000 دج) تضاف إليها نسبة 20 ما عن كل

توقع هيئة الضمان الاجتماعي هذه الغرامة
وتحصلها'.

المادّة 7 : تتمّم المادّة 8 من القانون رقم 14-83
المورخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,

0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

ينتسب وجوبا كذلك كل الأشخاص الذين

تحدد, عند الاقتضاءء؛ أصناف المنتسبين
وكيفيات الانتساب وشروطها عن طريق التنظيم'".
المادّة 8 : تتمّم المادّة 10 من القانون رقم 14-83

المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. بفقرة

"المادّة 10: 0

يعتبر التصريح بالنشاط طلبا للانتساب بالنُسبة
للأشخاص المذكور ين في المادّة 5 من هذا القانون".

المادة 9 : تعدّل الفقرة الأولى من المادّة 13 من
القانون رقم 14-83الموْرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 13 : يترتب على عدم الانتساب في الآجال
المحدّدة فى المادّة 10 من هذا القانون» غرامات توقعها
هيئة الضمان الاجتماعي على الهيئّة المستخدمة
قدرها ألف دينار (1.000 دج ) عن كل عامل لم يتم

المادة 10 : تعدّل وتتمّم المادّة 15 من القانون
رقم 14-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه » وتحرر كما يأتي :

"المادّة 15: عند عدم التصريح بالأجور من طرف
صاحب العمل في الآجال المحددة؛ يمكن هيئة
الضمان الاجتماعي أن تحدّد, بصفة مؤقتة, مبلغ
تلك الاشتراكات على أساس مبلغ الاشتراكات
السابقة؛ على أساس جزافي يتم حسابه بالتّظر إلى كل
عنصر من عناصر التقدير.

وتضاف إلى مبلغ الاشتراكات المحدد بصفة
مؤقتة:, زيادة قدرها 5؟. وتصبح هذه الزيادة مكتسبة
بصفة نهائية لهيئّة الضمان الاجتماعي"'.

المادة 11 : تعدّل وتتمّم المادّة 16 من القانون رقم
14-3 المؤْرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه . وتحرر كمايأتي:


Page 9:
0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

"المادّة 16 : يترتب على عدم تقديم التصريح
بالأجور وفقا للآجال والشروط المنصوص عليها
في المادة 14 من هذا القانونء دفع غغرامة قدرها 9615
من مبلغ الاشتراكات المستحقة. تضاف إليها زيادة

توقع هيئة الضمان الاجتماعي الغرامة والزيادة
المادة 12 : يتمّم القانون رقم 14-83 المورخ
فى 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه , بمادة 16 مكرر

"المادّة 16 مكرّر : تتعرض الهيئة المستخدمة
التى يلاحظ عنها أنها أغفلت ذكر عامل أجير في
التصريح بالأجورء أو قامت عمدا بارتكاب مغالطات
في مبلغ الأجور المصرح بهاء إلى غرامة قدرها ألف
دينار (1.000 دج) عن كل عامل و/ أو مغالطة.

توقع هيئّة الضمان الاجتماعي هذه الغرامة
المادة 13 : يتمّم القانون رقم 14-83 المؤرخ
في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه , بمادة 24

"المادّة 24 مكرّر : في حالة التنازل عن نشاط
المؤسّسة أو إحدى وحداتها أو توقفها الإرادي» فإن دفع
الاشتراكات التي حل أو سيحل أجل أدائتها يصبح
مستحقا في أجل عشرة (10) أيام كاملة.

بقرار من الوزير المكلّف بالضمان الاجتماعي".
المادّة 14 : يتمّم القانون رقم 14-83المورخ
فى 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه » بماذة 24

"المادّة 24 مكرّر 1: ما عدا الحالات المنصوص
عليها في المادّة 24 مكرر أعلاه. تحصل اشتراكات
صندوق الضمان الاجتماعي في حالات التوقّف الأخرى
عن النشاطء؛ طبقا للتشريع المعمول به".

المادّة 15 : يتمّم القانون رقم 14-83المؤرخ
في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه , بمادّة 24

"المادّة 24 مكرّر 2: يتقرر القبول بعدم قيمة
اشتراكات الضمان الاجتماعي مرًة واحدة بموجب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

يعد مجلس إدارة صندوق الضمان الاجتماعيء بعد
موافقة الوزير المكلّف بالشؤون الاجتماعية والوزير
نوعية الاشتراكات ومبالغهاء ويحدّد الفترات المعنيّة.

وفي كل الأحوالء لا يمس القبول بعدم القيمة
بحقوق العمال المنتسبين".

الماذة 16 : تعدّل المادّة 25 من القانون رقم 14-83
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 25: تخول صناديق الضمان الاجتماعيى
متابعة الهيئات المستخدمة قضائياء لتعويض الأداءات
المقدّمة أو التي ستقدم للمستفيدينء عندما لا يكون
المستخدم., عند تاريخ حدوث الخطر أو تاريخ تقديم
الأداءات» قد قام بتسديد كل اشتراكات الضمان
الاجتماعى المستحقّة لعماله المعنيّينء وذلك بغض
النظر عن العقوبات المنصوص عليها في المواد
3 و15 و16 و24 و26 و27 من هذا القانون. ‏ 2

كما يمكن هيئة الضمان الاجتماعي المطالبة عن
طريق القضاء بدفع التعويض عن الأضرار المترتبة

المادّة 17 : يتمّم القانون رقم 14-83المؤرخ
في2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه, بمادرّة 25

"المادّة 25 مكرّر : يخول للعامل الذي لا يمكنه
العمل هذه وتعويض الأضرار التي لحقت به.

لا يمكن أن يقل الت يض عن مبلغ الآداءات
المترتّبة على الحقوق التي كان من الممكن الاستفادة
منها بعنوان مدّة النشاط المقصّر فيها".

المادّة 18 : يتمّم القانون رقم 14-83 المؤرخ
فى2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه , بمادة 27

"المادّة 27 مكرّر : يستفيد العامل من الدعوى
المنصوص عليها في المادّة 25 مكرّرء في حالة عدم
تصريح صاحب العمل باستعمال أساليب عمل من
منصوص عليه في المادّة 69 من القانون رقم 13-83
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بحوادث
العمل والأمراض المهنيّة".


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 19 : تعدّل وتتمّم المادة 36 من القانون
رقم14-83الممؤرخ في2 يولي وستة 1983
والمذكور أعلاه . وتحرر كما يأتي :

"المادّة 36: يعد العون المراقب تقريرا ومحضرا
الخصوص العيوب والمخالفات المعاينة.

يعتد بهذا المحضر إلى غاية إثبات العكس.

مع مراعاة أحكام المادّة 57 من القانون رقم 15-83
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالمنازعات
في مجال الضمان الاجتماعيء يؤهل لهيئّة الضمان
الاجتماعىيء على أساس المحضر :

- القيام بتسوية وضعية المكلّف و/ أو,

المادة 20 : تتمّم المادّة 38 من القانون رقم 14-83
المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه . بفقرة

"المادّة 38 : 0

يجب على كل إدارة عموميّة؛ إطلعت على نقائص
أو مخالفات للالتزامات فى مجال الضمان الاجتماعي:
بمناسبة قيامها بنشاطها أو رقابتهاء أن تُعلم بها هيئة
الضمان الاجتماعي".

المادة21 : يتمّمالقانون رقم14-83المؤرخ
في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه , بمادة 38

"المادّة 38 مكرر : يؤْهّل مفتّش العمل فى
والتنظيم المتعلقين بالضمان الاجتماعي.
الاجتماعى المختصة بهذه المخالفات كتابيا".

المادة 22 : تعدّل وتتمم المادة 41 من القانون
رقم 14-83المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 41: عند الإخلال بالالتزامات الواردة فى
هذا القانونء, وعند عدم دفع الغرامات التي توقعها
هيئة الضمان الاجتماعي في ظرف ثلاثة (3) أشهر
اعتبارا من تاريخ تبليغهاء وبعد استنفاذ كل طرق
التحصيل ؛ ترفع هيمّة الضمان الاجتماعي دعوى إلى

0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

المحكمة التي تأمر باسترداد المبالغ المستحقة وتقرر
غغرامة تتراوح بين عشرة آلاف دينار (10.000 دج)
وعشرين ألف دينار (20.000 دج) .

وزيادة على ذلك يعاقب المستخدم الذي لم
يقم بانتساب العمال الذين يوظفهم في الضمان
الاجتماعي في الآجال المحددة: بغرامة تتراوح بين
عشرة آلاف دينار (10.000 دج) وعشرين ألف دينار
(20.000 دج) عن كل عامل غير منتسبء وبعقوبة حبس
من شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر أو بإحدى هاتين

في حالة العود. يعاقب المستخدم بغرامة تتراوح
بين عشرين ألف دينار (20.000 دج) وخمسين ألف
دينار (50.000 دج) عن كل عامل غير منتسبء ويعقوبة
حبس من شهرين (2) إلى أربعة وعشرين (24) شهرا".

المادّة 23 : تعدّل الفقرة الأولى من المادّة 42 من
القانون رقم 14-83 الموْرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 42 : عند الإخلال بأحكام المادّة 21 من هذا
القانون؛ يعاقب صاحب العمل الذي يحتجز لديه بغير
حق,. قسط اشتراك العامل بدفع غرامة قدرهاألف
دينار (1.000 دج) عن كل عامل".

المادّة 24 : يتمّم القانون رقم 14-83 المؤرخ
في 2 يوليو سنة 1983 والمذكورأعلاه. بمادّة 42

"المادّة 42 مكرّر : مع مراعاة أحكام الفقرة الأخيرة
من الماذة 41 وأحكام المادّة 42 من هذا القانونء»
تضاعف العقوبة في حالة العودء عند الإخلال بالتزامات
المكلّفين المنصوص عليها في هذا القانون.

يعتبر عودا عندما يكون صاحب العمل محل
توقيع إحدى العقوبات الواردة في هذا القانون خلال
الإثني عشر (12) شهرا السابقة للإنذار أو الإعذار الذي
وجهه له الصندوق.

يقيم كل إخلال بالالتزامات على حدى ".

المادة 25 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1425 الموافق
0 نوفمبر ستة 2004.

عبدالعزيز بوتفليقة


Page 11:
0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 -354 مؤرخ في 28 رمضان عام
5 الموافق 11 نوفمبر سنة 2004. يتضمن

إعلان حداد وطني.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-77 و 125
(الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤْرخ في 25
أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطنيء

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمتعلّق بشروط استعمال العلم
الوطنيء

- ونظرا لوفاة فخامة ياسر عرفات ‎٠‏ رئيس
دولة فلسطينء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعلن حداد وطني أيام 11 و12 و13
نوفمبر ستة 2004.

المادّة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
لوطني على البنايات التي تأوي المؤسسات, لا سيّما
لمنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه .

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 28 رمضان عام 1425
لموافق 11 نوفمبر سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 -351 مؤرخ في 26 رمضان عام
5 الموافق 9 نوقمبر سنة 2004. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

إن رئيس الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة » وزير الداخلية والجماعات المحلية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
عتماد قدره أريعمائة وتسعة وتسعون مليون
دينار (499.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب
لمبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سسنة 2004
عتماد قدره أربعمائة وتسعة وتسعون مليون دينار
0 2 ي) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لداخلية والجماعات المحلية وفي الأبواب المبيّنة في
لجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية . كل فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1425 الموافق 9
نوفمبر سنة 2004.


Page 12:
0 رمضان عام 1425 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 نوفمبر سنة 2004 م

الجدول "1"

العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطني - الأجور الرئيسية 22.0

‎٠)١-.١.0‏ ظظ2

‏الأدوات وتسيير المصالح

‎2 00
2 00

‏مجموع العنوان الثالث 0 >2

‏مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه <2

‏مجموع الفرع الثاني 0 >2

‏الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
000 0ظه2
1229220

‏2010010ظ1


Page 13:
0 رمضان عام 1425 ه

' ال سمثة كه الحداك ثة/ |
3 نوفمبر سئة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

الجدول "أ" (تابع)
العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)

القسم السابع

النفقات المختلفة
الحماية المدنية - الدفع الجزافي 0م22 ء2
0م22 ء2
مجموع العنوان الثالث 0ص 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ص 2
مجموع الفرع الثالث 000 2

الفرع الخامس

المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية - التعويضات والمنح
المختلفة 0هش 12

مجموع القسم الأول 0صصظ 12

مجموع العنوان الثالث 0صشه 12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0صشه 12
مجموع الفرع الخامس 0صصظ 12

مجموع الاعتمادات الملغاة 1250
الجدول "ب"

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطنى - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها.. 0 ش21
مجموع القسم الأول 0ح ش22


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72
الجدول "ب" (تابع)
العناوين

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - الأدوات والأثاث.
الأمن الوطني - اللوازم
الأمن الوطني - اقتناءات - لوازم صيانة الأآدوات التقنية لمصلحة
المواصلات اللاسلكية

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للآمن الوطني - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - التغذية
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الثاني

0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

الاعتمادات المخصصة (دج)

000 '©*
20220ظة2ظ2

20
11 2 0
1*2 250

1*2 250

0) ه25 ه22

0) ه25 ه22

20220ظة2ظ2
20220ظة2ظ2
20 202ظ1
20 202ظ1

2 50


Page 15:
0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الجدول "ب" (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الحماية المدنية - الأجور الرئيسية 20
0ه2
0ه2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه2
مجموع الفرع الثالث 0ه2
الفرع الخامس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للمواصلات الوطنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامكزية التابعة للمواصلات الوطنية - الأجور الرئيسية 0صشه 12
مجموع القسم الأول 0صشه 12
مجموع العنوان الثالث 0صشه 12

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0صشه 12

مجموع الفرع الخامس 0ش 12

مجموع الاعتمادات المخصصة 12000100


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 352 مؤرخ في 26 رمضان
عام 1425 الموافق 9 نوفمبر سنة 2004, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003

0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدرهاثنا عشر مليونا وستمائة ألف
دينار (12.600.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة
الأضغال العمومية وفي الباب رقم 25-36 "إعانة
للوكالة الوطنية للطرق السريعة"'.

المادّة2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
عتمادد قدرهاثنا عشر مليوناوستمائة ألف
دينار (12.600.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة

لأشغال العمومية وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
لملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الأشغال

لذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

والمتضمن قانون المالية لسنة 22004
لجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الأشغال العمومية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2004,

حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1425 الموافق 9
نوفمبر سنة 2004.

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الأشغال العمومية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 26000

مجموع القسم الرابع 260


Page 17:
0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الجدول الملحق (تابع)

العناوين

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الاعتمادات المخصصة (دج)

الإدارة المركزية - صيانة المبانى ومنشاآتها التقنية 2,20

مجموع القسم الخامس 20 2

مجموع العنوان الثالث 20

مجموع الفرع الجزئي الأول 20
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية التابعة للأشغال العمومية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامكزية التابعة للأشغال العمومية - الأدوات والأثاث 2.0
المصالح اللامكزية التابعة للأشغال العمومية - التكاليف المختلفة 200
المصالح اللامكزية التابعة للأشغال العمومية - حظيرة السيارات 260

مجموع القسم الرابع 1250
مجموع العنوان الثالث 1250
1250

12 2.00

مجموع الاعتمادات المخصصة 0>ه.12

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 353 مؤرّخ في 27 رمضان
عام 1425 الموافق 10 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن
تحديد سعر البيع عند دخول النقط الخام
المصفاة وعند الخروج منها وحد ربح توزيع
المنتوجات المكرّرة المخصصة للسوق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التجارة
ووزير الطاقة والمناجم ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 413-68 المؤْرخ في 16
ربيع الأول عام 1388 الموافق 12 يونيو سنة 1968
والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقودء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 الموؤْرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون المالية لسنة 21997


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 21997

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-03
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2003 والمتضمُن الموافقة على عقد خدمة ذات
أخطار من أجل تقدير وتطوير واستغلال حقول
لبترول الخام المتواجدة في المساحة المسماة
'توات” حوض سبع (الكتلتان 352أو 353) المبرم
بمدينة الجزائر في 14 يوليو سنة 2003 بين الشركة

بتروليوم كوربوريشن (ش.ن.ب.ك)"'»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -36
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 04 - 38
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-98
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل
سنة 1998 والمتضمن تحديد سعر البيع عند دخول
لنفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وحد ريح
توزيع المنتوجات المكررة المخصصة للسوق الوطنية

- وبعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 5 من الأمر رقم 03-03
لمؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمتعلّق بالمنافسة. يحدّد هذا
لمرسوم أسعار البيع عند دخول النقط الخام المصفاة
وعند الخروج منها وحدود ربح توزيع المنتوجات
لمكررة المخصصة للسوق الوطنية بالجملة.

المادة 2 : يحدّد سعر بيع التفط الخام عند دخوله
لمصافي باستثناء مصفاة أدرار » والمخصص للسوق
لوطنية بمبلغ 7.959,17 دج/ للطن الواحد.

0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة 3 : تحدّد أسعار المنتوجات المكررة عند
خروجها من المصافي باستثناء مصفةة أدرارء
والمخصصة للسوق الوطنية وكذا حدود ربح توزيعها
بالجملة طبقاللجدول الوارد في الملحق الأول بهذا
المرسوم.

تحسب هذه الأسعار وحدود الربح دون رسوم.

المادة 4 : يحدّد سعر بيع التفط الخام عند دخوله
مصفاة أدرار والمخصص للسوق الوطنية بمبلغ
3 جج /للطن الواحد.

يمكن أن يكون سعر البيع المذكور في الفقرة
أعلاه موضوع مراجعة طبقا لأحكام عقد الخدمة ذات
أخطار من أجل تقدير وتطوير واستفلال حقول
البترول الخام المتواجدة في المساحة المسماة
'توات” حوض سبع (الكتلتان 1352 و 353) المبرم
بمدينة الجزائر في 14 يوليو سنة 2003 بين الشركة
بتروليوم كوربوريشن (ش.ن.ب.ك)" والمصادق عليه
بموجب المرسوم الرئاسي رقم 366-03 المؤرخ في 23
أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تحدد أسعار المنتوجات المكررة عند
خروجها من مصفاة أدرار والمخصصة للسوق الوطنية
وكذا حدود ربح توزيعها بالجملة طبقا للجدول الوارد
في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

تحسب هذه الأسعار وحدود الربح دون رسوم.

المادّة 6 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم., لا سيّما أحكام المرسوم التّنفيذي

رقم 107-98المؤرخ في 4 أبريل سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1425 الموافق
0 نوفمبر سنة 2004.


Page 19:
0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الملحق الأول

أسعار بيع المنتوجات البترولية المكررة المخصصة للسوق الوطنية عند
خروجها من المصافي باستثناء مصفاة أدرار و حدود ربح توزيعها بالجملة

السعر عند الخروج من المصفاة
(دج//ط.م) بدون رسوم

-البوتان

- البروبان

- غاز البروبان المميع سائبا
- غاز البروبان المميع وقودا
- البنزين الممتاز

- البنزين العادي

- غاز أويل

حدود توزيع الربح بالجملة
(دج/رط.م) بدون رسوم

الملحق الثاني

أسعار بيع المنتوجات البترولية المكررة المخصصة للسوق الوطنية
عند خروجها من مصفاة أدرار وحدود ربح توزيعها بالجملة.

السعر عند الخروج من المصفاة
(دج//رط.م) بدون رسوم

6159
43
5204
5922
133

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رمضان عام 1425 الموافق
0 نوفمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مستشار
لدى رئيس الجمهورية

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77 و2-78

حدود توزيع الربح بالجملة
(دج/رط.م) بدون رسوم

20
1,35
3.641
2.0
29

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ فى 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعين السيّد عبد الوهاب در بال,
مستشارا لدى رئيس الجمهورية: ابتداء من 4 يونيو
سنة 2004.

0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1425
الموافق 10 نوفمبر سنة 2004.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
5 الموافق 30 مايو سنة 2004. يحدد عدد
المناصب العليا للإدارة المركزية في وزارة
الصناعة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

وزير الصناعة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 04 - 36
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة للمؤسسات والإدارات العمومية.المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 135

لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 المواقفق 24 مارس
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 136
الموؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس
سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالصناعة,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم89 -224 المؤرخ في 5 ديسمبر سنة 1989,
المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار عدد
المناصب العليا للإدارة المركزية في وزارة الصناعة

الإطار القانوني

المرسوم التنفيذي
رق لم224-89
لآأولى عام 1410
ة 1989

والمتضمن القانون
لأساسيى الخاص
للموسسات
والإدارات العمومية,

لمعدل والمتمم


Page 21:
0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 2 : يؤدي التعيين في المنصب العالي المذكور أعلاه؛ إلى تحويل المنصب المالي الخاص بالرتبة التي
كان يشغلها سابقا العون المعني بالتعيين في المنصب العالي بموجب مقرر يتخذه الآمر بالصرفء وعند إنهاء مهام
عون يشغل منصبا عاليا يعاد إدماجه بقوة القانون وحسب الأشكال نفسها فى رتبته الأصلية.

حرر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 30 مايو سنة 2004.

وزير الصناعة

الهاشمي جعبوب

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

إعلانات وبلاغات

ال(وكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار

الوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمارء القائمة
لحساب الدولة الجزائريًّة, والممثلة من طرف السيد
عبد المجيد بغدادليء المؤهل قانونا بصفته مديرا
عاماء

المسماة فيما يأتى ب "الوكالة”

والشركة الجزائريّة للإاسمنت (400): شركة ذات
أسهمء خاضعة للقانون الجزائري: برأس مال قدره
وألفادينار (5,910,202,000 دج). الكائن مقرها
بالجزائر العاصمة 3 مكررء شار ع رؤول بايان»
حيدرة الجزائرء المقيّدة في السجل التّجاري لولاية
الجزائر تحت رقم 01 ب 868 16 00: الممثلة من طرف
السيد ميلاد أمين بيشايء المؤهل قانونا بصفته نائب

رئيس.

والمسماة فيما يأتى ب "الشركة"

يعرض مسبقا ما يأتي :
تمهيد.
باعتبار ما يأتي :

أن الشركة استفادت من قرار منح امتيازات
بتاريخ 25 أبريل سنة 2000 تحت رقم 1/2712/00/2000
في إطار أحكام المرسوم التشريعي رقم 12-93 المؤرخ
في 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بترقية الاستثمارء
القرار الذي ألغي وعوض بقرار جديد مؤرخ في 18
غشت سنة 22001

أن الشركة قد طلبت الاستفادة من الامتيازات
المقررة فيالتشريعالجديد في إطار النّظام
الاستثنائي المحدد في الفصل الثاني من الأمر
رقم 03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء

أن المشروع الاستثماري للشركة مشروع ذو
أهمية خاصة بالنتسبة للاقتصد الوطنى وقابل
للاستفادة من النّظام الاستثنائي للاتفاقية,

وباعتبار قرارات المجلس الوطني للاستثمار
المؤرخة في 14 و27 أكتوبر سنة 22003


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

اتفق الطرفان على إمضاء اتفاقيةالاستثمار
الحالية بغفرض تحديد طبيعة وشروط الحصول
على الحقوق والامتيازات الممنوحة للشركة
مقابل التزاماتها.

وبعد عرض ما سبق اتفق الطرفان وقررا

المادّة الأولى
موضوع الاتفاقية

تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد طبيعة الحقوق
والامتيازات والضمانات الممنوحة للشركة في إطار
مشروعها الاستثماريء مقابل التزاماتها مثلما هي
محددة في المادة 7 أدناه.

المادة 2
الامتيازات الممنوحة للشركة

تمنح الامتيازات الآتية للشركة في إطار النْظام
الاستثنائي المقرر في الماذة 10 (الفقرة 2) والماذة 12
من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غهشت سنة 2001
والمذكور أعلاه.

بعنوان إنجاز الاستثمار :

- الإعفاء من دفع حقوق نقل الملكية بعوض
في إطار الاستثمارء
مخفّضة قدرها اثنان بالألف (02!) فيما يخصْ العقود
التأسيسية للشركة والزيادات في ر أس المال,

- تكفل الدولة بنسبة 050 من المصاريف
المنجزة من طرف الشركة فيما يخص أشغال المنشآت
الأساسية طبقا لخلاصات المجلس الوطني للاستثمار
وكذا خلاصة فوج التفاوض مع الشركة والمنصب بقرار
رقم 1/91 / خ/ و02 المؤرخ في 30 نوفمبر سنة 2002
الصادر عن وزير المساهمة وترقية الاستثمار (محضر
خلاصة التفاوض الملحق بأصل هذه الاتفاقية),

- الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة فيما
إنجاز الاستثمار سواء كانت مستوردة أو مقتناة من
السوق المحلية وذلك عندما تكون هذه السلع
والخدمات موجهة لانجاز عمليات تخضع للضريبة على

تطبيق النسبة المخفضة في مجال الحقوق
مباشرة في إنجاز الاستثمار.

0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

-الإعفاء لمدّة عشر (10) سنوات من النشاط
لفعليء من الضريبة على أرباح الشركات ومن
لضريبة على الدخل الإجمالي على الأرباح الموزعة,
ومن الدفع الجزافي ومن الرسم على النشاط المهني,

- الإعفاء لمدّة عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ
لاقتناء. من الرسم العقاري على الملكيات العقارية
لتي تدخل في إطار الاستثمارء
لمدة خمس (5) سنوات (المادّة 147 من قانون الضرائب
لمباشرة والرسوم المماثلة).

المادة 3
إجراءات تعويض مصاريف أشغال
المنشآت الأساسية
الأساسية وتقدير المصاريف الخاصة بها من طرف
الوكالة وهذا طبقا للتنظيم الساري المفعول. تحدد
قائمة أشغال المنشآت الأساسية التي يتم التكفّل بها
ضمن قرار منح الامتيازات.
يقتضي تعويض هذه المصاريف ما يأتي :
- الإنجاز الكلّي والمطابق من طرف الشركة
لأشغال المنشآت الأساسية القابلة للتعويض»
-إنجاز الاستثمار بنسبة 050 من القيمة
الإجمالية المصرح بها في وثيقة التعهد الملحقة بقرار
منح الامتيازات»

- تقديم كل البيانات والوثائق التي تبت الانفاق
- تقييم ومراجعة مطابقة المصاريف من قبل
الوكالة.

المادّة 4
ضمانات حماية الاستثمارات

يستفيد المستثمر ون الأجانب المساهمون في
رأسمالالشركة:. من الضماتنات الممنوحة
للاستثمارات؛ والمقررة في الباب الثالث من الأمر
رقم 03-01 الموؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاه. وكذا من الضمانات والحقوق والامتيازات
الاستثماراتء الممضاة بين الدولة التي هم رعاياها


Page 23:
0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة 5
ضمان التحويل
طبقا لتنظيم الصرف الساري المفعول به.

المادّة 6
تعديل التشريع والتّنظيم

طبقاللمادة 15 من الأمر رقم 03-01 الموْرخ
فى20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. فإن
المراجعات والإلغاءات التى قد تطرأ فى المستقبل لن
يكون لها أثر على الامتيازات المحددة فى الاتفاقية
الحالية. 1

المادّة 7
الالتزامات

مقابل الحقوق والامتيازات الممنوحة لهاء تلتزم
الضلعة (ولاية المسيلة) مصنع للاسمنت بقدرة
إنتاجية تقدّر بمليوني (2) طن / سنويا.

ويمكن رفع هذه القدرة إلى 4 ملايين طن/ سنوياء
وهذا عن طريق إنجاز خط إنتاجيى ثان إذا ما سمحت
ظروف السوق بذلك. و د الشركة لهذا الخط
الثاني من نفس الشروط والامتيازات المحدّدة في هذه
الاتفاقية, دون تجاوز مدّة صلاحية هذه الأخيرة
(10 سنوات) وهذا ابتداء من إمضائها طبقا
للمادة 19 أدناه.

وقصدالسمح بانطلاق الخط الإنتاجي الأول»
الكلينكر (1:12/16181©) لانتاج الإسمنت وهذا في حدود
احتياجاتها الموضوعية على ألا يتعدى استيراد
الكلينكر (01:10/16510) تاريخ 31 مار س سنة 2004.

كما تتعهّد الشركة بإبلاغ الوكالة عن التاريخ
الفعلي لبداية الإنتاج لكلا الخطين الإنتاجيين.

المادّة 8
متابعة تعهدات الشركة

طبقاللمادة 32 من الأمر رقم 03-01 الموْرخ
في 20 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, تتم متابعة
الاستثمارات المعنيّة بهذه الاتفاقية من قبل الوكالة
بالتنسيق مع الإدارات والهيئات المكلّفة بالسهر على
احترام الالتزامات الناجمة عن الاستفادة من
الامتيازات الممنوحة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

ومن جهة أخرىء يرسل إلى الوكالة تقرير سنوي
قبل تاريخ 31 يوليو من السنة الموالية ويكون هذا
التقرير مصادقا عليه من قبل محافظ الحسابات
للشركة. ويتضمّن قائّمة الاستثمارات الفعلية المنجزة

المادة و
احترام المقاييس
تتعهد الشركة باحترام المقاييس والمواصفات
التقنية والبيئيةالسارية والناتجة عن القوانين
والتنظيمات والاتفاقيات الدولية التي وقعت عليها
الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة.
وعسلى وجه الخصوصء ققعهد الشركة بإنجاز

المادة 10
الأولوية للسوق الوطنيّة
تخصص الشركة منتوجها على وجه الآولوية
لتلبية حاجيات السوق الوطنيّة.
المادة 11
حرق النفايات
ترخّص الشركة للسلطات المحلّية والوطنيّة
المعنيّة باستعمال أفران مصنع الإسمنت لحرق
النفايات. ويتمٌ اتخاذ هذا القرار على أساس دراسات
بجدوى هذه العملية للسلطات المعنية.
المادة 12
السعر
تعهّدالشركة بتطبيق سعر الإسمنت وفقا
لشروط السوق لية
المادة 13
حالة القوة القاهرة
يقصد بحالةالقوةالقاهرة كل حدث يقع
ويكون خارجا عن نطاق إرادة الطرفين مثل الكوارث
الطبيعية والحروب والاضطرابات الكبيرة وأعمال
متابعة أهداف والتزامات الطرفين في إطار الاتفاقية
الحالية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

وفي حالة وقوع مثل هذه الأحداثء يتّفق الطرفان
حول الاجراءات الضرورية اللأزمة قصد مواصلة
الأهداف موضوع الاتفاقية الحالية.
المادة 14
ماعدا في حالة القوة القاهرة: يؤدّي عدم احترام
الشركة لالتزاماتها إلى تطبيق عقوبات قد تصل إلى
سحب الامتيازات الممنوحة لها وتعرض هذه العقوبات
على المجلس الوطني للاستثمار للموافقة عليها.
المادة 15
توجه كل التبليغات إلى الطرف المعني عن طريق
البريد برسالة مضمنة مع الإشعار بالوصولء لعنوان
المقر الاجتماعى كما هو محدد أعلاه.
المادة 16
القانون المطبّق
يقر الطرفان بأن الاتفاقيةالحالية تخضع
المادة 17
تسوية الخلافات
يعبر الطرفان عن نيتهما لتسوية كل الخلافات
علاقة بالاتفاقية الحالية وذلك بروح موضوعية.
إلآ أنه في حالة استمرار الخلاف. يفصم
فيهنهائيافيإطار تطبيق أحكام المادة 17
من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001
والمذكور أعلاه.

المادة 18
قرار منح الامتيازات
تعتبر الاتفاقيةالحالية بمثابة تصريح
بالاستثمار ويسلّم للشركة قرار منح الامتيازات
من طرف الوكالة.

0 رمضان عام 1425 ه
3 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 19
الدخول حيّز التّنفيذ

يتم إبرام الاتفاقية الحالية بين الطرفين لمدّة
عشر (10) سنوات بعد موافقةالمجلس الوطني
للمادة 12 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 نشت
سنة 2001 والمذكور أعلاه. ‎١‏

تصبح الاتفاقية الحالية سارية المفعول ابتداء

المادّة 20

متفرّقات
كل تعديل للاتفاقية الحالية يقتضي الموافقة
الموافقة عليه فى نفس الأشكال التى تمت فيها

تتضمن الاتفاقيةالحالية ملحقا-يرفق
الدولة بمصاريف أشغال المنشآت الأساسية).

وعليه. وقّع الطرفان على الاتفاقيةالحالية

حور بالجزائر في 30 أكتوبر سنة 2003.

عن الوكالة

المدير العام

عن الشركة

نائب الرئيس
ميلاد أمين بيشاي
عبد المجيد بغدادلي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتو مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


