Page 1:
العدد 73 لحري الأربعاء 4 شوّال عام 1425 ه

١
‏السّنة الواحدة والأربعون 4 الموافق 17 نوفمبر سنة 2004 م‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
4 شوال عام 1425 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 17 توفمبرسنة 2004م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 355 مؤرخ في 28 رمضان عام 425

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 356 مؤرخ في 28 رمضان عام 425
يزانيّة تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 357 مؤرخ في 28 رمضان عام 425

يزانية تسيير وزارةالشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 358 مؤرخ في 28 رمضان عام 425
ميزانية تسيير وزارة النقل

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 359 مؤرخ في 28 رمضان عام 1425 الموافق 11 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن إحداث أ
ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 360 مؤرخ في 28 رمضان عام 425
ميزانيّة تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيّين

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 361 مؤرَخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 22004

قرارات» مقررات» آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1425 الموافق أول غشت سنة 2004, يحدّد شروط وكيفيات اقتناء
المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة من ||

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 19 شعبان عام 1425 الموافق 4 أكتوبر سنة 2004, ينظم الإدارة ‎/١‏

وزارة الصيد البحوي والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 ربيع الثاني عام 1425 الموافق
بالإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية


Page 3:
4 شوال عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 355 مؤرَخ في 28 رمضان
عام 1425 الموافق 11 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن
الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-04
المؤرخ فى 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئيس الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2004,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتماد
قدره سبعة ملايين دينار (7.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة وفي الأبواب
المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر فى 28 رمضان عام 1425 الموافق
11 نوفمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

الجدول "”
العناوين

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الثاني
المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - اللوازم

20000
0000ؤ0ظ1
0000 0 6ح»26


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الجدول"!" (تابع)
العناوين

القسم السابع

النفقات المختلفة

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثاني
الفرع الرابع
مصالح الوزير المنتدب المكلف بالمساهمة وترقية الاستثمار
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السايع
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات....
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الرابع
مجموع الاعتمادات الملغاة

الجدول "ب”
العناوين

المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف
الفرع الجزئي الأول
المصالع المركزية
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع

4 شوال عام 1425 ه
17 نوفمبر سنة 2004 م

2 5.0
2 5.0
235.0
235.0
235.0

235.0
235.0
235.0
235.0
235.0
220220

2 0

2.0000
2 5.0


Page 5:
4 شوال عام 1425 ه

17 نوفمبر سنة 2004م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 73

الجدول"!" (تابع)
العناوين
القسم الخامس
أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني 20000
2000

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 1000
مجموع القسم السابع 100
مجموع العنوان الثالث 23220
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

23200000
مجموع القسم الثالث 2000000
مجموع العنوان الرابع 200000
مجموع الفرع الجزئي الأول 235.50
مجموع الفرع ‎١‏ لثاني 235.50
الفرع الرايع
مصالح الوزير المنتدب المكلف بالمساهمة وترقية الاستثمار
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الألبسة 20200
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 10
مجموع القسم الرابع 1.20
القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المبانى 220
‎١‏ 0 22
مجموع العنوان الثالث 235.50
مجموع الفرع الجزئّي الأول 235.50
مجموع الفرع الرايع 235.50
مجموع الاعتمادات المخصصة 2220


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 356 مؤرًّخ في 28 رمضان
عام 1425 الموافق 11 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 22004

4 شوال عام 1425 ه
17 نوفمبر سنة 2004 م

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره مائتان وثلاثة عشر مليونا وأربعمانئّة
وتسعة عشر ألف دينار (213.419.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية, الفرع الرابع,
المديرية العامة للضرائب وفي الآبواب المبينة في
الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتمان
عشر ألف دينار (213.419.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المالية»الفرع الثاني - المديرية
لعامة للمحاسبة وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب"
لملحق بهذا المرسوم.
لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1425 الموافق
1 نوفمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

الجدول "ا"
العناوين

وزارة المالية

الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للضرائب - الأجور الرئيسية
المصالح اللامركزية للضرائب - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامركزية للضرائب - الموظفون المناويون
والمياومون - الأجور ولواحقها

0 ص5ظة2ظ2

'6 600

25.0

0 ه12


Page 7:
4 شوال عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73
الجدول "أ" (تابع)

العناوين

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية للضرائب - الضمان الاجتماعي 0 ظ232

مجموع القسم الثالث 1200

القسم السايع

المصالح اللامركزية للضرائب - الدفع الجزافي 20
مجموع القسم السابع 20

مجموع العنوان الثالث 2+0

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 +2

مجموع الفرع الرايع 0 .»2
مجموع الاعتمادات الملغاة 2.0

الجدول "ب"
العناوين
وزارة المالية
الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الجهوية للخزينة - ئيسية 0 5ط
المديريات الجهوية للخزينة - التعويضات والمنح المختلفة 2020

المديريات الجهوية للخزينة - الموظفون المناوبون والمياومون
-الأجور ولواحقها 2620

0 ه12


Page 8:
4 شوال عام 1425 ه
17 نوفمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73
الجدول "ب" (تابع)
العناوين

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المديريات الجهوية للخزينة - المنح العائلية ا 211100
المديريات الجهوية للخزينة - الضمان الاجتماعي. 8 220
مجموع القسمالثالث ‏ | 46930000 0200
القسم السابع
المديريات الجهوية للخزينة - الدفع الجزافي 20
مجموع القسم السابع 20
مجموع العنوان الثالث 23.419.000 00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 +2
مجموع الفرع الثاني 0 +2
مجموع الاعتمادات المخصصة 2.0

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 357 مؤْرَّخ في 28 رمضان يرسم مايأتي :

عام 1425 الموافق 11 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن

نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون المادة الأولى : يلغى من ميزائي نة 2004
اعتم اد قدرهأريعة عشر مليون دينار

الدينية والأوقاف. ه
(14.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
0 الشؤون الدينية والأوقافء وفي البابين الميينين في
إن رئيس الحكومة, الجدول "1" الملحق بهذا المرسوم. ْ
- بناء على تقرير وزير المالية, 8 0

, 1 : المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتماد
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85 قدره أربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج) يقيّد
و125 ( الفقرة 2) منهء في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 وفى الأبواب المبيّنة فى الجدول "ب" الملحق بهذا

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق لمرسوم. ‎١‏

بقوانين المالية, المعدل والعتمم المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي لشؤون الدينية والأوقافء كل فيمايخصًه
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 | بتنفيذهذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
والمتضمن قانون المالية لسنة 2004, لرسميّة للجمهوربّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 37-04 لشعبية .

المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالشؤون الدينية والأوقاف من ميزائنية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2004,

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1425 الموافق
1 نوفمبر سنة 2004.


Page 9:
4 شوال عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

12-31

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73
الجدول "أ"
العناوين

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - نفقات إعداد مجلة "رسالة المسجد”
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح

مجموع القسم الأول

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملفاة

410000

410000

410000

410000

0 22ظ1

0 22ظ1

0 22ظ1

0 22ظ1

2.20ظ1

1.0


Page 10:
4 شوال عام 1425 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 7 توفمبر سنة 2004م

الجدول "ب"
العناوين

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 20هص23
الإدارة المركزية - حظيرة السب 1200
مجموع القسم الرابع 0 1062
مجموع العنوان الثالث 1000

مجموع الفرع الجزئي الأول 1000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 020

مجموع القسم الثالث 0 202
مجموع العنوان الثالث 0 202

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ,02

مجموع الفرع الأول 100

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 ه12


Page 11:
4 شوال عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 358 مؤْرَخ في 28 رمضان
عام 1425 الموافق 11 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة النقل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-04
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لمالية لسنة 2004 ,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
عتمادد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج)
رقم 05-44 "المصاريف المتعلقة بأعمال الوقاية
والأمن في الطرق".

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتماد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب
رقم 90-34 "الإدارة المركزية - حظيرة السيارات".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الثقلء
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1425 الموافق
11 نوفمير سنة 2004.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 -359 مؤرخ في 28 رمضان
عام 1425 الموافق 11 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن
إحداث أبواب ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير
وزارةالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- بناء على تقرير وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يحدث فى جدول ميزانية
التتسيير لوزارةالمؤسساتالصفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية لسنة 2004 .فرع
جزئي ثان»المصالح اللامركزية التابعة للدولة,
والأبواب المتعلقة به والمبيّنة فى الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يلغفى من ميزانية سنة 2004 اعتماد
قدره اثنان وستون مليوناوخمسمائة وتسعة
وخمسون ألف دينار( 62.559.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية وفي الباب رقم
04-7 "الدراسات".

المادّة 3: يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتماد قدرهاثنان وستون مليوناوخمسمائة
وتسعة وخمسون ألف دينار( 62.559.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية وفي الأبواب
لمبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلّف وزير المالية ووزير المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية؛ كل فيما
يخصه ء بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
لجريدة الرُسميّة للجمهوريًّةالجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبيّة .

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1425 الموافق
1 نوفمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الجدول الملحق

العناوين

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة
مجموع القسم الرابع
القسم السايع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

4 شوال عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

2565000000
2320

0 .2ظ1

2.0

2.0

2 00

2 00

6010 00

1223600
26620
0 ه22

0 ه22


Page 13:
4 شوال عام 1425 ه

17 نوفمبر سنة 2004م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 73

الجدول الملحق (تابع)
العناوين

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 12271000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة -التعويضات والمنح
0 225
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور و لواحقها 2210

مجموع القسم الأول 20

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 00 120000ظ2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 220
مجموع القسم الثالث 20 2

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

للامركزية التايعة ة - تسديد النفق 220
للامركزية

2320
0 2
2350
52920
0000[ظه2ظ2

])]1]]1+

لتا
لتا
لتاب
لتا
لتا
لتا

0ش ' »26

مجموع القسم الرابع 0 2.2ظ1


Page 14:
4 شوال عام 1425 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 7 قوالسير أسقة 02330

الجدول "ب" (تابع)
العناوين

القسم الخامس
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

00200ظه2ظ2
00200ظه2ظ2

2*0
2*0
00 4ك
00 4ك
0 6'

'6 0

يرسم مايأتي :

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 360 مؤرخ في 28 رمضان

عام 1425 الموافق 11 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة التكوين

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره ستة وأربعون مليونا وخمسمائة
وسبعون ألف دينار (46.570.000 دج) مقيّد في
الفرع الأوّل- فرع وحيد وفي الباب رقم 03-36 "إعانات
لمراكز التكوين المهني والتمهين'.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,
المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتمادن

قدره ستة وأربعون مليونا وخمسمائة وسبعون ألف

دينار (46.570.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالتكوين والتعليم المهنيين من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

وزارة التكوين والتعليم المهنيين »الفرع الأوّل- فرع
وحيد وفي الباب رقم 05-36 "إعانات للمعاهد الوطنية

المادّة3: يكلف وزيرالمالية
ووزيرالتكوين والتعليم المهنيينء, كل فيما يخصه,

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1425 الموافق
11 نوفمبر سنة 2004.


Page 15:
4 شوال عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 361-04 مؤْرَّخ في 30 رمضان
عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004, يتضمّن

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية »المعدّلء لا سيّما المادّة 43 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 نحشت سنة 986
والمتعلق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 412-98
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيات تخصيص العائدات
لناتجة عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الُذى يحدّد صلاحيات وزير العدلء. حافظ
الأختام,

يرسم مايأتي :

الفصل الأول
التسمية - المقرً - الهدف

المادّة الأولى : تنش مؤسّسة عموميّة ذات
طابع إداري» تسمى "إقامة القضاة - عبد اللطيف
والاستقلال المالى.
العدل: حافظ الأختام.

ويكون مقرها في مدينة الجزائر .

المادّة 4 : تكلف المؤسّسة بضمان التكفل بقضاة
المحكمة العليا ومجلس الدولة أثناء إقامتهم 2 في
أحسن الظروفء في إطار تنقلاتهم المهنية.

يمكن المؤسسة » زيادة على ذلك؛ تقديم خدمات
ترتبط بتنظيم المحاضرات وا لملتقيات لصالح
قطاعات أخرى ء في إطار التّنظيم المعمول به.

الفصل الثاني
التّنظيم والعمل

المادّة 5 : يدير المؤسّسة مجلس إدارة ويسيّرها

المادّة 6 : يتكوّن مجلس الإدارة من :

- ممثل عن وزير العدل؛ حافظ الأختام؛ رئيساء

- ممثل عن المحكمة العلياء

- ممثل عن مجلس الدولة؛

- ممثل عن وزارة الماليّة,

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالسياحة.

يحضر مدير المؤّسّسة اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولّى أمانتها.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة». على سبيل
الا ستشارة: بأي ث شخص يمكنه أن يساعده فى أشغاله.,
نظرا لكفاءته.

المادة 7 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
وزير العدلء: حافظ الأختام لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة
لها.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء مجلس
الإدارة» يتم استخلافه بالأشكال نفسها. إلى نهاية
العهدة.

المادة 8 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي :

- التّنظيم والسير العام للمؤسّسة ونظامها
الداخلي,

- مشروع ميزانية المؤسّسة وحساباتها الإدارية,

- برنامج نشاط المؤسسة السنويء

- شروط تسعير الخدمات المطلوب تقديمها
ومستوياتهاء

- قبول الهبات والوصاياء

-الشروط العامة لإبرام العقود والاتفاقات
والصّفقات والاتفاقيات التي تلتزم بمقتضاها

- التقرير السنوي عن النشاطء

- التدابير الرامية إلى تحسين سير المؤسّسة

المادّة 9 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) فى السنة بناء على استدعاء من رئئيسه.
ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي ( جّ) أعضائه.
المادّة 10 : يعد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير المؤسّسة.
ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل خمسة
عشر (15) يوما على الأقلّ من تاريخ انعقاد الاجتماع.
ويمكن تقليص هذا الأجل فيما يخص الدورات
غير العادية على ألا يقل عن ثمانية (8) أيام.
المادّة 11 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
وإذا لميكتمل النصابء يجتمع بعد استدعاء
تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبيةالأصوات
المعبّر عنها. وفي حالة تعادل الأصواتء يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 12 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في
محاضر تسجل في دفتر خاص مرقْم ومؤشر عليه
ويوقعها الرئيس وأمين الجلسة.

4 شوال عام 1425 ه
17 نوفمبر سنة 2004 م

تعرض محاضر المداولات على السلطة
الوصية للموافقة خلال السبعة 7) أيام الموالية
لتاريخ المداولة .

المادّة 13 : تتحمل المؤسسة النفقات المتعلّقة
بتنظيم اجتماعات مجلس الإدارة.

المادة14 : يعيّن المدير بقرار من وزير العدلء
حافظ الأختام. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 15 : يقوم مدير المؤسّسة بتطبيق مداولات
مجلس الإدارة ويتولى التسيير الإداري والتقني
والمالى للمؤسسة.

وبهذه الصّفة :

- يتصرف باسم المؤسسة ويمثلها أمام القضاء
وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

- يبرم كل الصفقات والعقود والاتفاقات
والاتفاقيات التى لها علاقة بأنشطة المؤسّسة, طبقا

- يعد مشروعالميزاتئية وحسابات نهاية
النشاط الذي يرسله إلى السلطة الوصية,

- يكون مسؤولا عن أمن كل المنشآت الأساسية
للمؤسسة وممتلكاتهاء

- يعد مشروع النظام الداخلي للمؤسسة.

المادة 16 : يحدد التّنظيم الداخلي للمؤسّتسة
بقرار مشترك بين وزير العدل؛ حافظ الأختام؛ ووزير
الماليّة والسلطة المكلفة بالوظيفة العموميّة.
الفصل الثالث
أحكام ماليّة
قواعد المحاسبة العموميّة طبقا للتشريع والتّنظيم
المعمول بهما.
المادة 18 : تشتمل ميزانية المؤسّسة على


Page 17:
4 شوال عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

1 - في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة,

- عائد الخدمات المقدّمة في إطار هدفهاء
- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاطها.
2 - في باب التفقات :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادّة 19 : يرسل الحساب الإداري وكذلك التقرير
السنوى عن نشاط السنة الماليّة المنصرمة اللذين
يصادق عليهما مجلس الإدارة: إلى السلطات المعنية,
وفقا للشروط المنصوص عليها في التشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 30 رمضان عام 1425 الموافق
13 نوفمبر سنة 2004.
أحمد أويحيى

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 14 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول غشت سنة 2004 يحدّد شروط
وكيفيات اقتناء المواد والمنتوجات الكيميائية
الخطرة من السوق الخارجية.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات

ِ

ووزير الدفاع الوطني,
ووزير المالية,

ووزير الطاقة والمناجم,
ووزير الصناعة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 397
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
لمناجم والصناعة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في2 ربيع الآول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في15ر مضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1416 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 135
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -451
لمؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمير
سنة 2003 الذي يحدد قواعد الأمن التى تطبق على
لنشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية
لخطرة وأوعية الفاز المضغوطة, لاسيماالمادة 12

منه

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الفقرة الأخيرة من
المادّة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 03 - 451 المؤرخ
في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003
والمذكور أعلاهء يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
وكيفيات اقتناء المواد والمنتوجات الكيميائية
الخطرة من السوق الخار جية.

المادة 2 : يخضع اقتناء المواد والمنتوجات
الكيميائية الخطرة من السوق الخارجية لتأشيرة
تعدها مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة والمناجم بعد
رأي مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة.

بغض النظر عن أحكام الفقرة السابقة وعندما
يتعلق الطلب بمواد ومنتوجات كيميائية عالية


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الخطورة:, لا تعد التأشيرة إلا بعد الرأي الموافق من
مصسالح وزارة الدفاعالوطني والوزارة المكلفة

يبلغ الرأي من طرف المصالح المذكورة في
الفقرة2 من هذهالمادة للوزارة المكلفة بالطاقة
والمناجم في أجل أقصاه ثمانية عشر (18) يوم عمل
تجاوز هذه المدة يعتبر عدم الرد بمثابة رأي دون
معارضة.

المادّة 3: يودع طلب التأشيرة المعد طبقا
للنموذج الملحق بهذا القرارء لدى مصالح المديرية
المكلفة بالطاقة والصناعة للولاية المختصة إقليميا
مقابل وصل إيداع.

- نسخة من الاعتماد بالنسبة للمتعاملين,

- استمارة معلومات مطابقة للنموذج المرفق»
المتعاملين الخاضعين لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424
الموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه.

لا يعد وصل الإبداع المذكور في الفقرة الأولى من
هذه المادة يمثابة تأشيرة مسيقة.

المادة 4 : تدرس المصالح المذكورة في المادة 3
أعلاه طلب التأشيرة. ويجب أن تتمحور الدراسة
لاسيما حول مراقبة مدى مطابقة الطلب بالنسبة ل:

-احترام أحكام المادتين 6 و7 من المرسوم
التنفيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شوال عام 1424
الموافق أول ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاهء

- صحة المعلومات الواردة فى استمارة
المعلومات المذكورة في المادة 3 أعلاه. بالنسبة

المادّة 5 : يرسل طلب التأشيرة للتحقيق لمصالح
أمن الولاية وقيادة الدرك الوطني والحماية المدنية
خلال الخمسة (5) أيام التي تلي تاريخ الإيداع.

يبلغ ر أي المصالح المذكورة في الفقرة السابقة
للمديرية المكلفة بالمناجم والصناعة للولاية في أجل

4 شوال عام 1425 ه
17 نوفمبر سنة 2004 م

أقصاه العشرة (10) أيام عمل التي تلي تاريخ استلام
الطلب. في حالة تجاوز هذه المادة. يعتبر عدم الرد

المادة 6 : لاتطبّق أحكام المادّة 5 أعلاه على طلبات
الاقتناء التى يقدمها المتعاملون المعتمدون.

المادّة 7: يرسل طلب التأشيرة: في آن واحدء
لمصالح الوزارة المكلفة بالطاقة والمناجم لاتخان
لقرار ولمصالح الوزارة المكلفة بالصناعة لإبداء
لرأي وذلك في أجل أقصاه السبعة (7) أيام عمل التي
8) يوما بالنسبة للطلبات التى يقدمها المتعاملون
لخاضعون لأحكام المادة 25 من المرسوم التنفيذيٌ رقم
3- 451 المؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول
ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. والأشخاص
لطبيعيون والمعنويون غير المتعاملين.

المادّة 8 : فى حالة رفض الطلب أو التحفظ عليه,
يبلعٌ المعني في الآجال المحددة في المادة 7 أعلاه,
(الفقرة الأولى)»

يبلّغ رئي مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة
للسلطة المسلمة في أجل أقصاه سبعة (7) أيام ابتداء
من تاريخ استلام الطلب المذكور في الفقرة السابقة.
في حالة تجاوز هذه المدة, يعتبر عدم الرد بمشابة رأي

دون معارضة.

المادة 9: ترسل التأشيرة المعدة حسب النموذج
الملحق إلى مديرية المناجم والصناعة للولاية
المختصة إقليميا في أجل أقصاه السبعة (7) أيام عمل
ابتداء من تاريخ استلام الآراء المذكورة فى الفقرتين
الأولى و2, من المادة 2 من هذا القرار حسب الحالة.

في حالة الرفض تعلم مديرية المناجم والصناعة
كتابيا في نفس الآجال المحدّدة في الفقرة السابقة.

المادّة 10 : تبلّغ مديرية المناجم والصناعة للولاية
للمعني نتائج دراسة طلبه خلال الأربعة (4) أيام عمل
التي تلي تاريخ استلام الرد من الوزارة المكلفة

- ستة (6) أشهر بالنسبة للمواد والمنتوجات
الكيميائية العالية الخطورة.


Page 19:
4 شوال عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

- اثنا عشر (12) شهرا بالنسبة للموان
والمنتوجات الكيميائية الخطرة الأخرى.

في حالة تجاوز المدة المذكورة أعلاه. تصبح

المادة 12 : يجب أن تتطابق كميات المواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة الواردة في التأشيرة
مع تلك المحددة في الاعتمال.

لاتصلح التأشيرة بالنسبة للمواد والمنتوجات
الكيميائية العالية الخطورة إلا لعملية اقتناء واحدة
من السوق الخارجية.

المادّة 13 : عندما يتعلق طلب التأشيرة بمواد
و/ أو منتوجات مدرجة ضمن أصناف مختلفة فإن إعداد
خطورة المادة أو المنتوج.

المادّة 14 : ترسل نسخ للإاعلام عن التأشيرات
المسلمة. لمصالح وزارة الدفاع الوطني والوزارة
المكلفة بالداخلية وكذا المديرية العامة للجماركء

المادة 15 : تعد مصالح المديرية العامة للجمارك
كشوفا شهرية لبعض المواد و/ أو المنتوجات
للإعلام للمصالح المعنية.

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1425
لموافق أول غشت سنة 2004.

وزير الدولة,

وزير الداخلية

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

والجماعات المحلية
نور الدين زرهوني

المدعو يزيد

وزير المالية وزير الطاقة والمناجم

عبد ا للطيف بن أث شنهو - 4< خليل

وزير الصناعة

الهاشمي جعيوب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الملاحق
استمارة معلومات

أولا - تعريف المتعامل أو الطالب :

شخص معنوي (ش .ذ.أ» ش.ذن.م.م» م.ش. و. م2 ش.ءات.ء
إلخ: تبيان ما إذا كانت الشركة للقانون الجزائري أو

- الغرض الاجتماعي : الرمز والتسمية الكاملة,
معلومات مفصلة (عناوين, هاتف/فاكس/تلكس/البريد
لإلكتروني) للمقر الاجتماعي وكل وحدات المتعامل أو
لطالب وذلك على التراب الوطني.

3-المساهمون الرئيسيون أو المالكون : أسماءء
ألقاب وعناوين سكناتهم في الجزائر (واحتمالا في
لخارج).

4- الر أسمال الاجتماعي.

5- مجلس الإدارة أو المسيرين : متصرفين
إداريينء» رئيس مدير عام - مدير عام - مدراء
الوحدات و/أو المسيرين (أسماءء ألقاب والعناوين
الدقيقة لسكناتهم في الجزائر واحتمالا في الخارج).

6 - المستخدمون الخاضعون للتاهيل : ( مكلفون
بالمحافظة و/أو استخدام المواد عالية الخطورة),
أسماءء ألقاب وعناوين مقر سكناهم مراجع التأهيلات
على التوالي.

7- مراجع رخصة العمل أو العقد بالنسبة

8- مراجع لاعتمادات خاصة محتملة غير تلك
لواردة في المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 451 المورخ
في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003,
تاريخ الحصول عليها وانتهاء مفعولها والسلطات
لمسلمة لها(الوزارةالمكلفة بالفلاحة.الصحة,

9 - تعيين (تعريف) المؤسسة أو المؤسسات
لمرسوم التّنفيذي رقم 98 - 339 المؤرخ في 3 نوفمبر
سنة 1998 الذي يضبط التنظيم المطبق على المنشآت
لمصنفة والمحددة قائمتها).

0 - مرجع السجل التجاري.

1 - رقم التسجيل الجبائي.


Page 20:
4 شوال عام 1425 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 7 قوالسير أسقة 02330

ثانيا - معلومات متعلقة بالنشاطات الصناعية خامسا - معلومات حول شروط الحفظ والتخزين
- مجللات النشاطات (رئيسية ثانوية 4 - أنواع البنايات ونطاقها.
وملحقة). 5- وصف المداخل والمخارج وتأمينها.
13 - تعيين المنتوجات المصنعة (بما فيها تلك 6 - مساحة: قدرة ونوع المنتوج بالنسبة لكل
التي يحتمل أن تكون منظمة). مخزون.
7 - التنظيم (بالنسبة لكل مخزون : قائمة
- ةالمو ة(الجزءا نىءالجزء غ

4 - مساحة المؤسسة (الجزء المبنيء الجزء غير المستخدمين المؤهلين).

1 سادسا - معلومات حول التأمين الصناعي والأمن
5 - نوع البناية. ‎١‏

3 الداخلي للمؤسسة

- وصف إجمالي للطريقة أو الطرق
7 - قائمةالمواد والمنتوجات الكيميائية
الخطرة (المنظمة) المستخدمة.

18- عدد المستخدمين مقسمين إلى إطارات»
إطارات التحكم وعمال (تبرير وجود مستخ 5
تقنيين مختصين فى النشاطات المزاولة).

9 - قدرة الإنتاج (شهرية وسنوية).

ثالثا - معلومات حول المنتوجات المنظمة
المحازة

0 - قائمة مفصلة للمنتوجات المنظمة المحازة
مع تحديد بالنسبة لكل منتوج :

- تعيينها التقنيء رة ب مدونة منظمة
الأمم المتحدة (وتقديم بطاقية الأمن الخاصة بها)ء

- مصدرها(إنتاجهاء اقتناء من الجزائرء
استيراد)ء

- توجيهها (للاستخدام أو البيع)»

- مرجع سجلها المنظم لمحاسبة المواد.

رابعا - معلومات متعلقة بالنشاط التجاري
المنظم

1 - احتمالا مرجع السجل التجاري الخاص
بالنشاط التجاري للمواد والمنتوجات الكيميائية

2 - تاريخ بداية نشاطات بيع الموادن
والمنتوجات المنظمة.

3- مرجع سجل الزبائن المنظم.

8 - حماية المحيط :
- السياج (نوع علو مدخل).

- وسائل الإضاءة.

- نظام المراقبة عن بعد (احتمالا).
- نظام مضاد للتسلل (احتمالا).

- مستخدمو الحراسة نهارا وليلا.
- أسلحة وكلاب الحراسة (احتمالا).
9 - نظام الإنذار والتنبيه :

- جهاز الإنذار.

- جهاز التنبيه (مع مصالح الأمن).
0 - وسائل الاتصال :

- الهاتف.

- الفاكس.

-الراديوق.

1 - عتاد محاربة الحرائق :

35 نظام أوتوماتيكي ضد الحرائق (المحتمل).
- محبس الماء (طاقة الاستيعاب).
- وسائل أخرى.

2 - تحديد محيط الأمن :

- شمالا

- شرقا

- غربا.

يشهد الممضي أدناه بشرفه على صحة المعلومات
الواردة في هذه الاستمارة.


Page 21:
4 شؤال عام 1425 ه دم ت تي 7 مات
‎١ ١ 0‏ الجزا ‎١‏
‏17 نوفمبر سنة 2004م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 73

مواد و/أو منتوجات كيميائية خطرة من السوق الخارجية

لمهنة أو النشاط الممارس:

مرجع الاعتماد المحدد في المرسوم التنفيذي رقم 03 - 451 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 2003 (2) :

تاريخ الإعداد :

ألتمس تأشيرة لاقتناء من السوق الخارجية المواد و/أو المنتوجات الكيميائية الخطرة المذكورة في القائمة

توجه هذه المواد و/أو المنتوجات ل (3)

1. ذكر أسماء وألقاب أو عنوان الطالب.
3. ذكر الأغراض التي توجه لها المواد و/أو المنتوجات موضوع الطلب.


Page 22:
4 شوال عام 1425 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 0

تعيين الطالب وعنواته :

قائمة المواد و/أو المنتوجات الكيميائية الخطرة موضوع الطلب

رقم م.م | تعيين تقني (1) تعيينات أخرى الكثافة أو القدرة (أوعية)

يشهدالممضي أدناه بشرفه على صحة المعلومات المذكورة في هذا الجدول.

الوثائق المرفقة بهذا الطلب :

- استمارة معلومات : للأشخاص غير المتعاملين وكذا المتعاملين الذين تسري عليهم أحكام المادة 25 من
المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 451 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 2003.


Page 23:
4 شؤال عام 1425 ه 0 5-50 5 52
ّ الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائ العدد 73
17 نوفمبر سنة 2004 م جريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

وزارة الطاقة والمناجم
010

55

تأشيرة اقتناء مواد و/رأو منتوجات
كيميائية خطرة من السوق الخارجية

صاحب الاعتماد (4) رقم:

باقتناء من السوق الخارجية المواد و/أو المنتوجات الكيميائية الخطرة المذكورة فى القائمة المرفقة المتضمنة

حددت مدة صلاحية هذه التأشيرة ب (6) : ستة - اثنا عشر (12) شهرا.

مصالح الأمن شركة حراسة ونقل مواد حساسة

أذكر أسماء وألقاب أو الغرض الاجتماعي لصاحب التأشيرة.
أذكر عذنوان المقر وعنوان مستودع أو مستودعات الوجهة.
لا يخص إلا المتعاملين المعتمدين.

أذكر العدد (بالحروف والأرقام) لأجنحة القائمة.

أشطب العبارات الزائّدة.


Page 24:
4 شوال عام 1425 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 0

التعيين التقة خانة مخصصة لمصالح الجمارك

وكل تعيينات أخرى التواريخ والتأشيرات

(1) أذكر رقم صفحة القائمة.
(2) أذكر العددالإجمالي لصفحات القائمة.


Page 25:
4 شوال عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 19 شعبان عام 1425
الموافق 4 أكتوبر سنة 2004. ينظّم الإدارة
المركزية لوزارة التّكوين والتّعليم المهنيين

إن رئيس الحكومة,

ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88-90
لمؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 0 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-03
لمؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88-03
لمؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس
سنة 2003 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التّكوين والتعليم المهنيين,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 11 من المرسوم
التّنفيذيً رقم 88-03 المؤرخ في 30 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 3 مارس سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التّكوين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

1 -المديرية الفرعية للمراجع والبرامج» وتتكون
من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب مراجع النشاطات المهنية,

- مكتب البرامج البيداغوجية,

2- المديرية الفرعية للمناهج والوسائل

- مكتب المناهج البيداغوجية,

- مكتب الأدوات والموارد التعليمية,

3 -المديرية الفرعية للتّنظيم البيداغوجي

4 - المديرية الفرعية للتمهينء وتتكون من
ومتايعته.

- مكتب التشاور وترقية الشراكة في مجال
اثنين 2):

2 -المديريةالفرعية للبرامج والمناهج
والوسائل التعليمية, وتتكون من مكتبين اثنين (2) :

- مكتب ترقية المناهج والوسائل البيداغوجية.

3-المديرية الفرعية للتداريب التطبيقية
والتناوب» وتتكون من مكتبين اثنين (2) :

- مكتب ترقية التعليم بالتناوب.

المادّة 4 : تنظّم مديرية التّوجيه والامتحانات


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

1-المديرية الفرعية للإعلام والتّوجيه, وتتكون
من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الإعلام وتطوير دعائم الإعلام,

- مكتب مرافقة المكوتين وحاملي الشهادات في

2 - المديرية الفرعية للامتحانات والمسابقات»
والتعليم المهنيين وتتويجهماء

- مكتب الامتحانات المهنيّةالوطنيئة
والامتحانات خارج الدورات العادية.

3-المديريةالفرعية للتصديق والإثبات
والمعادلات, وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المعادلات»
والعلاقات المشتركة بين القطاعات, كما يأتى :

1-المديريةالفرعية للتّكوين المتواصلء

2 -المديريةالفرعية لتكوين الفئات الخاصة,

- مكتب تحديد نظام التّكوين وا 2 لتعليم المهنيين
المكيّف لفائدة الأشخاص في وضعية أخلاقية صعبة.

3 -المديرية الفرعية للعلاقات المشتركة مابين
القطاعات؛ وتتكون من مكتبين اثنين (2) :

- مكتب التشاور ما بين القطاعات»:

- مكتب متابعة وتقييم الشراكة.

4-المديرية الفرعية للمؤسّسات الخاصة,

- مكتب متابعة ومراقبة وتقييم تشاط
المؤسّسات الخاصة للتكوين المهني.

4 شوال عام 1425 ه
17 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة 6 : تنظّم مديرية المعلوماتية ومنظومات

1-المديرية الفرعية للتكوين عن طريق

- مكتب تحديد الأرضية التقنية للتعليم عن

- مكتب إعداد برامج التكوين والتعليم المهنيين
عن طريق الأنترنيت.

2 -المديرية الفرعية للإعلام الآلي» وتتكون من

- مكتب تطوير اسستعمال التجهيزات

- مكتب إعداد معطيات لنشاط القطاع
وتحيينها ونشرها.

3 -المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام, وتتكون من

- مكتب وضع شبكة وطنيّة للإعلام والاتصال,

- مكتب تطوير تقنيات الإعلام والاتصال.

المادّة 7: تنظّم مديرية الدّراسات والتعاون,

1-المديريةالفرعية للدّراسات والبحث
والوثائقء وتتكون من مكتبين اثنين (2) :

- مكتب متابعة الدّراسات وبرامج البحث
وتقييمهاء

2 -المديريةالفرعية للتبادلات والتّعاون,

- مكتب التّعاون الثنائي»

- مكتب التّعاون المتعدّد الأطراف»

- مكتب تكوين المتدربين الأجانب.

3-المديريةالفرعية للتّنظيم والمنازعاتء

- مكتب المنازعات.

المادة 8: تنظّم مديرية التنمية والتخطيط,

1 -المديرية الفرعية للتخطيط والإحصائيات:
- مكتب الإحصاء.


Page 27:
4 شوال عام 1425 ه
7 نوفمبر سنة 2004 م

2 -المديرية الفرعية للاستثمارات ومتابعة
المشاريع؛ وتتكون من مكتبين اثنين (2) :

- مكتب الاستثمارات»

- مكتب متابعة المشاريع.

3-المديريةالفرعية لتثمين الممتلكات

- مكتب تسيير الممتلكات.

المادة 9: تنظّم مديريةالمواردالبشرية,

1 - المديرية الفرعية للمستخدمين؛ وتتكون من
غير الممركزة,
الإدارة المركزية.

2 - المديرية الفرعية لتجديد المعارف وتحسين
المستوى؛ وتتكون من مكتبين اثنين (2) :

- مكتب تجديد المعارف,

- مكتب تحسين المستوى.

3 -المديرية الفرعية لتكوين المكونينء, وتتكون

- مكتب إعداد مخططات تكوين المكونين,

المادة 10 : تنظّم مديرية الماليّة والوسائل,
كتبين اثنين ©) :

2 -المديرية الفرعية للمحاسبة, وتتكون من
كتبين اثنين ©) :

- مكتب المحاسبة والمرتبات والأجور,

- مكتب نفقات التجهيز والصفقات العموميّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

3 -المديريةالفرعية للوسائل العامّة, وتتكوّن
من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الأرشيف.

4- المديرية الفرعية لمتابعة التسيير المالي

- مكتب تحليل ومراقبة تنفيذ ميزانيات

- مكتب وضع أدوات التسيير المالي والمحاسبي
للمؤسّسات تحت الوصاية وتحقيق الانسجام بينها.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 شعبان عام 1425 الموافق 4
أكتوبر سنة 2004.

وزير التكوين والتعليم
المهنيين
الهادي خالدي
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

وزير المالية

عبد اللطيف بن أشنهو

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1425
المواقق 25 مايو سنة 2004, يحدد عدد المخاصب
العليا بالإدارة المركزية لوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤّسّسات والإدارات العمومية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركةللمؤؤّسّسات والإدارات العموميًة,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

الإطار القانوني

4 شوال عام 1425 ه
17 نوفمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية, ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبيتمير
سنة 2001 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية في مكاتب,

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 85 من المرسوم
التتنفيذي رقم 224-89 المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة 1989, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.. يحدد عدد المشناصب
العليالدى الإدارةالمركزية لوزارةالصيد
البحري والموارد الصيدية كما يأتي :

المؤرخ فى 7 جمادى الأولى عام 1410

‎١‏ 0 . ا 000 بالديوان
لموافق 5 ديسمبر ( “| مساعد بالديوا
والمتمم.

‏(المرسوم التّنفيذي رقم 224-89]| مكلف بالدراسات

‏المادّة 2 : يؤدي التعيين في المنصب العالي: إلى تحويل المنصب المالي الخاص بالرتبة التي كان يشغلها
سابقا العون المقترح لشغل المنصب العالي بموجب مقرر يتّخذه الآمر بالصّرف.

‏يعاد إدماج العون بعد إنهاء مهامه من المنصب العالي بقوَة القانون وبنفس الأشكالء في رتبته الأصلية.

‏حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 25 مايو سنة 2004.

‏عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

‏عن رئيس الحكومة

‏وبتفويض منه

‏وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية
إسماعيل ميمون

‏المدير العام للوظيفة العموميّة

‏جمال خرشي

‏المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


