Page 1:
العدد 76 لحري الأحد 15 شوؤال عام 1425 ه

‎١ 7‏
السّنة الواحدة والأربعون 4 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 م

‏الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

‏مضا

‏اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

‏فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

‏الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

‏بلدان خارج دول
المغرب العربي
111
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

‏7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏تزاد عليها
نفقات الإرسال

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
م 110111 15 شوؤال عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 76 8 توفمبر ,لنة 2004م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 379 مؤْرَخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوة
المسؤولية الشخصية لفائدة الأعوان المحاسبين المعتمدين لدى المراكز الدبا

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 380 مؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر

ميزانية تسيير وزارة التجارة

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 381 مؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 ذ

وزارة الماليّة

قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر
في التأمين بصفتها شركة ة للتأمي

قرار موّرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة 2004, يت
التأمينات والاستشارة بصفتها شركة سمسرة للتأميز

قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة 2004, يتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة
المسماة 'أليناس - التأمينات والاستشارة ' بصفتها شركة 0

قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوير سنة 2004, يتضمٌ
وذات المسؤولية المحدودة "ماهر أسورنس" بصفتها شركة

قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر

قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر سنة 2004, يتضمّن اعتماد سمسار للتأمين


Page 3:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 379 مؤْرًخ في 15 شوال عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004. يؤسس
تعويضا عن المسؤولية الشخصية لفائدة الأعوان
المحاسبين المعتمدين لدى المراكز الدبلوماسية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والاإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96
لمؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
لديلوماسيين والقنصليين»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 498-97
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1418 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1997 والمتعلق بالتسيير الإداري والمالي للمراكز
لدبلوماسية والقنصلية, / ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 والمتعلّق بتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم, لاسيما المادّة 5 منه,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يؤسّس تعويض شهري عن
المسؤوليةالشخصية لفائدة الأعوان المحاسبير
المعتمدين لدى المراكز الدبلوماسية والقنصلية.

المادّة 2 : يحسب التعويض بنسبة 20 ما من الأجر
القاعدي للرتبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 شؤال عام 1425 الموافق 28
نوفمبر سنة 2004.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 380 مؤْرّخ في 15 شؤال عام
5 الموافق 28 نوقمير سنة 2004. يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 22004

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
وخمسون ألف دينار( 3.550.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2004
وخمسون ألف دينار ( 3.550.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التجارة. كل فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004.

الجدول "|"
العناوين

وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث.
الإدارة المركزية - اللوازم
مجموع القسم الرابع
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والتوضيب والرزم
مجموع القسم السادس
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئّي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار - الأجور
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

أحمد أويحيى

2.0000
2.0000
20000

220
220

2120000
2120000
0 ه23
0 ه23

0000ؤ0ظ1
0000ؤ0ظ1
0000ؤ0ظ1
0000ؤ0ظ1
2350
0 ه23


Page 5:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الجدول "ب"
العناوين
وزارة التجارة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 20
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1220
مجموع القسم الرابع 0 .ه23
مجموع العنوان الثالث 0 .ه23
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .ه23

الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار - ريوع حوادث العمل 1000
مجموع القسم الثاني 1000
مجموع العنوان الثالث 1000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1000
مجموع الفرع الأول 2550

مجموع الاعتمادات المخصصة 2350


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

مرسوم تنفيذي رقم 381-04 مؤْرًخ في 15 شوال عام
5 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004, يحدّد قواعد
حركة المرور عبر الطرق.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 الموّرخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية , المعدّل و المتمم,

-و بمقتضى الأمر رقم 66 -156 المؤرخ في18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدّل و المتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في26
جمادى الأولى عام 1405 المواقق 16 فبراير سنة 985

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
والمتعلق بالولاية,

-و بمقتضى القانون رقم 14-01المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة
01 والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق
وسلامتها وأمنهاء المعدّل والمتممء لاسيّماالمواد6
و9 مكرر1 و 10و11و13 و14 و15 و16 و24 و25 و33
و44 و47 و49 و50 و51 و108 و113 و121 و124 و128 منهء

-و بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحمايةالبيئئّةفي إطار التنمية
المستدامة, ‎١‏

-و بمقتضى المرسوم رقم 86- 250 المؤرخ في
6 محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبير سنة 1986
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للقياسة

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيات وزير النقلء المعدّل,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 397-90
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح
لمناجم والصناعة في الولاية وعملهاء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 538-91
لمؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتعلق بالمراقبة وفحص
لمطابقة لأدوات القياس,»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-98
لمؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-98
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 المواقق 29
غشت سنة 8 والمتضمن تغيير القانون الأساسي
للسيارات وتعديل تسميته. المعدل»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-03
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 4 الموافق 10 يونيى
سنة 2003 والمتعلق بتنظيم المراقبةالتقنية
للسيارات وكيفيات ممارستهاء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-03
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو
سنة 2003 الذى يحدد تسعيرات خدمات المراقبة

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-03
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23
يوليو سنة 2003 الذي يحدد تنظيم المركز الوطني


Page 7:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-03
المؤرخ في 10 رمضان عام 1424 الموافق 5 نوفمير
سنة 2003 الذي يحدد الحدود القصوى لصدور الأبخرة
والغازات السامة والأصوات من السيارات»

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03
لمؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدد القواعد الأمنية المطبقة على
لنشاطات الخاصة بالمواد والمنتوجات الكيميائية
لخطرة و كذا أوعية الغاز المضغوطء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 452-03
لمؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمير
سنة 2003 الذي يحدّد الشروط الخاصة المتعلقة بنقل
لمواد الخطرة عبر الطرقات»:

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-03
لمؤرخ في 3 ذيالقعدة عام 1424الموافق 27
ديسمبر سنة 2003 والمتضمن مهام المركز الوطني
للوقاية والأمن عبر الطرق وتنظيمه وسيرهء

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمواد6 و9 مكرر]1 و10
و11 و13 و14 و15 و16 و24 و25 و33 و44 و47 و49 و50
و51 و108 و113و121 و124 و128 من القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
نحشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم
قواعد حركة المرور عبر الطرق.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

طريق ذو حركة مرور كبيرة : طريق مهما كان
نتماوّه الحكومي للأملاك الوطنية: يضمن استمرارية
مسلك ذي حركة سير هامة؛ يضبط قواعد خاصة في
ميدان سلامة حركة المرور في الطرق والعمران
السير).

مفترق الطرق ذو اتجاه دوراني : ساحة أو مفترق
طرق يتضمن شريطا أرضيا وسطيا يتعذر عبوره من
لناحية المادية يحاط بوسط طريق ذي اتجاه وحيد من
ليمين يتفرع إلى طرق مختلفة يشار إليه بإشارة
خاصة. غير أنه يمكن مفترقات الطرق ذات الاتجاه
لدوراني أن تتضمن في المجمعات السكانية خصيصاء
شريطا أرضيا وسطيا قابلا للعبور ماديا ويمكن أن
يسلكه السائقون بحيث تصبح هذه المناورة ضرورية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

وزن المركبة وهي فارغة : وزن مركبة في حالة
سير مع إطارها القاعدي وخزانات للوقود أوآلات الغاز
المعبأة. والهيكل , والتجهيزات العادية, والعجلات
وأطر الاستبدال المطاطية والأدوات المألوفةالتي
تسلم مع المركبة.

الوزن الإجمالي السائر : الوزن الإجمالي لمركبة
تتمفصلها مجموعة من المركبات أو مقطورة مزدوجة.

المركبات ذات الأولوية : المركبات التابعة
لمصالح الأمن الوطنيء والدرك الوطني والجمارك.

المركبات المستفيدة من تسهيلات المرور :
لمركبات التابعة للحماية المدنية : ومصالح الغابات
ومكافحة الحريق » والنقل الصحى (سيارات الإسعاف),
وتدخل الكهرباء والفاز. وصيانة شبكة الاتصالات
لأموال . والمساجين . ومركبات الأشغال العمومية.

لأشخاص ؛ تشتمل على أكثر من تسعة (9) مقاعد
للجلوس بما في ذلك مقعد السائق ولا يتجاوز وزنها
لإجمالي المرخص به مع الحمولة 3,5 طنا.

مركبة النقل الجماعيى والحافلات الصغيرة
والحافلات الكبيرة : مركبة مخصصة لنقل الأشخاص
ذلك مقعد السائق

البضائع لا يتجاوز وزنهاالإجمالي المرخص به مع
الحمولة 3,5 طنا.

نصف المقطورة : مقطورة تجرها مركبة أخرى
بحيث يكون جزء منها متكنًا على هذه الأخيرة ويكون
أكبر جزء من وزنها ووزن حمولتها واقعا عليها.
تمق متمفصلة ونصف مقطورة يكون جزوؤها الأمامي متكنًا
على المجر الأمامي أو على موّخرة القاطرة السائرة
المنزلقة لنصف المقطورة الأولى التي تعد بمثابة
مجر أمامي.
محرك تجرها مقطورة أو نصف مقطورة يكون جزوّها

بعطل أو حادث مع رفع جرها الأمامي أو قاطرتها
الخلفية أو دونه.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الجرارات الفلاحية : مركبات ذاتية الحركة معدة
خصيصا لجر كل المعدات مخصصة عادة لمستثمرة
المستخدمين أو البضائع و كل مركبة يمكن أن
تتجاوز سرعتها الفورية بالنظر إلى صنعها 27كلم في

الآلات الفلاحية الذاتية الحركة : أجهزة يمكن أن
تتحرك بوسائّلها الخاصة:؛ والمخصصة عادة لمستثمرة
فلاحية. ولا تتجاوز سرعة تحركها بالنظر إلى صنعها

المركبات والعتاد الفلاحي : تعد كل آلة فلاحية
مركبة يدوية. ‎١‏

المقطورات ونصف المقطورات الفلاحية:
المركبات المربوطة بجرار فلاحي أو بآلة فلاحية ذات
محرك تستعمل لنقل المنتوجات والمعدات والآدوات
إليها. تستعمل لخدمتها أو عند الاقتضاء. لنقل
عمالها.

الآلات و الأدوات الفلاحية : آلات تتحرك بواسطة
جرار فلاحي أو آلة فلاحية ذات محرك معدة خصيصا
لمستثمرة فلاحية ولا تستعمل لنقل المعدات والآدوات
والبضائع أو العمال.

المعدات الغابية : كل المعدات المخصصة عادة
لمستثمرة غابية»و التي لها نفس المميزات التي
والآلات الفلاحية.

معدات الأشغال العمومية : كل المعدات
العمومية والتي لا تستعمل في العادة لنقل البضائع
أو الأشخاص عبر الطرق.

الآلية الخاصة : آلية ذاتية الحركة أو مقطورة
تستعمل لرفع أو لشد أولنقل منتجات متنوعة
باستثناء نقل الأشخاصء غير السائق والمرافقء عند
الاقتضاءء. و التي لا يمكن أن تتجاوز سرعتها نظرا

الدراجة النارية : كل مركبة ذات عجلتين مزودة
بمحرك حراري لا تتجاوز قوته 73,6 كيلواط (100
حصان ) ولا ينطبق عليها تعريف الدراجة المتحركة.

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

الدراجة النارية من الصنف "أ" : كل دراجة نارية
لا تتجاوز سعة أسطوانتها 80 سنتمترا مكعبد
ولا تتعدى سرعتها نظرا لصنعها 75 كلم في الساعة.

الدراجات النارية من الصنف " ب" : كل دراجة
نارية لاا تتجاوز سعة أسطوانتها 400 سنتمتر
كعب وتتعدى سرعتها نظرا لصنعها 5 كلم في

الدراجة النارية من الصنف "ج" : كل دراجة
نارية تتجاوز سعة أسطوانتها 400 سنتمتر مكعب.

الدراجات ذات محرك ثلاثية العجلات أو ذات
عجلاتء لايتجاوز وزنها فار نغمة 400 كلغ وتكون
مزودة بمحرك حراري لا تتعدى سعة أسطوانته 125
سنتمتر مكعبء ولا ينطبق عليها تعريف الدراجة
لا يغير قرن مقطورة جانبية متنقلة أو مقطورة
الدراجة المتحركة : مركبة مزودة بمحرك حراري
إضافي لا تتجاوز سعة أسطوانته 50 سنتمترا مكعبا
ولهانفس الخاصيات العادية للدراجات من حيث
إمكانية استخدامها. ولا يمكن أن تتجاوز سرعتها في
السير نظرا لصنعها 45 كلم في الساعة.
الفصل الثاني
قواعد حركة المرور عبر الطرق
القسم الأول
القواعد العامة لحركة المرور عبر الطرق
المادّة 3 : يخضع لأحكام هذا المرسوم استعمال
مسالك الطرق والطرق المفتوحة لحركةالمرور
المادّة 4 : يجب أن يكون لكل مركبة سائق.

المادّة 5: يجب أن يكون لحيوانات الجر والحمل
والركوب والحيوانات المنفردة أو القطعان عدد كاف

حالة ووضعية تسمحان له بالقيام فورا وبكل سهولة


Page 9:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

بجميع الحركات اللازمة ,ولا يجوز تخفيض
إمكانيته في القيام بالحركة ومجال رؤيته. على
الخصوص بعدد الركاب أو بوضعيتهم و بالأشياء
المنقولة أو بإلصاق أشياء غير شفافة على الزجاج.

المادّة 7: يجب على كل سائق مركبة يفوق علوها
بمافي ذلك الحمولة ‏ أربعة (4) أمتارء أن يتأكد
باستمرار أنه يستطيع المرور دون أن يسببء من
جراء ذلك العلو . أضرارا للأعمال الفنية الكبرى.
والمزروعات والتجهيزات الجوية ,التي تقع فوق
لطرق العمومية.

المادة 8: يجب على السائق » في حالة المرور
لعادي ؛ أن يجعل مركبته تسير على الجانب الآأيمن من
لطريق بقدر ماتسمح له بذلك حالة الطريق أو

المادة 9: يجب على السائقين أن يلتزموا الرتل
لذي هم فيه في الطرق ذات الاتجاه الواحد وفي
فيها حركة المرور » نظرا لكثافتهاء في أرتال منتظمة
على كل المسالك.

ولا يجوز لهم تغييره إلا استعدادا لتغيير الاتجاه
دون إعاقة السير العادي للمركبات الأخرى.

المادة 10 : لا يجوز لسائق أن يحاول الدخول في
تقاطع إذا كانت مركبته غير مأمونة التعثر أو إعاقة
مرور مركبات أخرى تسير فى المسلك أو المسالك

المادة 11: إذا كان وسط الطريق يشتمل على
مسالك تحدها خطوط متواصلة , لا يجوز للسائق الذي
يتابع أو يسلك مثل ذلك المسلك أن يجتاز هذه
الخطوط أو يدوسها.

المادّة 12 : إذا كان الطريق يشتمل على مسالك
تحدها خطوط متقطعة : وجب على السائق ما يأتى :

- فى حالة السير العادي وإذا كان الأمر يتعلق
بمسالك لحركة المرور العامة غير متخصصة أن يتبع
أقرب المسالك إلى اليمين ولا يتخطى هذه الخطوط
إلا في حالة التجاوز . حسب الشروط المحددة في هذا
القسم أو كان من الضروري قطع الطريق

- إذا كان الأمر يتعلق بمسلك مخصص لسير
الآخرين أن يدخلوه كما لا يجوز لهم اجتياز الخط أو
دوسه إلا لمغادرة الطريق أو الدخول إليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 13 : إذا كان يحد المسلك خط متقطع محاذ
لخط مستمرء يمكن السائق أن يجتاز هذا الخط الأخير
إذا كان الخط المتقطع أقرب موقعا إلى مركبته 2 في
بداية المناورة . وشريطة أن تنتهى هذه المناورة قبل

المادّة 14 : تكون الخطوط التي قد يعلم بها جانبا

المادّة 15 : تكون الخطوط الطولية التي تحد
أشرطة التوقف الاستعجالي متقطعة.

لا يمكن في أي حال من الأحوال اجتيازها ولو
لتمكين صعود أو نزول المسافرين الذين يركبون
مركبات النقل العمومي الخاص والعام للأشخاص
ماعدا المركبات التي يرخص لها بسلوكها.

لا تطبق هذه المادة على المركبات ذات الأولوية.

المادّة 16 : إذا وضع سهم على وسط طريق مقسم
إلى مسالك للمرور بواسطة خطوط طولية؛. يجب على
لسائقين أن يتبعوا الاتجاه المبين أو أحد الاتجاهات
لمبينة على المسلك الذي يوجدون فيه.

المادة 17: يجب على كل سائق يستعد للقيام
بتغيير ذي شأن في سرعة مركبته أو حيواناته أو
دون خطر » وأن يعلن عن نيته مسبقا بوقت كاف
لمستعملي الطريق الآخرين ؛ لا سيما عندما يجنح إلى
ليسار أو يقطع الطريق أو عندما يكون متوقفاأو
واقفاو يريد استعادة مكانه في حركة المرور.

ويجب على سائقى المركبات فى المجمعات
لسكانية؛ زيادة على مراعاة أحكام الفقرة أعلاه, أن
يتمهلوا أو يتوقفوا إذا اقتضت الضرورة . للسماح
لمركبات النقل العمومي بمغادرة مواقفها.

تحدّد شروط وكيفيات تطبيق أحكام الفقرة 2 من
هذه المادة بقرار من الوزير المكلف بالنقل.

المادة 18: لا يجوز لكل سائق يصل إلى طريق
عبر ممر مفتوح للسير العمومي أو عبر طريق ترابي
أو من مساحة للوقوف على حافة الطريق أن يدخله إلا
بعد أن يتأكد بأنه يستطيع ذلك دون خطر و بسرعة
المكان . و عليه عند الاقتضاء أن يترك أسبقية المرور

المادّة 19 : يمنع الفصل بين عناصر قافلة
عسكرية » وقوات الشرطة أو موكب سائر.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 20 : يجب على سائق مركبة يسير خلف
أمن كافية بحيث يتجنب الاصطدام في حالة تمهل
المركبة السابقة تمهلا مفاجنًا أو توقفها توقفا مباغتا.
و تزداد هذه المسافة طولا كلما ارتفعت السرعة.

وعندما تتتابع مركبتان يفوق وزنهما الإجمالي
المرخص به مع الحمولة 3,5 طنا أو يفوق طول كل
منهما سبعة (7) أمتار, بسرعة واحدة خارج المجمعات
بخمسين (50) مترا على الأقل.

المادّة 21: يجب الالتفاف عن اليمين حول كل
مبنى أو معلمء أو شريط أرضي أو نصب تذكاري يشكل
اتجاها دور انياء يقام في وسط طريق أو في مساحة أو
في ملتقى طرق يكون عائقا لتقدم المركبة تقدما
مباشرا.

تكون المركبات الآتية من اليسار ذات أولوية,
ويجب على السائقين المتواجدين باتجاه اليمين أن
يتركوا المرور.

المادّة 22 : يجب على كل سائق أن يتوقف تماما
أمام إشارة الضوء الأحمر الثابت أو الوامض

المادة 23 :يجب على كل سائق أن يبقى

باستمرار متحكما في سرعته وأن يقود مركبته أو

حيوانا ناته بحذر دون المساس بحدود السرعة التي

التشريع المعمول به لا سيما تلك المنصوص

عليها في هذا المرسوم أو تطبيقاله.و يجب عليه أن

يضبط سرعته حسب حالة الطريق و صعوبات المرور
و العوائق المتوقعة.

يجب عليه أن يخفض سرعته لا سيما فى الحالات

- عندما لا يبدو له الطريق فارغاء

- عندما تكون ظروف الأحوال الجوية رديئة,

- عندما تكون ظروف الرؤية غير كافية,

- عندما تكون الروّية محدودة بفعل استعمال
بعض أجهزة الإنارة لا سيما أضواء التلاقي»

- في المنعرجات والمنحدرات السريعة وقطع
الطريق الضيقة أو المزدحمة أو المحفوفة بمساكنء
وعند الاقتراب من قمم العقبات و التقاطعات,
السائرين (مدنيين أو عسكريين ) أو قافلة متوقفة,
أى تجاوزهم,

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

أو المركبات المخصصة لنقل الأطفال التي تحمل
إشارات خاصة, أو تجاوزها عند نزول المسافرين
وصعودهمء

- عند التقاء حيوانات الجر و الحمل و الركوب,
و المواشي أو تجاوزها.

لا تتعارض هذه الأحكام مع الواجب المفروض على
السائق بأن لا يخفض من سيولة حركة المرور فيسيرء
دون سبب قاهرء بسرعة بالغة الانخفاض.

المادة 24 : تحدد سرعة المركبات كما يأتى :

1) في الطرق السريعة: 120 كلم /رساء
2) خارج المجمعات السكانية و في الطرق التي
ليست طرقا سريعة : 100 كلم / سا.

- بقرار من وزير النقل بالنسبة لبعض أصناف
المركبات»

- بقرار وزاري مشترك بين وزير النقل و وزير
الأشغال العمومية بالنسبة لبعض الطرق أو قطع
الطرق التي تقطع عدة ولايات,
وطني يقع داخل إقليم الولاية أو قطعة طريق بلدي
يقطع إقليم بلديتين أو ثلاث بلديات من نفس الولاية.

3) عند قطع المجمعات السكانية : 50 كلم // سا.

غير أنه يمكن رفع هذا الحد إلى 80 كلم /رسا
بقرار من الوالي يصدر بعد استشارة رئيس المجلس
الشعبي البلدي وأخذ رأي مدير الأشفال العمومية
وممثل الأمن الوطني أو الدرك الوطني المختصين
إقليمياء لممارسة الرقابة على تحديد السرعة في
المجمع السكاني المعني و ذلك في كل قطع المسالك
التي تكون في تعداد خط سير كبير عبر الطرق أو جزء
منها أو في طريق ذي حركة مرور كبيرة يقع داخل
الأوقات الممطرةء لاا سيماعندمايكون الطريق

- 100 كلم / سا في الطرق السريعة,

- 80 كلم /بسافي الطرق الأخرى و خارج

- 40 كلم / سا في المجمعات السكانية.


Page 11:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

ومخالفة للأحكام أعلاه » وعندما تقتضي الظروف
لطرق أو جزء منها.

وبغض النظر عن الأحكام المخالفة, تطبق هذه
لتدابير المتخذة مهما تكن الإشارات القائمة.

المادة 25 : بغض النظر عن حدود السرعة الأخرى
سنتين ألا يتجاوزوا سرعة 80 كلم في الساعة.

تجب الإشارة إلى تحديد السرعة هذا بجهاز ينقل

يحدد وزير النقل بقرار نموذج العلامات المميزة
لتي يجب أن تحملها المركبات التي يقودها السائقون
لمذكورون في الفقرة الأولى أعلاه ووضعها.

المادّة 26 : لا تطبق حدود السرعة المذكورة في
لمادة 24 أعلاه على سائقي المركبات ذات الأولوية
عندما يتجهون إلى أماكن يكون فيها تدخلهم
لمستعجل ضروريا . كما لا تطبق على سائقي سيارات
لإسعاف عندما يتجهون للقيام أو يقومون بنقل

ويتعين عليهمالإعلان عن مرورهمبيواسطة
لصوت أو الضوء على نحو يتم إعلام سائقي المركبات
لأخرى.

المادّة 27 : لا يجوز لأي سائق أن يعيق السير
لعادي للمركبات الأخرى بالسير دون عذر مقبول
يتخذ عند الاقتضاء كل التدابير اللازمة لتسهيل عملية
لتجاوز.

المادّة 28 : يتم التلاقي عن اليمين والتجاوز عن
ليسار .

المادة 29 : يجب على كل سائق في حالة التلاقي,
أن يلزم الجانب الأيمن من الطريق قدر ما يسمح له
ذلك وجود مستعملين آخرين. ويمنح الأسبقية لحركة
المرور الآتية من الاتجاه المعاكس في حالة وجود عائق
وسط الطريق الذي يسلكه ويجعل التلاقي أمرا عسيرا.

إذا تبين أن التلاقي صعب في الطرق الجبلية
وفي الطرق ذات الانحدار الكبير . يجب على المركبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

إذا كان من المستحيل التلاقي دون أن تضطر
إحدى المركبتين بالسير إلى الخلف؛. يفرض وجوب
هذا التراجع على المركبات المنفردة بالنسبة لمجموع
للحافلات. وعندما يتعلق الأمر بالنسبة للمركبات من
صنف واحد , يجب على سائق المركبة النازلة أن
يتراجع للوراء ‏ إلا إذا كانت عملية السير إلى الوراء
أسهل بكثير على سائق المركبة الصاعدة ‏ لا سيما إذا
كان هذا الأخير قرب مكان متسع للاجتناب.

المادة 30 : يجب على السائق أن يتأكد قبل
التجاوز عن اليسار من إمكانية القيام بذلك دون خطر
ويجب عليه فضلا عن ذلكء أن يتأكد مما يأتي :

1) إمكانية استعادة مكانه ضمن التيار العادي
لحركة المرور دون إعاقته,

22 إمكانية القيام بالتجاوز في وقت قصير كاف ,

3 تنبيه مستعمل الطريق الذي يعتزم تجاوزه
وكذلك الذي يسير خلفه مع مراعاة الأحكام التي يمكن
النص عليها داخل المجمعات السكانية والمتعلقة بمنع
استعمال المنبهات الصوتية,

4) من عدم شروع أي سائق يسبقه أو يلحقه

5) الابتعاد بقدر كاف نحو اليسار حتى لا يحتك
بالمركبة التي يجتازهاء وعدم الاقتراب جانبيا في كل
لأحوال بأقل من خمسين ( 50) سنتمترا من راجل أو
سائق دراجة أو فارس أو حيوان.
لأيسر من الطريق إلا إذا كان لا يعيق السير في الاتجاه
لمعاكس.

المادّة 31 : استثناء للقاعدة المنصوص عليها في
لمادة 28 أعلاه ,ومع اتخاذ الاحتياطات المماثلة
للاحتياطات المقررة في المادة 30 أعلاه , يرخص
بتجاوز مركبة عن اليمين عندما يشير سائقها أنه
يتاهب للانعطاف نحو اليسار حسب الشروط
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

يجب أن يتم تجاوز مركبة تسير على سكة
المسافة الموجودة بين المركبة وجانب الطريق كافية,
غير أنه يمكن أن يتم هذا التجاوز عن اليسار :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

1) في الطرق التي يكون السير فيهاذااتجاه
م :

© في الطرق الأخرى عندما يترك التجاوز كامل
النصف الأيسر من وسط الطريق فارا.

غير أنه لا يجوز لأي سائق أن يتجاوز قطارا أو
حافلة قطارية عند توقفها خلال صعود الركاب أو
نزولهم .ومن الجهة التي يتم فيها ذلك.

المادّة 32: إذا شكلت حركة المرور فى الحالات
والشروط المنصوص عليها في المادة 9 أعلاه. وبحكم
كثافتها أرتالا غير منقطعة, لا يعد سير مركبات رتل
أسرع من مركبات الرتل الآخر بمثابة تجاوز.

المادّة 33 : يمنع تجاوز المركبات في أوساط
الطرق ذات السير في الاتجاهين ؛ عندما تكون الرؤية
نحو الأمام غير كافية.و لاسيما في حالة منعرج أو

غير أن هذه المناورة تكون ممكنة عندما تترك
الجزء الواقع على يسار خط متواصل فارغاء أو عندما
يتعلق الأمر بتجاوز مركب ةذات عجلتين . فهذه
المناورة تترك النصف الأيسر من الطريق فارغا.

يمنع تجاوز المركبات غير المركبات ذات
عجلتين في تقاطع الطرق » باستثناء السائقين الذين
يباشرون تقاطعاء إذ يجب على السائقين السائرين في
الطرق الأخرى أن يتركوا لهم المرور فيه تطبيقا
لأحكام هذا المرسوم, أو عندما يباشرون تقاطعا يكون
اجتيازه منظما بواسطة إشارات ضوئية أو بواسطة
عون حركة المرور.
غير المزودة بحواجز أو بأنصاف الحواجز.

المادّة 34: عندما يشتمل وسط الطريق ذو
يجب على كل سائّق يقوم بعملية تجاوز أن يمتنع عن
سلوك المسلك الواقع في أقصى اليسار بالنسبة
اليه.

المادّة 35: يجب على كل سائق أن يعود إلى
يمينه فور قيامه بالتجاوز بعد أن يتأكد من إمكانه

المادة 36: يجب على السائقين الذين يوشك
تجاوزهم أن يلزموا أقصى اليمين دون أن يستحثوا

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة 37: يجب على سائقي المركبات التي
يفوق حجمها أو حمولتها مترين ( 2) عرضا أو سبعة (7)
أمتار طولا بمافى ذلك المقطوارات: باستثناء
مركبات النقل العمومى للأشخاص داخل المجمعات
السكانية؛ أن يخفضوا سرعتهم وأن يتوقفواء عند
الاقتضاء أو يوقفوا مركباتهم قصد السماح بمرور
مركبات ذات حجم أصغر دون المساس بأحكام المواد 12
و 23 و 30 من هذا المرسوم؛ وذلك في كل الحالات التي
لا يسمح فيهاضيق وسط الطريقء أو ارتسامته أو
حالته بالتلاقي أو بالتجاوز الميسورين وفي أمن تام.

وفي نفس الحالاتء عندما تنبئ مركبة ذات
أولوية باقترابها بالإشارات الخاصة المنصوص عليها
الآخرين أن يخفضوا سرعتهم ويتوقفوا عند الاقتضاءء,
أى يوقفوا مركباتهم لتسهيل مرور تلك المركبة.

المادّة 38 : يمكن إقامةالممهلات على المسلك

المادّة 39: تجب إقامة الممهلات بترخيص من
الوالي بناء على اقتراح من رئيس المجلس الشعبي
البلدي المعني . ويجب أن تخضع للتنظيم
المعمول به.

المادّة 40 : يجب على كل سائق مركبة أو
حيوانات . يقترب من تقاطع طرق أن يتأكد من أن
وسط الطريق الذي سيقطعه فارغ وأن يسير بسرعة
معتدلةء كلما ازدادت ظروف الرؤية رداءة: وأن يعلن
اقترابه عند الضرورة . داخل التجمعات السكانية مع
مراعاة الأحكام التي يمكن النص عليهاء تطبيقا للمادة
7 من هذا المرسوم.

المادة 41 : يجب على كل سائق يستعد لمفادرة
طريق عن يمينه أن يلزم الجانب الآيمن من وسط
الطريق.

غير أنه يستطيع سلوك الجزء الأيسر من وسط
تسطير المنعرج و أبعاد المركبة أو حمولتها.

ويجب عليه في هذه الحالة, أن لا ينطلق إلا
بسرعة معتدلة بعد أن يتأكد من إمكان القيام بذلك دون

المادة 42 : يجب على كل سائق يستعد لمغادرة
طريق على يساره أن يلازم اليسار دون أن يتعدى مع
ذلك محور وسط الطريق عندما يكون السير فيهذا


Page 13:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

فردي من المسالك المجسدة أن يسلك المسلك
لأوسط إلا إذا كانت هناك إشارة مخالفة.

ويجب عليه فضلا على ذلك ؛ أن يسمح بمرور
لمركبات الآتية من الاتجاه المعاكس على الطريق
لذى يستعد لمفادرته. والراجلين المنطلقين وفقا
للشروط المنصوص عليها فى المادَة 272 من هذا
لمرسوم والدراجات والدراجات النارية التي تسير
في ممرات الدراجات التي تعبر وسط الطريق المزمع
لدخول إليه.

المادّة 43 : عندما يقترب سائقان آتيان من
طريقين مختلفين من تقاطع طرق ؛ يجب على السائق
المقبل من اليسار أن يترك المرور للسائق الآخر.

المادة 44 : خلافا للقاعدة المنصوص عليها فى
المادة أعلاه. يجب على كل سائق يقترب من طريق ذي
حركة مرور كبيرة خارج التجمعات السكانية ولا يكون
هو ذاته فى طريق من هذا الصنفء أن يترك المرور
للمركبات التي تسير في الطرق ذات حركة المرور

المادّة 45 : يمكن السائقين الذين يقتربون من
طريق ذي حركة مرور كبيرة .داخل التتجمعات
لسكانية ولا يكونون في طريق من هذا الصنف أن
يلزموا ترك المرور للمركبات التي تسير في طريق
ذي حركة مرور كبيرة , بقرار من رئيس المجلس
لشعبي البلدي و بعد أخذ رأي مدير الأشغال العمومية
وممثل الأمن الوطني أو الدرك الوطني المختصين
يصادق عليه الوالي و يستطلع فيه رأي مدير الأشغال
لعمومية . وممثل الأمن الوطني أو الدرك الوطني ,
أن يُشمل السائقين الذين يدخلون طرقا أخرى غير
لطريق ذي حركة المرور الكبيرة إذا كانت امتدادا
لطريق ذي حركة مرور كبيرة بالالتزام المنصوص
عليه في الفقرة السابقة أو يفرض عليهم نفس الالتزام.

تكون الإشارات في هذه الطرق هي نفس
الإشارات الخاصة بالطرق ذات حركة المرور الكبيرة.

الماة 46 : يجب على مستعملي الطرق الذين
يسلكون الطرق الموصلة أن يتركوا الأسبقية للمارين
بالطريق السريع مهما يكن تصنيف الطرق الموصلة
إلى الطريق السريع أو الطرق الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يحدد وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير
النقل ووزير الأشغال العمومية بقرار مشترك الطرق
ذات حركة المرور الكبيرة.

المادة 47 : يجب على كل سائق يقترب من تقاطع
طرق مصنفة ذات حركة مرور كبيرة وطرق غير
مصنفة ذات حركة مرور كبيرة ,ء وطرق تقع في
التتجمعات السكانية أن يترك المرور » إذا كانت
الإشارة تأمره بذلك . للمركبات التي تسير في الطريق
أو في الطرق الأخرى دون إجبارية التوقف .و الا
ينطلق إلا بعد أن يتأكد من إمكانية القيام بذلك دون
خطر.

المادة 48 : يجب على كل سائق , خارج التجمعات
التقاطعات المعلنة بإشارات خاصة : فى حدود وسط
الطريق المباشر السير فيه. ويجب عليه بعد ذلك أن
يترك المرور للمركبات التي تسير في الطريق أو
الطرق الأخرى ولا ينطلق إلا بعد أن يتأكد من إمكانية
القيام بذلك دون خطر.

المادة 49 : تصنف التقاطعات المنصوص عليها
في المادتين 47 و 48 أعلاه. كما يأتي :

أ) بقرار مشترك من وزير النقل ووزير الداخلية
والجماعات المحلية بالنسبة للطرق المصنفة ذات
حركة مرور كبيرة » إذا كانت تقع خارج المجمعات
السكانيةءو بقرار من الوالي إذا كانت تقع في
المجمعات السكانية,

ب) بقرار من الوالي بالنسبة للطرق الولائية , إذا
كانت تقع خارج المجمعات السكانية,
بالنسبة لكل الحالات الأخرى.

تتخذ القرارات المذكورة في النقطتين ب وج
أعلاه. بعد أخذ رأي مسؤولي الأمن الوطني أو الدرك
الوطني ومدير الأشفال العموميةالمختصين

الماة 50 : بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة ,
يجب على كل سائق أن يترك المرور للمركبات ذات
الأولوية التي تعلن اقترابها باستهعمال الإشارات
الخاصة المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادّة 51: تستفيد السيارات التى يسوقها
معوقون بدنيا من نفس أسبقية المرور المبينة أعلاه.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

ويجب عليها أن تحمل بصفة واضحة علامة مميزة
يحدد وزير النقل بقرار نموذج العلامات المميزة
التي يجب أن تحملها هذه المركبات وكيفيات وضعها.

المادّة 52 : في حالة ما إذا كان وسط طريق ذي
مسالك أو أشرطة مخصصة لمرور بعض أصناف
لمركبات , تفرض على جميع السائقين الذين يسيرون
في وسط الطريق هذا أو يسلكونه على مستوى
لتقاطعات,؛ قواعد الأسبقية المنصوص عليها في
لمواد 43 و 44 و 47 و48 و51 من هذا المرسوم, ماعدا
لاستثنائين المذكورين في المادتين 50 و 51 أعلاه.

ولتطبيق قواعد الأسبقية كلها يعتير ممر
لدراجات مسلكا من مسالك وسط الطريق الرئيسي
يمتد على مدى طوله؛ إلا إذا كانت هناك إشارة تأمر
بخلاف ذلك.

المادّة 53: في حالة ماإذا كانت سكة حديدية
تقطع طريقا . تعود أسبقية المرور فيه إلى العتاد
الذي يسير على هذه السكة الحديدية إلا في حالة
الحافلات القطارية التى يتعين على سائقيها الامتثال
للإشارات التى تحمل أوامر صارمة أعدت تطبيقا
للمادتين 48 و 90 وكذلك بيانات الأموان المؤهلين
لتنظيم المرور في الطرق.

لا يجوز لأي سائق أن يعبر ممرا إذا كانت مركبته
السير.

إذا كان الممر مزودا بحواجز أو نصف حواجز ,
لايجوز لأي سائق أن يعبره ما لم يتأكد من عدم اقتراب
أي قطار.

إذا كان الممر محروساء يجب على مستعمل
الطريق أن يمتثل لأوامر الحارس و لا يعرقل عند
الاقتضاءء عملية إغلاق الحواجز.
مزودا بحواجز أو نصف حواجز عندما تكون مغلقة أو
أثناء عملية إغلاقها أو فتحها.

إذا كان الممر غير مزود بحواجز أو نصف حواجز
أو إشارات مضيئة , لا يجوز لأي مستعمل للطريق أن
يعبره مالم يتأكد من عدم اقتراب أي قطار.

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

بمرورهء ويجب على حراس القطعان أن يتخزوا كل
الاحتياطات التي تمكنهم بأن لا تجتاز حيواناتهم

في حالة التوقيف الإجباري للمركبة أو للقطيع ,
الممكنة لإنهاء انسداد السكة الحديدية بأقصى سرعة
ممكنة أو إن لم يتمكنء أن يقوم دون تأخيرء بإبلاغ
أعوان السكة الحديدية المسؤولين بوجود الخطر.

المادة 54 : يمنع التوقف على أجزاء طريق تقطعه
سكة حديدية أو وقوف مركبات أو حيوانات أو مرور

المادّة 55 : يجب أن يقتصر استعمال المنيهات
بالضرورة لمستعملي الطريق الآخرين.

المادّة 56 : يمنع استعمال الأبواق ذات الأصوات
المتعددة و صفارات الإنذار والزمارات مع مراعاة
أحكام المواد 156 و 157و 233 من هذا المرسوم.

بالإنارة المتقطعة إما لأضواء الطريق المتناوبة أو
ولا يجوز استعمال المنبهات الصوتية إلا في حالة
الضرورة القصوى.

المادة 58 : يمنع استعمال المنبهات الصوتية
في التجمعات السكانية إلا في حالة خطر داهم .

وفى هذه الحالة »ء يجب أن تكون الإشارات
المرسلة قصيرة ويكون استعمالها فى غاية الاعتدال.

المادّة 59: لا تطبق أحكام المواد 56 و57 و58
أعلاة على سائقيى المركبات ذات الأولوية عندما
وضروريا.

المادة 60 : يجب أن تكون وضعية كل مركبة
أى حيوان في حالة توقف أو وقوفء في التجمعات
السكانية موافقة لاتجاه المرور حسب القواعد الآتية :

1) بالنسبة للطرق ذات السير في اتجاه مزدوج :
- على الجانب الأيمن من الطريق باستخثناء أحكام
نتلفة تتخزها السلطة المخخصة


Page 15:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

2) بالنسبة للطرق ذات السير فى اتجاه واحد :

- على الجانب الأيمن أو الأيسر باستثناء أحكام

3) في كل الحالات : على الحافة , إذا كانت غمهير
مخصصة لمرور أصناف خاصة من المستعملين . و إذا
كانت حالة الآرض تسمح بذلك.

المادّة 61 : يجب أن تكون كل مركبة أو حيوان في
حالة توقف أو وقوفء خارج التجمعات السكانية: خارج
وسط الطريق قدر الإمكان.

في حالة ما إذا لم يمكن وضعه إلا على وسط
الطريق . يجب احترام أحكام النقطتين 1و 2 من
المادّة 60 أعلاه.

المادة 62 : يمنع الإفراط في ترك مركبة أو

يعد إفراطا كل توقف غير منقطع لمركبة في
الوسط الحضري في نفس المكان من الطريق
العمومي أو ملحقاته طوال مدة تتجاوز ثلاثة ( 3) أيام
أو طوال مدة أقل لكنها تتجاوز المدة التى حددتها

المادّة 63 : يجب ألا يعيق وقوف كل مركبة أو
حيوان أو توقفه قدر الإمكان حركة المرور.

المادة 64 : يمنع التوقف أو الوقوف في الحالات
الآتئة:

- على الأرصفة و كذلك على الممرات أو حواف
الطريق المخصصة لسير الراجلين أو أصناف بعض
المركبات الخاصة,

- على المواقع المخصصة لوقوف أو توقف بعض
أصناف المركبات»

- بين جانب وسط الطريق و خط متواصل إذا كان
عرض الطريق الباقي فار غا بين الخط والمركبة
لا يسمح بمرور مركبة أخرى دون أن تدوس الخطء

- قرب الإشارات المضيئًّة: أو لوحات إشارات
المرورءو في مواقع يمكن أن تختفي فيها هذه
اللوحات على السائقين,

- في كل موقع تحول فيه المركبة دون المرور
إلى مركبة أخرى متوقفة أو موقوفة أو دون خروجهاء

- على الجسور و في الممرات الجوفية و الأنفاق
و تحت الممرات العلوية إلا في حالة استثناء تنص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

- في أماكن وجود حنفيات مكافحة الحرائق
والمداخل إلى منشآت باطئية.

المادة 5 : مع مراعاة الأحكام المختلفة التي
للمرور فى الحالات الآتية :

- أمام مداخل العمارات المجاورة والبنايات
العمومية و المؤسسات التعليمية إذا كانت هذه
المداخل قابلة لمرور السيارات:

- في رتل مزدوج ماعدا الدراجات والدراجات

يعد أيضا وقوف مركبة أو حيوان أو توقفهما
عائقا للمرور إذا كانت مخالفة لقرارات تنظمها فى
السلطة المختصة بقرار توضع عليه قانونا إشارات.

المادّة 66 : يجب أن يوضع كل حيوان و مركبة

يعتبر أيضا الوقوف والتوقف خطيرين,ء إذا كانت
الرؤية غير كافية, قرب تقاطع الطرق والمنعرجات
وقممالمرتفعات وممرات السكةالحديدية
والمؤسسات التعليمية و الصحية.

المادّة 67 : فى حالة ما إذا قرر رئيس المجلس
الشعبي البلدي توقف المركبات على جانب واحد من
دائمة طوال كامل السنة أو جزء منهاء في طريق أو في
عدة طرق من التجمع السكاني ؛ يجب أن يكون تعاقب
هذا الأخير نصف شهري.

يتم هذا التوقف حسب الشروط الآتية :

- يرخص بالتوقف من أول الشهر إلى 15 منهء
في الجانب الذي تحمل فيه العمارات الأرقام الفردية.

- ويرخص به من 16 إلى آخر الشهر في جائنب
الأرقام الزوجية.

يتم تغيير جانب التوقف في اليوم الأخير من كلا
هاتين الفترتين . ما بين الساعة 20 والساعة 21
باستثناء أحكام مخالفة تصدرها السلطة المختصة ,
ويعلن عن ذلك قانونا.

المادة 68 : تكون الجماعات الإقليمية مؤهلة

يجب أن يوضح القرار المسالك الحضرية
المعنيةو يحددالتعريفة والمواقيت ويضبط
الإشارات المتميزة التي يجب أن يحملها أعوان


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 69 : يجب على السائق ألا يبتعد عن مكان
توقف مركبته .دون أن يتخذ الاحتياطات اللازمة

المادّة 70 : يحظر على كل راكب مركبة أن ينزل
منها أو يفتح الباب قبل أن يتأكد من إمكانية القيام
بذلك دون خطر.

المادة 71 : يجب على سائقي المركبات السائرة
والمذكورة في هذا القسم من هذا المرسوم أن
السير فى الليل أو النهارالأضواء الآتية وفقا للشروط
المحددة أدثاه :

1) أضواء الطريق:
يجب بصورة عامة . استعمال أضواء الطريق.
2) أضواء التلاقي :

- عندما تتأهب لملاقاة مركبة أخرى,
- عندما تتبع مركبة أخرى على مسافة قريبة إلا
إذا كانت تقوم بعملية التجاوز.

يجب استبدال أضواء التلاقى بأضواء الطريق
لطريق الآخرين.

ب - عندما تنخفض الروّية بسبب الأحوال
لجوية , لا سيما في حالة الضباب والمطر وتساقط
لثلوج أو الزوابع الرملية.

إلا أنه يمكن إشعال أضواء الطريق بصفة متعاقبة
فى الحالات السابقة كومضات إنذار خاطفة لمستعملى
لطريق الآخرين تبررها أسباب الأمن ؛ لا سيما وقت

يمكن أن تستعمل أضواء التلاقي في آن واحد مع
ج - عندما تسير مركبة في تجمع سكاني أو
خار جه . على طريق منير بصفة دائمة و كانت هذه
لإنارة تمكن السائق من رؤية الطريق على مسافة
كافية. تستعمل أضواء التلاقى أو أضواء إعلان

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

3) أضواء إعلان الوضعية :

يجب إشعال أضواء إعلان الوضعية في آن واحد
مع أضواء الطريق أو أضواء التلاقي. ويجب إشعالها
في الحالات الآتية : ‎١‏

- في آن واحد مع أضواء التلاقي إذا لم توجد
إحدى نقاط اللوحة التى توجد بها هذه الأضواء على
مسافة تقل عن 400 مم من حافة عرض المركبة كله,

- في آن واحد مع أضواء الضباب في جميع
لحالات.

4) يمكن أن تعوض أضواء الضباب الأمامية
أو تكمل أضواء التلاقي في حالة الضباب أو تساقط
لثلج أو أمطار غزيرةءو يمكنها أن تكمل أضواء
لطريق خارج التجمعات السكانية في الطرق الضيقة
والملتوية ماعدا فى الحالات التى يجب فيها أن تعوض

لايجوز استعمال ضوء الضباب أو أضوائه
الخلفية إلا في حالة الضباب أو تساقط الثلوج .

5 لا يمكن إشعال ضوء أو أضواء السير إلى
الخلف إلا للرجوع إلى الوراء.

6) أضواء أخرى :

يجب على السائق أن يشعل ما يأتى :

- الأضواء الحمراء الخلفية,

- ضوء أو أضواء إنارة لوحة الترقيم الخلفية,

- أضواء الحجم (أضواء الازدحام) إذا كانت
المركبة مزودة بها تطبيقا للمادة 135 من هذا
المرسوم,

- أضواء إعلان وضعية المقطورات عندما تكون
مزودة بها تطبيقا للمادة 135 من هذا المرسوم.

المادّة 72 : يجب على سائقي المركبات
والحيوانات وعلى مستعملي الطريق الآخرين
لمبينين أدناه الذين يسيرون على الطريق أن يشعلوا
عند غروب الشمس وأثناء الليل و عند طلوع النهار
وأثناء النهارء. عندما تتطلب الظروف ذلك الأضواء

1) الفوانيس ذات الأضواء الكاشفة و الأضواء
لحمراء الخلفية المنصوص عليها فى المادتين 251
و 262 من هذا المرسوم بالنسبة للدراجات و الدراجات
لخارية و مقطوراتهاء

2) الضوء المنصوص عليه في المادة 261 من هذا
لعرسوم بالنسبة لعربات تجر أو تدفع باليد»


Page 17:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

3) الضوء أو الأضواء المنصوص عليها في المادة
1 من هذا المرسوم بالنسبة للمركبات التي تجرها
الحيوانات»

4) الأضواء المنصوص عليها في المادة 272 من
هذا المرسوم بالنسية للفصائل أو المفارز و جماعات
الراجلين السائرين في صف أو فوج,

5) الفانوس المنصوص عليه في المادّة 265 من
هذا المرسوم بالنسبة لسائقي القطعان أو الحيوانات
المنعزلة أو مجموعة من الحيوانات.

المادة 1:73 ) يجب على كل سائق مركبة أو
مجموعة من المركبات المذكورة في هذا القسمء عندما
تكون واقفة أو متوقفة في وسط طريق مزود أو غير
مزود بالإنارة العمومية:, أن يشعل الأضواء الآتية, عند
غروب الشمس وأثناء الليل وعند طلوع النهار وأثناء
النهار عندما تتطلب الظروف ذلك :

أ - من الأمام . ضوء أو أضواء إعلان الوضعية,

ب - من الخلفء الضوء الأحمر أو الأضواء
الحمراء أوضوء إنارة رقم التسجيل أو أضواوّها.

2 غير أنه يمكن.داخل التجمعات السكانية,
و'ب" أعلاه. بضوء الوقوف ذي اللون الأبيض أو الأصفر
أو البرتقالي من الأمام . واللون الأحمر أو الأصفر أو
إذا لم تقترن بمقطورة و تستجيب فضلا على ذلك
للشروط الآتية :

أ- المركبات المخصصة لنقل الأشخاص والتى
تشتمل بالإضافة إلى مقعد السائق . ثمانية (8) أماكن
للجلوس على الأكثرء

ب - كل مركبات أخرى لا يتعدى طولها ستة (6)
أمتار وعرضها مترين (2).

3) لا يكون استعمال الأضواء المنصوص عليها في
هذه المادة إجباريا داخل التجمعات السكانية إذا كانت
إنارة الطريق تسمح للمستعملين الآخرين برؤوية
المركبات وتمييزها على مسافة كافية.

الماذة 74 : يجب أن يعلن عن وضعية المركبات
ومستعملى الطريق المذكورين فى المادة 70 أعلاه,
عند غروب الشمس وأثناء الليل وعند طلوع النهارء
وأثناء النهار ء عندما تتطلب الظروف ذلكء وعندما
يكونون في حالة وقوف أو توقف في وسط الطريق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

بواسطة الأضواء المنصوص عليها في المادة 70
أعلاه. باستثناء الدراجات والدراجات النارية التى
يجب أن توضع على أقصى جانب وسط الطريق.

المادّة 75 : يجب أن تكون المقطورات و أنصاف
المقطورات غير المقرونة وقت الوقوف أو التوقف في
الطريق معلنة عن وضعيتهاء إما مثل سائر السيارات
أو بضوء أبيض في الأمام و ضوء أحمر في الخلف
موضوع كل منهما في جانب المركبة المقابل لحافة
الطريق التى وضعت فيها هذه المقطورة أو نصف

يمكن الجمع بين الضوءين في جهاز واحد إذا لم
يتجاوز طول المقطورة أو نصف المقطورة ستة (6)
أمتار.

المادة 76 : لا يكون استعمال الآضواء المنصوص
عليها فى هذه المادة مطلوبا داخل التجمعات السكانية,
عندما تسمح إنارة الطريق للمستعملين الآخرين برؤية
المركبات أو المستعملين المتوقفين وسط الطريق»

المادة 77: إذا كان وقوف مركبة أو توقفهاعلى
وسط الطريق يعد خطرا على المرور حسب الحالات
المنصوص عليها في الماذة 66 أعلاه أو كانت كل
حمولتها أو جزء منها ساقطة على وسط الطريق دون
يضع إشارة بارزة على الحافز حسب الشروط التي
يحددها وزير النقل بقرار.

المادّة 78 : لا يجوز أن تزود أية مركبة بجهاز
إنارة أو إشارات غير تلك التى ورد ذكرها فى هذا
المرسوم . ماعدا المركبات التي يمكن استعمالها في
النقلالمتخصص و التي تكون موضوع تنظيم
لاتخص هذه الأحكام الإنارة الداخلية للمركبات ,

يمنع كل إشهار مضيء أو جهاز عاكس متألق على
المركبات.

المادّة 79: في حالة ماإذا لم تحترم الأحكام
المتعلقة بالإنارة والإشارة لااسيما في الليل؛ بحيث
تشكل خطرا وشيكا وهاما على مستعملي الطريقء

لا ترد الوثائق إلى مرتكب المخالفة إلابعد


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 80 : يجب على كل مستعمل طريق ألا يسلك
إلا أوساط الطرق و المسالك و الدروب و الأرصفة
والحافات المخصصة لمرور نوع مركبته, إلا في
حالات الضرورة القصوى. 1

غير أنه يمكن سائقي المركبات البطيئة التي
تسير على مسلك مخصص لها دون غيرها ء في حالة
تجاوز المركبة التي تتقدمهم, أن يسلكوا مؤقتا
المسلك الواقع مباشرة على يسارهم ماعدا في حالة
بطيئة " في هذه الحالة , المركبات التي تسير بسرعة
تقل عن 60 كلم /,س في هذا الجزء من الطريق.

يجب على سائقي المركبات البطيئة أن يتركوا
أسبقية المرور لمستعملى المسالك المخصصة للسير
العام» في أقصى الطرق المخصصة لمرور هذه
المركيات.

المادّة 81 : ماعدا الاستثناءات المنصوص عليها
في المادة 84 من هذا المرسوم , يمنع الدخول إلى
الطرق السريعة و المرور بها للأصناف الآتية :

1 -الراجلون,

2 - الفرسان:

3- الدراجون,

4 - الحيوانات:

5 - المركبات غير ذات الجر الميكانيكي,

6 - مركبات ذات جر ميكانيكي غير الخاضعة

7- مجموعات المركبات التي لا يمكنها أن تسير
بدون رخصة خاصة حسب المادة 84 أدناه,
منصوص عليه في المواد من 87 إلى 91 أدناه,

9- الجرارات والعتاد الفلاحى ومعدات الأشفال
العمومية المنصوص عليها في المادة 160 من هذا
المرسوم.

0- المركبات أو مجموعةالمركبات التى
لا يمكنها نظرا لصنعهاء بلوغ سرعة أدناها 60 كلم / س,

المادّة 82 : ينظم المرور في الطرق السريعة
بقرار مشترك بين وزير النقل ووزير الدفاع الوطني
ووزير الداخلية والجماعات المحلية و وزير الأشغال
دنيا على الطرق السريعة.

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة 83 : تتم مراقبة سرعة المركبات ذات
محرك في الطرق و الطرق السريعة بواسطة تجهيزات
ملائمة ومعتمدة وفقا للشروط والكيفيات المحددة
بقرار من الوزير المكلف بالنقل.

المادّة 84 : لا تعارض أحكام المادة 81 أعلاه مرور
لمعدات غير المرقمة أو غير المجهزة بمحركء
لتابعة للأمن الوطني أو الدرك الوطني.و مصالح
لحماية المدنية؛ ومديرية الأشغال العمومية وإدارة
لبريد والمواصلات والمؤسسات التي يطلب منها
لعمل في الطريق السريع في إطار خدمة مأمورة.

يمكن أن يسير على الأقدام أو على الدراجات أو
لدراجات النارية . موظفو هذه الإدارات و المصالح أو
لمؤسسات وكذلك موظفو الإدارات العمومية الأخرى
لذين يكون حضور هم ضر ور يا في الطريق السريع.

المادة 85 : لا يمكن أن تتوقف سيارات الأجرة
وسيارات النقل العمومي أو الخاص للأشخاص بأي
حال من الأحوال؛ في الطرق السريعة لتمكين صعود
لمسافرين و نزولهم.

المادة 86 : يمكن وزير النقل أو والى مكان
نطلاق النقل بناء على تفويض ء أن يمنح استثناءات
لمنع مرور المركبات التي تقوم بعمليات النقل
لاستثنائي المنصوص عليه في المادة 81 -8 وفقا
لشروط تحدد بقرار مشترك بين وزراء الدفاع
لوطني والداخلية والجماعات المحلية والثقل
والأشغال العمومية.

المادة 87 : يمنع تجريب المركبات ذات محرك
أو إطار قاعدي والسباقات وإجراء الاختبارات أو
المباريات الرياضية و دروس سياقة السيارات في
الطرق السريعة. 1

المادّة 88 : تمنع المركبات من الدخول أو
المكوث في الشريط المركزي الفاصل بين أوساط
الطريق.

يمنع الاستدارة في الطريق السريع لا سيما عند
عبور الشريط المركزي الفاصل بين أوساط الطريق أو
سلوك انقطاع هذا الطريقء ويمنع كل سير إلى

يمنع الوقوف والتوقف في أوساط الطريق وعلى
حافته. لا سيما على أشرطة التوقف الاضطراري إلا في
حالة الضرورة القصوى.


Page 19:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

يمتد هذا المنع إلى الطريق الموصلة للطريق
السريع.

يجب على كل سائق يجد نفسه مضطرا لإيقاف
مركبته ء أن يجتهد لإيقافها خارج المسالك المخصصة
للمرورء ويجب في جميع الحالات وضع إشارة لإعلان
هذا التوقف. ويتعين على السائق إذا لم يستطع
ضروري لإخلاء الطريق السريع.

يمنع السير على أشرطة التوقف الاضطراري.

لا تطبق أحكام هذه المادة على المركبات ذات
الأولوية عندما تتجه إلى مكان يكون تدخلها فيه
ضروريا وكذلك على سيارات الإسعاف عندما تتجه
للقيام بنقل مستعجل لمريض أو جريح » أو تقوم

المادة 89 : يتعين على كل سائق في الطريق
السريع فور ما تظهر له إشارة تعلن عن سبيل الخروج
من الطريق السريع أو تفريغ عنه. أن يلتزم حسب
الحالة, بالأحكام المذكورة في المادّة 12 :

1 - أن يلزم المسلك الأيمن إذا كان يرغب في
سلوك سبيل الخروج,

2 - أن يسلك المسلك أو أحد المسالك المطابقة
للتفريغ الذي يريد أن يسلكه. ويجب أن تنتهي كل من
هاتين المناورتين على الأكشر لحظة وصول السائق
إلى الإشارات الموضوعة في بداية سبيل الخروج أو

المادّة 90 : يحدد الوزراء المكلفون بالأشفغال
لعمومية والنقل والداخلية والجماعات المحلية بقرار
مشترك الشروط التي تعد ضمنها إشارات المرور في
لطرق حتى يعرف المستعملون التنظيم الذي تصدره
لسلطة المخولة صلاحية التنظيم.

يحدد هذا القرار الشروط التي تضبط حدود أي
بعد موافقة الوالى.

لايحتج على المستعملين بالأحكام التنظيمية
التي تصدرها السلطات المختصة تكملة لأحكام هذا
المرسوم. و التي يجب أن تكون بموجب القرار
المنصوص عليه فى الفقرة الأولى من هذه المادة
موضوع تدابير وضع إشارات » إلا بعد اتخاذ تلك
التدابير.

يجب على مستعملي الطرق أن يحتر موا في كل
الظروف العلامات الناجمة عن وضع إشارات المرور
طبقا للفقرة الأولى من هذه المادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يغلب جانب الإشارات الضوئية عند وجودها على
إشارات المرور الأخرىا لمنظمة للأسبقية.

لمؤهلون قانونا على كل الإشارات الأخرى الضوئية أو
قواعد المرور.

المادّة 91: يمكنالوالى خلال رداءة الأحوال
لجوية أو لأسباب أمنية أن ينظم حركة المرور في
بعض الطرق أو الدروب مؤقتا قصد المحافظة على
لأملاك العمومية.

المادة 92 : يمكن الولاة أن يمنعوا مؤقتا مرور
صنف أو أصناف من المركبات على بعض أجزاء من
شبكة الطرق.

يخضع مرور المركبات الناقلة مواد خطرة
للتنظيم المعمول به.

المادّة 93 : يمكن الوالي أو رئيس المجلس
الشعبي البلدي. فيمايخص الجسور التي لا تتوفر
فيهاشروط أمن المرورءو تبعالطبيعةالطرق»ء
اتخاذ التدابير اللازمة لضمان هذا الأمن. وعليهم
أن يشيروا في مداخلها ومخارجها و بكيفية تكون
واضحة للسائقين إلى الحمولة القصوى المرخص بها
والإجراءات الضرورية لحماية هذه الجسور و المرور
عبرها.

المادّة 94 : لا يجوز السير بدون رخصة خاصة إلا
للمجموعات التي لا تضم إلا مقطورة واحدة
وللقاطرات المزدوجة كماهي محددة في المادّة 99
أدناة.

عديدة أو مجموعات تتكون من مركيبة متمفصلة
ومقطورة لرخصة من الوالي وفقا للشروط المنصوص
عليها في المواد من 5 إلى 98 أدناه.

المادة 95 : إذا كان يوجد ما يدعو إلى نقل أشياء
غير قابلة للتجزئة أو أجهزة فلاحية أو معدات للأشغال
العمومية أو سيارات أو مقطورات معدة لنقل أشياء
غير قابلة للتجزمّة تتجاوز أبعادها أو أوزانها الحدود
المنصوص عليها في التشريع المعمول به ء أو تنقلها
أو سيرهاء يحدد والي مكان الانطلاق شروط نقلها أو
تنقلها أو سيرهاء ومع مراعاة أحكام الفقرة أدناه,
يفوض الوالي بصفة دائمة من وزير النقل ووزير
الداخلية والجماعات المحلية و وزير الأشفال
العمومية بإصدار قرارات ترخيص صالحة للمسافة
كلها بعد أخذ رأي مديري الأشغال العمومية المختصين
إقليميا في الولايات التي يتم المرور بها.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

لا يجوزأن تمنح هذه القرارات رخصة المرور إلا
لرحلة واحدة. غير أنه . يمكن منح رخص للقيام
برحلات عديدة وفقا للشروط المحددة في الفقرة
لاقتصادية أهمية حقيقية. وإذا كانت الرخص تتعلق
بنقل لا تتوفر فيه أحكام المادتين 106 و 108 من هذا
لمرسوم . يحدد وزير النقل ووزير الداخلية
والجماعات المحلية و وزير الأشفالالعمومية
لشروط التي تمنح بموجبها هذه الرخص.

المادّة 96 : تبين قرارات الولاة المذكورة فى
لمادّة 95 أعلاه. خط السير الواجب اتباعه والتدابير
لمطلوب اتخاذها لتسهيل المرور العمومي وتأمينه
لتفادى حصول أضرار للطرق والمنشات الفنية
وملحقات الأملاك العمومية.

يجب أن تحدد هذه القرارات الإشارات الخاصة

التي ستزود بها المركبات التي تسير في النهار و في
الليل؛ عند الاقتضاء.

يبلغ والي مكان الانطلاق هذه القرارات لولاة

الولايات التي يتم عبورها حتى يتسنى لهم اتخاذ كل
التدابير الأمنية اللازمة» عند الاقتضاء.

المادة 97 : يخضع نقل عربات سكة حديدية فارغة
أو معبأة على مركبات تسير على الطرق لرخص
صالحة: إما لعملية نقل واحدة أو عمليات نقل دائمة.
يمنح الوالي هذه الرخص وفقا للشروط المذكورة في
المادة 95 أعلاه. ويحدد أيضاالشروط الخاصة
المختلفة الأنواع التي يخضع لها هذا النقل.

المادّة 98 : يمكن الوالي. فيما يخص نقل الخشب
على شكل جذور ونقل قطع طويلة غير مجزأة والآلات
والأدوات ومجموعات فلاحية ذاتية الحركة أو مقطورة
و آليات الأشغال العمومية ذاتيةالحركة أو مقطورة
والحاويات ومجموعات أخرى من المركبات تتجاوز
مميزاتها أو حمولتها الحدود المرخص بها , أن يرخص
فى ولايتهء. بعد أخذ رأي رئيس مصلحة المنشآت
القاعدية بمرور هذه الأشياء و المعدات والمركبات
والمجموعات و الآليات أو نقلهاء ويمكن منح هذه
الرخص لتلبية الحاجات المحلية للنقل واعتبارا
للمسالك الواجب السير فيها.

المادّة 99 : يخضع تنظيم السباقات أو المباريات
التي تجرى كليا أو جزئيا على الطريق لرخصة.
بين وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير النقل.

المادة 100 : طبقالأحكام الحالة العاشرة من
المادّة 71 من القانون رقم 14-01 المؤرخ في 19 غغحشت

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

سنة 2001 والمذكور أعلاه . يجب على كل سائق دراجة
نارية ذات عجلتين أو دراجة ذات محرك أو دراجة ذات
محرك ثلاثية أو رباعية العجلات أن يضع على رأسه
خوذة تتوفر فيها الشروط التي يحددها وزير النقل
بقرار ويمكن أن يمتد هذا الإلزام إلى مستعملي
لطرق الآخرين بقرار
يترتب عن عدم ارتداء الخوذة إيقاف المركبة
و يرفع هذا الإجراء بمجرد إثبات توفر خوذة
لوقاية ودفع الغرامة الجزافية.
لأمامية والخلفية من المركبة الخاصة أن يضعوا
إجباريا حزام الأمن متى كانت تلك المركبة مزودة به.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بقرار
من وزير النقل ويمكن أن يمتد هذا الإجراء ليشمل
أصناف أخرى من المركبات بقرار من وزير النقل.

المادّة 101 : يجب على كل سائق أو مستعمل
طريق متورط في حادث مرور أن يقوم بما يأتي :

أ - يتوقف حالما يكون ذلك ممكنا دون أن يشكل
خطرا أو عائقا على حركة المرور,

ب - يبلغ هويته و عنوانه لكل شخص متورط في
الحادث عندما لا تسجل إلا أضرار مادية .ثم يعجّل
بإخلاء وسط الطريق و إقامة علامة تشير إلى العائق
عند الاقتضاء .و اتخنذ كل الإجراءات الأمنية
الضرورية,

ج - يعلم أو يكلف من يعلم مصالح الشرطة أو
الدرك الوطني في حالة وجود شخص أو أشخاص
مجروحين أو قتلى في الحادث » و يبلغ هويته وعنوانه
لهذه المصالح أو لكل من تور ط في الحادث؛ ويتجنب
في إطار جميع التدابير المتماشية مع أمن المرور,
تغيير حالة الأماكن وإزالة العلامات التي يمكن
الاستعانة بها لتحديد المسؤوليات.

القسم الثاني
القواعد الخاصة المطبقة على السيارات بمافيها
الحافلات القطارية ومجموعات المركبات

المادّة 102 : لا يمكن أن يتجاوز الوزن الحقيقى
للمقطورة أو المقطورات المقرونة وراء مركية جرارة
3 مرات من الوزن الحقيقي لهذه الأخيرة.

غير أنه. وفي حالة ما إذا كان الوزن الإجمالى
لمركبة جرارة و مقطورة أكثر من 32 طنا يرتفع
المعامل 1,3 إلى قيمة تساوي 80 ما من النسبة بين
جزء الوزن الإجمالي السائر الحقيقي الذي يتجاوز
2 طنادون أن يفوق 1,5.


Page 21:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 103 : يمنع سير مجموعة من المركبات أو
مركبة متمفصلة أو قاطرة مزدوجة يتجاوز وزنها
الحقيقي الوزن الإجمالي السائر المرخص به والمقيدة

لا يجوز أن يفوق الوزن الحقيقي لمقطورة أو
مقطورات مقرونة بمؤخرة مركبة جرارة بمايزيد
عن 30لا من وزن هذه المركبة الحقيقي. يحدد وزير
النقل بقرار الشروط التي يمكن من خلالها منح بعض
لأحكام هذه المادة.

يمنع سير مركية أو عنصر مركبة يتحمل
محورها حمولة حقيقية تتجاوز الوزن الأقتصى
المرخص به لهذا المحور.

المادّة 104 : تحدد شروط سير المركبة الجرارة
لمركبة متمفصلة ولو كانت غير مقرونة بنصف
المقطورة بالوزن الإجمالي السائر المرخص به.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بقرار
مشترك بينالوزراء المكلفين بالنقل والطاقة
والمناجم والداخلية والجماعات المحلية.

المادة 105 : مع مراعاة أحكام المواد من 95 إلى

7 من هذا المرسوم :

1) يجوز أن يفوق وزنالمركبةالإجمالي
المسموح به مع الحمولة. الحدود الآتية :

- مركبة أو مقطورة ذات محورين : 19 طناء

- مركبة أو مقطورة ذات ثلاثة محاور أو أكثر :
6 طناء

- مركبة ذات أربع محاور أو أكشر : 32 طناء

- حافلة كبيرة متمفصلة : 28 طناء
2 طناء
8 طنا.

2 ا يجوز أن يفوق الوزن الإجمالي السائر
المرخص به :

- لمجموعة تتكون من مركبة جرارة ومقطورة
وقاطرة مزدوجة تشتمل على أكثر من أربعة محاور :
8 طناء
40 طناء

- لمجموعة تسد نقل المشترك و تشد
على أكثر من أربعة محاور : 44 طنا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

تفيدالمركبات التى تسير بالفاز أو
الحاشدات الكهربائية فى حدود أقصاها طن واحد من
مخالفة تطابق الوزن أثناء السيرء إما لخزانات الغاز
ولواحقها أو الحاشدات و لواحقها.
وكذلك الأمر بالنسبة لوزن مخفضات السرعة فى
المركبات المزودة بها في حدود أقصاها 500 كلغ.

المادة 106 : لا يجوز أن يتحمل محور سيارة أو
مجموعة مركبات حمولة تفوق 13 طنا.

المادة 107 : لا يجوز أن يتجاوز الوزن الإجمالي
مع الحمولة بالنسبة لكل سيارة أو مقطورة 5 أطنان
لكل متر طولي من المسافة مابين المحورين
الواقعين في الأطراف.

المادة 108 : لا يجوز . فيما يخص المحورين
المتتاليين . بالنسبة للسيارات أو مجموعة المركبات
الحمولة على أكثر المحورين حملا . تبعا للمسافة
الموجودة بينهماءالحد الأقصى الذي يحدده
الجدول الآتي :

0 طن
0 طن

المحورين المتتاليين
في حدود 45 سم زيادة
في الوزن قدرها 350 كلغ
من الحمولة القصوى

المادّة 109 : يجب أن تجهز عجلات السيارات

يجب أن تحمل الأطر المطاطية في كل مساحتها
السائرة على الطريق نقوشا واضحة للعيان.

لا يجوز أن تظهر على الأطر المطاطية أية أنسجة
سواء على مساحتها أو في عمق نقوشها.

ولا يجوز أن تحمل الأطر المطاطية فضلا عن ذلك

تحدد طبيعة الأطر المطاطية وشكلها وحالتها
وشروط استعمالها والأجهزة الأخرى المنصوص عليها
في هذه المادة بقرار من وزير النقل بعد أخذ رأي
الوزراء المعنيين.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 110 : مع مراعاة الأحكام المذكورة أدناه ,
نتوءات في مساحة سير الأطر المطاطية.

لايرخص باستعمال السلاسل إلا في الطرق
المثلجة ولا يرخص باستعمال الأطر المطاطية التي
تشتمل مساحة سيرها على عناصر معدنية ناتئة وعلى
أي جهاز آخر مضدد للانزلاق إلا وفقا للشروط التي
يحددها وزير النقل بقرار.

المادة 111: يحدد وزير النقل شروط تطبيق
لمواد من 102 إلى 110 أعلاه.

المادة 112: مع مراعاة أحكام المواد من 95
إلى 97 من هذا المرسوم :
1) لا يجوز أن يتجاوز العرض الإجمالي للمركبات
0 متر إلاافي الحالات و الشروط التي ترخص فيها
غير أنه يقبل عرض 2,60 متر بالنسبة للبنيات
لقاعدية الأفقية ذات جوانئب سميكة والمصمّمة لنقل

2 لا يجوز أن يتجاوز طول المركبات ومجموعة
لمركبات المقيسة بكل نتوءاتها المقاييس الآتية :

- 11 مترا بالنسبة للسيارات دون اعتبار
لمعالق وأجهزة لف الحبال إذا تعلق الأمر بحافلة

- 11 مترا بالنسبة للمقطورات و نصف
لمقطورات دون اعتبار جهاز الربط حيث لا يمكن أن
تتجاوز 2,04 م بالنسبة لنصف المقطورة,

- 15,50 مترا بالنسبة للمركبات المتمفصلة ,2
دون أن تعد من ضمنها المعالق وأجهزة لف الحبال إذا
- 18 مترا بالنسبة لمجموعة المركبات»
- 18 مترا بالنسبة للقاطرة المزدوجة,
- 24,5 مترا بالنسبة للحافلات الصفيرة

المادّة 113 : خلافا للقواعد المنصوص عليها فى
المادة السابقة :

1) لا يمكن أن يتجاوز طول مركبات تقل
المسافرين 12 مترا شريطة ألا يتجاوز الجزء الخلفى

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

ستة أعشار القاعدة ولا الطول المطلق الذي قدر :3,50
متراء ولا تعد المعالق و أجهزة لف الحبال ضمن هذه
الأبعاد إذا تعلق الأمر بحافلة قطارية.

2 لا يمكن أن يتجاوز طول الحافلات المتمفصلة
58 مترا.

3( يمكن وزير النقل في حالات معينة تخص
النقل المنتظمو بناء على اقتراح منالوالي أن
يرخص بطول إجمالي أقصاه 20 مترا بالنسبة
لمجموعات تتكون من حافلة قطارية و مقطورتها أو
من حافلة صغيرة و مقطورتهاالمذ تين لنة

يحدد الوالي بقرار شروط سير المركبات
ومجموعةالمركبات المذكورة فى الحالتين 2 و3
أعلاه وبالخصوص خط سيرها.

4) لا يمكن أن يتجاوز طول المجموعات المتكونة
من مركبة قاطرة ومركبة أصيبت بعطب أو حادث 26

مترا.

5) لا يمكن أن يتجاوز طول المجموعات المتكونة
من مركبة قاطرة وحافلة صغيرة أصيبت بعطب أو
حادث وتشتمل على أكثر من قسم متمفصل 34,5
مترا.

6 لا يمكن أن يتجاوز طول المركبات المتمفصلة
الناقلة لمركبة أصيبت بعطب أو حادث والتي يفوق
وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة 3,5 طن,20
مترا عندما تكون معبأة, ولا يمكن أن يتجاوز هذا الرقم
الأخير المتضمن تجاوز الحمولة المحتمل نحو الخلف
ثلاثة (3) أمتار. ولا يمكن . فضلا عن ذلكء؛ أن يتجاوز
العرض 3,20 مترا في حالة تشويه شكل المركبة
المصابة في حادث من جراء الاصطدام.

المادّة 114 : يجب اتخاذ كل الاحتياطات اللازمة
حتى لا تتسبب حمولة السيارة أو المقطورة في
أضرار أو في أخطار ويجب أن تربط بإحكام كل حمولة
تتجاوز الحدود الخارجية للمركبة أو يمكن أن
تتجاوزها نتيجة للاهتزازات. يجب إثبات السلاسل
والأغطية والملاحق الأخرى غير القارة أو الطافية في
المركبات بحيث لا تسمه بي حال من الأحوال,
بخروجها عن المحيط الخارجي للحمولة أو بانسحابها
على الأرض.

في حالة عدم احترام الآحكام أعلاه. يجب على
الأعوان المؤهلين القيام بالتوقيف الفوري للمركبة
وهذا دون المساس بالأحكام القانونية المعمول بها.


Page 23:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 115: مع مراعاة أحكام المواد من 95
إلى 97 أعلاه لا يجوز أن يتجاوز عرض حمولة سيارة
أو مقطورة 2,50 متراء بما في ذلك كل النتوءات ضمن

المادّة 116: مع مراعاة أحكام المادّة 98 أعلاه,

لا يجوزء بأي حال من الأحوال؛ أن تتجاوز حمولة
مركبة أو مجموعة مركبات تحمل جذورا من خشب أو
قطعا أخرى ذات طول كبير .الحد الأمامى لمقدمة
المركبة و لا يجوز أن تجر الحمولة على الأرض ولا أن
تفوق الطرف الخلفي لمؤخرة المركبة أو مقطورتها

المادّة 117 : يجب أن تشد القطع الطويلة فيما
بينهاو تربط إلى المركبة حتى لا تخرج من جراء
اهتزازاتها عن جانب المركبة الخارجي.

فى حالة عدم احترام أحكام هذه المادة. يجب
توقيف المركبة وفقا للشروط المحددة فى المادة 114
أعلاة.

المادّة 118 : يجب صيانة محركات المركبات
والحفاظ عليها فى حالة جيدة من السير.

يجب ألا تنطلق من السيارات أدخنة أو غازات
سامة أو خبيثة أو ذات رائحة في ظروف يمكن أن

تضايق السكان أو تضر بالصحة و الأمن العموميين.

يجب ألا تصدر المركبات غازات وأبخرة إلا في
الحدود المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 119 : لا يجوز أن تحدث السيارات ضجيجا
يمكن أن يقلق مستعملي الطرق و من يجاورها. ويجب
أن تزود المحركات بجهاز انفلات صامت في حالة جيدة
من التشغيل ولا يجوز للسائق أن يقطعه أثناء المرورء
كما يمنع استعمال مركبة دون جهاز الانفلات: واللجوء
إلى أية عملية ترمي إلى إبطال فعالية جهاز الانفلات

المادة 120 : تحدد شروط تطبيق أحكام المادتين
8 و 119 أعلاه. بقرارات مشتركة بين الوزراء
المكلفين بالنقل والطاقة والمناجم والبيئة.

المادّة 121: يجب أن تزود السيارات بأجهزة
مضادة للت للتشويش الإذاعى تركب وف فقاللتتنة للتنظيم
المعمول به.

المادة 122 : يجب أن يكون مجال رؤّية السائق

في كل مركبة , نحو الأمام والجاتبين الأيمن والأيسرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 123 : يجب أن يكون الزجاج كله بمافيه
الزجاج الأمامي الواقي من الريح . من مادة شفافة حتى
يقل خطر الإصابة الجسدية قدر الإمكان في حالة
انكساره, كما يجب أن يكون الزجاج مقاوما للأحداث
المتوقعة التي تطرأ أثناء السير العادي و للعوامل
الجوية والحرارية والعناصر الكيميائية و للكشط
وغير قابل للاشتعال بسرعة.

يجب أن يكون الزجاج الأمامي الواقي من الريح
ذا شفافية كافية و ألا يتسبب في رؤّية الأشياء على
غير حالها ولا على غير لونها ويجب أن يسمح للسائق
فى حالة انكساره برؤية الطريق رؤية واضحة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة و شروط اعتماد
الزجاج و الزجاج الواقي من الرياح الذي تجهز به
المركبات الخاصة بقرار من وزير النقل.

المادة 124 : يجب أن يزودالزجاج الواقي من
الريح بماسحة زجاج واحدة على الأقل» لها مساحة عمل
وقوة ووتيرة كافية تمكن السائق من رؤية الطريق
بوضوح من مقعده.

كمايجب أن يزود الزجاج الواقي بجهاز غسل
للزجاج .

المادة 125: يجب أن تكون السيارات التى
يتجاوز وزنها فارغة 350 كلغ مزودة بجهاز للسير إلى

المادّة 126 : يجب أن تكون كل سيارة مزودة
بمرآة أو مرايا عديدة عاكسة ذات أيبعاد كافية موضوعة
من مقعده مهما تكن الحمولة. وألا تكون في مجال
روّية السائق منطقة غير مرئية ملحوظة من شأنها أن
تحجب أية مركبة تتهياً للتجاوز .

يجب أن تزود كل سيارة تستعمل لتعليم سياقة
السيارات بمرآتين عاكستين داخليتين و مرآتين
والمرافق .

تحدّد شروط تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير

المادة 127: يجب أن يكون لكل سيارة دليل
سرعة يوضع أمام السائق و يكون دائما في حالة جيدة
من التشغيل »كما يجب أن تكون مزودة أيضا بعداد
متكررة.

يحدد وزير النقل المميزات التي يجب أن تتوفر
في هذه الأجهزة وكذلك شروط تركيبها ومراقبتها.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

تحدد السيارات التي يجب أن تزود بجهاز

المادة 128 : يجب أن يكون جهاز المراقبة فى
حالة جيدة من التشغيل ومزودا بأوراق التسجيل
العمومي والخاص عبر الطرق وتسجيل المقاييس
المرتبطة بنشاط السياقة.

المادة 129: يجب على كل سائق سيارة أو
مجموعة مركبات أن يقدم أوراق تسجيل جهاز
المراقبة أو يسلّمها بناء على طلب الأعوان المكلفين
بمعاينة الجنح أو المخالفات في مجال حركة المرور
ويجب المحافظة على هذه الأوراق لمدة ستة (6) أشهر
وجعلها في متناول أعوان المعاينة.

المادّة 130 : يجب أن تنطوي أجهزة القيادة على
ضمانات كافية من حيث الصلابة في حالة ما إذا كان
تشغيلها يستلزم سائلا ويجب أن تصمم بحيث تسمح
للسائق بالتحكم في مركبته في حالة تعطل أحد
الأجهزة المستعملة للسائل.

أجهزة المركبة الممكن استعمالها أثناء السير
ميسورة الوصول إليها من طرف السائق و هو في حالة

المادة 132 : يجب أن تزود كل سيارة أو مجموعة
منهما مستقلة عن الأخرى تمام الاستقلال ويجب أن
تكون عملية تركيب المكابح مما يتيح القيام بحركة
سريعة. ويكون للمكابح القوة الكافية لإيقاف المركبة
أو مجموعة المركبات وإبقائها واقفة كمالا يجوز أن

يجب أن يؤثر أحد جهازي الكبح على الأقلء على
قطع توفر الأمن الكافي.

المادة 133:لا تعفى من إلزاميةالتجهيز
بالمكابح سوى المقطورات المنفردة شريطة
ألا يتجاوز وزنهاالإجمالي المسموح به مع الحمولة
0 كلغ و ألا يتجاوز كذلك نصف وزن المركبة
الجارة فارغة.

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 134: يحدد وزير النقل الشروط التى
يخضع كل أجهزة الكبح للاعتماد ويمنع استعمال أجهزة
غير مطايقة لنماذج حصلت على اعتمادة.

المادّة 135 : يجب أن تزود كل سيارة في المقدمة
بضوءين (2) لإعلان الوضعية: يصدران نحو الأمام عند
اشتعالهمانورا أبيض أو أصفرء يمكن رؤّيته ليلا
عندما يكون الجو صافيا . على بعد 150 م دون أن يكون
لمقدمة بضوءين (2) فقط لإعلان الوضعية يصدران
ضوءا أبيض نحو الأمام لا يبهر الأبصار. يجب أن
يشعل هذان الضوءان في آن واحد مع أضواء إعلان
لوضعية وأضواء الطريق وأضواء التلاقي أو أضواء
لضباب الأمامية فى المركبة الجارة.

يكون وجود أضواء إعلان الوضعية المذكورة في
لخارجي للمقطورة أو نصف المقطورة 1,60 م أو
يفوق عرض السيارة المقرونة بها بمقدار 0,20 مترا.

المادة 136 : يجب أن تزود كل سيارة في المقدمة
بضوءين (2) أو أربعة (4) أضواء للطريق تشع نحو
لأمام. ينطلق منها لدى اشتعالها نور أبيض ينير
لطريق بصفة فعالة في الليل على مسافة 100 م على
لأقل . عندما يكون الجو صافيا.

المادة 137 : يجب أن تزود كل سيارة 2 في
لمقدمة بضوءين (2) فقط للتلاقي ينيران نحو الأمام
عندما يكونان مشتعلينء ينطلق منهما نور أبيض ينير
لطريق إنارة فعالة في الليل على مسافة أدناها 30
مترا دون أن يبهر السائقين الآخرينء عندما يكون
لجو صافيا.
لأضواء الكاشفة على بعد يقل عن 0,40 م من عرض

إلى إطفاء أضواء الطريق و الأضواء المضادة للضباب
إذا كانت المركبة مجهزة بها.

الماة 138 : يجب أن تزود كل سيارة أو مقطورة


Page 25:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

اشتعالهما بنور أحمر غير باهر للأبصار يمكن روّيته
ليلاعلى مسافة 150 متراء عندما يكون الجو
صافيا.

أضواء إعلان الوضعية وأضواء الطريق وأضواء
التلاقي والأضواء المضادة للضباب.

المائة 139 : يجب أن تزود كل سيارة أو مجموعة
مركبات وكل مقطورة يتجاوز طولها ستة (6) أمتار
أو يفوق عرضها مع الحمولة 2,10 م: باستثناء الإطار
لقاعدي وقاعدة الحجرة والمركبات الزراعية أو
لعرض.
للأبصار ذو لون أبيض نحو الأمام و لون أحمر نحو

المادة 140 : يجب أن تزود كل سيارة أو مقطورة
لترقيم الخلفية مرئيا على مسافة 20 مترا ليلا على
لأقل عندما يكون الجو صافيا.

يجب أن يشتعل هذا الجهاز في آن واحد مع
أضواء إعلان الوضعية: وأضواء الطريق و أضواء التلاقى
و الأضواء المضادة للضباب. ‎١‏

المادة 141 : يجب أن تزود كل ,سيارة أو كل
مقطورة يتجاوز وزنهاالإجمالي المرخص به مع
الحمولة 0,5 طنا وفي المؤخرة بإشارتين أو ثلاث
إشارات للكبح تشعان نحو الخلف بثور أحمر غير

الكبح الرئيسي.

يجب أن تفوق قوة تألق إشارة الكبع على
الخصوص تألق الأضواء الحمراء الخلفية مع بقائها

وفي نصف المقطورات التي تكون أبعادها على نحو
تبقى فيه إشارات الكبح في المركبة الجارة مرئية لكل
المقطورة 1,30 مترا أو حجبت حمولتها إشارة أو
إشارات كبح المركبة الجارة ؛ يجب أن تزود المقطورة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 142 : يجب أن تزود كل سيارة أو مقطورة
يفوق وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة 0,5 طنا
بأجهزة تدل على تغيير الاتجاه تكون في وضعية ثابتة
وذات ضياء وامض. 1

يجب أن يشع من هذه الأجهزة نور غير باهر
للأبصار برتقالي اللون نحو الأمام و نحو الخلف.

تكون هذه الأجهزة الدالة على تغيير الاتجاه غير
مطلوبة فى المقطورات و نصف المقطورات التى
تكون أبعادها على نحو تبقى فيه الأجهزة الدالة على
للسائق الآتي من الخلف.

المادة 143 : يمكن أن تزود كل مركبة بأضواء
التوقف ويجب أن يصدر هذان الضوءان الواقعان على
جانبي المركبة نحو الأمام و نحو الخلفء نفس الأنوار
التى يصدرها ضوء إعلان الوضعية والأضواء الحمراء

المادة 144 : يجب أن تزود كل سيارة أو مقطورة
يمكن رؤيته ليلا في جو صاف على مسافة 100م عندما
يشع عليهما نور أضواء الطريق.

يجب أن تكون الأجهزة المنصوص عليها في
للسيارات و ذات شكل مثلث بالنسبة للمقطورات.

يجب أن تزود كل مقطورة أو نصف مقطورة في
المقدمة بجهازين عاكسين غير مشلثين من لون أبيض.

يجب أن تزود كل سيارة عدا السيارة الخاصة,
التي يفوق طولها ستة (6) أمتار و كل مقطورة أو
نصف مقطورة بجهاز واحد أو جهازين عاكسين
بإثيات هذه الأجهزة العاكسة في المركبات الأخرى.

المادة 145 : يمكن أن تزود كل سيارة أو مقطورة

وبضوءين للضباب في المؤخرة يصدران نورا أحمر.

يجب أن تزود كل سيارة أو مقطورة بالأضواء
القابلة للتوجيه فى المقدمة أو بأضواء السير إلى
الخلف وفقاللشروط التي يحددها وزير النقل
بقرار.

ترخص الأضواء القابلة للتوجيه فى المقدمة أو
أضواء السير إلى الخلف وفقا للشروط التي يحددها
وزير النقل يقرار.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يجب أن تشع الأضواء القابلة للتوجيه لونا أصفر
خافتا أو برتقاليا. ويجب أن تشع الأضواء الخلفية نورا

الماة 146 : يحدّد وزير النقل الشروط الخاصة
أو قطع طويلة جدا و إشارتها.

المادّة 147: إذا تجاوز العرض الكلى للحمولة
أكثر من 0,40 مترا بعد نقطة فى اللوحة المنيرة عن
السطح الطولي الأوسط للمركبة . يجب الإشارة إلى
الحمولة بمجرد غغروب الشمس وأثناء الليل أو في
النهار إذا تطلبت الأحوال الجوية ذلك بضوء أو جهاز
عاكس بلون أبيض نحو الخلف يوضع على نحو تكون
فيه بعد نقطة في اللوحة المنيرة أو العاكسة من هذه
الأضواء أو الأجهزة عن السطح الطولي الأوسط للمركبة
على أقل من 0,40 م من حافة العرض الخارجي
للحمولة.

المادّة 148 : يمكن تجهيز المركبات ذات الأولوية
بضوء كاشف أو صف إنارة خاص للإشارة في المقدمة
يعطي ومضات ساطعة متقطعة ذات لون أزرق
وبرتقالي.
تسهيلات المرور أو مركبات التدخل السريع بضوء

يكون استعمال هذا الضوء الكاشف إجباريا عندما
تتجه المركبة إلى مكان حادث في النهار وفي الليل.

المادّة 149 : يمكن أن تجهز المركبات العائقة أو
الجهة الأمامية . يصدر ومضات ساطعة متقطعة ذات
لون أصفر.

يحدد وزير النقل بقرار»ء المواصفات التي يجب
أن تتوفر في هذه الأضواء و كذلك شروط تركيبها
واعتمادها بعد أن تصادق عليها المصالح المختصة.

المانة 150: يحدد وزير النقل بقرار أصناف
إضافية بواسطة أجهزة لاصقة وعاكسة للضوء . و كذلك
مميزات هذه الأجهزة.

المادّة 151 : يمكن أن تزود كل سيارة أو مقطورة

الاتجاهء فى وقت واحدء

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة 152 : يجب وضع ضوءين أو جهازين لهما
نفس الإشارة و يمكن استعمالهما في آن واحد في

أو يعكسا حزمة ضوئية ذات لون واحد و شدة واحدة.

المادّة 153 : لا يجوز أن تكون الأضواء و الإشارات
ذات شدة متغيرة ماعدا أضواء بيان تغيير الاتجاة.

المادة 154 : يحدّد وزير النقل الخصائص التى
يجب أن تتوفر فى أجهزة الإنارة والإشارة الخاصة
بمركبات السيارات والمقطورات وعند الاقتضاء
تعويضهاء وشروط إقامتها في المركبة استجابة لأحكام
هذا القسم.

ويمكنه منع استعمال الأجهزة غير المطابقة
لأنواع حصلت على اعتماده.

المادة 155 : يجب أن تزود كل سيارة بمنبيه
طريق صوتي. ويمكن أن تزود بمنبه صوتي للاستعمال
الحضري.

المادة 156 : يمكن أن تجهز المركبات ذات
الأولوية بالإضافة إلى الأجهزة العادية , بأجهزة تنبيه
خاصة.
تسهيلات المرور أو مركبات التدخل السريع بالإضافة
إلى الأجهزة العادية, بآأجهزة تنبيه خاصة.

المادة 157 : تكون الأجهزة الصوتية مطابقة
لأنماط معتمدة تتوفر فيها مميزات يحددها وزير
للمركبات الرسمية و استعمالها.

1 3 وزيرا 55 3 ار قاك ة هذه الأ 3
ويضبط كيفيات تطبيق هذه المادة.

الماة 159 : يجب أن تحمل كل سيارة أو مقطورة
"لوحة الصانع" البيانات الآتية :

- اسم الصائع أو علامته أو الرمز الذي يعرفه,

إذا كان الأمر يتعلق بسيارة . يجب بيان الوزن
الإجمالى السائر المرخص به لمركبة متمفصلة أو


Page 27:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

يجبء أن يكون كل من بي ان الطراز و رقم
الترتيب في سلسلته أو رقم تعريف المركبة؛ فضلا عن
ذلك مسكوكا على البارد بحيث يتيسر قراءتها في
مكان سهل الوصول إليه على الإطار الرئيسي أو على
عنصر أساسي و غير قابل للفك من المركبة. ويجب
أن تكون هذه البيانات محاطة بدمغة الصانع.

المادّة 160 : يجب أن تحمل كل سيارة أو مقطورة
يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة 3500
كلغ وكذلك كل مركبة مذ ة لنقل البضائع؛ بيان
الوزن وهي فارغة والوزن الإجمالي المرخص به مع
الحمولة.
لملاحظ يقع على الجائب الأيمنء بيان طولها
وعرضها ومساحتها القصوى.

نظرا لوزنها بوضوح في المؤخرة بيان السرعة التي
يجب ألا تتجاوزها.

المادّة 161 : يجب أن تزود كل سيارة بلوحتين
عاكستين للنور تسميان ' لوحتي الترقيم' تحملان
رقم التسجيل المخصص للمركبة تطبيقا للمادة 141
من هذا المرسومء. ويجب تثبيت هاتين اللوحتين
بصفة بار زة لا تقبل الانتقال إحداها فى مقدمة المركبة
والأخرى في مؤخرتها.

المادة 162 : يجب أن تزود كل مقطورة يتجاوز
وزنهاالإجمالي بالحمولة 500 كلغ وكذلك كل نصف
مقطورة بلوحة ترقيم تثبت بصفة بارزة لا تقبل
الانتقال فى مؤخرة المقطورة.

المادة 163 : يجب أن تزود المقطورة الخلفية في
مجموعة من المقطورات عندما تكون غمير لخاضعة
لأحكام المادة السابقة بلوحة ترقيم متألقة في المؤخرة
وهي عبارة عن نسخة من اللوحة الخلفية للمركبة
الجارة.

يمكن فى هذه الحالة أن تكون لوحة المقطورة
قابلة لتغيير المكان.

المادّة 164 : يحدد وزير النقل بقرار نموذج ألواح
الترقيم وكيفية تشثبيتها وكذلك شروط انعكاسها

المادّة 165 : عندما يتجاوز الوزن الإجمالي
المرخص به عن الحمولة لمقطورة 750 كلغ أو نصف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

وزن المركبة الجارة فارغةء يجب أن يكون جهاز الكبح
مصنوعا بحيث تجعل إيقاف المقطورة آليا فى حالة
انقصالها عن المركبة الجارة أثناء السير.

غير أن هذا الإلزام لا يطبق على المقطورات التي
لها محور واحد والتي لا يتجاوز وزنهاالإجمالي
المرخص به مع الحمولة 1500 كلغ شريطة أن تزود
المقطورات, بالإضافة إلى جهاز القرانء برباط
لمس الأرضء و يضمن بالتالي التجهيز المؤقت

لا تطبق أحكامالفقرةالسابقة على نصف
المقطورات ولا على المقطورات التي ليس لها مجر
من النوع المسمى "القاطرة الخلفية الفابية" التي
تستعمل لتقل جذور الخشب أو قطع طويلة جدا.
وتطبق على المقطورات ذات مجر من نوع "'عربة

لا يمكن استعمال الرباط الثانوي بعد انقطاع
الرباط الرئيسي إلا رأبا للعطب شريطة لزوم سرعة

وكذلك الأمر بالنسبة لاستعمال قران ظرفي
بواسطة حبال أو أي جهاز آخر ممالا يتغاضى عنه إلا
في حالة الضرورة القصوىء ويجب اتخاذ التدابير
اللازمة لجعل الرباط مرئيا بوضوح في الليل وفي
النهار عندما يجر جرار واحد عدة عرباتء ولا يمكن
استعمال وسائل ظرفية إلا لرأب رباط واحد.

المركبات دون أن يكون أمتنهم مضمونا. ويمنع على
الخصوص منعا باتا صعود الأشخاص إلى المركبات
وهي في حالة سير و كذلك النزول منها و الوقوف في

يجب أن تهياً السيارات ومقطوراتها بحيث تمكن
قدر الإمكان من تخفيض أخطار الحوادث الجسدية,
سواء بالنسبة لراكبي المركبات أو لمستعملي الطريق

ولهذا الغفرضء يمكن وزير النقل أن يحدد القواعد
التي تخضع لها صناعة كل سيارة أو مقطورة
وتجهيزها.

المادّة 167 : يجب أن تهياً المركبات المعدة أو

بحيث تضمن أمن الركاب و راحتهم.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يحدد وزير النقل بالإضافة إلى الشروط المقررة
في هذا الفصل » الشروط الخاصة التي يجب أن تتوفر

سياقة السيارات بجهاز قيادة مزدوج للكبح والوصل.

المادّة 168 : يجب أن تجهز مركبات نقل البضائع
التي يفوق وزنهاالإجمالي المرخص به مع الحمولة
5 طنا وكذلك المقطورات التى يفوق وزنها الإجمالى
المرخص به مع الحمولة 3,5 طنا بأجهزة مضادة للقذف
مصادق عليها طبقا للأحكام المحددة بقرار من وزير

القسم الثالث

القواعد الإدارية المتعلقة بالمركبات والسائقين

المادة 169: يجب على كل مالك سيارة أو
مقطورة يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به 500 كلغ
أو نصف مقطورة تسير للمرة الأولىء أن يرسل إلى
للقواعد التي يحددها وزير النقل.

"البطاقة الرمادية" للمالك يعد وفقا للشروط المحددة
بقرار مشترك بين وزير النقل ووزير الداخلية
والجماعات المحلية.

يوضح هذا الوصل بالخصوص رقم الترقيم
والمواصفات التقنية للمركبة وهويةالمالك وكذا
عنوانه الكامل.

المادة 170 : في حالة مركبة تتجاوز أبعادها أو
وزنها الحدود التنظيمية المذكورة فى المادّة 95 من
هذا المرسوم . يجب أن تحمل البطاقة الرمادية سطرا
أحمر عبر عرضها للإشارة إلى أن المركبة كانت
للشروط الخاصة المنصوص عليها في المادة 186 أدناه
ولا يمكن أن تسير إلا بناء على رخصة من الوالي. غير
أنه بالنسبة للمركبات التي يتجاوز وزنها الإجمالي
المرخص به مع الحمولة فقط أو الوزن الإجمالي
السائر المرخص به الحدود التنظيمية , وباستثتاء
وزن المركبة فارغة وأبعادها. يمكن أن تحمل البطاقة
الرمادية المسطرة بالأحمر علامة خاصة تسمح بسير
المركبة بدون رخصة الوالي في الحدود المنصوص
عليها في المادّة 101 من هذا المرسوم.

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 171 : في حالة ما إذا بيعت إحدى المركبات
المذكورة فى المادة 169 أعلاه التى سبق ترقيمهاء
يجب على مالكها القديم بمجرد الحصول على الصفقة
أن يرسل إلى والي الولاية التي يوجد بها مقر سكناه,
وعنوان سكناه المصرح بهما.

لرمادية إلى المشتري أن يكتب عليها بوضوح لا تقبل

في حالة ماإذا بيعت لمحترف لا يتصرف إلا
لرمادية في غضون الخمسة عشر( 15) يوما التي تلي
لصفقة إلى والي الولاية التي يوجد بها مقر سكناهء
مرفقة بتصريح شراء مركبة قديمة يعد وفقا للشروط
لتي يحددها وزير النقل ويعاد هذا التصريح بالشراء
بعد تأشيرة الولاية؛ إلى المحترف مع بطاقة المركبة

في حالة إعادة البيع المتتالي إلى تاجر أو عدة
تجار ء يحدد وزير النقل الإجراءات الواجب القيام بها.
يجب على التاجر المالك الأخير للمركبة أثناء

المائة 172 : يجب على مشتري إحدى المركبات
المذكورة فى المادّة 169 أعلاه السابق ترقيمها إذا أراد
أن يعيدها للسير» أن يرسل وفقا للشروط التي يحددها
وزير النقلء إلى والي الولاية التي يوجد بها مقر
سكناه طلب تحويل مصحوبا بالبطاقة الرمادية التي
يسلمها إياه المالك القديم وشهادة من هذا الأخير يشهد
فيها بقيام الصفقة ويبيِّن أن المركبة لم يطرأ عليها أي
البيانات السابقة الواردة في البطاقةالرمادية,
وبتصريع في حالة بيع المركبة من طرف محترف ,
عند الاقتضاء.

لا تقبل البطاقة الرمادية التي تحمل عبارة البيع
المذكورة فى المادة السابقة لسير المركبة إلا خلال
مدة شهر واحد بعد التاريخ المبين على أنه تاريخ

عندما تحول مركبة من ولاية إلى أخرى , يجب أن
يكون طلب الترقيم مر فقا بالإضافة إلى الوثائق


Page 29:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المذكورة فى المادة السابقة باستمارة مراقبة تعدها
الولاية الأصلية و تؤشر عليها مصلحة المناجم
فى الولاية. تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة
بقرار مشترك بين وزير النقل والوزير المكلف
بالمناجم بعد أخذ رأي وزير الداخلية والجماعات

المادّة 173 : يجب على كل مالك إحدى المركبات
لمذكورة في المادّة 169 أعلاه في حالة تغفيير
محل سكناه. أن يقدم في غضون الستة (6) أشهر
لموالية لوالي الولاية التي يوجد بها مقر سكناه
لجديد تصريحا يعد طبقا للقواعد التي يحددها وزير
لنقل ؛ ويكون مرفقا بالبطاقة الرمادية للمركبة قصد
تبديلها أو تعديلها حسبما يكون قد انتقل من ولاية إلى
بالإجراءات المنصوص عليها في المواد 169 و172
و 173 (الفقرةالأولى) أعلاه, أن يثبت هويته و مقر
سكناه وفقا للشروط التى يحددها وزير النقل بعد أخذ
رأي وزير الداخلية والجماعات المحلية.

المادة 174 : كل تغيير يطرأ على إحدى المركبات

المذكورة في الماذة 168 أعلاه والتي تم ترقيمهاء سواء
المادّة 191 من هذا المرسوم »أو أي تفغيير آخر من
الرمادية, يترتب عليه وجوبا إعداد مالكها تصريها
يرسله إلى والي الولاية التي يوجد بها مقر سكناه ,

يعد هذا التصريح طبقا للقواعد التي يحددها
وزير النقل ويجب أن يتم في غضون الخمسة
عشر( 15) يوما التي تلي إدخال التغيير على المركبة.

المادّة 175 : إذا بيع تالمركبة قصد تدميرهاء
يجب على مالكها القديم أن يقدم تصريحا في غضون
الخمسة عشر( 15) يوما التي تلي إبرام الصفقة , إلى
والي الولاية التي يوجد بها مقر سكناه. مرفقا
بالبطاقة الرمادية. يخبره فيه ببيع المركبة قصد
تدميرها مع بيان الهوية ومقر السكن اللذين صرح

في حالة تدمير مركبة من قبل مالكها . يجب على
هذا الأخير أن يقدم تصريحا بذلك إلى والي الولاية
التي يوجد بها مقر سكناه في غضون الخمسة عشر(15)
البيع في الحالة المذكورة في الفقرة السابقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يحددها وزير النقل.

المادة 176 : يمكن مالك بطاقة ر مادية, في حالة
تقديم طلب إلى الوالي الذي سلم البطاقة الآأصلية.

المادة 177 :لا يجوز لأحد أن يسوق سيارة أو
الناحية القانونية سلمه إياها و باسمه والى الولاية
التي يوجد بها مقر سكناه, بعد أخذ رأي بالموافقة من

لا تكون رخصة السياقة صالحة إلا للصنف أو
الأصناف التى ينص عليها صراحة.
يحدد الوزير المكلف بالنقل ووزير الداخلية

والجماعات المحلية بقرار مشترك نموذج رخصة

المادّة 178 : يمكن إعفاء الأشخاص الذين حصلوا
على رخصة سياقة سيارة في الخارج عندما كانوا
مقيمين هناكء من الالتزام المترتب على الفقرة الأولى
أعلاه في الحالات ووفقا للشروط وحسب الكيفيات
التي يحددها وزير النقل بعد أخذ رأي وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير الشؤون الخارجية.

المادّة 179 : لا يمكن الحائزين رخصة السياقة

المادّة 180 : تشتمل رخصة السياقة على الأصناف

الصنف 11 : -الدراجات النارية من الصنف أ
والدراجات الثلاثية والرباعية العجلات .

الصنف21:- الدراجات النارية من
الصنفين ب و ج.

الصنف ب : السيارات التي يتجاوز وزنها
المرخص به مع الحمولة 3.500 كلغ . المخصصة لنقل
الأشخاص والتى تشتمل بالإضافة إلى مقعد السائق
على ثمانية مقاعد على الأكثرء أو المخصصة لنقل
البضائع.

يمكن ربط مقطورة لا يترتب عليها التتصنيف


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الصنف ج 1:- السيارات المخصصة لنقل
لبضائع أو المعدات التي يتجاوز وزنها الإجمالي
لمرخص به معالحمولة 3.500 كلغ, و لا يتعدى
0 كلغ بالنسبة للمركبات المنفردة.

يمكن ربط مقطورة لا يتعدى وزنهاالإجمالي
لمرخص به معالحمولة 750 كلغ, بالمركبات
من هذا الصنف أو التى يتجاوز وزنهاالإجمالى
لمرخص به مع الحمولة 3.500 كلغ و لا يتعدى وزنها
لإجمالي السائر المرخص به 12.500 كلغ؛ عندما يتعلق
لأمر بمركبة جارة لمجموعة مركبات أو مركبة

الصنف ج 2 :- السيارات المخصصة لنقل
لبضائّع أو المعدات :

- التي يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به مع
لحمولة 19.000 كلغ عندما يتعلق الأمر بمركبة
منفردة.

- أو التي يتجاوز وزنهاالسائّر المرخص به
0 كلغ عندما يتعلق الأمر بمركبة جارة لمجموعة
مركبات أو مركبة متمفصلة.

الصنف د :السياراتالمخصصة لنقل
- التي يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به مع
الحمولة 0 كلغ,
السائق ( يعد الأطفال الأقل من عشر( 10) سنوات
بنصف مقعد عندما لا يتعدى عددهم عشرة )2
- أو التي تشتمل بالإضافة إلى مقعد السائق ,
يمكن ربط مقطورة بالمركبات من هذا الصنف
0 كلغ.
أى 'و' (ب ) المقرونة بمقطورة يتجاوز وزنها الإجمالي
- عندما يتجاوز وزن المقطورةالإجمالي
المرخص به مع الحمولة . وزن المركبة الجارة فارغة,
- أو عندما يتجاوز مجموع الأوزان الإجمالية
المرخص بها مع الحمولة للمجموعة (المركبةالجارة
معا لمقطورة ) 3.500 كلغ.

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

بمقطورة يتجاوز وزتهاالإجمالي المرخص به مع
الحمولة 750 كلغ.

الصنف و : المركبات التابعة للأصناف "1 1”
أو" ] 2" أو'ب" .التي يسوقها المعطوبون والمهيأة
خصيصا لمراعاة إعاقتهم.

نف "و" (ب )و لا يترتب على ذلك تصنيفها ضمد
الصنف 'ه".

المادة 181 : تعد كل رخصة سياقة مهمايكن
صنفها مقبولة أيضا لسياقة الصنف "11".

تعد كل رخصة سياقة من صنف "ج 2 ". مقبولة

يحدد وزير النقل بقرار الشروط التي يمكن بها
اعتبار رخصة سياقة الأصناف 'ج 1" و'ج 2"و"د"
مقبولة أيضا لسياقة الصنف "ه".

المادة 182 : يحدد السن الأدنى للمترشحين
المادة 180 أعلاه كما يأتي :

- ست عشرة ( (16) سنة بالنسبة للصنف "11"
و الصنف "و "المطابقة له
و'ب" »والصنف " و" المطابق له.

- خمس وعشرون ( 25) سنة بالنسبة للأصناف

'ج 1' و'ج2' واد'و'ها.

المادّة 183 : يفرض على سائقى سيارات المطافئ
حيازة رخصة الصنف " ب " فقط لنقل الأشخاص ؛ مهما
يكن عدد المقاعد الموجودة فى المركبة.

المادّة 184 : لا تمنح رخصة السياقة, مهما يكن
صنف المركبة التي تنطبق عليهاء إلا بناء على تقديم
شهادة لفصيلة الدم وشهادة طبية قانونية تشبت
أهلية المترشح تسلم بعد فحص يتم وفقا للشروط
المحددة بقرار مشترك بين وزير الصحة العمومية
ووزير النقل.

المادة 185 : تحدد مدة صلاحية رخصة السياقة


Page 31:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

- خمس (5) سنوات بالنسبة للأصناف "ج 1"
واج 2 ود" و"ها

- عشر (10) سنوات بالنسبة للأصناف "1 1" و" 2"
و'ب".

يجب أن يمدّد الوالي صلاحية الرخصة بناء على
الحالة . بسنتين (2): أو خمس (5) سنوات » أو عشر
(10) سنوات فيما يخص السائقين الذين تقل أعمارهم
عن ستين ( 60) سنة , ثم كل سنتين (2) بالنسبة للذين
للأصناف 'ج 1' و 'ج 2 و "د" بقرار من وزير النقل.

المادّة 186 : يمكن أن يرخص للسائق الحائز
رخصة سياقة من الصنف "و" بسياقة سيارات الأجرة
و السيارات الكبيرة المؤجرة بسائقهاء وفقا للشروط

المادة 187 : دون المساس بأحكام المادة 190
أدناه. يمكن أن تقلص مدة صلاحية الرخصة بالنسبة
لكل أصناف المركبات أو بالنسبة لبعضها في مدتها إذا
بمرض يتلاءم مع الحصول على رخصة السياقة و لكن

يمكن الوالي بعد تسليم الرخصة . أن يأمر بإجراء
فحص طبي » في حالة ما يتوفر على معلومات تمكنه
من تقدير أن الحالة البدنية لصاحب الرخصة لا تتلاءم
وإبقاء رخصة السياقة هذه . يجب إجراء هذا الفحص
الطبى وفقا للشروط المنصوص عليها فى المادة 185
أعلاه, وبناء على الشهادة الطبية. يقرر الوالى إما
تعليق رخصة السياقة أو إلغاءها وإما تغيير صنف هذه

الرخصة.

المادّة 188 : يتعيّن على الوالي أن يخضع كل
سائق لفحص طبي يسجل فيه ما يأتي :

- قيادة مركبة في حالة سكرء

- قيادة مركبة تحت تأثير مواد أو أعشاب تدخل
ضمن صنف المخدرات»

- التورط في حادث مرور جسماني.

المادة 189 : إذا اتخذت إجراءات مقيدة أو موقفة
لحق السياقة بسبب ارتكاب إحدى المخالفات
المنصوص عليها في المواد 111و 112و 113 من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

لقانون رقم 14-01 المؤرخ في 19 غغشت سنة 2001
والمذكور أعلاهء يمكن الوالي قبل استرجاع رخصة
لسياقة أن يأمر بإجراء فحص طبي جديد لتحديد ما
إذا كان يتوفر المعنى على المؤهلات البدنية اللازمة

إذا تهاون صاحب رخصة السياقة فى إجراء
لفحص الطبي المنصوص عليه في هذه المادة ‏ في
لآجال المحددة له أو رفض الخضوع لذلك , يمكن
لوالي أن يقرر تعليق رخصة السياقة أو إبقائها إلى
على طلبه وفقا للشروط المحددة في المادة 185 أعلاه.

إذا كان مستخدمه معروفا. وكان يتعين على هذا
الأخيرء نظرا لمهامه فى المؤسسة؛ سياقة مركبات
مملوكة للمستخدم المذكورء فإنه يبلغ بالقرار.

المادة 190: يحدد وزير النقل الشروط التى
يجب توفرها لطلب رخص السياقة وإعدادها وتسليمها
وكذاالشروط الواجب توفرهالإعلان تمديد مدة
صلاحية هذه الرخص وتقييدها وصلاحيتها. ويحدد
وزير النقلء بالاتصال مع الوزير المكلف بالصحة
العمومية, قائمة أنواع العجز البدني التي تتنافى مع
الحصول على رخصة السياقة وكذلك قائمة أنواع
المادة 186 أعلاة.

المادة 191: يجب على كل سائق سيارة أو
أعوان السلطة المؤهلين لذلك ما يأتي :
الرمادية" و عند الاقتضاءء بطاقة المركبة المجرورة ,2

- شهادة التأمين.

القسم الرابع
والآلات الفلاحية ومعدات الأشغال العمومية
و بعض الآليات الخاصة

المادّة 192 : تطبق أحكام المواد من 102 إلى108
من هذا المرسوم على المركبات والآلات الفلاحية
وكذلك أحكام المادّة 109 في حالة ما إذا كانت مزودة
بالأطر المطاطية. ‎١‏


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 193 : بالنسبة للمركبات والآلات الفلاحية
غير المزودة بأطر مطاطية, لا يجوز أن يفوق الثقل
الذي تتحمله الأرض في أي وقت من الأوقات 150 كلغ

في كل سنتمتر من عرض الإطار.

المادّة 194 : يحدد وزير النقلء بعد أخذ رأي وزير
لفلاحة؛ المواصفات التى يجب أن تتوفر في الأطر
لمعدنية للمركبات والآلات الفلاحية وسلاسل
لالتتصاق في الأرض التي تستعمل فوق الأطر
لمطاطية في الجرارات الفلاحية أو الآلات الفلاحية
لذاتية الحركة.

المادّة 195 : تطبق أيضا أحكام المواد من 102
إلى 110 من هذا المرسوم على معدات الأشفال

المادّة 196 : تطبق أحكام المادتين 112 و 113 من
هذا المرسوم على المركبات والآلات الفلاحية.

غير أن الآلات الفلاحية الذاتية الحركة والآلات
والآدوات الفلاحية المقطورة لا تخضع لأحكام الفقرة
الأولى من المادة 112 .

المادة 197 : تطبق أيضا أحكام المادتين 112 و113

غير أنه يمكن أن يبلغ طول المركبات والآلات
ومجموعات المركبات ومعدات الأشغفال العمومية
الحدود الآتية دون أن تتجاوزها:

- بالنسبة للمركبات المنفردة بمافي ذلك
النتوءات : 15 متراء ‎١‏

- بالنسبة لمجموعة من المركبات أو الآلات التى
يمكن أن تشمل مقطورة أو مقطورات عديدة:
2 مترا.

يمكن وزير النقل. فضلا عن ذلكء؛ أن يمنح
استكناءات بالنسبة لأحكام المادتين 112 و113
المذكورتين أعلاه.

المادّة 198 : يجب أن تطوى الأجزاء المتحركة أو
التى تفك بسهولة من المركبات و المعدات المذكورة
في هذا القسم.ء أثناء سيرها في الطريق.

المادّة 199 : تطبق أحكام المواد من 114 إلى117
من هذا المرسوم على المركبات والآلات الفلاحية
ومعدات الأشغال العمومية.

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

غير أن معدات الأشغال العمومية لا تخضع لأحكام
المادة 115 من هذا المرسوم, بشرط ألا يتجاوز عرض
الحمولة في أي حال من الأحوال . عرض المركبة
الجارة.

المادّة 200 : تطبق أحكام المواد من 118 إلى121
من هذا المرسوم على الجرارات الفلاحية والآلات
لفلاحية الذاتية الحركة و كذلك على معدات الأشغال

المادة 201 : إذا كان مجال رؤية السائق في كل
لاتجاهات غير كاف لكي يستطيع السياقة بكل أمن,

تطبق أحكام المواد من 123 إلى 126 من هذا
لمرسوم على الجرارات الفلاحية والآلات الفلاحية
لذاتية الحركة ومعدات الأشغال العمومية.

غير أن المركبات والآلات الفلاحية التى لا تملك
غغحرفة مغلقة تعفى من الالتزام المذكور في المادّة 126
أعلاة.

المادّة 202 : يحدد وزير النقل الشروط التي يتم
بموجبها ضمان كبح المركبات والآلات الفلاحية
ومعدات الأشغال العمومية.

المادّة 203 : يجب أن يزود كل جرار فلاحي أو آلة
فلاحية ذاتية الحركة وكل معدات الأشغفال العمومية

- أضواء إعلان الوضعية المنصوص عليها في
المادة 135 أعلاهء

- أضواء التلاقى المنصوص عليها في المادّة137
علد : :

- الأضواء الحمراء الخلفية المنصوص عليها فى
المارّة 138 أعلاه, 1

- الأجهزة الدالة على تغيير الاتجاه المنصوص
عليها في الماذة 142 أعلاه,

- الأجهزة العاكسة المنصوص عليها فى المادّة
4أعلاه, التي يمكن أن تثبت على دعامة قابلة للنقل.

ويمكن أيضا أن يكون مزودا بالأضواء المذكورة
في المواد 136 و139 و141 و143 و145 أعلاه . وكذلك
بضوءين لإعلان الوضعية,؛ وبضوءين إضافيين

ويجب فضلا عن ذلكء أن يزود كل جرار فلاحي أو
آلة فلاحية ذاتية الحركة بجهاز منير قادر على إتاحة
رؤية الرقم المسجل في لوحة التعريف المنصوص


Page 33:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

عليهافيالمادة 201 أدناه وفي ألواح الترقيم
المنصوص عليها فى المادة 212 أدناه الموضوعة فى
المؤخرة, ليلا على مسافة أدناها عشرون (20) مترا
عندما يكون الجو صافيا.

تطبق أحكام الفقرة الثالثة من المادة 137 على
أجهزة الإنارة والإشارة المذكورة أعلاه.

المادة 204 : يجب أن تزود كل مركبة أو آلة
فلاحية مقطورة ء أو كل عتاد خاص بالأشغال العمومية,
في المؤخرة بالأضواء الآتية :

- ضوءان (2) أحمران تتوفر فيهماالشروط
المنصوص عليها في المادة 138 أعلاه,

- مؤشرات تغيير الاتجاه المنصوص عليها في
المادة 142 أعلاهء

- الأجهزة العاكسة المنصوص عليها فى المادة
4 أعلاه. 1

ومن جهة أخرى . يجب أن تزود كل مركبة فلاحية
قراءة الرقم المسجل سواء على لوحة التعريف
المنصوص عليها في المادة 211 أدناه أو على لوحة
الترقيم المنصوص عليها في المادة 212 أدناه على
مسافة أدناها عشرون (20) مترا ليلا عندما يكون الجو
صافيا. ويجب أن يكون الجهاز مشتعلا في آن واحد مع
أضواء إعلان الوضعية و أضواء الطريق
التلاقي في المركبة الجارة.

يمكن تشبيت الأضواء الحمراء والأجهزة الدالة
على تغيير الاتجاه والأجهزة المنيرة المنصوص عليها
أعلاه فى دعامة متنقلة . ويمكن ألا تكون الآلات
المقطورة بالإضافة إلى ذلك مزودة بالأضواء الحمراء
و الأجهزة الدالة على تغيير الاتجاه . شريطة ألا تحجب
على مستهمل الطريق الآتي من الخلف الأضواء
والأجهزة المثبتة في المركبة الجارة.

ق أو أضواء

المادة 205 : في حالة ما إذا تجاوز عرض آلة
فلاحية ذاتيةالحركة أو آلة أو أداة مقطورة و كذلك
معدات الأشغال العمومية الذاتية الحركة والمقطورة
0م ء يجب أن تحمل المركبة الجارة في المقدمة
وفي جزئها العلوي لوحة إعلانات مربعة تضاء عند
حلول الظلام.و يمكن رؤيتها من جهتي المركبة
الأمامية و الخلفية على مسافة 150م أثناء الليل مع جو
صاف دون أن تكون باهرة للأبصار »و تبرز في لون
أبيض على خلفية سوداء حرف "2" يساوي علوه 0,20 م
أو يفوقه. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

إذا كانت لوحة الإعلانات غير مرئية من خلف
المجموعة. ويجب أن تحمل المركبة الأخيرة
المقطورة: فى المؤخرة . مجموعة من الأجهزة العاكسة
تبرز في لون أبيض على خلفية سوداء . حرف "8" له
نفس الأبعاد المذكورة أعلاه.

لا تطبق أحكام الفقرتين السابقتين على
المركبات الجارة المجهزة بالأضواء الخاصة
المنصوص عليها في المادّة 145 أعلاه. بالنسبة
للمركبات ذات السير البطيء أو المعيق.

المادة 206 : يمكن أن تزود كل مركبة أو آلة
فلاحية و كل معدات الأشغال العمومية للعمل الليلى:
بأجهزة الإنارة غير المنصوص عليها في هذا القسم.

ولا يجوز استعمالها في الطرق.

المادّة 207 : يحدّد وزير النقل المواصفات التى
بجب أن تتوفر في أجهز الإنارة والإشارة فى
المركبات و الآلات الفلاحية ومعدات الأشغال العمومية,
وموقعها وشروط تثبيتها في المركبة . استجابة
لأحكام هذا القسم. ويمكن أن يمنع استعمال أجهزة غير
مطابقة للأنواع التي حصلت على اعتمادة.

تجب استشارة وزير الفلاحة فيمايخص
المركبات و الآلات الفلاحية.

يستشار وزير الأشغفال العمومية فيمايخص
معدات الأشغال العمومية.

المادّة 208 : يجب أن يزود كل جرار فلاحي أوآلة
فلاحية ذاتية الحركة و كل معدات الأشغال العمومية
ذاتية الحركة بصفارة صوتية تتوفر فيها المواصفات
المنصوص عليها في المادة 144 من هذا المرسوم.

المادة 209 : يجب أن يحمل كل جرار أو آلة
فلاحية ذاتية الحركة وكل نصف مقطورة فلاحية بصفة
سم الصانع وعلامته وكذلك عنوانه . وبيان الطراز
ورقم الترتيب في سلسلة الطراز .وبيان الوزن
لإجمالي المرخص به مع الحمولة . تطبق هذه الأحكام
على المركبات أو الآلات الفلاحية المقطورة . المُّركبة
على أطر مطاطية . والتي يتجاوز وزنهاالإجمالي
لمرخص به مع الحمولة طنا ونصف طن.

يجب بالإضافة إلى ذلك , طبع بيان الطراز ورقم
قراءتها في مكان من الإطار الأساسي سهل الوصول
إليه؛ أو على عنصر أساسي غير قابل للفك.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يجب في الأخير أن تحمل كل آلة فلاحية أو ذاتية
الحركة وكل أداة أو آلة فلاحية مقطورة وكل معدات
الأشفال العمومية خاضعة لإجراء الاستلام , بيان مكان
استلام مصلحة المناجم في الولاية لهاو تاريخها على
مسؤولية الصائع.

المادة 210 : يجب أن تحمل كل مقطورة أو نصف
مقطورة فلاحية , بيان وزنها فارغة والوزن الإجمالي
المرخص به مع الحمولة على نحو يكون واضحا
لملاحظ يقف في الجانب الأيمن لهذه المقطورة.

المادة 211: يجب أن تزودالمركبات
المنصوص عليها فى المادة 210 1 (2:1 و 13أ)وبء
تحمل رقم لترتيب وتثبت بارزة في مؤخرة المركبة.

يحدد وزير النقل بقرار بعد أخذ رأي وزير
الفلاحة. نموذج هذه اللوحات المسمةة " لوحات
الاستغلال ' وكيفية وضعها.

المادّة 212 : يجب أن تزود المركبات المنصوص
عليها في المادة 210 (1 و 2 و 3) وب غير التابعة
لمستثمرة فلاحية أو غغابية ؛ بلوحات ترقيم حسب

- يجب أن يكون للمركبات الذاتية الحركة لوحتا
لترقيم المنصوص عليهما في المادة 161 أعلاه,

- يجب أن يكون لمركبات المقطورة لوحة
لتسجيل المنصوص عليها في المادّة 162 أعلاه. عندما
يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة 1.500
كلغ؛ أو المنصوص عليها في المادّة 163 أعلاه في حالة
لعكس .

المادة 213 : يجب أن تحمل أيضا كل معدات
لأشغال العمومية في نفس الظروفء اسم الصائع
وعلامته وكذا عنوانه وبيان الوزن الإجمالي المرخص
به مع الحمولة وعند الاقتضاءء بيان الوزن الإجمالي
لسائر المرخص به.

يحدد وزير النقل, بعد أخذ رأي وزير الأشغال
لعمومية. شروط تطبيق هذا القسم على معدات
لأشغال العمومية.

المادّة 214 : تطبق أحكام المادة 165 من هذا
لمرسوم على المقطورات الفلاحية والآلات والآدوات
لفلاحية المقطورة وكذا على معدات الأشغال العمومية
لمقطورة عندما يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به
مع الحمولة طناو نصف الطن.

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 215 : تحدد سرعة المركبات و معدات
الأشغال العمومية , في الطريق ب25 كلم في الساعة.

وكذلك الأمر بالنسبة لسرعة المركبات التى
تقطر مركبة فلاحية أو معدات الأشغال العمومية.

المادّة 216 : تخضع الجرارات الفلاحية لأحكام
المواد من 169 إلى 177 من هذا المرسوم .

و كذلك الأمر بالنسبة للمركبات المذكورة في
المادة 212 أعلاه. ‎١‏

المادة 217 : تعد بطاقات ترقيم الجرارات
الفلاحية وفقا للشروط المحددة في المادّة 169 من هذا
المرسوم . ويتم حينئذ بيان اسم المالك ورقم الترقيم
برقم الاستغلال.

المادة 218 : يحدد وزيرالنقل بعد أخذ رأي وزير
الأشغال العمومية»الشروط الخاصة بترقيم معدات
الأشغال العمومية.

المادة 219 : يجب على كل سائق جرار فلاحي أو
آلة فلاحية أو معدات الأشغال العمومية أن يكون حاملا
على الأقل رخصة سياقة من الصنف "ب” .

المادة 220 : تطبق أحكام المادة 191 على
المركبات الفلاحية ومعدات الأشغال العمومية.

المادة 221 : يحدد وزير النقل بقرار القواعد التي
تطبق على بعض الآليات الخاصة التي لا يمكن أن
تتجاوز سرعتها نظرا لصنعها 25 كلم في الساعة.

القسم الخامس

الأحكام الخاصة المطبقة على الدراجات النارية

والدراجات ذات محرك الثلاثية و الرباعية العجلات
وعلى مقطوراتها

المادّة 222 : يجب ألا يتجاوز العرض الإجمالى
للدراجات النارية والدراجات الشلاثية العجلات
والدراجات الرباعية العجلات ذات محرك والدراجات
المعترضة في جزء معين مترين (2) إلا في الحالات
والشروط التي ترخص فيها صراحة النتوءات التي
تفوق هذا الحجم بقرار من وزير النقل.

يجب ألا يتجاوز الطول الإجمالي للدر اجات
النارية والدراجات الثلاثية العجلات والدراجات
الرباعية العجلات ذات محرك المقاسة بكل نتوءاتها


Page 35:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

لحالات والشروط التي ترخص فيها صراحة النتوءات
لتي تفوق هذا الحجم بقرار من وزير النقل.

لا يمكن أن يتجاوز ارتفاعالدراجات النارية
والدراجات الثلاثية العجلات والدراجات الرباعية
لعجلات ذات محرك 0 م.

المادة 223:لاتراعى كتلة بطاريات دقع
لدراجات النارية والدراجات الرباعية العجلات ذات
محرك والدراجات القلاثية العجلات ذات محرك فى
تحديد الوزن المذكور فى المواد من 102 إلى 108 من
هذا المرسوم. ‎١‏

لا يمكن أن يتجاوز الوزن الإجمالي للمقطورات
والدراجات النارية والدراجات الثلاثية العجلات
والدراجات الرباعية العجلات ذات محرك 50لا من
وزن المركبة الجارة وهي فارغة.

يحدد الوزير المكلف بالنقل بقرار تعريف وزن
الدراجات النارية و الدراجات الثلاثية العجلات
والدراجات الرباعية العجلات ذات محرك وهي فارغة
وحمولتها المقيدة. 1

تطبق أحكام المادتين 109 و 110 من هذا المرسوم
على المركبات المذكورة في هذا القسم.

المادّة 224 : تطبق أحكام المادتين 114 و 115 من
هذا المرسوم على المركبات المذكورة في هذا القسم.

لا يرخص بنقل الأشخاص على الدراجات النارية
والدراجات الثلاثية العجلات والدراجات الرباعية
العجلات ذات محرك إلا على مقاعد أو مقطورات مهيأة
خصيصا لهذا الفرض » وفقا للشروط التي يحددها
وزير النقل بقرار.

المادّة 225 : تطبق أحكام المواد 118 و 119 و 20
من هذا المرسوم على المركبات المذكورة في هذ

المادّة 226 : تطبق أحكام المواد 122 و 123 و26
و 127 من هذا المرسوم على المركبات المذكورة في
هذا القسم. وتطبق أحكام المارّة 120 من هذا المرسوم
على المركبات المجهزة بزجاج واق من الريع.

المادّة 227 : تطبق أحكام المادتين 120 و 134 من
هذا المسرسوم على المركبات المذكورة في هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

تعفى المقطورات من إجبارية امتلاك مكابح
شريطة ألا يتجاوز وزنهاالإجمالي مع الحمولة 80 كلغ
أو وزن المركبة الجارة فارغة.

المادة 228 : يجب أن تزود الدراجات النارية
سواء كانت بمقطورة جانبية أو بدونها وكذلك
لدراجات الثلاثية العجلات والدراجات الرباعية
بضوءين لإعلان الوضعية وبضوء واحد أو بضوءين
للطريق وبضوء واحد أو بضوءين للتلاقي تتوفر على
لتوالي على الشروط المنصوص عليها في
لمواد 135 و 136 و 137 من هذا المرسوم.

يجب أن تزود المركبات المنصوص عليها في هذا
لقسم بالإضافة إلى ذلك . بضوء أحمر واحد أو
بضوءين أحمرين في المؤخرة تتوفر فيهما الشروط
لمنصوص عليها في المادة 138 أعلاه.و بالجهاز
لمنير المنصوص عليه في المادة 136 أعلاه؛ وبإشارة
واحدة أو بإشارتين للكبح المنصوص عليهما في
لمادة 141 أعلاه.و بجهاز عاكس أو جهازين عاكسين
منصوص عليهما في المادّة 144 أعلاه.

يجب أن تزود الدراجات الثلاثية العجلات
والدراجات الرباعية العجلات ذات محرك التي يتجاوز
عرضها 1,30 متراء فى المقدمة بضوئَين لإعلان
الوضعية و بضوئين للطريق . وبضوئين للتلاقي
تتوفر فيها على التوالي الشروط المنصوص عليها في
المواد 125 و 135 و 136 من هذا المرسوم. يجب أن
تزود أيضا بضوئّين أحمرين في المؤخرة و بإشارتين
للكبح وبأجهزة دالة على تغيير الاتجاه و بجهازين
عاكسين تتوفر فيها على التوالي الشروط المنصوص
عليهافىالمواد 138و141و 142و 144 من هذا

فى حالة ما إذا اقترنت دراجة نارية أو دراجة
ثلاثية العجلات أو دراجة رباعية العجلات ذات محرك
بمقطورة؛ يجب أن تزود بضوء أحمر في مؤخرتها إذا
كانت المقطورة وحمولتها يحجبان الضوء الأحمر في
مؤخرة المركبة وبضوءين أحمرين و جهازين عاكسين
إذا كان عرض المركبة يفوق 1,30 م.

وفى حالة ما إذا اقترنت الدراجات النارية
بمقطورة جانبية ؛ يجب أن تزود هذه الأخيرة بضوء
لإعلان الوضعية في المقدمة2.و بضوء أحمر و جهاز
عاكس في المؤخرة.

المادة 229 : يمكن أن تزرد الدراجات النارية
المقرونة بمقطورة جانبية أو مقطورة خلفية


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

والدراجات الثلاثية العجلات أو الدراجات الرباعية
العجلات ذات محركء بالآضواء المنصوص عليها فى
المادتين 143 و145 من هذا المرسوم.

يمكن أن تتوقف الدراجات النارية التى ليست
لها مقطورة جانبية ولا مقطورة خلفية على جانب
الرصيف أو على حافة الطريق دون إنارة.

المادة 230 : يجب أن تزود المركبات المذكورة
في هذا القسم بالأجهزة المنصوص عليها في المادتين
1 و 142من هذا المرسوم.

المارّة 231 : تطبق أحكام المارّة 152 من هذا
المرسوم على المركبات المذكورة في هذا القسم.

المادّة 232 : تزود المركبات المذكورة في هذا
القسم بمنبه صوتي للاستعمال الحضريء تتوفر فيه
المميزات المنصوص عليها في المادة 157 من هذا

المادّة 233 : يمكن أن تجهز المركبات التابعة
لمصالح الشرطة والدرك الوطني والحماية المدنية
بمنبهات خاصة: زيادة على المنبهات من الأنماط

المادّة 234 : تطبق أحكام المواد 159 و161 و164
من هذا المرسوم على المركبات المذكورة في هذا

غير أن لوحة الصائع المنصوص عليها في
المادّة 159 من هذا المرسوم لا تحمل إجباريا بيان
الوزن الإجمالي المرخص به مع الحمولة , بل يجب أن
تحوي بيان حجم الأسطوانة. ومستوى الصوت
عند التوقف ونظام المحرك . لا تحمل المركبات
المذكورة في هذا القسمء زيادة على ذلكء إلا لوحة
ترقيم واحدة توضع في المؤخرة.

الماة 235 : يجب أن تحمل المقطورات المقرونة
بالمركبات المذكورة في هذا الفصل , لوحة ترقيم في
المؤخرة يكتب عليها رقم ترقيم المركبة الجارة عندما
تكون أبعاد المقطورة أو الحمولة على نحو تحجب
رؤية لوحة ترقيم المركبة الجارة على ملاحظ يقف

المادة 236 : تستلم مصلحة المناجم في الولاية
المركبات المذكورة في هذا القسم طبقا للقواعد
المبيّنة في هذا المرسوم. يتم الترقيم حسب القواعد

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادّة 237 : تطبق أحكام المواد 166 و 179 و180
و 181و 182 و 184 و185 و 187 و 190 من هذا المرسوم
على سائقي الدراجات سواء كانت بمقطورة جانبية
أو بدونها وعلى الدراجات الثلاثية العجلات أو
الدراجات الرباعية العجلات ذات محرك.

من الصنف " و "المذكورة فى المادة 180 من هذا
المرسوم إذا كانوا عاجزين و إذا كانت مركبتكم مهيأة
لمراعاة عاهتهم.

لاايمكن الأشخاص المصابين بعاهات بارزة
لاتتلاءم مع سياقة دراجة من الصنف”" أ"'بمقطورة
جانبية أو بدونهاو الدراجات الثلاثية العجلات أو
الدراجات الرباعية العجلات ذات محرك والمجهزة
على قرار من الوالي المختص إقليمياء يتخذ بعد
فحص طبي و أخذ رأي تقنى يكلف بالتحقق فيما إذا
كان يمكن تهيئة المركبة لمراعاة العاهات.

المادّة 238 : يجب على سائقى المركبات
المذكورة في هذا الفصل أن يقدموا بطاقة الترقيم
منهم ذلك أعوان السلطة.

القسم السادس
الأحكام الخاصة المطبقة على الدراجات العادية
والدراجات ذات محرك وعلى مقطوراتها

المادة 239 : يجب ألا تزود الدراجات النارية ذات
محرك و ذات عجلتين بواصل أو بعلبة سرعة غير آلية.

تحدّد شروط تطبيق أحكام هذه المادة و مراقبتها
والصناعة.

المادة 240 :لا يمكن أن يتجاوز وزن الدراجات
النارية ذات المحرك و ذات العجلات وهي فارغة 270
كلغ ولا يمكن أن تتجاوز حمولتها المقيدة 300 كلغ .

لا يمكن أن يفوق الوزن الإجمالي مع الحمولة
لمقطورات الدراجات النارية مع الحمولة 650! من
وزن المركبة الجارة و هي فارغة.

لاتراعى كتلة بطاريات دفع الدراجات النارية
الكهربائية في تحديد الأوزان المذكورة في المواد من
2 إلى 108 من هذا المرسوم. ‎١‏


Page 37:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

لا تطبق أحكام الفقرة الثانية على مقطورات
الدراجات العادية والمركبات التي تجرها الحيوانات.

المادّة 241 : يجب الا يفوق الطو ل الإجمالى
للدراجات النارية المقاسة بكل نتوءاتها المعترضة فى
أي جزء مستعرض أربعة (4) أمتار إلا في الحالات
والشروط التي ترخص فيها صراحة النتوءات التي
تتجاوز هذا الحجم بقرار من وزير النقل.

تجرها حيوانات.

المادة 242 : لا يمكن أن يتجاوز ارتفاع الدراجات
النارية 2,50 متر.

يحدد الوزير المكلّف بالنقل بقرار تعريف وزن
الدراجات النارية وهي فارغة مع حمولتها المقيدة.

تطبقء زيادة على ذلك: أحكام المادّة 109 من هذا
المرسوم على الدراجات الثارية ذات محرك.

المادّة 243 : يمنع سائقو الدراجات النارية ذات
محرك منعاباتا من السير في جبهة واحدة كما يمنع
الدراجون العاديون من السير معافي أكثر من اثنين
على جبهة واحدة في وسط الطريق. يجب على هؤلاء أن
ينتظموا في رتل بسيط فور غروب الشمس و في كل
الحالات التي تتطلب فيها ظروف المرور ذلك ؛ لاسيما
عندما تريد مركبة تجاوزهم وتعلن اقترابها. يمشع
الدراجون و سائقو الدراجات النارية ذات محرك من
أن تقطرهم إحدى المركبات.

يجب على الدراجين الذين يسيرون بمقطورة
جانبية أو مقطورة خلفية وعلى سائّقي الدراجات
الثلاثية العجلات و الدراجات الرباعية العجلات؛ أن

المائة 244 : عندما توجد دروب و أشرطة دراجة
مهيأة لمرور الدراجينء يجب على سائقى الدراجات
النارية ذات محرك أن يسلكوها. ‎١‏
‏والدراجات النارية ذات محرك المقرونة بمقطورة
جانبية أوبمقطورة خلفية وكذا الدراجات الثلاثية
والدراجات الرباعية العجلات أن يسلكوا وسط الطريق

المادّة 245 : خلافا لأحكام المادتين 80 أعلاه و268
أدناه. يسمح بسير الدراجات وكل المركبات ذات
عجلتين التي تساق باليد » على وسط الطريق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 246 : يسمح بسير الدراجات أو الدراجات
لنارية ذات محرك بعجلتين عبر الطرق المبلطة أو
لطرق التي هي قيد الترميمء. خارج التجمعات
لسكانية و على الأرصفة والممراتت الجانبية
لمخصصة للراجلين. و في هذه الحالة . يجب على
لسائقين أن يقللوا ويخفضوا من سرعتهم عند ملاقاة
لراجلين وقرب المباني.

المادة 247 :لا يرخص بنقلالركاب على
لدراجات أو الدراجات النارية ذات محركء إلا إذا كانت
هذه المركبات مهيأة خصيصا لهذا الغرض. يحدد وزير
لنقل بقرار شروط تهيئة هذه المركبات المذكورة في
هذه المادة و تهيئة مقطوراتها عند الاقتضاء. ‎١‏

المادّة 248 : يجب على كل سائق دراجة نارية ذات
محرك أن يكون حائزا ترخيصا تسلّمه الولاية التي
يوجد بها مقر سكناه أو رخصة سياقة صالحة لأي صنف
من السيارات. تسلم الولاية المذكورة الترخيص بدون
الأولى.

في حالة مخالفة خطيرة لقواعد المرور يثبتها
ضابط الشرطة القضائية المؤهل قانونا . يمكن سحب
هذا الترخيص إلى أن يمتثل صاحبه أمام اللجنة
المنصوص عليها في الماذة 283 أدناه.

يؤهل الوالي وحده أن يقرر رد هذه الرخصة أو
تعليقها أو سحبها بصفة نهائية.

يجب على كل سائق دراجة نارية ذات محرك
السياقة منالصنف "أ 1' إذا أراد أن يستمر فى

يحدّد شروط تطبيق هذه المادة بقرار من وزير

الماذة 249 : يجب ألا يتجاوز العرض الإجماليى
للدر اجات النارية الثلاثية العجلات. المقاسة بكل

نتوءاتها المعترضة في جزء مستعرض مترين (2) »: كما
يجب ألا يتجاوز العرض الإجمالي للدر اجات النارية
ذات عجلتين مترا واحدا (1) إلا في الحالات والشروط
التي ترخص فيها صراحة النتوءات التي تفوق هذا
الحجمء بقرار من وزير النقل.


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادة 250 : يجب أن تزود كل دراجة أو دراجة

تعفى المقطورات من الالتزام الخاص بالمكابح
بشرط أن لا يتجاوز وزنهاالإجمالي مع الحمولة 80
كلغ أو وزن المركبة وهي فارغة.

المادة 251 : يجب أن تزود كل دراجة مركوبة
أثناء فترة الظلام, وعندما تتطلب الظروف ذلك,
بمصباح وحيد ينير نحو الأمام بضوء أبيض غير باهر
للأبصار و بضوء أحمر في المؤخرة يرى بوضوح من
الخلف عندما يوجد بالمركبة ركاب.

يجب أن تزود كل دراجة عادية بجهاز عاكس أبيض
بارز في المقدمة وأجهزة عاكسة جانبية غير مثلثة من

يمكن أن تتضمن كل دراجة عادية في المؤخرة
وعلى اليسار جهاز مزيل للخطر.

يجب أن تزود كل دراجة نارية ذات محرك ‎٠‏ ليلا
ونهاراء بضوء كاشف ينير الطريق إنارة جيدة بنور
أبيض غير باهر للأبصار ليلا » في جو صاف » وعلى
مسافة أدناها 25 مترا .و بضوء أحمر في المؤخرة.
تكون الدراجة النارية ذات محرك وممتطاة.

يمكن أن تزود كل دراجة نارية بأجهزة دالة على
تغيير الاتجاه المنصوص عليها في المادة 142 من هذا

يجب أن تزود الدراجات النارية ذات محرك
التي يفوق عرضها 1,30 م في المقدمة بضوءين
لإعلان الوضعية , وبضوءين للطريق ؛ وبضوء ين
للتلاقي المنصوص عليها في المواد 135 و 136 و137
من هذا المرسوم . يجب أن تزود أيضا في المؤخرة
بضوءين أحمرين »و بإشار تين للكبح؛» و بجهازين
عاكسين المنصوص عليها في المواد 138و 141و 144

من هذا المرسوم.

يحدد وزير النقل بقرار مواصفات و شروط
تركيب الأضواء الكاشفة والضوءين الأحمرين فى
مؤخرة الدراجات النارية ذات محرك. ‎١‏

يسمح بسير الدراجات و الدراجات الثارية ذات
محرك بدون أضواء عندما تساق باليد عبر وسط
الطريق . وفى هذه الحالة, يجب على السائقين أن
يحترموا القواعد المفروضة على الراجلين.

يجب على الدراجات و الدراجات النارية ذات
محرك التي تساق باليد عبر وسط الطريق أن تكون
مرئية من مستعملي الطريق الآخرين أثناء تجاوزها.

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 252 : يجب أن تزود كل دراجة أو دراجة
نارية ذات محركء ليل نهار ء بجهاز أو بأجهزة عديدة
عاكسة من لون أحمر ترى من الخلفء وبأجهزة عاكسة
من لون أصفر أو برتقالي ترى من الجانبين.

يجب أن تحمل دواسات الدراجات و الدراجات
النارية ذات محرك أجهزة عاكسة ذات لون برتقالي أو
أصفرء يحدد وزير النقل مواصفاتها وشروط إقامتها.

المادة 253 : يمكن أن تزود الدراجات النارية ذات
محرك بإشارة الكبح المنصوص عليها في المادة 141
من هذا المرسوم. ويمكن أن تزود بدليل تغيير الاتجاه
يستجيب لشروط المادة 142 من هذا المرسوم.

المادة 254 : عندما تقرن دراجة أو دراجة نارية
ذات محرك بمقطورة . يجب على هذه الأخيرة أن تكون
مزودة في المؤخرة بجهاز عاكس أحمر يوضع على
اليسار و يكون مطابقا لأحكام المادة 251 أعلاه » وبضوء
أحمرء زيادة على ذلكءإذا كانت هذه المقطورة
وحمولتها يحجبان الضوء الأحمر الموجود خلف

المادّة 255 : يجب أن تزود كل دراجة أو دراجة
سماع صوته على مسافة 50 مترا على الأقل. يمنع
استعمال كل أنواع الإشارات الصوتية الأخرى.

غير أنه يمكن أن تزود الدراجات النارية ذات
المواصفات المنصوص عليها في المادّة 153 من هذا
المرسوم.

المادة 256 : يجب أن تحمل كل دراجة أو دراجة
نارية ذات محرك لوحة معدنية تبين اسم المالك و مقر
سكناة.

يجب أن تحمل الدراجات النارية ذات محرك
بالإضافة إلى هذه اللوحة . بصفة بارزة » على لوحة
معدنية لا يتغير مكان تثبيتها . اسم صانع المركبة
وطرازهاو حجم أسطوانة المحرك والمستوى الصوتي
عند التوقف و نظام دوران المحرك المطابق وكذلك
بيان مكان استلام مصالح المناجم في الولاية للمركبة

وتاريخه.

يجب أن ينقش حجم الأسطوانة زيادة على ذلك
بصفة بارزة على المحرك.

المادّة 257 : تمنع صناعة الأجهزة التي تهدف إلى
الزيادة فى قدرة محرك الدراجات النارية واستيرادها
وحيازتها بغرض بيعها و توزيعها بدون مقابل.


Page 39:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

محركات الدراجات النارية من أجل الزيادة في قدرتها.

القسم السابع
الأحكام الخاصة المطبقة على المركبات التي تجرها
الحيوانات و على العربات اليدوية

المادة 258 : تطبق أحكام المادة 112 (الفقرة
الأولى) من هذا المرسوم على المركبات التي تجرها
الحيوانات.

غير أنه يقبل عرض 2,95 متر بالنسبة للمركبات
التي تجرها حيوانات والتي تميل قاعدتها أو الواقيات
من الوحل إلى العجلات.

المادّة 259 : تطبق أحكام المواد من 114 إلى117
من هذا المرسوم على المركبات التي تجرها حيوانات.

غير أن المركبات التى تجرها حيوانات وهي ذات
العلف. من ممرات الحقول إلى المزرعة ومن الحقول
أو المزرعة إلى السوق أو مكان التسليم الذي يقع على
مسافة 25 كيلومتراء لا تخضع لأحكام المادّة 115 من
هذا المرسوم.

المادّة 260 : يجب أن تزود المركبات التى تجرها

المادّة 261 : يجب أن تزود المركبات التى تجرها
الحيوانات التى تسير أو تقف فى طريق ما.ء أثناء
الليل أو النهار؛ عندما تتطلب الظروف ذلك لا سيما
عندما يخيم الضبابء بالأجهزة الآتية :

- ضوء أو ضوءين في المقدمة يشعان نحو الأمام
الخلف ينور أحمر.

يجب أن تكون هذه الأضواء مرئية في الليل في
جو صاف . على مسافة 150مترء دون أن تكون باهرة
للأبصار بالنسبة للسائقين الآخرين. إذا كان هناك
ضوءان ذوا نور أبيض أو ضوءان ذوا نور أحمر . يجب
أن يكونا في وضعية متناظرة. إذا كان هناك ضوء
واحد أبيض أو ضوء واحد أحمر . يجب تركيب كل
منهما على يسار المركبة إذا كانت في حالة حركة وعلى
الجانب المقابل للرصيف أو لحافة الطريق إذا كانت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

غير أنه يمكن المركبات الآتي بيانها أن لا تكون
مشارا إليها إلا بضوء واحد يوضع على الجانب المقابل
الأمام و بضياء أحمر نحو الخلف.

1-المركبات اليدوية,
2 - كلالمركبات التى تجرها الحيوانات ذات

محور واحدء

3 - يجب أن يكون الضوء في المركبات التي
تجرها الحيوانات و المستعملة فلاحيا. في هذه
الحالة, مثبتا في المركبة أو أن يحمله مساعد السائق
الموجود قريبا على الجانب الأيسر للمركبة,

4 - المركبات الأخرى التي تجرها الحيوانات
المتوقفة شريطة ألا يتجاوز طولها ستة (6) أمتار.

إذا كانت عدة مركبات تجرها الحيوانات . تسير
فى قافلة وفقا للشروط المحددة في المادة 238 أعلاه,
يجب أن تزود المركبة الأولى في كل مجموعة
مركبتين أو ثلاث مركبات متتالية » بالضوء أو
الأضواء التى تنير باللون الأبيض والمركبة الأخيرة
بالضوء أو الأضواء التى تنير باللون الأحمر كماهو
وجدت , من كل إنارة.

المادة 262 : يجب أن تزود المركبات التي تجرها
الحيوانات » بالإضافة إلى ذلك: بأجهزة عاكسة لضوء
أحمر في المؤخرة وفقا للشروط المنصوص عليها في
الفقرة الأولى من المادّة 261 أعلاه.

إذا كان طول المركبة يتجاوز ستة (6) أمتار
بحمولتها أويتجاوز عرضها مترين (2)»: يجب أن تقع
هذه الأجهزة في حدود الحجم الخارجي للمركبة التي
نحو الأمام وضوء أبيض يقع أيضا على حافة الحجم
الخارجي.

يجب أن تحمل المركبات اليدوية: في المؤخرة,
جهازا عاكسا بلون أحمر , يركب على الجانب الأيسر
على أقل من 0,40 م من العرض الخار جي للمركبة.

في الأجهزة العاكسة وكذلك موضعهاءو شروط
تركيبها في المركبات المذكورة في هذا القسم.

المادّة 263 : يجب أن توضع الأضواء و الأجهزة
المذكورة في المادتين 261 و 262 أعلاه بحيث لا يقلل
من فعالية أي جزء من المركبة أو الحمولة عن طريق
حجبها كليا أو جزئيا.


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يحدد وزير النقل الشروط الخاصة بإشارة
لمركبات التي تنقل جذورا من خشب أو قطعا ذات
طول يتجاوز مؤخرة المركبات.

المادة 264 : يجب أن تتم سياقة القطعان أو
لحيوانات التي تسير في الطريق . منعزلة أو في
مجموعة بحي ثلا تعرقل هذه الأخيرة السير
لعموميء وتسمح بالتلاقي والتجاوز في ظروف

لاا يجوز لأحد أن يسوق قطيعاعلى الطريق
لعمومي إذا لم يبلغ من العمر أربع عشرة(14) سنة
على الأقل.

المادة 265 : يجب على سائقي القطعان أو
لحيوانات المنعزلة أو في مجموعة: أن يحملوا خارج
مرئيا من الخلف على الخصوص. لا تطبق هذه المادة
على سائقي الحيوانات الذين يسيرون في الدروب
لريفية؛ باستثناء الدروب التي حددها الوالي وبلغها
إلى علم الجمهور بقرارء وتهم حركة المرور العامة.

المادّة 266 : يحدد الولاة كل سنة . إن اقتذ
لأمر ذلك . الشروط الخاصة الواجب مراعاتها فيما
لاتعرقل حركة المرور العمومية. لاسيماالمسالك

المادة 267 : دون المساس بأحكام قانون العقوبات
أي حيوان تائه أو مشرد في الطرقات و كذلك حيوانات
لجر و الحمل و الركوب.

لا يجوز أن تتوقف هذه القطعان في وسط

لطريق.

القسم الثامن
الأحكام الخاصة بالراجلين و بسائقي الحيوانات غير
المربوطة

المادّة 268 : عندما يكون وسط الطريق محفوقا
بمواقع مخصصة للراجلين أو يستعملها الراجلون عادة
مثلالرصيف و الحافات . يجب على الراجلين
استعمالها و الابتعاد عن وسط الطريق.

1 - الأشخاص الذين يسوقون مركبة الأطفال أو
المرضى أو ذوي العاهات أو أية مركبة أخرى ذات حجم
صغير و بدون محركء,

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

2- الأشخاص الذين يسوقون باليد دراجات أو
دراجات نارية ذات محرك»

3- ذوي العاهات الذين يتنقلون بسرعة السير

المادّة 269 : استثناء لأحكام المادة السابقة, يمكن
الراجلين أن يسلكوا أجزاء أخرى من وسط الطريق مع
اتخاذ الاحتياطات اللازمة عندما يستحيل عليهم
استعمال المواقع المخصصة لهم أو عند انعدامها
تماما.
يسلكوا أيضا وسط الطريق إذا كان مرور هم على
الرصيف أو الحافة يتسبب فى عرقلة سير الراجلين
الآخرين عرقلة كبيرة. 1

يمكن ذوي العاهات الذين يتنقلون بواسطة
مركبة بعجلات أن يسيروا في كل الحالات في وسط
الطريق .

المادة 270 : عندما يسير الراجلون على الأرصفة,
اتجاه سيرهم.

يجب على الراجلين عندما يعبرون وسط الطريق
على الممر المخصص لهم. اتخاذ الجهة اليمنى من
الممر في اتجاه سيرهم لتفادي الزحمة وعدم إعاقة
ممر الراجلين المقابل من الاتجاه المعاكس.

وسط الطريق عندما ينزلون من مركبة النقل العمومي
للأشخاص أن يستديروا حولها من الوراء لتفادي عدم
رؤّيتهم واصطدامهم بمركبات أخرى تتجاوزها.

المادة 271 : يجب على الراجلين عندما يسلكون
وسط الطريق أن يلزموا أحد جوانيه.

يجب على ذوي العاهات الذين يتنقلون في مركبة
بعجلات و الأشخاص الذين يدفعون باليد دراجات
عادية أو دراجات نارية أن يسيروا قرب الجانب
الآيمن من الطريق في اتجاه سيرهم.

المادة 272 : يجب على الراجلين في التقاطعات
التي لا توجد فيها ممرات للراجلين » أن يسلكوا الجزء

من وسط الطريق الذي يمتد من الرصيف.

المادة 273 : لا يجوز للراجلين أن يقطعوا طريقا
يتولى أحد الأعوان المكلفين بالمرور أو إشارة
ضوئية تنظيم حركتها فيه إلا بعد صدور الإشارة


Page 41:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

عبورها ضوء أحمر وامض مادام مشتعلا.

المالدة 274: يجب على الراجلين. خارج
بالنسبة لمحوره.

المادّة 275 : يمنع الراجلون من السير وسط ساحة
أو تقاطع . إلا إذا لم يوجد ممر مخصص لهم يمكنهم من
العبور المباشر. ويجب عليهم أن يطوفوا حول الساحة
أو التقاطع مع قطع ما يلزم من وسط الطريق.

المادّة 276 : إذا كان الطريق منقسما إلى عدة
أجزاء بواسطة ملجا أو ملاجئ أو أشرطة ترابية. يجب
على الراجلين الذين يصلون إليهاألا ينطلقوا إلى
الجزء التالى من وسط الطريق إلا بعد مراعاة القواعد
المنصوص عليها في المواد السابقة.

المادّة 277 :لا تطبق أحكام هذا القسم على
فرق الجيش والأمن الوطني في تشكيلات سيرء
والتجمعات المنظمة للراجلين السائرين فى صف.
ويجب على هذه الفرق والتجمعات أن يلزموا
أقصى يمين وسط الطريق على نحو يترك على اليسار
أكبر عرض ممكن في وسط الطريق ومجللا
كافيا يسمح في جميع الحالات بمرور مركبة.
ويجب عليهم أيضا إذا كانت توجد عدة قوافل أن
المركبات. 1

المادّة 278 : يجب على السائقين أن يفسحوا
مجال المرور للراجلين القاطعين الطريق وفقا
للشروط المنصوص عليها في المواد من 38 إلى 40 من
القانون رقم 14-01 المؤرخ في 19 نحشت سنة 2001
والمذكور أعلاه.

الغرض . وكذلك الأمر بالنسبة للمركبات الآتية من
طريق آخر وتدور لتنطلق في الطريق الذي يوجد فيه

ويجب عليهم عند تجاوز مركبة النقل الجماعي
وهي متوقفة لصعود المسافرين و نزولهم. الحذر من
القيام بذلك والتأكد من عدم استعداد أحد الراجلين
للعبور و استدارته حول المركبة المذكورة من جهة
الأمام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

الفصل الثالث
إشبات المخالفات و العقوبات المختلفة

القسم الأول
تعليق رخصة السياقة و إلفغاؤهاو منع تسليمها
وسحبها الفوري
المادّة 279 : طبقا لأحكام المادة 108 من القانون
رقم 14-01 المؤرخ في 19 غشت سنة 2001 والمذكور
أعلاه. يمكن الوالى أن يصدر فى حالة معاينة مخالفة ,
وذلكء بعد أخذ رأي لجنة خاصة تسمى " لجنة تعليق

رخصة السياقة " وتدعى في صلب النص "اللجنة ".

المادة 280 : تنش اًاللجنة بقرار منالواليى

وتتكون من :

- ضابط من الدرك الوطنيء

- موظف من الأمن الوطنيء»

- ممثل عن مصلحة المناجم,

- ممثل عن مديرية الأشغال العمومية,

- ممثل عن مصلحة التنظيم والشؤون

- ممثل عن المركز الوطني لرخص السياقة ,
تعينه الاتحادات المهنية فى الولاية.
تداولي.

ويمكنها أن تستعين بكل شخص أو هيئّة يمكن أن
تنيرها بسبب كفاءاتها في مداولاتها وتشارك بصوت
‎١‏ ستشاري.

الوزراء المكلفين بالنقل والصحة والداخلية
والجماعات المحلية والدفاع الوطني والعدالة.

المادة 281 : يعيّن الوالى أعضاء اللجنة لمدة

المادة 282 : يمكن أن تنشاء عند الاقتضاءء. لجنة
أو عدة لجان وفقا للأشكال المحددة أعلاه.


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

المادّة 283 : تؤهل اللجنة للنظر في كل محاضر
معاينة لمخالفات مثلما هى مبينة خصوصا فى المادّة
1 من القانون رقم 14-01 المؤرخ في 19 غشت سنة
1 والمذكور أعلاه وذلك فى حدود الختصاصها

المادّة 284 : يمكن الوالي بعد الاطلاع على
المحضر الذي يثبت إحدى المخالفات المبينة فى
المادة 111 من القانون رقم 14-01 المؤرخ في19
غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, أن يطلب من الجهة
القضائية المختصة التابعة لمكان ولادة المخالف,
كشفا عن المخالفات لقواعد المرور الخاصة به.

المادّة 285 : ينجر عن التعليق المؤقت لرخصة
السياقة المقررة من الوالىء تلقائيا وحسب الحالة ,
إما سحب رخصة السياقة لمدة معينة أو منع إجراء
امتحانات رخصة السياقة إذا لم يكن السائق حاملا لها.

القسم الثاني
توقيف المركبات ووضعها في المحشر

المادّة 286 : طبقا لأحكام المادّة 121 من القانون
رقم 14-01المؤرخ في 19 نحشت سنة 2001 والمذكور
أعلاه. يمكن اتخاذ قرار توقيف السيارات ووضعها في
المحشر فى الحالات و وفقا للشروط والمدد المحددة
في المواد من 287 إلى 311 أدناه.

لا تعرقل هذه الإجراءات الحجز الذي تأمر به
السلطات القضائيةالمختصة,و لا تطبق على
المركبات التي تشارك في عمليات الحفاظ على النظام

المادة 287 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم
ارتكاب مخالفة منصوص عليها فى المادة 291 أدناه,
على ترك المركبة في عين المكان أو قرب مكان إثبات
المخالفة مع الامتثال للقواعد المتعلقة بالتوقف.

فى حالة ما إذا كان السائق غائيا . يمكن أن تكون
المركبة موضوع توقيف مادي بوسائل ميكانيكية

تحدد حالات و شروط التوقيف المادى للمركبات
بقرار مشترك بين وزراء النقل والداخلية والجماعات
المحلية والمالية والأشغال العمومية.

تبقى المركبة طوال مدة توقيفها تحت مسؤولية
سائقها أو مالكها.

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 288 : يمكن أن يأمر بالتوقيف أعوان
لشرطة القضائّية أو ضباطها المؤهلون لهذا الغرضء
عندما يلاحظون ضرورة إنهاء إحدى المخالفات
لمنصوص عليها في المادّة 289 أدناه فورا.

المادّة 289 : يمكن الأمر بالتوقيف في الحالات

- عندما يفترض أن السائق في حالة سكر,

- عندما تبدو على السائق علامات التعب
لواضحة:

- عندما تشكل الحالة السيئة للمركبة ووزنهاء
وحمولتها بالنسبة لكل محور . وشكلهاء وطبيعتهاء
وكذلك حالة الأطر وشروط استعمالهاء والضغط على
الأرضء وقصور تجهيزها فيما يخص المكابح أو
الإنارة. خطرا كبيرا على مستعملي الطريق الآخرين
أوعلى سلامة وسط الطريق.

تجاوزات الوزن الإجمالي المرخص به أو الحمولات
بالنسبة للمحور المنصوص عليها فى المواد من106
إلى 108 أعلاه والتي تتجاوز 7/10 0

- عندما لا يستطيع السائق إثبات رخصة للنقل
الاستثنائي المنصوص عليه في المواد من 93 إلى96
أعلاة؛

- عندما تسبب المركبة أو حمولتها تلفا للطريق
أو ملحقاتهاء
المادة 6 أعلاه والمتعلقة بإمكانية قيامالسائق
بالمناورة»
تعرقل المرورء

- عندما تسير المركبة مخالفة لأحكام المواد 118
و119 و 153 أعلاه

- عندما لا يستطيع سائق مركبة خاصة بالنقل
حيز السيرء

- عندمالا يستطيع السائق أن يقدم الوثائق

المادّة 290 : إذا كان قرار التوقيف ناجما عن

إحدى الحالات المنصوص عليها في الفقرتين
لأولى و الثانية من المادة 289 أعلاه. يمكن المركبة أن


Page 43:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

ويمكن الموظفين والأعوان المؤهلين لإصدار أمر
بالتوقيف في حالة عدم وجود هذا السائق أن يتخذوا
أي إجراء لوضع المركبة في حالة توقيف عاد في

لا يجوز استمرار التوقيف في كل الحالات بعد
زوال الظروف المسببة لهو بعد أن يصبح السائق
أو المركبة لا يمثلان أي خطر على مستعملي الطريق

المادة 291 : إذا كان قرار التوقيف ناجما
عن مخالفة للقواعد التى تتعلق بحالة المركبة
أو بتجهيزهاء لايمكن أن يكون فعليا إلا في مكان
يستطيع فيه السائق أن يجد الوسائل اللازمة لإنهاء

يرخص للسائق بالاستعانة بمحترف كفء للقيام

المادّة 292 : يمكن العون المكلف بتحرير
المحاضر عندما تبدو له المركبة معبأة فوق اللازم» أن
قبّان قصد وزنها.

المادّة 293 : في حالة ما إذا كان يبدو للعون
لمذكور أعلاه أن المركبة تصدر ضجيجا مفرطا فإنه
يمكنه قبل إصدار الأمر بالتوقيفه أن يأمر سائقها

المادة 294 : فى حالة ما إذا كان يبدو للعون أن
لمركبة تصدر أبخرة وغازات مفرطة , فإنه يمكنه
قبل إصدار الأمر بالتوقيفء أن يأمر سائقها بتقديمها

المادّة 295 : إذا لم تنته المخالفة التي تسببت
في توقيف المركبة عند مغادرة العون للمكان الذي
واستمارة التوقيف. تسلم نسخة من هذه الاستمارة
إلى مرتكب المخالفة.

والساعة والمكان التي تم فيها والمخالفة التي تسببت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

فى ذلك؛ وعناصر التعرف على المركبة, والبطاقة
الرمادية, واسم مرتكب المخالفة ولقبه وعنوانه
وأسماء الأعوان الذين حرروها وصفاتهم ووظائّفهم و
لإلفاء هذا الإجراء.

المادّة 296 : يسلم محضر المخالفة التي تسبب
في توقيف المركبة في أقرب الآجال ,إلى الجهة
السياقة تطبيقا للمادة 111 من القانون رقم 14-01
المؤرخ في 19 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. يذكر
المحضر بصفة موجزة الظروف و الشروط التى أدت
إلى اتخاذ هذا الإجراء. ‎١‏

المادّة 297 : يرفع إجراء التوقيف كل من :

1 - العون الذي أمر به إذا كان حاضرا عند انتهاء
للشروط المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه. قور
إثبات السائق انتهاء المخالفة. و فى هذه الحالة: يعيد
ويبِلّغْ السلطات المختصة المعنية بالمحضر المذكور
في الماذة 296 أعلاه. نسخة من استمارة التوقيف
تحمل ملاحظة إنهاء الإجراء.

يمكن ضابط الشرطة القضائية , في حالة ما إذا
ثمان وأربعين ( 48 ) ساعة, أن يحول التوقيف إلى
إجراء الوضع في المحشر التي يسلمها للسلطات
المذكورة في الماذة 296 أعلاه. نسخة أو صورة مطابقة
لأصل استمارة التوقيف.

وفي جميع الحالات: يمكن المركبة أن تسير
بمجرد انتهاء المخالفة التي تسببت في التوقيف ما
بين مكان التوقيف ومقر إقامة السلطة المعنية لإنهاء
الإجراء .فى ظل نسخة من استمارة التوقيف المسلمة
المادة 298 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم

السلطة المختصة على نفقة مالكها .


Page 44:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يعد بمثابة الوضع في المحشر » نقل المركبة
إلى هذا المكان.

المادّة 299 : لا يمكن أن تتجاوز مدة الوضع في
المحشر في جميع الحالات عشرة ( 10) أيام.
بالنسبة للمركبات المذكورة في المادّة 309 -2 أدناه
لمأمور بها.

المادة 300: يامر بالوضع في المحشر ضابط
لشرطة القضائية المختص إقليميا فى الحالات
5 :
لمركبة انتهاء المخالفة في أجل ثمان وأر بعين (48)

- ارتكاب مخالفات للأحكام المتعلقة بتوقف
لمركبات . كما هو منصوص عليها في المادتين 66
و86 (الفقرة 1 و3 ) من هذا المرسوم عندما يكون
لسائق غائبا أو يرفض تنفيذ أوامر الأعوان بإنهاء

المادّة 301 : عندما يتم الوضع في المحشر في
مكان عمومي أو تابع لسلطة عمومية ‏ تكون السلطة

1 )الوالى:
- إذا كان المحل و المساحة الأرضية ملكا للدولة
أو الولاية أو إذا كانت الدولة أو الولاية تملك التصرف

فيه.

- إذا كان قرار الوضع في المحشر قد اتخذه
ضابط الشرطة القضائية من الدرك الوطني أو الأمن
الوطني.

2©) رئيس المجلس الشعبي البلديء إذا كان المحل
أو المساحة الأرضية ملكا للبلدية أو تملك التصرف
فيه. ماعدا المركبات التي قرر وضعها في المحشر
المخصوص عليها أعلاه.

عليها.

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

المادة 302 : لا يمكن أن يأمر بوضع مركبة في
المحشر إل ضابط الشرطة القضائية المختص إة يميا
الإجبارية أوعدم تنفيذالتصليحات والتهيئات

المادّة 303 : يذكر محضر المخالفة الذي تسبب
والشروط التى اتخذ فيها الإجراء.

ويبلّغ في أقرب الآجال إلى وكيل الجمهورية

في حالة ما إذا احتج المعني على إجراء الوضع
في المحشر ؛ يمكن وكيل الجمهورية المختص إقليميا
طبقا لأحكام المادة 122 من القانون رقم 14-01 المؤرخ
في 19 غغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه, إما تاكيد
الإجراء وإما الآمر بإلفائه في أجل أقصاه خمسة (5)

المادّة 304 : يجب على ضابط الشرطة القضائية
الذي أعد محضر الوضع في المحشر أن يبلغ مالك
المركبة بذلكء إلا إذا كان السائق هو مالك المركبة
وحاضرا عند إعداد المحضر.

يبين هذا التبليغ المصحوب عند الاقتضاء
بقائمة الأشغال الواجب القيام بها قبل استرداد
المركبة. السلطة المؤهلة لإنهاء الإجراء ويعذر المالك
بإخراج مركبته قبل انقضاء أجل خمسة وأربعين (45)
يوما.

ويبين أيضا أنه في حالة عدم إخراج المركبة
في الآجال المحددة . تسلّم المركبة وفقا للشروط
المنصوص عليها بقرار إماللتدمير أو لمصلحة
أملاك الدولة قصد التصرف فيها إذا ثبت في
ترسل نسخة من الوضع في المحشر إلى الدائن

المادة 305 : يمكن أن يتم نقل مركبة من مكان

- من مالك المركبة أو سائقهاء
- بوسائل الإدارة»


Page 45:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

- بوسائل أخرى كما هو منصوص عليها في
المادّة 123 من القانون رقم 14-01 المؤرخ في 19 غشت
سنة 2001 والمذكور أعلاه.

وتكون النفقات على عاتق المالك.

المادة 306 : يحدد سعر تقل المركبات والعمليات
التي تسبقه. بقرار مشترك بين وزراء الداخلية
والمالية والنقل . يراعى فيه صنف المركبة التي تحدد
الشروط التي تضبط بموجبها أسعار مصاريف
الحراسة. ‎١‏

المادة 307 : لا يمكن أن تتوقف عمليات نقل
المركبة متى شرع فيها. ولا يمكن إرجاع المركبة إلى
مالكها إلا وفقا للشروط المبينة في المادّة 311 أدناه.

المادّة 308: إذا كان مالك المركبة الذي عوقب
بوضع مركبته في المحشرء يسكن أو يقيم في دائرة
الإجراء. يمكن هذا الأخير أن يقرر بأن تكون المركبة
تحت حراسة مالكها. تسحب في هذه الحالة بطاقة
الترقيم وتطبق عليها أحكام المادة 309 أدناه.

المادّة 309: تقوم السلطات التي يخضع لها
في أحد الصنفين الآتيين :

1- المركبات التي يمكن أن يخرجها مالكوها في
حالتهاء

2- المركبات التي تتطلب أشغالا تعتبر ضرورية
قبل إرجاعها إلى مالكيها.

فى حالة خلاف بشأن حالة المركبة؛ يمكن المالك
أن يستعين على نفقته . بخبير يختاره من قائمة
يعتمدها الوالى.

المادّة 310 : يمكن السلطة التي يخضع لها
لرخصة أن تأخذ مؤقتا صفة وثيقة مرور وتحدد خط
لسير وشروط الأمن. وتكون مدة صلاحية هذه الوثيقة
محددية بالوقت المنقضي في المسالك و في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

يجب على المصلح أن يسلم مالك المركبة
فاتورة تثبت تنفيذ الأشفال المقررة طبة
للمادة 2-309 أعلاه.

المادّة 311 : يترتب على إنهاء إجراء الوضع في
المحشرء إرجاع السلطة المؤهلة لبطاقة الترقيم, إذا تم
تسترجع المركبة عند دفع المصاريف.

القسم الثالث

استثناءات أحكام هذا المرسوم

المادة 312 :لا تطبق أحكام هذا المرسوم
المتعلقة بالنقل الاستثنائيء على القوافل ووسائل

لا تطبق القواعد التقنيةالمذكورة في هذا
المرسوم والمتعلقة بشروط الربطء والتهيئة,
والترقيم. والإنارة: والإشاراتء والكبح: والمناورة,
والرؤية. والحجم. والوزنء والأطرء على المركبات
والمعدات الخاصة التابعة للجيش مالم تتماش مع
مواصفاتها التقنية الخاصة بالصنع والاستعمال.

المادّة 313 : لا تطيق أحكام هذا المرسوم
للحظائر المدنية للدولة والجماعات المحلية التي

المادّة 314: لاا تطبق قواعد هذاالمرسوم
لمتعلقة بأبعاد الحمولة؛ على المعدات الخاصة التابعة
لمصالح مكافحة الحرائق مالم تتماش مع مواصفاتها

المادّة 315 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 شؤال عام 1425 الموافق 28
نوفمبر سنة 2004.


Page 46:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2004. يتضمن سحب اعتماد شركة
السمسرة والوساطة في التأمين بصفتها شركة

بموجب قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1425
الموافق 31 أكتوبر سنة 2004 يسحبء عملا بأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 340-95 المورخ في 6 جمادى
الخانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافآتهم ومراقبتهم. اعتمال
شركة السمسرة والوساطة فى التأمين المسيرة من
طرف السيّد تباح المهدي. 00

قرار مؤرّخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2004, يتضمن سحب اعتماد شركة سمسرة
في التأمينات والاستشارة بصفتها شركة
سمسرة للتأمين.

بموجب قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1425
الموافق 31 أكتوبر سنة 2004 يسحبء عملا بأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 95- 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوير سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم., اعتماد
شركة سمسرة في التأمينات والاستشارة المسيرة من

قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1425 المواقق 31 أكتوبر
سنة 2004. يتضمن اعتمادالشركة ذات
المسؤوليةالمحدودة المسماة"األيناس -
التأمينات والاستشارة ' بصفتها شركة سمسرة
للتأمين.

بموجب قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1425
الموافق 31 أكتوبر سنة 2004 تعتمد,ء عملا بأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 95- 340 المؤرخ في 6 جمادى

الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافآتهم ومراقبتهم. الشركة
ذات المسؤوليةالمحدودة المسمةة "أليناس -
التأمينات والاستشارة ' والمسيرة من طرف السب
طيار مصطفى بصفتها شركة سمسرة للتامين.

ويمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
سمسرة عمليات التأمين الآتية :

1- حوادث:
2- مرضء»
3- أجسام العربات البرية الأخرى (غير المستعملة
4 - أجسام عربات السكة الحديدية,
5 - أجسام العربات الجوية,
6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,
7-البضائّع المنقولة,
8-الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,
9 - أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»:
- المسؤولية المدنية للعربات البرية المحركة

لمسؤولية المدنية للعربات الجوية,
لمسؤولية المدنية للعربات البحرية
- المسؤولية المدنية العامة

- القروضء»

- الكفالة,

- الخسائر المالية المختلفة,

- المساعدة ( مساعدة الأشخاص المعرضين

لزواج - الولادة»
5 - تسيير الأموال الجماعية,
6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف
الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة التأمينات.


Page 47:
15 شوؤال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

قرار مؤْرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31
أكتوبر سنة 2004,. يتضمّن اعتماد الشركة ذات
الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة
"ماهر أسورنس” بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

بموجب قرار مؤْرخ في 17 رمضان عام 1425
الموافق 31 أكتوبر سنة 2004 تعتمد,ء عملا بأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافآتهم ومراقبتهم., الشركة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة
المسماة «ماهر أسور نس» والمسيرة من طرف السيد
بن لعلام ياسينء بصفتها شركة سمسرة للتأمين.

ويمنح هذا الاعتماد لهذه الشركة قصد ممارسة
سمسرة عمليات الدتّاأمين الآتية :

1 - حوادث:

2- مرضء»

3- أجسام العربات البريةالأخرى (غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية ,

5- أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7- البضائع المنقولة,

8-الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك:
0-المسؤوليةالمدنية للعربات البرية
- المسؤولية المدنية للعربات الجوية؛

المسؤولية المدنية العامة,

لقروض,»

الكفالة,

لمساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
لحياة - الوفاة,

لزواج - الولادة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

2 - تأمينات متعلقة بأموال الاستثمارء
4 - الرسملة,

5 - تسيير الأموال الجماعية,

6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف
طلب الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة

قرار مؤْرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31
أكتوبر سنة 2004, يتضمن اعتماد "تعاضدية

بموجب قرار مؤْرخ في 17 رمضان عام 1425
الموافق 31 أكتوبر سنة 2004 تعتمدء عملا بأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 96 - 267 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1416 الموافق 3 نغشت سنة 1996 الذي يحدد
شروط منع شركات التأمين و/أ وإعادة التأمين
الاعتماد وكيفيات منحه., ' تعاضدية التأمين الجزائرية
سنة (1) واحدة.

ويمنح هذا الاعتماد للتعاضدية قصد ممارسة
عمليات التّامين الآتية :

3- أجسام العربات البرية (غير المستعملة

8-الحريق والانقجار والعناصر الطبيعية.

8 الحريقء

8 الأخطار الصغيرة.

9- أضرار لاحقة بالأملاك الأخرى.

9 - أضرار المياهء

9 -انكسار الزجاجء

9 -السرقة.

0 -المسؤوليةالمدتية للعريات البرية
المحركة ذاتياء

0 - المسؤولية المدنية للعربة,

0 - المسؤولية المدنية للناقل.
التربية والثقافة خلال مدة صلاحية الاعتماد. تطبيق كل
النقاط المنصوص عليها في برنامج التعديل الصادر
عن إدارة الرقابة.


Page 48:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 76

قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1425 الموافق 31
أكتوبر سنة 2004,. يتضمّن اعتماد سمسار
للتأمين.

بموجب قرار مؤْرخ في 17 رمضان عام 1425
الموافق 31 أكتوبر سنة 2004 يعتمدء عملا بأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي
يحدد شروط منح وسطاء التأمين الاعتماد والأهلية
المهنية وسحبه منهم ومكافاتهم ومراقبتهمءالسيد

يمنح هذا الاعتماد لهذا السمسار قصد ممارسة
سمسرة عمليات الدتّاأمين الآتية :

1 - حوادث»:

2 -مرضء»

3 - أجسام العربات البرية الأخرى (غير

4 - أجسام عربات السكة الحديدية,

5 - أجسام العربات الجوية,

6 - أجسام العربات البحرية والبحيرية,

7 - البضائع المنقولة,

8- الحريق والانفجار والعناصر الطبيعية,

9- أضرار أخرى لاحقة بالأملاك»

15 شوال عام 1425 ه
8 نوفمبر سنة 2004 م

0-المسؤوليةالمدنية للعربات البرية
المحركة ذاتيا,

1 - المسؤولية المدنية للعربات الجوية,

2- المسؤوليةالمدنية للعربات البحرية
والبحيرية,

14 -القروضء»

5 - الكفالة.,

6 -الخسائر المالية المختلفة,

17- الحماية القانونية,

8 - المساعدة (مساعدة الأشخاص المعرضين
للصعوبات؛ لاسيما خلال تنقلاتهم),

0- حياة - وفاة,

1 - زواج - ولادة,

2- تأمينات متعلقة بأموال الاستثمار,

4 - رسملة ,

5 - تسيير الأموال الجماعية ,

6 - الاحتياط الجماعي.

يخضع كل تعديل لأحد العناصر المكونة لملف
طلب الاعتماد إلى الموافقة المسبقة لإدارة رقابة


