Page 1:
العدد 29 لحري الأحد 19 ربيع الأول عام 1425 ه

١
‏السّنة الواحدة والأربعون 4 الموافق 9 مايو سنة 2004 م‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي م0 ا

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئَاسي رقم 04 - 144 مؤْرَّخ في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004, يتضمن التتصدي
على بروتوكول كيوتو حول اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ؛ المحرر بكيوتو يوم 11 ديسمير

قرار مؤرخ في 8 صفر عام 1425 الموافق 30 مارس سنة 2004, يتضمّن تشكيل اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1424 الموافق 31 ديسمبر سنة 2003, يحدد برامج المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك والرّتب الخاصة بالإدارة المكلّفة بالمواصلات

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 15 محرم عام 1425 الموافق 7 مارس سنة 2004, يحدّد إطار تنظيم التكوين المتخصّص
للالتحاق بالأسلاك التقنية للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاس اكد 3 26

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 25 رجب عام 1424 الموافقٍ بتمبر سنة 2003, ب

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 25 رجب عام 1424 الموافة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في

قرار وزاري مشترك مؤرخ في


Page 3:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

وزاري مشترك مرخ في 25 رجب

للمدرسة الجهوية

للمدرسة الجهوية

ة الجهوية للفنون

بلعباس للمدر

مؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1424 ‎١١‏

لفنون الجميلة لباتنة

وزاري مشترك مؤْرًخ في 25 رجب

وزاري مشترك مؤْرخ في 25 رجب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

عام 1424 ١ل‏

عام 1424 ١ل‏

عام 1424 المواة

عام 1424 ١ل‏

عام 1424 الموافوٍ

الجميلة لوهران

افق 17 يناير سنة 2004/, يحرّد د

رأي تقني حول طلبات استغلال سفن الصّيد البحري المستاجرة وسيرها


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 144-04 مؤرَخ في 8 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004. يتضمّن
التّصديق على بروتوكول كيوتو حول اتفاقية
الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ,
المحرر بكيوتى يوم 11 ديسمبر سنة 1997.

إن رئيس الجمهورية؛

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير
الشّؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99-93
المؤرخ في 18 شوال عام 1413 الموافق 10 أبريل
سنة 1993 والمتضمن المصادقة على اتفاقية الأمم
المتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ,الموافق عليه
من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة في 9
مايو سنة 21992

- وبعد الاطلاع على بروتوكول كيوتو حول
اتفاقيةالأممالمتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ,
المحرر بكيوتو يوم 11 ديسمبر سنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على بروتوكول كيوتو
حول اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغيّر
المناخ. المحرر بكيوتو يوم 11 ديسمبر سنة 21997

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق
8 أبريل سنة 2004.

بروتوكول كيوتو الملحق باتفاقية الأمم المتحدة
الإطارية بشأن تغيّر المناخ
إن الأطراف في هذا البروتوكول,
باعتبارها أطرافا في اتفاقيةالأمم المتحدة
الإطارية بشأن تغيّر المناخ المشار إليها فيمايلي
باسم "الاتفاقية",
حسبما ورد في المادّة 2 منهاء

وإذ تذكّر بأحكام الاتفاقية,

وإذ تسترشد بالمادة 3 من الاتفاقية,

وعملا بالولاية المعتمدة في برلين بالمقرر
1م -1الذي اتخذه مؤتمر الأطراف في الاتفاقية
في دورته الأولىء

المادّة الأولى

لأغراض هذا البروتوكولء تنطبق التعاريف
لواردة في المادة 1 من الاتفاقية, وبالإضافة إلى ذلك :
لأطراف في الاتفاقية,

2-يقصد بمصطلح "الاتفاقية" اتفاقية الأمم
لمتحدة الإطارية بشأن تغيّر المناخ التي اعتمدت
في نيويورك في 9 آيار/ مايو سنة 1992.
لمعنية بتغيّرالمناخ" الهيئةالحكوميةالدولية
لمعنيّة بتفيّر المناخ التي اشترك في إنشائها
لمنظمةالعالمية للأرصاد الجوية وبرنامج الأمم
لمتحدة للبيئة في عام 1988.

4 - يقصد بمصطلح 'بروتوكول مونتريال”
بروتوكول مونتريال المتعلّق بالمواندٌ المستنفدة
لطبقة الأوزون الذي اعتمد في 16 أيلول/ سبتمبر سنة
7؛ بصيفغته المعدّلة والمنقّحة لاحقا.

5- يقصد بمصطل "الأطراف الحاضرة
والمصوتة" الآطراف الحاضرة التى تدلى بصوتها
بالموافقة أو الرّفض.


Page 5:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

6 - يقصد بمصطلح "الطرف". الطرف في هذا
البروتوكولء ما لم يشر النص إلى خلاف ذلك.

7- يقصد بمصطلح "الطرف المدرج في المرفق
الأول" الطرف المدرج في المرفق الأول بالاتفاقية,
بصيفته التي قد تُعدّلء أو الطرف الذي قدّم إخطارا
بموجب الفقرة 2 (ز) من المادّة 4 من الاتفاقية.

المادّة 2

1 - يقوم كل طرف مدرج في المرفق الأول

في أداء التزاماته بته يد وخفض الائي كات

أ) تنفيذ و/ أو صياغة المزيد من السياسات
والتدابير وفقا لظروفه الوطنيّة من مثل ما يأتي :

1 - تعزيز كفاءة الطاقة في قطاعات الاقتصال
لوطني ذات الصلة.

2 - حماية وتعزيز بواليع ومستودعات غغازات
لدفيئة نغمير الخاضعة لبروتوكول مونتريالء واضعا
فى الاعتبار التزاماته بمقتضى الاتفاقات البيئية
لدولية ذات الصلة؛ وتعزيز ممارسات الإدارة
لمستدامة للأحراج والتحريج وإعادة التحريج.

3 - تعزيز أشكال الزراعة المستدامة فى ضوء
لاعتبارات المتّصلة بالتغيرات المناخيّة.

4- إجراء البحوث بشأن الأشكال الجديدة
أوكسيد الكربون والتكنولوجيات المتقدمة
والمبتكرة السليمة بيئيا وتشجيعها وتطويرها
وزيادة استخدامها.

5-الخفض أو الإنهاء التدريجيان لتقائص
السوقء والحوافز الضريبية: والإعفاءات من الضرائب
والرسوم والإعانات في جميع قطاعات انبعاث
غحازات الدفيئّة التى تتنافى وهدف الاتفاقية
وتطبيق أدوات السوق. -

6- التشجيع على إدخال إصلاحات مناسبة
فى القطاعات ذات الصلة بهدف تعزيز السياسات
والتدابير التي تحدٌّ أو تخفّض من انبعاثات غازات
الدفيئة غير الخاضعة لبروتوكول مونتريال.

7 - اتخاذ تدابير للحدٌ و/أو التتهخفيض من
انبعاثات غازات الدفيئّة نغمير الخاضعة لبروتوكول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

8-الحدٌ و/أو التتخفيض من انبعاثات غماز
الميثان من خلال الاسترجاع والاستخدام في
إدارة النفايات؛: وأيضا في إنتاج ونقل وتوزيع

ب) التعاون مع الأطراف الأخرى من هذا القبيل
لسياساتها وتدابيرها المعتمدة بموجب هذه المادة,
بمقتضى الفقرة 2 (ه) "1" من المادّة 4 من الاتفاقية.
ولهذه الغفاية, تقوم هذه الأطراف باتخاذ خطوات
السياسات والتدابير» بما في ذلك استحداث طرق
لتحسين قابليتها للمقارنة وشفافيتها وفعاليتها.
ويقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكولء في أَوّل دورة له,
أو في أقرب وقت ممكن عمليا بعد ذلكء بالتظر
في طرق تسهيل هذا التعاون: مع مراعاة كافّة
المعلومات ذات الصلة.

2 - تسعى الأطراف المدرجة في المرفق الأول
للحدٌ أو التّخفيض من انبعاثات غمازات الدفيئة
غيرالخاضعة لبروتوكول مونتريال من وقود
الطائرات ووقود التّقل البحري؛ عاملة من خلال منظمة
الطيران المدني الدولي والمنظمة البحرية الدولية
على التوالي.

3- تسعى الأطراف المدرجة في المرفق الأول
تقلل الآثار الضارة؛ بما في ذلك الآثار الضارة
لتفيّر المناخ. والآثار التي تنعكس على التجارة
لدولية: والتأثيرات الاجتماعية والبيئية
والاقتصادية التي تلحق الأطراف الأخرىء ولا سيّما
لبلدان النامية الأطراف وبخاصّة تلك المدرجة
في الفقرتين 8 و9 من المادّة 4 من الاتفاقية, مع أخذ
لمادّة 3 من الاتفاقية فى الحسبان. ويجوز لمؤتمر
لأطراف العامل بصفته اجتماع الأطراف في هذا
لبروتوكول أن يتخذ إجراءات أخرى؛ حسب الاقتضاء,

4 - يعمد مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا البروتوكولء إذا ما رأى أن تنسيق أي
من السياسات والتدابير الوارد ذكرها فى الفقرة 1 (1)
أعلاه سيعود بالتّفع, مع مراعاة اختلاف الظروف
لوطنيّة والآثار المحتملة, إلى النظر في السبل
والوسائل لكفالة تنسيق تلك السياسات والتدابير


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 3

1 - تكفل الأطراف المدرجة في المرفق الأول»
منفردةأو مجتمعةة, أل يتعدى مجمل مكافىء
ثاني أكسيد الكربون البشري المصدر لانبعاثاتها
من غازات الدفيئة المدرجة فى المرفق ألف الكميات
المسندة إليهاء المحسوبة وفقا للالتزاماتها بالحدٌ
من الانبعاثات وخفضها كميا المقيّدة في المرفق باء
ووفقا لأحكام هذه المادّة. بفية خفض انبعاثاتها
الإجمالية من مثل هذه الفازات بخمسة فى المائة
على الأقلّ دون مستويات سنة 1990 في فترة الالتزام
الممتدة من 2008 إلى 2012. ‎١‏

2 - يكون كل طرف مدرج في المرفق الأول قد
حققء بحلول عام 2005 تقدما يمكن إثباته في الوفاء
بالتزاماته بموجب هذا البروتوكول.

3-إنالتغيرات الصافية في انبعاثات غازات
الدفيئّة من المصادر وإزالتها بحسب البواليع. هذه
الأراضي الذي يتسبب فيه الانسان مباشرة و أنشطة
الحراجة المقصورة على التحريج وإعادة التحريج
وقطع الأحراج منذ عام 1990: والتي تقاس بوصفها

تغيرات ممكن التحقق منها في أرصدة الكربون في كل
فترة التزام. يجب أن تستخدم للوفاء بالالتزامات
بموجب هذه المادّة لكل طرف مدرج في المرفق الأول.
ويجب التبليغ عماتقترن به تلك الأنشطة من
انبعاثات غازات الدفيئّة؛ مبينة حسب مصادرها

منه واستعراضه وفقا للمادتين 7 و8.

4- يقوم كل طرف مدرج في المرفق الأول قبل
لدورة الأولى لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا البروتوكولء بتقديم بيانات تحدد
مستواه من أرصدة الكربون لسنة 1990 وتسمح بتقدير
ما أحدثه من تغيرات في أرصدة الكربون في السنوات
لأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
لبروتوكولء في أوّل دورة يعقدهاء أو في أقرب وقت
ممكن عمليا بعد ذلك بالبت في الطرائق والقواعد
والمبادىء التوجيهية لمعرفة أي الأنشطة الإضافية
لتى يتسبب فيهاالإنسان والمتّصلة بالتفيرات
في انبعاثات غازات الدفيئّة مبيّنة حسب مصادرها
وبواليع إزالتها في فنّات التربات الزراعية وتغير
ستخدام الأرض تضم إلىء أو تطرح من الكمية
لمسندة إلى الأطراف المدرجة في المرفق الأول

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

وكيفية ضمّهاهء مع مراعاة أوجه عدم التيقن
والعمل المنهجي للهيئة الحكومية الدولية المعنيّة
بتغيّر المناخ. والمشورة التي توفّرها الهيئة الفرعية
للمشورة العلمية والتكنولوجية وفقا للمادة 5
ولمقررات مؤتمر الأطراف. ويطبق هذا القرار في
فترة الالتزام الثانية والفترات اللأحقة. وللطرف أن
يكون مصدرها الانسان بالتّسبة لفترة التزامه الأولى
شريطة أن تكون هذه الأنشطة قد حدثت منذ سنة 1990.

5 - تقوم الأطراف المدرجة في المرفق الأول التي
تمر بعملية انتقال إلى اقتصاد سوقي والتى تقررت
سنة أو فترة أساس لها بمقتضى المقرر 9/م 2-1
الذي اتخذه مؤتمر الأطراف في دورته الثانية,
باستخدام سنة أو فترة الأساس هذه لتنفيذ التزاماتها
بموجب هذه المادة. وأي طرف آخر مدرج في المرفق
الأول يمر بعملية انتقال إلى اقتصاد سوقي لم يقدّم
بعد بلانه الوطنيى الأول بمقتضى المادّة 12 من
الاتفاقية بوسعه أيضا إخطار مؤتمر الأطراف العامل
بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول بأنه
0 لأداء التزاماته بموجب هذه الماذة. ويبت مؤتمر
الأطراف عاملا بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
البروتوكول في قبول ذلك الإخطار.

6- يجوز لمؤتمر الأطراف عاملا بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكولء مع مراعاة الفقرة 6
من المادّة 4 من الاتفاقية, أن يمنح الأطراف المدرجة
في المرفق الأول التي تمر بعملية انتقال إلى اقتصاد
سوقي درجة معيّنة من المرونة في تنفيذ التزامتها
بمقتضى هذا البروتوكول باستثناء الالتزامات
الواردة في هذه المادة.

7- في فترة الالتزام الأولى بالحد من الانبعاثات
وخفضها كميا من 2008 إلى 2012؛ تعادل الكمية
المسندة إلى كلّ طرف مدرج في المرفق الأول النُسبة
لانبعاثاته من غازات الدفيئة المدرجة في المرفق
ألف فى سنة 1990 أو سنة أو فترة الأساس المحددة
وفقاللفقرة 5 أعلاه مضروبة فى خمسة. والأطراف
المدرجة في المرفق الأوّل التي شكّل بالتّسبة لها
تغيير استخدام الأرض والحراجة مصدرا صافيا

لانبعاثات غازات الدفيئّة في سنة 1990 تدرج في سنة
أو فترة الأساس لانبعاثاتها لسنة 1990 إجمالى مكافىء


Page 7:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

الانبعاثات من ثاني أوكسيد الكربون البشري المصدر
مبينة حسب مصادرهاء مطروحا منه ما أزيل بالبواليع
في سنة 1990 من تغير استخدام الأرض لأغراض حساب

8- يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول
أن يستخدم سنة 1995 كسنة أساس له بالتّسبة
والمركبات الكربونية الفلورية المشبعة وسادس
فلوريد الكبريتء لأغراض الحساب المشار إليه في
لفقرة 7 أعلاه. ‎١‏

9 - تحدد الالتزامات للفترات اللأحقة للأطراف
لمدرجة في المرفق الأول في تعديلات للمرفق باء بهذا
لبروتوكولء تعتمد وفقا لأحكام الفقرة 7 من المادّة 21.
ويتولّى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لآطراف في هذا البروتوكول النظر في تلك الالتزامات
قبل نهاية فترة الالتزام الأولى المشار إليها في الفقرة
أعلاه بسبع سنوات على الأقل.

جزء من الكمية المسندة يحوزها طرف من طرف آخر
وفقالأحكام المادّة 6 أو المادّة 17 مكررة تضاف إلى
الكمية المسندة إلى الطرف الذي يحوزها.

1 - تطرح أي وحدات خفض للانبعاثات؛ أو أي
جزء من الكمية المسندة التي ينقلها طرف إلى طرف
آخر وفقا لأحكام المارّة 6 أو المارّة 17 من الكمية
المسندة إلى الطرف الناقل.

2 - إن أية وحدات خفض انبعاثات مصدقة
يحوزها طرف من طرف آخر وفقا لأحكام المادة
2 تضاف إلى الكميةالمسندة إلى الطرف الذي
يحوزها.

3- إذا كانت انبعاثات طرف مدرج في المرفق
الأول في فترة الالتزام تقل عن الكمية المسندة إليه
بموجب هذه المادّة. يضاف بناء على طلب ذلك الطرف»
هذا الفارق إلى الكميةالمسندة إلى ذلك الطرف
لفترات الالتزام اللأحقة.

14 - يسعى كل طرف مدرج في المرفق الأول
إلى تنفيذ الالتزامات المذكورة في الفقرة 1 أعلاه
على نحو يقلّل إلى أدنى حد التأثيرات الضارة
اجتماعيا وبيئيا واقتصاديا بالبلدان النامية الأطرافء
وخاصة البلدان المدرجة في الفقرتين 8 و9 من المادة 4

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

من الاتفاقية. وتمشيا معالمقررات ذات الصلة
لفقرتين يقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا البروتوكولء في دورته الأولى»
بالنّظر في التدابير اللآزم اتخاذها لتقليل الآثار
لضارة الناجمة عن تغير المناخ و /أو آثار تدايير
لاستجابة على الأطراف المشار إليها في هاتين
إقرار التمويل والتأمين ونقل التكنولوجيا.

المادّة 4

1 - تعتبر أية أطراف مدرجة في المرفق الأول
توصلت إلى اتفاق على أن تفي مجتمعة بالتزاماتها
بموجب المادة 3 أنها وفّت بتلك الالتزامات إذا كان
لاجمالي المشترك لمكافىء انبعاثاتها من ثاني
أوكسيد الكربون البشري المصدر من غازات الدفيئة
لمدرجة فى المرفق ألف لا يتجاوز الكميات المسندة
إليها المحسوبة وفقا لالتزاماتها بالحدٌ من الانبعاثات
وخفضها كمياء المدرجة في المرفق باء ووفقا لأحكام
لمادة 3. ويحدد في ذلك الاتفاق مستوى الانبعاثات
لذي يرصد لكل طرف من الأطراف على حدة.

2 - تخطر أطراف أي اتفاق من هذا القبيل
لأماتة بأحكام الاتفاق في تاريخ ايداع صكوك
تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها الخاصّة
بهذا البروتوكول. وتبلغ الأمانة بدورها الأطراف في
لاتفاقية والموفّعين عليها بأحكام الاتفاق.

3 - يظل أي اتفاق من هذا القبيل نافذا طيلة فترة
لالتزام المحدّدة في الفقرة 7 من المادة 3.

4- إذا قامت الأطراف مجتمعة بعمل ذلك في
إطار منظمة للتكامل الاقتصادي الإقليمي وبالاشتراك
لمنظمةبعداعتما هذاالبروتوكول لاا يمس
لالتزامات القائمة بموجب هذا البروتوكول. وأي
تغيير يطرأ على تكوين المنظمة لا يسري إلا لأغراض
لالتزامات بموجب المادّة 3 التى اعتمدت في وقت
لاحق لذلك التغيير.

5- في حالة إخفاق أطراف مثل هذا الاتفاق
في بلوغ المستوى الاجمالي لتخفيضات الانبعاثات

مسؤولا عن مستوى انبعاثاته المحدد في الاتفاق.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

6 - إذا قامت الأطراف مجتمعة بعمل ذلك في إطار
منظمة للتكامل الاقتصادي الإقليمي هي نفسها طرف
في هذا البروتوكولء وبالاشتراك معهاء فإن كل دولة
عضو في منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمي تلك
تكون مسؤولة منفردة» وبالتضامن مع منظمة التكامل
الاقتصادي الإقليمى العاملة وفقا للمانة 24, عند
الإخفاق في بلوغ المستوى الإجمالي لتخفيضات
الإخطار بها وفقا لهذه المادة.

المادّة 5

1 - ينشىء كلّ طرف مدرج في المرفق الأول قبل
بدء فترة التزامه الأولى بسنة واحدة على الأقلّ نظاما
وطنيا لتقدير الانبعاثات البشرية المصدر بحسب
مصادرها وإزالتها بالبواليع من جميع غازات الدفيئة
غير الخاضعة لبروتوكول مونتريال. ويبت مؤتمر
الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
البروتوكول في دورته الأولى في المبادىء التوجيهية
لهذه الأنظمة الوطنيّة: التي يتعيّن أن تأخذ بالمناهج
المحدّدة في الفقرة 2 أدناه. -

المصدر بحسب المصادر والإزالة بالبواليع لجميع
غازات الدفيئّة غير الخاضعة لبروتوكول مونتريال
بتغيّر المناخ ويوافق عليها مؤتمر الأطراف في دورته
لشالثة. وفي الحالات التي لا تستخدم فيها هذه
لمناهجء تطبّق تعديلات مناسبةوفقا للمناهج
لتي يتّفق عليها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا البروتوكول في دورته الأولى.
واستنادا في جملة إلى أعمال الهيئة الحكومية الدولية
مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
لبروتوكول بانتظام وينقّح عند الاقتضاء هذه المناهج
والتعديلات؛ على أن يراعي في ذلك تماما أي مقررات
ذات صلة بالموضوع يتخذها مؤتمر الأطراف. ويقتصر
ستخدام أي تنقيح للمناهج أو التعديلات على أغراض
لتاكّد من الامتقال للالتزامات بموجب الماذة 23
بالنتسبة لأي فترة التزام تعتمد بعد ذلك التعديل.

3 - وتكون إمكانات الاحترار العالمى المستخدمة
في حساب المكافىء من ثاني أوكسيد الكربون
للانبعاثات البشرية المصدر بحسب المصادر والإزالة
بالبواليع لغازات الدفيئة المدرجة في المرفق ألف

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

هي تلك التي تقبلها الهيئة الحكومية الدّولية المعنيّة
بتغيّر المناخ ويوافق عليها مؤتمر الأطراف في دورته
الثالثة. واستنادا فى جملة أمور إلى أعمال الهيئة
والتكنولوجية؛ يستعرض مؤتمر الأطراف العامل
بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول بانتظام
وينقّح حسب الاقتضاء إمكانات الاحترار العالمي
لكل غاز من غازات الدفيئة هذه على أن يراعى
في ذلك تماما أية مقررات ذات صلة لمؤتمر الأطراف.
ولا ينطبق أي تنقيح لإمكانات الاحترار العالمي إلا على
الالتزامات بموجب المادّة 3 بصدد أي فترة التزام

المادة 6

1- يجوز لأي طرف مدرج في المرفق الأول
لغرض الوفاء بالتزاماته بموجب المادة 3: أن ينقل
إلى طرف آخر أو يحتاز منه وحدات خفض انبعاثات
ناجمة عن المشاريع الهادفة إلى خفض الانبعاثات
البشرية المصدر من غازات الدفيئة أو تعزيز إزالتها
بواسطة البواليع في أي قطاع من قطاعات الاقتصادل

أ) أن يحظى أي مشروع من هذا القبيل بموافقة
الأطراف المعنيّة,

ب) أن يوفّر أي مشروع من هذا القبيل أيضا
خفضا في الانبعاثات حسب مصادرها أو تعزيزا
لإزالتها بالبواليعء بالإضافة إلى أي خفض أو إزالة
بوسائل أخرى,

ج) أل يحتاز طرف أي وحدات خفض للانبعاثات
إذا لم يمتثل لالتزاماته بموجب المادتين 5 و27

د) أن يكون احتياز وحدات خفض الانبعاثات
مكمّلا لإجراءات محلية لأغراض تلبية الالتزامات
بموجب المادّة 3.

2 - يجوز لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف أن يواصل في دورته الأولى أو في أقرب وقت
ممكن عمليا بعدهاء بلورة المزيد من المبادىء

3- لطرف مدرج في المرفق الأول أن يأذن
لكيانات قانونية بالمشاركة, تحت مسؤولية ذلك
لانبعاثات أو نقلها أو احتيازها بموجب هذه المادّة.


Page 9:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

4-إذا تحدّدتء, وفقا للأحكام ذات الصلة من
المادة 8. مسألة تتصل بتنفيذ طرف ما مدرج في
المرفق الأول للمقتضيات المشار إليها في هذه
المادة. يحوز استمرار عمليات نقل واحتياز وحدات
خفض الانبعاثات بعد تحديد المسألة. شريطة الآ
يستخدم أي طرف أي وحدات من هذا القبيل للوفاء
بالتزاماته بموجب المادّة 3 إلى أن تُحل أي مسألة من
هذا القبيل تتعلّق بالامتثال.

المادة 7

1[-يدرج كل طرف مدرج في المرفق الأول
في قائمة جرده السنوية للانبعاثات البشرية المصدر
بحسب المصادر وإزالتها يحسب البواليع من غازات
المقدّمة وفقا للمقررات ذات الصلة الصادرة عن مؤتمر
الأطراف المعلومات التكميلية اللأزمة لأغراض
التحقق منالامتثال للمادّة 3. كما تحدد وفقا
للفقرة 4 أدناه.

2- يدرج كل طرف مدرج في المرفق الأول
في بلاغه الوطني المقدم بموجب الماذة 12 من
الاتفاقية المعلومات التكميلية اللأزمة لإثبات امتشاله
لالتزاماته بموجب هذا البروتوكولء كما تحدّد وفقا
للفقرة 4 أدناه.

3 - يقدم كل طرف مدرج في المرفق الأول
لمعلومات المطلوبة بموجب الفقرة 1 أعلاه سنوياء
بدءا بأل قائمة للجرد مستحقة بمقتضى الاتفاقية
عن السنة الأولى من فترة الالتزام من بعد بدء نفاذ هذا
لبروتوكول بالنّسبة إلى ذلك الطرف. ويقوم كل طرف
بتقديم المعلومات المطلوبة بموجب الفقرة 2 أعلاه
كجزء من البلاغ الوطني الأول المستحق بموجب
لاتفاقية بعد بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنتّسبة
إلى ذلك الطرف وبعد اعتماد المبادىء التوجيهية
لمنصوص عليها في الفقرة 4 أدناه. ويحدّد مؤتمر
لأطراف العامل بوصفة اجتماع الأطراف في هذا

بموجب هذه المادّة؛ واضعا في اعتباره أي جدل زمني
لتقديم البلاغات الوطنيّة يقرّره مؤتمر الأطراف.

4 - يعتمد مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول في دورته الأولى,
ويستعرض دوريا بعد ذلك؛ المبادىء التوجيهية لإعداد
المعلومات المطلوبة بموجب هذه المادة. مع مراعاة
المبادىء التوجيهية لإعداد البلاغات الوطنية من قبل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الأطراف المدرجة في المرفق الأول التى اعتمدها
مؤتمر الأطراف. كما يبت مؤتمر الأطراف العامل
بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكولء قبل فترة
الالتزام الأولى؛ في طرائق المحاسبة المتعلّقة
بالكميات المسئندة.
المادة 8

لمعلومات المقدّمة بموجب المادة 7 من كل طرف
مدرج في المرفق الأول عملا بالمقررات ذات الصلة
لصادرة عن مؤتمر الأطراف ووفقاللمبادىء
لأطراف العامل بيوصفه اجتماع الأطراف في هذا
لبروتوكول بموجب الفقرة 4 أدناه. والمعلومات
لمقدمة بموجب الفقرة 1 من المادّة 7 من كل طرف
مدرج في المرفق الأوّل تستعرض كجزء من عملية
جرد الانبعاثات والكميات المسندة. وتستعرض
بالمثل المعلومات المقدمة بموج بٍالفقرة2
من المادّة 7 من كلّ طرف مدرج في المرفق الأول
وذلك كجزء من استعراض البلاغات. 1

2 - تتولىالأمانةالتنسيق بين أفرقة
لاستعراض المكونة من خبراء يختارون من بين
أولئك الذين ترشّحهم الأطراف في الاتفاقية وعند
لاقتضاءء المنظمات الحكومية الدولية؛ وفقا للتوجيه
لذي يوقره لهذا الغرض مؤتمر الأطراف.
لبروتوكولء وتعد أفرقة الاستعراض المكونة من
خبراء تقريرا يرفع إلى مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
جتماع الأطراف في هذا البروتوكول ويقيّم هذا
لتقرير تنفيذ الطرف لالتزاماته ويحدّد أي مشاكل
محتملة وعوامل تؤثر في أداء الالتزامات. وتعمّم
لأمانة هذه التقارير على جميع الأطراف في الاتفاقية.
وتضع الأمانة قائمة بمسائل التنفيذ التي يشار إليها
لأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
لبروتوكول.

4 - يعتمد مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا البروتوكول في دورته الأولى»
ويستعرض دوريا بعد ذلك, المبادىء التوجيهية
لاستعراض تنفيذ هذا البروتوكول من جانب أفرقة
لاستعراض المكؤونة من خبراءء مع مراعاة المقررات
ذات الصلة الصادرة عن موّتمر الأطراف.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

5 - يقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول بمساعدة الهيمّة الفرعية
والتكنولوجية عند الاقتضاءء بالنظر في ما يأتي :

أ)المعلومات المقدّمة من الأطراف بموجب
المادة 7 وتقرير الاستعراض التى أعدها الخبراء

ب) والمسائل التي تتعلّق بالتنفيذ والتي تضع
الأمانة قائّمة بها يموجب الفقرة 3 أعلاه. وأيضا أية
مسائل تثيرها الأطراف.

6 - يتخذ مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكولء بعد نظره في المعلومات
مسألة تلزم لتنفيذ هذا البروتوكول.

المادة 9

1 - يقوم مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول دوريا باستعراض تنفيذ
هذا البروتوكول على ضوء أفضل المعلومات
وأثاره. فضلا عن المعلومات التقنية والاجتماعية
والاقلتصاديةذات الصلة. وتنسّق مثل هذه
الاستعراضات مع الاستعراضات ذات الصلة بموجب
الاتفاقية, وبشكل خاص تلك التي تطلبها الفقرة 2 (د)
من المادّة 4 والفقرة 2 (أ) من المادّة 7 من الاتفاقية.
وعلى أساس هذه الاستعراضاتء يتخذ موّتمر الأطراف
العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول
إجراء مناسيا.

2 - يجري الاستعراض الأول في الدورة الثانية
لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف
في هذا البروتوكول. وتجري الاستعراضات اللأحقة
بصورة منتظمة وفي الوقت المناسب.

المادّة 10

تضع جميع الأطراف في اعتبارها مسؤولياتها
المشتركة. وإن كانت متباينة؛ وأولوياتها وأهدافها
وظروفها التنموية المحدّدة على الصعيدين الوطني
والإقليميء وبدون إدخال أي التزامات جديدة بالتُسبة
للأطراف غير المدرجة في المرفق الأوّل, ولكن مع
إعادة تأكيد الالتزامات القائمة بموجب الفقرة 1 من
المادة 4 من الاتفاقية ومواصلة النهوض بتنفيذ هذه
الالتزامات بقصد تحقيق التنمية المستدامة؛ مع
مراعاة الفقرات 3 و5 و7 من المادّة 4 من الاتفاقية,
وتقوم بمايأتي :

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

أ) تصوغ. متى كان ذلك مناسبا وقدر الإمكان,
برامج وطنية, وإذا اقتضى الأمر ذلك برامج إقليمية
فعالة من حيث التكلفة لتحسين نوعية عوامل
الانبعاثات المحلّية, وبيانات عن الأنشطة و/ أو نماذج
للأنشطة تعكس الظروف الاجتماعية - الاقتصادية لكل
طرف من أجل إعداد قوائّم الجرد الوطنيّة للانبعاثات
البشرية المصدر بحسب مصادرها وإزالتها بيواليع
غازات الدفيئة غير الخاضعة لبروتوكول مونتريال»
واستيفاء هذه القوائّم
للمقارنةيوافق عليها موّتمر الأطراف,. وتتفق
مع المبادىء التوجيهية لإعداد البلاغات الوطنيّة
التي يعتمدها مؤتمر الأطراف,

دورياء باستخدام مناهج قابيلة

ب) تصوغ وتنقّذ وتنشر وتستوفي بانتظام
برامج وطنيّة وبرامج إقليمية حيثما اقتضى

1 - تعنى برامج كهذه بقطاعات منها قطاع الطاقة
والتقل والصناعة فضلا عن الزّراعة والحراجة وإدارة
النفايات. وعلاوة على ذلك من شأن تكنولوجيات
ومناهج التكيّف لتحسين التخطيط العمراني أن

2 - تقوم الأطراف المدرجة في المرفق الأول
بتقديم معلومات بموجب هذا البروتوكول تتضمّن
لبرامج الوطنيّة. وفقا للمادّة 7, وتسعى الأطراف
لأخرى لتضمين بلاغاتها الوطنيّة: عند الاقتضاءء
معلومات عن البرامج التي تشتمل على تدابير يعتقد
لطرف أنها تساهم في التصدي لتغيّر المناخ وآثاره
لضارة؛ بما في ذلك خفض الزيادة في ابنعاثات غازات
لدفيئة وتعزيز عمليات الإزالة بالبواليع وتدابير بناء
لقدرة والتكيف.

ج) التعاون على تعزيز الطرائق الفعالة للتطوير
لتكنولوجيات والدراية العملية والممارسات
والعمليات المتّصلة بتغيّر المناخ واتخاذ كافّة
لتدابير الممكنة عملياء عند الاقتضاء. لتشجيع
وتيسير وتمويل نقلها أو الوصول إليهاء ولا سيّما نقلها
أو الوصول إليها في البلدان النامية؛ بما في ذلك وضع
سياسات وبرامج للتّقل الفعال للتكنولوجيات السليمة
بيئيا العامة الملكية أو الواقعة في المجال العام
وخلق بيئة مواتية للقطاع الخاصء من أجل نقل
التكنولوجيات السليمة بيئيا والوصول إليهاء


Page 11:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

د)التعاون في البحث العلمي والتقني وتعزيز
الحفاظ على وتطوير نظم للرصد المنتظم واستحداث
والعواقب الاقتصادية والاجتماعية لمختلف
استراتيجيات الاستجابة, وتشجيع تطوير وتعزيز
القدرات والإمكانات المحلّية للمشاركة فى الجهود
والبرامج والشبكات الدّولية والحكومية الدولية فيما
يتّصل بالبحث والرصد المنتظم, مع مراعاة المادة 5
من الاتفاقية,

ه) القيام على المستوى الدوليء وعند الاقتضاء
باستخدام الهيئات القائمة؛ بالتعاون في وتعزيز
تطوير وتنفيذ البرامج التعليمية والتدريبية,
بما في ذلك تقوية بناء المؤسّسات الوطنيّة؛ ولا سيّما
القدرات البشرية والمؤسسية وتبادل أو إعادة
الموظفين لتدريب الخبراء في هذا المجالء ولا سيما
بالتّسبة للبلدان النامية, وتسهيل الوعي العام
وإمكانية الوصول العام على الصّعيد الوطني,
استنباط طرائق ملائمة لتنفيذ هذه الأنشطة من خلال
هينات الاتفاقية ذات الصلة, مع مراعاة المادّة 6
من الاتفاقية,

و) تضمين بلافاتها الوطنيّة معلومات عن
البرامج والأنشطة المنجزة عملا بهذه المادّة ووفقا
للمقررات ذات الصلة الصادرة عن مؤتمر الأطراف.

ز)مراعاةالفقرة8 منالمادّة 4 من الاتفاقية

مراعاة تامّة فى تنفيذ الالتزلامات بموجب هذه المادة.

المادّة 11
1 -لدى تنفيذ الماذة 10 تراعي الأطراف أحكام
الفقرات 4 و5 و7 و8 و9 من المادة 4 من الاتفاقية.

2 - تقوم البلدان المتقدمة الأطراف وسائر
البلدان الأطراف المتقدّمة المدرجة في المرفق الثاني
بالاتفاقية» في سياق تنفيذ الفقرة 1 من المادّة 4 من
الاتفاقية, وفقا لأحكام الفقرة 3 من المادة 4 والمادّة 11
من الاتفاقية, ومن خلال كيان أو كيانات يناط بها
تشغيل الآلية الماليّة للاتفاقية؛ بما يأتي :

أ) توفير الموارد الماليّة الجديدة والإضافية
لتغطية التكاليف الإضافية الكاملة المتّفق
عليها التي تتكبّدها البلدان النامية في النهوض
بالوفاء بالالتزامات القائمة بموجب الفقرة 1 ()
من المادة 4 من الاتفاقيةالتى تشملهاالفقرة
الفرعية (أ) من المادّة 10, ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

ب) وكذلك توفير الموارد الماليّة, بما في ذلك
الموارد اللآزمة لنقل التكنولوجياء التى تحتاجها
البلدان النامية الأطراف للوفاء بالتكاليف الإضافية
الكاملة المتّفق عليها للنهوض بالوفاء بالالتزامات
القائمة بموجب الفقرة 1 من المادة 4 من الاتفاقية
المشمولة بالمادّة 10 والتي يتفق عليها بين بلد نام
طرف والكيان الدولي أو الكيانات الدولية المشار إليها
في المادّة 11 من الاتفاقية وفقا لتلك المادّة.

ويوضع في الحسبان عند الوفاء بهذه الالتزامات
ضرورة تأمين كفاية تدفّق الأموال وإمكانية التنبؤ بها
وأهمية تقاسم الأعباء على نحو مناسب فيما بين
البلدان المتقدّمة الأطراف. وينطبقء مع مايلزم
من تعديل على أحكام هذه الفقرة, التوجيه الصادر
إلى الكيان أو الكيانات المناط بها تشفيل الآلية
الماليّة للاتفاقيةالوارد في المقررات ذات الصلة
التي اتخذها مؤتمر الأطراف, بمافي ذلك المقررات
المتفق عليها قبل اعتماد هذا البروتوكول.

3 - كما يجوز أن توفّر البلدان المتقدّمة الأطراف
والأطراف المتقدّمة الأخرى المدرجة في المرفق الثاني
بالاتفاقيةالمواد الماليّة لتنفيذ المارّة 10 من هذا
البروتوكول على أن تستغل البلدان النامية الأطراة
هذه المواردء من خلال قنوات ثنائية وإقليمية وقنو

أخرى متعددة الأطراف.

المادة 12
هو مساعدة الأطراف غير المدرجة في المرفق الأول
على تحقيق التنمية المستدامة والإسهام في الهدف
النهائي للاتفاقية؛ ومساعدة الأطراف المدرجة
في المرفق الأول على الامتثال لالتزاماتها بتحديد
وخفض الانبعاثات كميا وفقا للمادة 3.

3- في إطار آلية التنمية النظيفة :

أ) تستفيد الأطراف غير المدرجة في المرفق
معتمدة للانبعاثات»:

ب) للأطراف المدرجة في المرفق الأول أن
تستخدم الانبعاثات المعتمدة المتأتية من أنشطة
المشاريع هذه للإاسهام في الامتثال لجزء من
التزاماتها بتحديد وخفض الانبعاثات كميا وفقا للمادة
3»على نحو ما يقرره مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

4 - تخضع آلية التنمية النظيفة لسلطة وتوجيه
مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
البروتوكول ويشرف عليها مجلس تنفيذي تابع لآلية
الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
البروتوكول تخفيضات الانبعاثات الناتجة عن كل
نشاط للمشاريع؛ على أساس ما يأتي :

ب) تحقيق فوائد حقيقية قابلة للقياس وطويلة

ج) تكون التخفي لتخفيضات في الانبعاثات علاوة
على أي تخفيضات يمكن أن تحدث في غياب النشاط

6 - تساعد آلية التنمية النظيفة على الترتيب
لاقتضاء.

7- يضع مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا البروتوكولء في دورته الأولى؛ طرائق
واجراءات تهدف إلى ضمان الشفافية والكفاءة
لأنشطة والتحقق منها.

8 -يكفل موّتمر الأطراف العامل بوصفه
جتماع الأطراف في هذا البروتوكول أن يستخدم
لمعتمدة في تغطية التكاليف الإدارية فضلا
عن مساعدة الأطراف من البلدان النامية المعرضة
بصفة خاصة لآثار تغيّر المناخ الضارة على الوفاء

9- يجوز أن تشمل المشاركة في إطار آلية
لتنمية النظيفة, وبما في ذلك المشاركة في الأنشطة
لواردة في الفقرة 3 (أ) أعلاه. وفي احتياز تخفيضات
لانبعاثات المعتمدة. كيانات خاصة و/ أو عامة,
وتخضع هذه المشاركة لأي توجيه قد يوفّره المجلس
لتنفيذي لآلية التنمية النظيفة.

0 - يمكن استخدام تخفيضات الانبعاثات
لمعتمدة التي تتحقق في الفترة من عام 2000 وحتى
بداية فترة الالتزامات الأولى للمساعدة في تحقيق
لامتثال أثناء فترة الالتزام الأولى. ‎١‏

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

المادّة 13

1 - يعمل مؤتمر الأطرافء الذى هو الهيئّة العليا
للاتفاقية, بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
البروتوكول.

2 - يجوز للأطراف فى الاتفاقية غير الأطراف
فى هذا البروتوكول المشاركة بصفةالمراقبين
في أعمال أي دورة من دورات مؤتمر الأطراف العامل
بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول. وعندما
يعمل مؤتمر الأطراف بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
لبروتوكولء يكون اتخاذ القرارات بموجب هذا
لبروتوكول وقفا على أعضائه الذين يكونون أطرافا
في هذا البروتوكول.

3 - عندما يعمل مؤتمر الأطراف بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا البروتوكولء. يستبدل بي عضو
فى الاتفاقية ولكن لا يكون فى الوقت ذاته طرفا فى هذا
لبروتوكول عضو إضافي تنتخبه الأطراف في هذا
لبروتوكول من بينها.

4 - يُبقي مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا البروتوكول تنفيذ هذا البروتوكول
قيدالاستعراض المنتظم ويتخذء في حدود ولايته,
لقرارات اللأزمة لتعزيز تنفيذه تنفيذا فعالا.
ويؤْدَي المهامٌ المسندة إليه بموجب هذا البروتوكول

أ) إجراء تقييم, على أساس جميع المعلومات
التى تتاح له وفقا لأحكام هذا البروتوكول, لتنفيذ
البروتوكول من قبل الأطرافء وكذلك للآثار الشاملة
الناجمة عن التدابير المتخذة عملا بهذا البروتوكول
وعلى وجه الخصوص الآثار البيئية والاقتصادية
والاجتماعية وكذلك آثارها التراكمية ومدى إحراز

تقدّم نحو إنجاز الهدف من الاتفاقية,

ب) الفحص الدوري لالتزامات الأطراف بموجب
هذا البروتوكولء مع إيلاء الاعتبار الواجب لأية
ستعراضات تقتضيها الفقرة 2 (د) من الماذة 4
والفقرة2 من المادة 7 من الاتفاقية, في ضوء هدف
لاتفاقية,. والخبرة المكت لمكتسبة في تنفيذهاء وتَطوّر
لمعارف العلمية والتكنولوجية والنظرء فى هذا
لبروتوكول واعتمادهاء

ج) تعزيز وتيسير تبادل المعلومات عن التدابير
لتي يعتمدها الأطراف لتناول تغيّر المناخ وآثاره؛ مع
مراعاة الظروف والمسؤوليات والقدرات المختلفة
للأطراف والالتزامات التي يتحملها كل طرف بموجب
هذا البروتوكول,


Page 13:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

تنسيق التدابير التي تعتمدها لتناول تغيّر المناخ
وآثاره؛ مع مراعاة اختلاف الظروف والمسؤوليات
والقدرات للأطراف والالتزامات التي يتحملها كل
طرف بموجب هذا البروتوكول,

ه) القيام, وفقا لهدف الاتفاقية وأحكام هذا
البروتوكولء ومع المراعاة التامّة للمقررات ذات
الصلة الصادرة عن مؤتمر الأطراف في الاتفاقية؛ بوضع
منهجيات وصقلها دوريا من أجل التنفيذ الفعال لهذا
البروتوكول وتكون هذه المنهجيات قابلة للمقارنة
ويتّفق عليها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول,

و) تقديم توصيات بشأن أية أمور تلزم لتنفيذ
هذا البروتوكول,

ز)السعي إلى تعبئّة موارد ماليّة وفقا للفقرة 2
من المادّة 11

ح) إنشاء ما يُعتبر ضروريا من الهيئّات الفرعية
لتنفيذ هذا البروتوكول,

ط) القيام. حيثمايكون ملائماء بالتماس
واستخدام خدمات وتعاون المنظمات الدولية

لمختصة والهيئّات الحكومية الدولية والهيئّات غير
لحكومية المناسبة:؛ والتماس واستخدام المعلومات

ي) ممارسة أي مهام أخرى تلزم لتنفيذ هذا
لبروتوكولء والنّظر في أي مهام ناجمة عن مقرر

5 - تنطبق أحكام النّظام الداخلي لمؤتمر
لأطراف والإجراءات الماليّة المنطبقة بموجب
لاتفاقية, مع مايلزم من تعديل في إطار هذا
لبروتوكولء باستثناء ما يخالف ذلك من الأمور
لتى يقررها بتوافق الآراء مؤتمر الأطراف العامل
بوصفه اجتماع الأطراف في هذا البروتوكول.

6 - تدعو الأمانة إلى عقد الدّورة الأولى لمؤتمر
لأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
لبروتوكول بالاقتران مع الدورة الأولى لمؤتمر
لأطراف في الاتفاقية المقرر عقدها بعد تاريخ بدء نفاذ
هذا البروتوكول. وتعقد الدورات العاديةاللأحقة
لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف
في هذا البروتوكول مرة كل سنة وبالاقتران مع
الدورات العادية لمؤتمر الأطراف في الاتفاقية مالم
يقرّر مؤتمر الآطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف
في هذا البروتوكول خلاف ذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

7- تعقددورات استثنائية لمؤّتمر الأطراف
العامل بوصفه اجتماع الأطراف في الأوقات التي
يعتبرها مؤتمر الأطراف العامل بوصفهاجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول ضرورية: أو بناء
على طلب مكتوب من أي طرفء شريطة أن يحظى هذا
الطلب بتأييد مالا يقل عن ثلث الأطراف في
غضون سمّة أشهر من إرسال الأمانة هذا الطلب إلى
الأطراف.

8 - يمكن للأمم المتحدة ووكالاتها المتخصّصة
والوكالة الدولية للطاقة الذرية. فضلا عن أي دولة
عضو فيها أو المراقبين لديها من غير الأطراف
في الاتفاقية, أن يكونوا ممثّلين بصفة مراقب
في دورات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول. ويجوز قبول حضور
أي هيئة أو وكالة. سواء كانت وطنيّة أو دولية,
حكومية أو غير حكومية:؛ ذات اختصاص في المسائل
المشمولة بالبروتوكول وتكون قد أبلغت الأمانة
برغبتها في أن تكون ممثلة بصفة مراقب في دورة
لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف
في هذا البروتوكولء مالم يعترض على ذلك ثلث
الأطراف الحاضرة على الأقل. ويخضع قبول المراقبين
واشتراكهم للنظام الداخلي على النحو المشار إليه
في الفقرة 5 أعلاه.

المادّة 14

1 - تعمل الأمانةالمنشأة بموجب المادة 8
من الاتفاقية بوصفها أمانة هذا البروتوكول.

2 - تطبّق على هذا البروتوكولء بعد تعديل
مايلزم تعديله. وظائف الأمانة بموجب الفقرة 2
من المادة 8 والترتيبات الموضوعة لأداء الأمانة
لمهامها يموجب الفقرة 3 من المادة 8 من الاتفاقية.
وتمارس الأمانة بالإضافة إلى ذلك المهام المسندة
إليها بموجب هذا البروتوكول.

المادّة 15

بموجب المادّتين 9 و10 من الاتفاقية هماء على التوالي,
لهذا البروتوكول والهيئةالفرعية لتنفيذ هذا
البروتوكول. وتطبّق على هذا البروتوكول الأحكام
المتّصلة بأداء هاتين الهيئتين لمهامهما يموجب


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الاتفاقية, وذلك بعد تعديل ما يلزم تعديله. تُعقد دورات
اجتماعات الهيئّةالفرعية للمشورةالعلمية
والتكنولوجية والهيئةالفرعية لتنفيذ هذا
البروتوكول بالاقتران على التوالي مع اجتماعات
الهيئّةالفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية,
والهيئّة الفرعية لتنفيذ الاتفاقية.

2- يجوز للأطراف في الاتفاقية التي ليست
لمراقب في أعمال أي دورة من دورات الهيئات
لفرعية. وعندما تعمل الهيئّات الفرعية بوصفها
لهيئات الفرعية لهذا البروتوكولء يكون اتخاذ
لقرارات وفقا على أطراف الاتفاقيةالذين يكونون
أطرافا في هذا البروتوكول.

3-عندماتمارسالهيئّتانالفرعيتان
لمنشأتان. بموجب الماذتين 9 و10 من الاتفاقية
مهامهما بخصوص المسائل المتعلّقة بهذا البروتوكول,
لفرعيتين يمثّل طرفا في الاتفاقية بدون أن يكون
في الوقت ذاته طرفا في هذا البروتوكول عضو آخر
تنتخبه الأطراف في هذا البروتوكول من بينها.

المادّة 16

ينظر مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا البروتوكول في أقرب وقت ممكن
لأطراف المشار إليها في المادّة 13 من الاتفاقية
على هذا البروتوكول ويعدّل هذه العملية حسب
لاقتضاء. على ضوء أي قرارات ذات صلة يتخذها
مؤتمر الأطراف في الاتفاقية, ويؤخذ بأي عملية
تشاور متعددة الأطراف قد تطبّق على هذا
لبروتوكول دون مساس بالإجراءات والآليات المنشأة
وفقا للماذة 18.

المادّة 17

يحدّد مؤتمر الأطراف ما يتّصل بالموضوع من
مبادىء وطرائق وقواعد ومبادىء توجيهية؛ ولا سيّما
في الانبعاثات. ويجوز للأطراف المدرجة في المرفق
باء الاشتراك فى الاتجار فى الانبعاثات لأغراض الوفاء
بالتزاماتها بموجب المادّة 3. ويكون أي اتجار من هذا
القبيل إضافة إلى التدابير المحلّية التي تتخذ لأغراض
الوفاء بالتزامات الحدٌ من الانبعاثات وخفضها كميا
بموجب هذه المادة.

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

المادة 18

يعمد مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكولء في دورته الأولى,
إلى إقرار الإجراءات والآليات المناسبة والفعالة
لتحديد ومعالجة حالات عدم الامتثال لأحكام هذا
البروتوكول الصادر عن طرف من الأطراف المدرجة
في المرفق الأول بوسائل تشمل وضع قائمة إرشادية
بالآثار المترتبة على ذلك؛ مع مراعاة سيب عدم
الامتثال ونوعه ودرجته وتواترهء وأية إجراءات وآليات

تتوخى بمقتضى هذه المادّة وتترتب عليها عواقب
ملزمة تعتمد بواسطة تعديل على هذا البروتوكول.

المادّة 19

تطبّق على هذا البروتوكول أحكام المادة 14

من الاتفاقية المتعلّقة بتسوية المنازعاتء وذلك بعد
المادّة 20

1- يجوز لأي طرف اقتراح تعديلات على هذا
البروتوكول.

2 - تعتمدالتعديلات على هذا البروتوكول
في دورة عادية لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول. وترسل الأمانة نص أي
تعديل مقترح على هذ البروتوكول إلى الأطراف قبل
الدورة المقترح اعتماده فيها يستة أشهر على الأقل.
كما ترسل الأمانة التعديلات المقترحة إلى الأطراف
في هذه الاتفاقية والموقّعين عليهاء وإلى الوديع للعلم.

3 - تبذل الأطراف كل جهد للتوصل بتوافق
الآراء إلى اتفاق بشأن أي تعديل مقترح للبروتوكول.
وإذا استنفدت جميع محاولات التوصل إلى توافق
في الآراء ولم يتم التوصل إلى اتفاقء يُعتمد التعديل
كملاذ أخير بأغلبية ثلاثة أرباع أصوات الأطراف
الحاضرين والمصوتين في الاجتماع. وتبلّغ الأمانة
التعديل المعتمد للوديع الذي يعمّمه على جميع
الأطراف من أجل قبولها.

4 - تودع صكوك قبول التعديل لدى الوديع,
والتعديل الذي يُعتمد وفقا للفقرة 3 أعلاه يبدأ نفاذه
بالنُسبة إلى الأطراف التي قبلته في اليوم التسعين
التالي لتاريخ استلام الوديع لصك القبول مما لا يقل
عن ثلاثة أرباع الأطراف في هذا البروتوكول.

5 - يبدا نفاذ التعديل بالنّسبة إلى أي طرف آخر
في اليوم التسعين التالي لتاريخ قيام ذلك الطرف
بإيداع صك قبوله التعديل المذكور لدى الوديع.


Page 15:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

المادة 21

1 - تشكّل مرفقات هذاالبروتوكول جزءا لا
يتجزاً من البروتوكولء وتشكّل أي إشارة إلى
البروتوكول إشارة في الوقت ذاته إلى أي من
مرفقات تعتمد بعد بدء نفان هذا البروتوكول تكون
قاصرة على القوائم والاستمارات وأي مادّة أخرى ذات
طبيعة وصفية ولها طابع علمي أو تقني أو إجرائي أو
إداري.

2- يجوز لأي طرف أن يقدّم اقتراحات بمرفق
لهذا البروتوكول وأن يقترح تعديلات لمرفقات
هذا البروتوكول.

3- تعتمدالمرفقات بهذاالبروتوكول
والتعديلات على المرفقات بهذا البروتوكول في دورة
عادية لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا البروتوكول. وترسل الأمانة نص
أي مرفق مقترح أو تعديل مقترح على مرفق إلى
الأطراف قبل الدورة المقترح أن يعتمد فيهاالتصً
أي مرفق مقترح أو تعديل مقترح على مرفق إلى
أطراف الاتفاقية والموقفّعين عليهاء وكذلك إلى الوديع
للعلم.

4 - تبذل الأطراف كل جهد للتوصل بتوافق الآراء
إلى اتفاق بشأن أي مرفق مقترح للبروتوكول أو تعديل
لمرفق. وإذا استنفدت جميع الجهود المبذولة للتوصّل
إلى توافق في الآراء ولم يتم التوصل إلى اتفاق؛ يُعتمد
لمرفق أو التعديل على مرفق كملاذ أخير بأغلبية
ثلاثة أرباع أصوات الأطراف الحاضرين والمصوتين
في الاجتماع. وثُرسل الأمانة المرفق أو التعديل
لمعتمد إلى الوديع الذي يقوم بتعميمه على جميع
لأطراف من أجل قبوله.

5 - يبدا نفانذالمرفق أو التعديل على المرفق,
3 أعلاه بالتّسبة إلى جميع أطراف هذا البروتوكول
بعد ستة أشهر من تاريخ إبلاغالوديع هذه
الأطراف باعتماد المرفق أو باعتمادالتعديل على
المرفق, إلا بالنُسبة للأطراف التي تُبلغ الوديع؛ كتابة,
خلال تلك الفترة بعدم قبولها للمرفق أو التعديل على
مرفق. ويبدأ نفاذ المرفق أو التعديل بالنسبة إلى
الأطراف التي تسحب إخطار عدم قبولها في اليوم
بالانسحاب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

6 - إذا انطوى اعتماد مرفق أو تعديل لمرفق
على تعديل لهذا البروتوكولء فإن نفاذ ذلك المرفق
هذا البروتوكول.

7 - تُعتمد اقتراحات تعديلات المرفقين ألف وباء
لهذا البروتوكول ويبدأً نفازها وفقاللإجراء المحدر
في المادة 20. على ألا يعتمد أي تعديل على المرفق باء
إلا بموافقة خطية من الطرف المعني.

المادة 22

1 - لكل طرف صوت واحد.ء باستثناء ماهو
منصوص عليه في الفقرة 2 أدناه.

2 - تمارس منظمات التكامل الاقتصادى
الإقليمىء فى المسائل الداخلة فى اختصاصهاء
حقها في التصويت بعدد من الأصوات يساوي
عدد الدول الأعضاء فيهاالتي تكون أطرافا
في البروتوكول. ولا تمسارس هذه المنظمة حقّها
في التصويت إذا مارست أي من الدول الأعضاء فيها
حقهاء والعكس بالعكس.

المادة 23
يكون الأمين العام للأمم المتحدة وديع هذا
البروتوكول.
المادة 24

1- يفتح هذاالبروتوكول للتوقيع ويخضع
لتصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام الدّول
ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي الأطراف

في الاتفاقية, ويفتح باب توقيعه في مقر الأمم المتحدة

فى نيويورك من 16 آذار/ مارس سنة 1998 إلى 15
آذار/ مارس 1999؛ ويفتح باب الانضمام إليه ابتداء من
اليوم التالي لتاريغ إغلاق باب توقيعه. وتودع
صكوك التصديق أو القبول أوالموافقة أو
الانضمام لدى الوديع.

2- أي منظمة للتكامل الاقتصادي الإقليمي
تصبح طرفا في هذا البروتوكول بدون أن يكون
أي من الدول الأعضاء فيها طرفا فيه تكون ملزمة
بكلّ الالتزامات بموجب هذا البروتوكول. وفي حالة
مثل هذه المنظمات, إذا ما كانت واحدة أو أكثر
من الدول الأعضاء فيها طرفا في هذا البروتوكول,
تقرر المنظمة والدول الأعضاء فيها مسؤوليات كل
منها عن أداء التزاماتها بموجب هذا البروتوكول.
وفي مثل هذه الحالات لا يحق للمنظمة والدول
الأعضاء فيها أن تمارس في وقت واحد حقوقا بموجب
هذا البروتوكول.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

3 - تعلن منظمات التكامل الاقتصادي الإقليمي,
في صكوك تصديقها أو قبولهاأو موافقتها
أو انضمامهاء مدى اختصاصها بالمسائل التى يحكمها
هذا البروتوكول. وتخطر هذه المنظمات أيضا الوديع,
الذي يحظر بدوره الأطرافء بأي تعديل جوهري
لمدى اختصاصها.

المادة 25

1 - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم التسعين
من تاريخ قيام مالا يقل عن 55 طرفا من الأطراف
في الاتفاقية, تضم أطرافا مدرجة في المرفق الأول
تستأثر في المجموع بمالا يقل عن 55 في المائة
من إجمالى الانبعاثات من غازات ثانى أوكسيد
الكربون لعام 1990 للأطراف المدرجة في المرفق الأول
بإيداع صكوك تصديقها أو قبولهاأو موافقتها
أو انضمامها.

2 - لأغراض هذه المادة؛ "يعني إجمالي الانبعاثات

من غازات ثانى أوكسيد الكريون لسنة 1990
للأطراف المدرجة في المرفق الأول" الكمية المبلّغ
عنها في تاريخ اعتمد هذا البروتوكول من قبل
الأطراف المدرجة في المرفق الأول في بلافاتها

الوطنيّة الأولى المقدمة عملا بالمادّة 12 من الاتفاقية,
أو قبل ذلك التاريخ.

3 - يبداً نفاذهذاالبروتوكولء بالتّسبة لكل
على البروتوكول أو تقبله أو توافق عليه أو تنضم
إليه.بعدالوفاء بالشروط المبيّنة فيىالفقرة1
أعلاه لبدء النفاذ» في اليوم التسعين التالي
لتاريخ إيداع صكّها للتصديق أو القبول أو الموافقة
أو الانضمام.

4- لأغراض هذه المادّة: لا يعسب أي صك
صكًا يضاف للصكوك التى تودعها الدول الأعضاء
المادة 26
لا يجوز إبداء تحفظات على هذا البروتوكول.
المادة 27

1- في أي وقت بعد ثلاث سنوات من تاريخ بدء
نفانالبروتوكول بالنّسبة لطرف ماء يجوز لذلك
الطرف الانسحاب من البروتوكول بإرسال إخطار
مكتوب إلى الوديع.

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

2 - يبدأ نفاذأي انسهحاب من هذا القبيل
عند انقضاء سنة واحدة من تاريخ تلقي الوديع
للإخطار بالانسحاب أو في أي تاريخ لاحق يحدّد
في الاخطار بالانسحاب. 00

3- أي طرف ينسحب من الاتفاقية يعتبر
منسحبا أيضا من هذا البروتوكول.

المادة 28

يودع أصل هذا البروتوكول الذي تتساوى
في الحجّية نصوصه بالإسبانية والإنجليزية
والروسية والصينية والعربيّة والفرنسية لدى الأمين
العام للأمم المتحدة.

حرر في كيوتو في اليوم الحادي عشر من شهر
كانون الأول/ ديسمبر من سنة سبع وتسعين
وتسعمائة وألف.

وإثباتا لما تقدم قام الموفّعون أدناهء ‎١‏ لمفوؤضون
طبقا للأصولء بالتوقيع على هذا البروتوكول

المرفق الأول

غازات الدفيئة

ثاني أوكسيد الكربون (002),

الميثان (114©):

أكسيد النيتروز (0120)»
الهيدروجينية (8170)»

المركبات الكربونية الفلورية المشبعة (277©0)»

سادس فلوريد الكبريت (516)»

القطاعات / فئات المصادر والبواليع

احتراق الوقود,

الصناعات التحويلية والبثاء

قطاعات أخرى:

استخدامات أخرى:


Page 17:
19 الأول عام 1425 ه م مل 5 55
ربيع الأول عام ‎١‏ | الحذاء ‎١‏
‏9 مايو سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29

انبعاثات الوقود الهاربة,

لوقود الصلب,

لنفط والغاز الطبيعي

ستخدامات أخرى,

العمليات الصناعية

إنتاج المعادن,

مجالات إنتاج أخرى,

إنتاج المركبات الكربونية الهالوجينية وسادس
ستهلاك المركبات الكربونية الهالوجينية
وسادس فلوريد الكبريت»

ستخدامات أخرى؛:
استخدام المذيبات ومنتجات أخرى,

الزراعة,
لتخمر العوي,

إدارة السماد الطبيعي,

زراعةالأرزء

لتربة الزراعية,

لإحراق الواجب للسفناءء

لإحراق الميداني للنفايات الزراعية,

ستخدامات أخرى:

النفايات

تصريف النفايات الصلبة على الأرض»
معالجة المياه المستعملة,

حرق النفايات»

استخدامات أخرى.

المرفق الثاني
الدولة الطرف الالتزامات بخفض أو
تحديد الانبعاثات كميا 0 94
أو فترة الأساس) 93
100 : 94
52

* بلدان تمر بمرحلة انتقال إلى اقتصاد السوق.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 145 مؤْرخ في 15 ربيع الأول

عام 1425 الموافق 5 مايو سنة 22004 يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 85 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ فى29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن
الذزين لهم رتبة مديرعلى الأقل, توقيع القرارات
المادّة 2 : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوّضواء على
الشكل نفسه. إلى موظفي إدارتهم المركزيّة الّذين لهم
رتبة نائب مدير على الأقل, توقيع الأوامر الخاصة

بالدّفع والتحويل وتفويض الاعتمادات ومذكّرات
الموافقة على أوامر الصّرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات وكذا توقيع المقررات
والمعهودة لها بصفة قانونية, باستثناء ما يتُّخذ في

المادّة 3 : يجب أن يتضمّن قرار التّفويض اسم
لتّفويض والتي لايمكن أن تتجاوز الصلاحيّات الموكلة

المادة 4 : ينتهي التّفويض تلقائيا بانتهاء سلطات
لمفوض أو مهام المفوض إليه.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
5 بيّة.

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1425
لموافق 5 مايو سنة 2004.

أحمد أويحيى

قرار مؤرخ في 8 صفر عام 1425 الموافق 30 مارس سنة 2004. يتضمّن تشكيل اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة

بأسلاك موظفي المديرية العامّة للوظيفة العموميّة.

بموجب قرار مؤرخ فى 8 صفر عام 1425 الموافق 30 مارس سنة 2004, تتشكل اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفى المديرية العامة للوظيفة العمومية وفقا للجدول الآتى:


Page 19:
19 الأول عام 1425 ه من 3 5
رجي ام ‎١‏ ةا الجزائ ‎١‏
‏9 مايو سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29

لمفتشون العامون

لمفتشون المركزيون
لمتصرفون الرئيسيون
لمتصرفون

لمترجمون - التراجمة
مهندسو الدولة في الإعلام الآلي
مهندسو الدولة في الإحصاء

لمراقبون

لمساعدون الإداريون الرئيسيون
لمساعدون الإداريون

لمساع دون الوثائقيون أمناء
المحفوظات

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي
لتقنيون في الإعلام الآلي

كتاب المديريات الرئيسيون

المحاسبون الإداريون

المعاونون الإداريون

الأعوان الإداريون

أعوان المكاتب

الأعوان المحاسبون

الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
أعوان المراقبة

كتاب الرقن

أعوان الرقن

العمال المهنيون خارج الصنف
العمال المهنيون من الصنف الأول
العمال المهنيون من الصنف الثاني
العمال المهنيون من الصنف الثالث
سائقو السيارات من الصنف الأول
سائقو السيارات من الصنف الثاني
الحجاب


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 7 ذي القعدة عام 1424
الموافق 31 ديسمبر سنة 2003, يحدّد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق بالأسلاك والرَّتب الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالمواصلات السّلكية
واللأسلكية الوطنيّة.

إن رئيس الحكومة,

ووزيرالدولة,ءوزيرالداخلية
والجماعات المحلية,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايوى
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90
لمؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع
لإداري التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 203-90
لمؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990, المعدل. والمتضمن القائون الأساسي
لخاص بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية في
لإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكية واللأسلكية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 6 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوفمبر سنة

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

7 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة في الإدارة

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من
المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلّفة بالمواصلات
السلكية واللأسلكية الوطنيّة الآتية :
0 : س رمي كي“
- مهندس دولة,
- مفتّش:
- مراقب»
- عون عامل.
المادة 2 : تلحق بهذا القرار البرامج المذكورة
في المادّة الأولى أعلاه.
المادّة 3 : ينشر هذا القرارفي الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1424
الموافق 31 ديسمبر سنة 2003.
عن رئيس الحكومة
المدير العام
للوظيقة العمومية

عن وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
الأمين العام
مولاي محمد قنديل

الملحق رقم1
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مهندس
رئيسي في المواصلات السلكية واللأسلكية الوطنيّة.
أولا - اختبارات كتابية للقبول :
1 - ثقافة عامّة :

-التشغيل وأبعاده في النطاق الاقتصادي
والاجتماعى»


Page 21:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

في الإعلام والاتصال,
لأمن المعلوماتي:
هجرة الأدمغة (الأسباب و

قتصاد السوق والسياسة الاجتماعية,
لحوار جنوب - جنوب»

لحوار شمال - جنوب»

لبحث العلمي و أهميته في الاقتصاد الوطني,
وتهيئة الإقليم.

2 -اختب ر نظري يتخ 59 مواذ 1 تقنية تت 35
بالمواصلات السلكية واللأسلكية :

-القوؤة2ءالدارةءالتراسل والإشع اع
في الكهرومغناطيسية,

نظرية الموجات الكهرو مغناطيسية,
لتصور والتكييف ومواصفات الهوائيات,
لموجات الصغيرة جداء

لألكترونيك والتردد الراديو كهربائي,
معالجة الإشارة والمواصلات الرقمية,
لألكترونيك الرقمية والحواسبء»

- النظرية والدوائر الألكترونية التماثلية,
- شبكات الإعلام الآلي»

- تصوّر جهاز اتصالات سلكية ولاسلكية.

المواصلات السلكية واللأسلكية ودراسة شكله :

- عرض جهاز تحويل أو اتصال مستعمل

- تقنيات أخذ القياسات المستعملة في مجال
المواصلات السلكية واللأسلكية,

-دراسة موقع مرحل لإنشاء ربط راديو
وراديو هاتفي (حالة موقع مستغل من طرف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- إعداد دفتر الشروط لاقتناء تركيب هاتفي
أو تلغرافي أو راديو كهربائي جديدء
- شبكات الإعلام الآلي (مفاهيم عامّة) :
ب) الشبكات القصيرة المدى ذات السرعة العالية
ج) الشبكات البعيدة المدى ذات السرعة العالية.
4 - اختبار في اللّغة العربيّة:
ثانيا - اختبار شفهي للقبول النهائي :
يتعلّق ببرنامج الامتحان المهني.

الملحق رقم 2

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مهندس
دولة في المواصلات السلكية واللأسلكية الوطنيّة.

أولا - اختبارات كتابية للقبول :
1 - ثقافة عامّة :
-التشغيل وأبعاده في النطاق الاقتصادي
والاجتماعي,
- تصور شبكة معلوماتية داخلية واستعمالهاء
لجزائر في ما قبل التاريخ,
لتطور والبيئّة,
لإعلام والاتصال,
- منظمة الدول المصدرة للبترولء الأيعان
اسية والاقتصادية,
- اقتصاد السوق»
سياسة الجزائر الاقتصادية,
لموارد المائية للجزائرء
سياسة الجزائر الطاقوية,

5 ات غيرالك» بة وتأثيرهاعلى


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

2 -اختب ر نظري يتخ 59 مواد 1 تقنية تت 35
بالمواصلات السلكية واللأسلكية :

- الكهرو مغناطيسية,

- انتشار الموجات الحرة والموجهة,

- الهوائيات»

- نظرية الدارات ذات الموجات الصغيرة جدا

- أجهزة الاتصالات:

- معالجة الإشارة:

- الألكترونيك الرقمية,

- الالكترونيك التماثلية,

- شبكات الإعلام الآلي.
المواصلات السلكية واللأسلكية ودراسة شكله :

- دراسة اتصال احتياطي بالحزم الهرتزية,

- تدابير حول مختلف نقاط القياسات على راسل
و/ أو مستقبل أو محول هاتفي أو تلغرافي»

- إعداد دفتر الشروط لاقتناء تركيب هاتفى
وتلغرافي أو راديو كهربائي جديدء ‎١‏

- هندسة شبكات الإعلام الآلي.

4 - اختبار في اللّغة العربيّة :

ثانيا - اختبار شفهي للقبول النهائي :
يتعلّق ببرنامج الامتحان المهني.

الملحق رقم 3

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مهندس
تطبيقي في المواصلات السّلكية واللأسلكية الوطنيّة.

أولا - اختبارات كتابية للقيول :

1 - ثقافة عامّة :

-التشغفيل وأبعاده في النطاق الاقتصادي
والاجتماعي»

- المنظومة التربوية الجزائريّة,

- البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر,

- المؤسسات السياسية في الجزائرء

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

- دور وسائل الإعلام في المجتمع,

- أهمية الاتصال»

- الهيئات غير الحكومية وتأثيرهاعلى
المجتمعات:

- التقنيات الجديدة للإعلام والاتصالء»

- الحركة الجمعوية في الجزائرء

- دولة القانون والعدالة الاجتماعية.
بالمواصلات السلكية واللاسلكية :

- قوانين وظواهر الكهرو مغناطيسية,

- انتشار الأمواج الكهرو مغناطيسية في مختلف
التركيبات»:

- مميزات الهوائيات:

-دارات الموجات المكرونية التماثلية والفعالة,

- الوظائف الرئيسية في المواصلات السلكية
واللاسلكية,

- الدارات الألكترونية,

- شبكات الإعلام الآلي.
المواصلات السلكية واللأسلكية ودراسة شكله :

- عرض جهاز خاص بالمواصلات السلكية
واللاسلكية,

- كشف الأعطاب على راسل - مستقيل راديو أو
على محول هاتفي أو تلغرافي (تظاهر),

- تدابير حول مختلف نقاط القياسات على راسل
و/ أو مستقبل أو محوّل هاتفي أو تلغرافي»

- حوامل المواصلات السلكية واللأسلكية (سبب
اختيار حامل لجهاز معيّن).

4 - اختبار في اللّفة العربيّة :

ثانيا - اختبار شفهي للقبول النهائي :
يتعلّق ببرنامج الامتحان المهني.


Page 23:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

الملحق رقم 4

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مفتّش
في المواصلات السلكية واللأسلكية الوطنيّة.

أولا - اختبارات كتابية للقبول :

1 - ثقافة عامّة :
لسياسة الجزائريّة في السكن,
لتنمية الاقتصادية والاجتماعية في الجزائرء
لمبادىء الأساسية لدستور 21996
لبطالة وسياسة التشغيل في الجزائرء
منظمة الدول المصدرة للبترول»
قتصاد السوق»

بالمواصلات السلكية واللاسلكية :
»+ نظرية الراديى كهربائي :
- مبدأ الربط الراديو كهربائي بالموجات المترية
والديكامترية,
لرسوم البيانية لأجهزة الراديو (المرسل,
- أنواع انتشار الأمواج الراديو كهربائية,
- الهوائيات»
- تعدد الإرسال بتوزيع في الترددء
- تعدّد الإرسال بتوزيع في الزمن,
- التعدد في الإرسال المشقّرء
- منابع الطاقة.

* نظرية التليغراف :

- تعريف الإبراق»

- طرق التشفيرء

- التغيرات التلغرافية :
* نوع التغييرء

- طرق الرّبط التلغرافية,
- الاستبدال التلغرافي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- التشوّهات :

* التشؤهات المائلة,

»* تشوهات الخدمة,

* التشؤهات المتميّزة.

- مبداً المهاتفة,

- مبدأ التحويل الهاتفيء

- نظام التحويل,

- هندسة التركيب الهاتفي,

- أشغال الوحدة المركزية لمورّع هاتفي,
- وحدات (الدخول/ الخروج) للمورّع الهاتفي,
- منابع الطاقة.

* مصادر الطاقة الكهربائية :

- المصادر الرئيسيّة للطاقة الكهربائية,
- المصادر الاحتياطية للطاقة الكهريائية :
* البطاريات»

»* مخزن الطاقة الكهربائية,

* المولّد الكهربائي.

المواصلات السلكية واللأسلكية ودراسة شكله :

* الراديى كهربائية :

- استعمال أجهزة القياس,

- تشغيل الأجهزة الراديو كهربائية,

- قراءة المخططات الكهربائية,

- ضبط ومراقبة أجزاء من جهاز راديو كهربائي»

- المناهج التطبيقية لإصلاح أجهمزة
الراديو كهربائية,

- برمجة واستغلال أجهزة الراديو كهربائية,

- فحص وتركيب أجهزة الراديو كهربائية.

* جهاز الإبراق :

- أجهزة الإبراق»

- تكوين جهاز الإبراق»

- قراءة الرسم البياني الكهربائي,

- تشغيل أجزاء جهاز الإبراق»

- برمجة وتركيب جهاز الإبراق»


Page 24:
‎5-١ 0 2 7‏ 9 ربيع الأول عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 29 9 مايو متة 00004

‏في جهاز الإبراق» - تأثير التكوين المهني على سوق العمل,

‏- المحؤّلات التلغرافية, - أهمية المواصلات السلكية واللأسلكية في
- تركيب المحول التلغرافي, العالم الحالي:
- تحديد ووظيفة كل معامل وبطاقة, - التمييز العنصري»
- فحص وصيانة المحولات التلغرافية؛ - تاريخ الجزائر (1962-1954),
- معدد الإرسال ثنائي الصوتء - الموارد الطب ية في الجزائر,
- طريقة إرسال الخط. 1 1

‏1 ل 2 - اختبار نظري يتضمن مواضيع تقنية تتعلق
» التحويل التلغرافي : بالمواصلات السَلكية واللأسلكية :
- فحص وصيانة منابع الطاقات لنظام ‎١‏

‏التحويل الهاتفي, »+ نظرية الراديو كهربائي :
- تركيب وتشغيل المشتركين, سيدا السرية ار ادير كهربائي بالموجات
- وصل خطوط المشتركين, لمتشرية والدية مترية :
- وصل خطوط الشبكة, -وصف محطة الراديو (المرسلء المستقيل,
- معرفة مختلف الإشارات على جهاز هاتفي: (
- صيانة نظام التحويل التلغرافي. - أنواع انتشار الموجات الكهربائية,
1 - الهوائيات:
»* مصادر الطاقة الكهربائية : مثانه الطاقة
- متابع .

‏- قراءة الرسم البياني,
- تركيب مود كهربائي, تعريف الإبراة
- إصلاح الخلل المتشابه للمولّدات الكهربائية, اشعريف براق
- تركيب وإصلاح جهاز لوحات الطاقة الشمسية,

‏- التغيرات التلغرافية :
- تركيب وإصلاح جهاز خازن الطاقة الكهربائية. 20
* تعريفء

‏4 - اختبار في اللّغة العربيّة : * أنواع التشكيل,
دراسة نص متبوعة بأسئلة. * التشويهات.

‏»* نظرية الإبراق :

‏ثانيا - اختبار شفهي للقبول النهائي : * نظرية الاتصال التلغرافي :
يتمثل في محادثة أمام الّجنة حول موضوع - مبداً المهاتفة,
يتعلّق ببرنامج الامتحان المهني. - مبداً التحويل التلغرافي,
000000000 - مبداً ربط جهاز بجهازء
الملحق رقم 5 - هندسة التركيب الهاتفي,
- جهاز المهاتفة.
+ الاستغلال :
- مصلحة اتصال الراديو :

‏برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مراقب
في المواصلات السلكية واللأسلكية الوطنيّة.

‏أولا - اختبارات كتابية للقبول : :
1 0007 * إبراق راديوء
1 - ثقافة عامّة : * إبراق هاتفي,
- مشكل الرسوب المدرسي» »* رقم الدليل,


Page 25:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

- مختلف أنواع المحطات,
-الحركة
- الممارسات الممنوعة فى شبكة الراديو,
-الرموز والاختصارات الدولية.
المواصلات السلكية واللأسلكية ودراسة شكله :
* الراديى كهربائي :
- استعمال أجهزة القياس,
- تشغي الأجهزة,
- ضبط ومراقبة أجزاء جهاز الراديو كهربائي»
- الطرق التطبيقية لإصلاح أجهزة
الراديو كهربائية,
- فحص وتركيب الأجهزة الراديو كهربائية.

* الأجهزة التلغرافية :

- تركيب جهاز الإبراق»

- تشغيل معدد الإرسال ثنائي الأصوات.
+ الأجهزة الهاتفية :

لوصل بين الخطوط الداخلية والشبكة,
الاستغلال:

ستقبال إشارات المورسء»

لتحكّم في إرسال إشارات المورسء
إنجاز وإرسال برقية,

محاضر الاستغلال»

ستعمال جهاز الإبراق.

4 - اختبار في اللّغة العربيّة :

دراسة نص متبوعة بأسئلة.

ثانيا - اختبار شفهي للقبول النهائي :

يتمثل الاختبار الشفهي في محادثة أمام أعضاء
اللجنة حول موضوع يتعلّق ببرنامج الامتحان
المهني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الملحق رقم 6
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة
عون تقني متخصًص في المواصلات السّلكية
واللأسلكية الوطنيّة.
أولا - اختبارات كتابية للقبول :
1 - ثقافة عامّة :
- السياسة الفلاحية في الجزائرء
تاريخ الجزائر (1962-1954)»
دور التربية الرياضية في المجتمع,
- الفقر في العالم.
بالمواصلات السلكية واللاسلكية :
- تنظيم المواصلات السلكية واللأسلكية
- مختلف أنواع المحطات»
- ترتيب الأولويات في إرسال البرقيات,
- محتوى البرقيات»
- الرموز والتشفير الدولي.
المواصلات السلكية واللأسلكية ودراسة شكله :
- معالجة وإرسال إشارات المور سء
- استقبال إشارات المورسء»
- استغلال محطة راديو :
* الإرسال»
* الاستقبال»
- استعمال جهاز إبراق.

4 - اختبار في اللّغة العربية:
ثانيا - اختبار شفهي للقبول النهائي :
اللجنة حول موضوع يتعلق ببرنامج الامتحان


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الملحق رقم 7
برنامج المسابقات على أساس الاختبارات
للالتحاق برتبة عون عامل في المواصلات السلكية
واللأسلكية الوطنيّة
أولا - اختبارات كتابية للقيول :
1 - ثقافة عامّة :
لآفات الاجتماعية وتأثيرها على الشباب»
لأسرة ودورها في تربية الجيل الجديدء
لبطالة وتأثيراتهاء
تاريخ الجزائر (2)1962-1954
أزمة السكن ونتائجها.
- اختبار في الرياضيات :
حل معادلة من الدرجة الأولى,
- حل معادلة من الدرجة الثانية,

- نظام المعادلات:
- كثيرات الحدودء

- دراسة دالة عددية,

- نظام المنطق الرياضيء

- العناصر في المنطقء

- مفاهيم المجموعات:

- عمليات في الأعداد الحقيقية.

ثانيا - اختبار شفهي للقبول النهائي

يتمثل الاختبار الشفهي في محادثة أمام

أعضاء اللّجنة حول موضوع يتعلّق ببرنامج المسابقة
على أساس الاختبارات.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 7 مارس سنة 2004, يحدّد إطار تنظيم
التكوين المتخصّص للالتحاق بالأسلاك التقنية
للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية.

إن رئيس الحكومة,

ووزيرالدولة, وزير الداخلية والجماعات

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفينءالمعدل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في
2 صفر عام1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
جيش التحرير الوطني ومنظمة جبهة التحرير
الوطنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 186 المؤرخ في
8 رجب عام 1402 الموافق 22 مايو سنة 1982
والمتضمن إحداث المدرسة الوطنية للمواصلات
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
لمؤسّسات والإدارات العمومية, ' ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208
لمؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
لمؤرخ في 7 ر بيع الأول عام 1424 الموافق 9
مايو سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 203
لمؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية في الإدارة
لمكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
لمؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 والمتضمن تطبيق أحكام المادة 36 من القانون
رقم16-91 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية فى
المؤسسات والإدارات العمومية, ‎١‏


Page 27:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 6 غغشت سنة 1997
الشهادات والاختبارات للالتحاق بالمدرسة الوطنية
للمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرغ
في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوفمبر سنة 1997
الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتهانات
المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 وأحكام المواد 24
و25 و30 و32 من المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 203
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمذكورين أعلاه. يحدد هذا القرار إطار
تنظيم التكوين المتة للالتحاق أو التثبيت,
حسب الحالة؛ فى الرتب الآتية :

- عون عامل

- مراقب»

القسم الأول
شروط الالتحاق بالتكوين المتخصص
المادة 2 :يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص
حسب الشروط الآتية :
أ- للالتحاق بمايأتي :

المسابقة على أساس الاختبارات» من بين المترشحين
أساس الاختبارات» من بين المترشحين المتحصلين
أساس الشهادات: من بين المترشحين المتحصلين
على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

ب - للتثبيت بما يأتي :

الموظفين عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات
والحاصلين على مستوى السنة الأولى ثانوي.

المادة 3: يتم فتح المسابقات المذكورة في
المادة 2 أعلاه حسب الشروط المحددة في القرارين
الوزاريين المشتركين المؤرخين في 6 غشت و 29
نوفمبر سنة 1997 والمذكورين أعلاه.

المادّة 4 : تمنح امتيازات للمترشحين المعنيين,
القسم الثاني
المادّة 5 : تفتح دورات التكوين المتخصص

للأعوان العاملين بقرار من وزير الداخلية والجماعات

-الأسلاك والرتب المعنية,
- عدد المقاعد المتوفرة وفقا للمخطط القطاعي
- مدة الدورات ومكان إجرائهاء

- تاريخ بداية الدورات.

المادّة 6 : تقدر مدة التكوين المتخصص كالآتي:
-الأعوان العاملون : 3 أشهرء

- الأعوان التقنيون المتخصصون : 1 سنة,
-المراقبون : 2 سنتان»

- المفتشون : 3 سنوات.

المادّة 7 : ينظم التكوين المتخصص المذكور في
المادة الأولى أعلاه بشكل متواصل بالمدرسة الوطنية
للمواصلات السلكية واللاسلكية ويشمل :

- دروسا ومحاضرات»

- أعمالا تطبيقية,

- تدريبات وزيارات ميدانية استطلاعية.

المادّة 8 : يتولى تأطير المتربصين و متايعتهم
أساتذة المدرسة الوطنية للمواصلات السلكية
واللاسلكية.

المادّة 9: يجب على المفتشين أن يعدوا مذكرة


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

المادة 10 : تحدد برامج التكوين المتخصم
بقرار وزاري مشترك بين وزير الداخلية والجماعات
لأحكام المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمذكور أعلاه.

القسم الثالث
تقييم وتتويج التكوين المتخصص
المادّة 11 : يتم تقييمالمعارف حسب مبداً
المراقبة المستمرة ويشمل مايأتي :
كل علامة تقل عن 20/05 تعد إقصائية.

المادّة 12: يجب أن يكون المعدل العام للنجاح
لنهائي مساويا أو يفوق 20/10, في كل دورات التكوين
لجارية بالمدرسة الوطنية للمواصلات السلكية
واللاسلكية.

المادة 13 : يضبط وزير الداخلية والجماعات
محلية قائمةالمترشحين الناجحين بناء على

المادّة 14 : تتشكل لجنةالقبول النهائى
لمنصوص عليها في المادة 13 أعلاه مما يأتي :

- السلطة التى لها صلاحية التعيين أو ممثلهاء

عضواء

- مدير المدرسة الوطنية للمواصلات السلكية
واللاسلكية؛ عضواء

- مدير الدراسات بالمدرسة؛ عضواء

المادة 15 : يسلم مدير المدرسةالوطنية
للمواصلات السلكية واللاسلكية عند نهاية التكوين
أساس محضر لجنة القبول النهائي.

المادّة 16 : يعين المترش حون الناجحون في
لتكوين المتخصص للمفتشين والمراقبين والأعوان

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

المادّة 17 : كل مترشح ناجح لم يلتحق بمنصب
التعيينء يفقد الاستفادة من النجاح. إلا فى حالة القوة
القاهرة المثبتة قانونا. ‎١‏
‏المادّة 18 : يلتزم كل مترشح معني بالحالات
المبينة في المادة 23 من المرسوم التنفيذي
رقم 96 -92 المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق
3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه. بتسديد جميع
مصاريف التكوين.
المادّة 19 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1425 الموافق 7
مارس سنة 2004.
عن رئيس الحكومة
المدير العام
جمال خرشي

وزارة التقافة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 رجب عام 1424
الموافق 22 سبتمبر سنة 2003. يتضمّن

عن وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
الأمين العام
مولاي محمد قنديل

إن وزيرة الاتصال والثقافة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 05-84 الموّرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمعاهد
لجهوية للتكوين الموسيقيء لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المعاهد الجهوية


Page 29:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
نة 1992 والمتضمّن إنشاء شهادة الدّراسات
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الّذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غشت سنة
5 الذي يحدّد شروط الالتحاق ومدّة التكوين ونظام
الدّراسات وكيفية تسليم الشهادات في المعاهد

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 187-92المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمذكور

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1424 الموافق 22
سبتمبر سنة 2003.
وزيرة الاتصال والثقافة عن وزير الماليّة
الأمين العام

خليدة تومي عبد الكريم لكحل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رجب عام 1424
الموافق 22 سبتمبر سنة 2003,. يتضمّن
إِنْ وزيرة الاتصال والثقافة,
ووزير الماليّة,
- بمقتضى القانون رقم 05-84 الموّرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمعاهد
لجهوية للتكوين الموسيقيء لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المعاهد الجهوية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء شهادة الدّراسات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الَذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غشت سنة
5 الذي يحدّد شروط الالتحاق ومدّة التكوين ونظام
الدّراسات وكيفية تسليم الشهادات في المعاهد

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 187-92المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمذكور

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1424 الموافق 22
سبتمبر سنة 2003.
وزيرة الاتصال والثقافة عن وزير الماليّة
الأمين العام

خليدة تومي عبد الكريم لكحل


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 رجب عام 1424
الموافق 22 سبتمبر سنة 2003. يتضمّن
إنشاء فرع ببجاية للمعهد الجهوي للتكوين
الموسيقي لبويرة.

إِنْ وزيرة الاتصال والثقافة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 05-84 الموّرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمعاهد
لجهوية للتكوين الموسيقيء لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المعاهد الجهوية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء شهادة الدّراسات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الّذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غشت سنة
5 الذي يحدّد شروط الالتحاق ومدّة التكوين ونظام
الدّراسات وكيفية تسليم الشهادات في المعاهد

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 187-92المؤْرخ في 9 ذي

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمذكور

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1424 الموافق 22
سبتمبر سنة 2003.
وزيرة الاتصال والثقافة عن وزير المالية
الأمين العام

خليدة تومي عبد الكريم لكحل

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 رجب عام 1424
الموافق 22 سبتمبر سنة 2003,. يتضمّن
إنشاء فرع بتيبازة للمعهد الجهوي للتكوين
الموسيقي للجزائر.

إن وزيرة الاتصال والثقافة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 05-84 الموّرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمعاهد
لجهوية للتكوين الموسيقيء لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المعاهد الجهوية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-92
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء شهادة الدّراسات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,


Page 31:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الّذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غشت سنة
5 الذي يحدّد شروط الالتحاق ومدّة التكوين ونظام
الدّراسات وكيفية تسليم الشهادات في المعاهر

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 187-92المؤْرخ في 9 ذي
القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمذكور

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1424 الموافق 22
سبتمبر سنة 2003.
وزيرة الاتصال والثقافة عن وزير المالية
الأمين العام

خليدة تومي عبد الكريم لكحل

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 رجب عام 1424
الموافق 22 سبتمبر سنة 2003. يتضمّن
إنشاء فرع ببشار للمعهد الجهوي للتكوين
الموسيقي لوهران.

إِنْ وزيرة الاتصال والثقافة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 05-84 الموّرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايق
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمعاهد
لجهوية للتكوين الموسيقيء لاسيما المادة 3 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-92
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
ستة 1992 والمتضمن إنشاء المعاهد الجهوية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتض من إنشاء شهادة الدّراسات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غشت سنة
5 الذي يحدد شرو ط الالتحاق ومدة التكوين ونظام
الدّراسات وكيفية تسليم الشهادات في المعاهد

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 187-92 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمذكور
الموسيقي لوهران.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1424 الموافق 22
سبتمبر سنة 2003.
وزيرة الاتصال والثقافة عن وزير الماليّة
الأمين العام

خليدة تومي عبد الكريم لكحل

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 رجب عام 1424
الموافق 22 سبتمبر سنة 2003. يتضمّن
إنشاء فرع بتلمسان للمعهد الجهوي للتكوين
الموسيقي لوهران.

إِنّ وزيرة الاتصال والثقافة,

ووزير الماليّة,


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- بمقتضى القانون رقم 05-84 الموّرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمورخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمعاهد
لجهوية للتكوين الموسيقيء لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المعاهد الجهوية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء شهادة الدّراسات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الّذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غغشت سنة
5 الذي يحدّد شروط الالتحاق ومدّة التكوين ونظام
لدراسات وكيفية تسليم الشهادات في المعاهد

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 3 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 187-92 المؤرخ في 9 ذي
لقعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمذكور
لموسيقي لوهران.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 رجب عام 1424 الموافق 22
سبتمير سنة 2003.
وزيرة الاتصال والثقافة

عن وزير الماليّة
الأمين العام

خليدة تومي عبد الكريم لكحل

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 رجب عام 1424
الموافق 22 سبتمبر سنة 2003. يتضمّن
إنشاء فرع بغليزان للمعهد الجهوي للتكوين
الموسيقي لوهران.

إن وزيرة الاتصال والثقافة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 05-84 الموّرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمعاهد
لجهوية للتكوين الموسيقيء لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء المعاهد الجهوية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 189-92
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء شهادة الدّراسات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤْرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20
أبريل سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1416 الموافق 17 غشت سنة
5 الذي يحدّد شروط الالتحاق ومدّة التكوين ونظام
الدّراسات وكيفية تسليم الشهادات في المعاهر


Page 33:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 187-92 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 2 الموافق 12 مايو سنة 1992 والمذكور
الموسيقي لوهران.

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1424 الموافق 22
سبتمبر سنة 2003.
وزيرة الاتصال والثقافة عن وزير الماليّة
الأمين العام

خليدة تومي عبد الكريم لكحل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رجب عام 1424
الموافق 22 سبتمبر سنة 2003. يتضمّن

إِنْ وزيرة الاتصال والثقافة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 05-84 الموّرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03

رخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الّذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-98
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 والمتضمّن القانون الأساسى للمدرسة
لجهوية للفنون الجميلة: لا سيّما المادّة 3 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 243-98
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المدارس الجهوية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 244-98
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 الذي يحدث الشهادات ويحدد كيفيات

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 242-98 المورخ في 8 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق أول غشت سنة 1998

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1424 الموافق 22
سبتمبر سنة 2003.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

وزيرة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رجب عام 1424
الموافق 22 سبتمبر سنة 2003. يتضمّن

إن وزيرة الاتصال والثقافة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 05-84 الموّرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل؛


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الّذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-98
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 والمتضمّن القانون الأساسى للمدرسة
لجهوية للفنون الجميلة: لا سيّما المادّة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-98
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المدارس الجهوية
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 244-98
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 الذي يحدث الشهادات ويحدد كيفيات
تسليمها في المدارس الجهوية للفنون الجميلة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 242-98 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق أول غغشت سنة 1998

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1424 الموافق 22
سبتمبر سنة 2003.
وزيرة الاتصال والثقافة عن وزير الماليّة
الأمين العام

خليدة تومي عبد الكريم لكحل

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 رجب عام 1424
الموافق 22 سبتمبر سنة 2003, يتضمّن
للفنون الجميلة لوهران.

إِنّ وزيرة الاتصال والثقافة,

ووزير الماليّة,

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

- بمقتضى القانون رقم 05-84 الموّرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

-وبمقتضىا سوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الَذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 242-98
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 والمتضمّن القانون الأساسى للمدرسة
لجهوية للفنون الجميلة: لا سيّما المادّة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 243-98
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المدارس الجهوية

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 244-98
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 الذي يحدث الشهادات ويحدد كيفيات

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 242-98 المورخ في 8 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق أول غشت سنة 1998
الجهوية للفنون الجميلة لوهران.

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1424 الموافق 22
سبتمبر سنة 2003.
وزيرة الاتصال والثقافة عن وزير الماليّة
الأمين العام

خليدة تومي عبد الكريم لكحل


Page 35:
9 ربيع الأول عام 1425 ه
9 مايو سنة 2004 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رجب عام 1424
الموافق 22 سبتمبر سنة 2003, يتضمّن
إنشاء ملحقة بسيدي بلعباس للمدرسة الجهوية

للفنون الجميلة لوهران.

إِنْ وزيرة الاتصال والثقافة,
ووزير الماليّة,
- بمقتضى القانون رقم 05-84 المورخ في 4

ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-98
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للمدرسة
لجهوية للفنون الجميلة: لا سيّما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 243-98
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المدارس الجهوية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-98
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل غشت
سنة 1998 الَذى يحدث الشهادات ويحدد كيفيات
تسليمها في المدارس الجهوية للفنون الجميلة,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبي قا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 242-98 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق أوّل غغشت سنة 1998
والمذكور أعلاه. تنشاً يسيدى بلعباس ملحقة للمدرسة
الجهوية للفنون الجميلة لوهران

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1424 الموافق 22
سبتمبر سنة 2003.

وزيرة الاتصال والثقافة

عن وزير الماليّة
الأمين العام

خليدة تومي عبد الكريم لكحل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

ووار2

قرار مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 17
يناير سنة 2004, يحدّد تشكيلة اللّجنة المختصّة
المكلّفة بإبداء رأي تقني حول طلبات استغلال
سفن الصيد البحري المستأجرة وسيرها.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 419-02
المؤرخ في 23 رمضان عام 1423 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2002 الذي يحدد شروط تدخل سفن الصّيد
البحري في المياه الخاضعة للقضاء الوطني وكيفياته,

يقرّر مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من
المرسوم التنفيذيَ رقم 419-02 المؤرخ في 23 رمضان
عام 1423 الموافق 28 نوفمبر سنة 2002 والمذكور
استغلال سفن الصّيد البحري المستأجرة من طرف
أشخاص طبيعيين من جنسية جزائريّة أو معنويين
خاضعين للقانون الجزائري وسيرها التي تدعى في

المادة 2 : يرأس اللّجنة مدير الصّيد البحري
والصيد في المحيطات.

وتتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم

- مهندس في العلوم الصيدية (1),

- اقتصادي (1):

- قانوني (1),

- رئيس أو ربان سفينة صيد (1)»

- ممثّل عن المركز الوطني للدّراسات والتوثيق
في مجال الصّيد البحري وتربية المائيات (0019224):

- ممثل عن المعهد التكنولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات (2)124


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الوزير المكلّف بالصيد البحري.

المادّة 4 : تجتمع اللّجنة بطلب من رئيسها.

ويمكنها أن تستعينء عند الحاجة: بكلٌ شخص من

المادة 5 : يقدّم الرأي التقني للّجنة على أساس

- حالة قابلية السفينة التي سيتمَ استتجارها
للملاحة وأمنها ونوعها وحمولتها الخامّة,

- الأنواع المستهدفة,

- المواصفات التقنية لآلات الصّيد البحري التي
سيتم استعمالهاء

- الكميات المزمع اصطيادهاء

- وجهة الكميات المصطادة.

استغلال السفينة أو السفن التي سيتمٌ استئجار ها على

- طلب ترخيص لاستغلال السفينة أو السفن التي
سيتمٌ استئجارهاء

- إلتزام بالاستتجار,

19 ربيع الأوّل عام 1425 ه
9 مايى سنة 2004 م

-الوثيقةالرسميّة المبِررة للعناصر الفردية
للسفينة أو للسفن التي توضع قيد الاستغلال,

- أنواع الأسماك المستهدفة والإنتاج المتوقّع

- جرد آلات الصيد البحري التي تستعملها كل

- شهادات الملاحة الخاصة بالسفينة أو السفد
التي سيتمَ استئجارها وأمنهاء

على مستغل السّفينة أو السفن المستأجرة أن
إلى أوّل ميناء جزائري بمحضر أو بمحاضر الزيارة
الأمنية للسفينة أوالسفن التي تقوم بهالجنة
استتجارها مر فقا بالملف المطلوب إلى السلطة

حور بالجزائر في 24 ذي الحجّة عام 1424 الموافق
7 يناير سنة 2004.

إسماعيل ميمون

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


