Year: 2004, Number: 017
Page 2:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 82 مؤرَخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004, يحدّد شروط وكيفيات
الاعتماد الصّحي للمنشآت التي يرتبط نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية وذات المص
الحيواني وكذا نقلها..

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 83 مؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004: يحدّد أسعار تحصيل ناتج
الموارد المرتبطة بالرقابة الصحية النباتية ويتصديق المواد الصحية النباتية ذات

قرار مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 9 فبراير سنة 2004, ب

قرار مؤرًخ في 21 ذي الحجة عام 1424 الموافق 12 فبراير سنة 2004: يعدّل القرار المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
4 الموافق 20 يوليو سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء لجنة المسابقة الوطنية الرابعة للالتحاق بمهذ
المترجم - الترجمان الرسمي

وزارة الغلاحة والتنمية الرية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 8 ربيع الأول عام 1424 الموافق 10 مايو سنة 2003, يت
التقني للزراعات الواسعة

قرار مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1424 ‎/١‏ افق 15 فبراير سنة 2004, يتخ
مستخدمي وزارة الصناعة
قرار موْرخ في 24 ذي الحجة عام 1424 الموافق 15 فب

مستخدمي وزارة الصناعة

0 0 0 .
وزاوة التشغيل والتخامن الوطني
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 20 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 11 فبراير سنة 2004, يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في

وزارة التشغيل والتضامن الوطني في مكاتب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 محرم عام 1425 الموافق 7 مارس سنة 2004, يتضمّن التنظيم الداخلي |


Page 3:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 82-04 مؤرخ في 26 محوم عام
5 الموافق 18 مارس سنة 2004, يحدّد شروط
وكيفيات منح الاعتماد الصّحي للمنشات التي
يرتبط نشاطها بالحيوانات والمنتوجات
الحيوانية وذات المصدر الحيواني وكذا

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير ستة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية
الصحة الحيوانية:؛ لا سيّما المادّة 9 (الفقرات 3 و5 و8)

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المورخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤْرًخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990

لمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 1
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتعلّق بالصّيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمّن توجيها لتقل البري وتذة تنظيمه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

هرا / 66.6 ا ..

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 252-88
لمؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31
ديسمبر سنة 1988 الذي يحدّد شروط ممارسة أعمال
لطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 115-95
لمؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالأطباء البيطريّين والأطباء البيطريين

8 1 يِن»

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 (الفقرات 3
و5 و8) من القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7 جمادى
الشانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات منح الاعتماد الصّحي للمنشآت التي يرتبط
نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية وذات
المصدر الحيواني وكذا تحديد شروط نقلها.

الفصل الأول
أحكام تمهيدية

- أماكن تجمع الحيوانات الحية وعرضها قصد


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- منشآت التحضين:

الحيوانيّة وذات المصدر الحيواني أو تحضيرها
أو تحويلها أوتبريدها أو تجميدها أو توضيبها أو
. أو تخزينهاء

لبحري وتربية المائيات,

وتوضيبها وتخزيتها.

المادّة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم

- أماكن تجمع الحيوانات الحيّة وعرضها قصد
النشاط.

- منشآت التحة ين : كلّ نشأة يأة أو بنيّة
أو مستعملة ومجهزة خصيصا للتحضين:

- منشآت إنتاج المنتوجات الحيوانية
وذات المصدر الحيواني أو تحضيرها أو تحويلها
أى تبريدها أوتجميدها أو توضيبها أو تعيئّتها
أو تخزينها : كل محل مهيا أو مبني ومجهز
يتمّفيهإنتاج المنتوجات الحيوانية أو ذات
المصدر الحيواني أو تحضيرها أو تحويلها أو

- المنشآت التي يرتبط نشاطها بموادٌ الصّيد
البحري وتربية المائيات : كلّ محل مهيا أو مبني أو
وتربيةالمائيات أو تحضيرها أو تحويلها أو
تبريدها أو تجميدها أو توضيبها أو تعبئّتها أو

- منشآت إنتاج أغذية الحيوانات وتوضيبها
وتخزينها : كل وحدة مهيأة أو مبنية أو مستعملة
ومجهزة خصيصالتحضير أغذية الحيوانات
وتوضيبها وتخزينها.

9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الفصل الثاني
الشّروط المتعلّقة بالمنشآت
التي يرتبط نشاطها بالحيوانات
والمنتوجات وذات المصدر الحيواني

الجزء الأول
أحكام مشتركة

المادّة 4 : يجب أن تقام المنشآت المذكورة في
المادة 2 أعلاه. في مناطق غير ملوثة وخارج المناطق
الحضرية وأن تكون محاطة بسياج ومزودة بالماء
الصالح للشرب والكهرباء. ويجب أن تكون مهيأة
بطريقة تقلّل من كل مصدر للعدوى وتسمح بتصريف
ملائم للنفايات.

المادة 5: يجب أن يمارس النشاط المهني في
أماكن العمل في ظروف صحية ملائمة.

تحدد أحكام هذه المادّة بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالصحة والوزير المكلّف بالفلاحة.

الجزء الثاني
أحكام خاصّة
المادّة6 : يجب أن تهيًا منشآت تربية الحيوانات
تبنى بموادٌ ملساء وعازلة للماء وسهلة التنظيف

المادة 7: يجب أن تهيّاً منشآت التحضين وتجهّز

المنتوجات الحيوانية أو ذات المصدر الحيواني
أو تحضيرها أو تحويلها أو تبريدها أو تجميدها أو
المائياتء؛ وكذا منشآت إنتاج أغذية الحيوانات
وتخزينها وتكييفهاء للشروط الآتية :

- يجب أن تكون أماكن العمل مهيأة ومرتبة


Page 5:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

- يجب أن تكون الجدران والأسقف والأبواب
والنوافذ ملساء سهلة التّنظيف والتطهير وأن تبنى
بموادٌ مقاومة وعازلة وغير ممتصة,
صرف السوائل المترسبة,
على الشروط المذكورة أعلاه. أيضا بتنقل فى
اتجاه واحد من المناطق الملوثة إلى المناطق
النظيفة. ويجب الفصل بين مختلف المناطق بعضها
المادّة 9 : تحدّد المواصفات المتعلّقة بالمنشآت
المذكورة في المواد 6 و7 و8 من هذا المرسوم, عند
الاقتضاء. بقرار منالوزير المكلّف بالسلطة
البيطرية والوزراء المعنيين.

الفصل الثالث
شروط الاعتماد الصّحي
المادّة 10 : يجب أن تتأكّد السلطة البيطرية: قبل
دخول المنشآت المذكورة في المادة 2 من هذا المرسوم
حيّز العمل وبعد زيارة المنشأة ومعاينة تجهيزاتها
وعتادهاء من تطبيق الأحكام المنصوص عليها في
هذا المرسوم وتمنح الاعتماد الصّحي.

طبقا لأحكام هذا المرسوم. سجل ترقّمه وتؤشّر
الخصوص ما يأتى :

الحيوانية والصحية والمتعلّقة بالنشاط الممارس,
التي تقوم بها السلطة البيطرية,

المادة 12 : تحدد الأحكام المنصوص عليها في
المادّتين 10 و11 أعلاهء. بقرار من الوزير المكلّف
بالفلاحة؛ كلّما دعت الحاجة إلى ذلك؛: ومن قبل الوزراء
المعنيّين . عند الاقتضاء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

تعديل في وضعيات المحلآت وتهيئتها وتجهيزها
والتجهيزات من جديد قصد تحيين الاعتماد الصّحي
عند الاقتضاء. ‎١‏

المادّة 14: يترتّب عن كل تغيير في وضعية
إعادة الثظر في الاعتماد الصّحي ء ما يأتى :

- تبليغ السلطة البيطرية بالتحفظات مع إلزام
لمستغلٌ خلال أجل قدره شهر واحد (1) لرفعهاء

- عند انقضاء هذا الأجل وفي حالة ما إذا لم ترفع
لتحفظاتء تقوم السلطة البيطرية بتعليق الاعتماد

- تقرر السلطة البيطرية سحب الاعتمال

حالة ما إذا لم ترفع التحفظات.

القصل الرابع

نقل الحيوانات والمنتوجات
الحيوانية وذات المصدر الحيواني

المادّة 15 : يجب أن تهيًّاً وسائل نقل الحيوانات
وتجهّز بشكل يحافظ على حياتها وراحتها.

المادة 16 : يجب على السلطة البيطرية أن تقوم
بتعيين وسائل التّقل الخاصة بالحيوانات والمنتوجات
الحيوانية أو ذات المصدر الحيواني وكذا منتوجات
منحها وثيقة تحمل مراجع هذا التعيين.

وسائل الثقل للتنظيم المعمول به.

المادة 17 : تطبّق أحكام هذا المرسوم على كل
والمنتوجات الحيوانية أو ذات المصدر الحيواني
وكذا منتوجات الصّيد البحري وتربية المائيات وكذا


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

للشروط المنصوص عليها أعلاه.

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1425 الموافق 18
مارس سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 83 مؤرخ في 26 محرّم عام
5 الموافق 18 مارس سنة 2004, يحدّد أسعار
تحصيل ناتج الموارد المرتبطة بالرقابة
الصحية النباتية وبتصديق المواد الصحية
النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك ‎٠‏ المعدّل والمتمم , لا سيّما
المادّة 234 من

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2002 , لا سيّما المادة
5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
لمؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة ,

لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-2000
لمؤرخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايى سنة
0 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصي
لخاص رقم 302-071 الذي عنوانه ' صندوق ترقية
لصحة الحيوانية والوقاية النباتية"',

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 225 من القانون
رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22
ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه يحدّد هذا المرسوم
أسعار تحصيل ناتج الموارد المرتبطة بالرقابة
ذات الاستعمال الفلاحي.

المادّة 2 : تلحق الأسعار المتعلقة بمنتوجات
وبتصديق المواد الصحية النباتية ذات الاستعمال

الفلاحي بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1425 الموافق 18
مارس سنة 2004.


Page 7:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17
الملحق الأول
ناتج الموارد المرتبطة بالرقابة الصحية النباتية عند الاستيراد والتصدير

الوحدات : قنطار/ طن “/روحدات

رقم الوضعية

١
‏الفرعية تعيين المنتوجات الوحدات لرسم‎

بالدينار

الإيصال ء والدرنات»؛ والجذور الدرنية. والجذور
البصلية والتيجان والسيقان الجذرية (رايزومات)»
في حالة السبات أو النمو أو الأزهار . ونباتات
وجذور الهندبا (شيكوريا) غير الجذور رقم 12.12
- الأبصال والدرنات والجذور الدرنية والجذور
البصلية والسيقان الجذرية (رايزومات).؛ في حالة
السبات النباتي : ْ
66 | - - تيجان الخضروات
لآ0601.10.90 [-- غيرها
-الأبصال والدرنات والجذور الدرنية والجذور
البصلية والتيجان والسيقان الجذرية (رايزومات)»
في حالة النمو أو الإزهار ونباتات وجذور الهندباء
[0601.20.101 1-- تيجان الخضروات 0 وحدة
02201.20.9017 -- غيرها 0 وحدة

نباتات حية أخرى (بما في ذلك جذورها). شتلات
ومطعمات وأبيض القطر.
0.008 |- شتلات غير مجذرة ومطعمات 0 وحدة
©2000 | - أشجار فواكه الأكل أو الجوزيات وشجيرات و أدغال
مطعمة أم لا. 0 وحدة
07 | - رودو دندرون والأزالياء مطعمة أم لا. 0 وحدة
378 | - ورديات مطعمة أم لا. 0 وحدة

- غيرها:
01 | - شتلات ثمار غير مطعمة. 0 وحدة
011 (|-- شتلات غابية. 0 وحدة
0602.90.90 |-- غيرها: 0 وحدة

أزهار القطف والبراعم الزهرية مقطوعة. من النوع
المناسب للباقات أو أغراض تزيينية أخرى. طازجة
أو مجففة أو مقشرة أو مصبوغة أو ملقحة أو معدة
بطرق أخرى.
>0603.10.001 |[ - طازجة 0 وحدة
007 |-غيرها 0 وحدة


Page 8:
5-2 تون ووم فد 9 محرم عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 17 1 مارس سئة 2004م

الملحق الأول (تابع)

تعيين المنتوجات

الأوراق والأغصان والأجزاء النباتية الأخرى بدون
أزهار ولا براعم زهرية, والأعشاب . والطحالب
والأشنات, كونها سلعا من النوع المناسب لتكوين
الباقات أو لغرض تزيينيء الطازجة أو المجففة أو
المصبوغةأو الملقحة أو المقشرة أو المعدة بطرق
أخرى
8ض +طظ2 ' ' - طحالب وأشنات 0 وحدة
[0604.91.00 --طازجة 0 وحدة
00 (-- غيرها 0 وحدة

البطاطاء طازجة أو مبردة
0701.10.00 |- للبذر
17 |- غيرها

طن
طن

00.0016 | طماطم. طازجة أو مبردة

05 إبصلء وكراث أندلسي , وثوم وكراث وغير ذلك من
الخضار الشبيهة بالبصل أو الشوم؛ طازجة أو
مبردة

983 أ بصل وكراث أندلسي

0703.20.00 |- ثوم 1

04 | - كراث وغميرذلك من الخضار الشبيهة بالبصل أو
الثوم

الملفوف, والقنبيل . والملفوف المجعد, واللفت وغير
ذلك من نباتات الملفوف القابلة للأكل. طازجة أو
مبردة من نوع براسيكا.
1001 |( -القنبيط ورؤوس البروكوليس
0704.20.00 |- ملقوف بروكسل
6 |- غيرها

الخس (لاكتوكا ساتيفا) والهندبا (سيكوريوم (م60))
طازجة أو مبردة.
- الخس :
0025.11.00 -- على شكل تفاحة.
0705.19.00 |-- غيره
-- الهندبا :
08 |- - هندبا غليظة الجذور (سيكوريوم أنتيبوس فار
فولليوسوم)
77 ([(-- غغميرها


Page 9:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

الجزر اللفت, جذور الشمندر المستخدمة في
السلطة, لحية التيسء الكرفس الجذريء الفجل وما
شابهها من جذور قابلة للأكل طازجة أو مبردة.

04 أ - الجزر واللفت

77 |- غيرها

011 االخيار والجركين (الخيار صغير يستخدم للتخليل).
طازجة أو مبردة

خضار ذات القرن , منزوعة البذور أم لا ؛ طازجة أو
مبردة
02 أ - البازلاء (بيسوم ساتيفوم)

578 أ -الفاصوليا (فينيا (م50). فاصوليوليس ((م50)
6.90.001 |- غير ذلك من الخضار القرنية

؟ع؟

خضروات أخرىء طازجة أو مبردة
0709.10.00 |- قرنون
77 | -الهليون
01 أ( - الباذنجان
0940.001 |- الكرافس باستثناء النوع البري
- الفطر والكماءة :
051.008 |- - الفطرة من أصناف أغار يكوس
07 (!( - -الكماءة
09.59.0016 |- غيرها
[0709.60.001 | - الفلفل من نوع كابسيكوس أو من نوع بيماتنا
015 | - السبانخء (سبانخ نيوز لندا) وسبانخ القطف
(السبانخ العملاقة)
- غيرها:
0090.108 |- زيتون وكبار
06 0 ص وإ )0 - غيرها

عوععع؟ ععع؟ ع عب

الخضروات (غير المطبوخة أو المطبوخة في الماء
أى بالبخار) أو المجمدة.
00 |( -البطاطا
- الخضروات البقولية من فصيلة القرنيات :
2 - -البازلاء (بيسوم ساتيقوم)
001 | -- الفاصولياء (فينيا (م50) وفاصوليوليس ( م50)
[0710.29.001 [-- غيرها


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

22000

220,002
)2222
)22222

01 ةهؤ6''
22101

2221016
'2*

0713.31.10"
22331.01

222.102
)22*. 8

17 عش[ؤ'

2 016

خ 01339.10
2:2

0713.40.10[

(2077

(210177

2*1

ل0713.90.101
90.9017. 0713

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

- - السبانخ؛ (السبانخ نيو زيلندا) وسبانخ القطف
(السبانخ العملاقة)

- الذرة الحلوة

- خضروات أخرى

- خليط من الخضروات

- خضروات البقول القرنية المجففة, منزوعة
البذورحتى المقشرة منها أو المكسرة.

- البازلاء (بيسوم ساتيقوم) :

-- للبذر

--غيرها

- الحمص:

-- للبذر

-- غيرها

- الفاصولياء . (فينيا (م508) فاصوليوليس ( (50) :
--الفاصولياء للأنواع فينيا مونقوء ( ل) هيبر
أوقينيار راديات ( ل) ويلكزاك :

--- للبذر

--- غيرها

- -الفاصولياء الصغيرةالحمراء (أو فاصوليا

)» (فاصوليوس أوفينيا أنقيلاروس)

- الفول (قيسيا فابا قار ماجور) والفول المصري
(فيسيا فابا قار مينور)» (فيسيا فابا قار إيكوينا) :
-- للبذر

عع عع 9ع عع؟ المع عع عب

عع عع

9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م


Page 11:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

جذور المانيوقء والأراروت أو السحلبء والطرطوفة

(القلقاس الرومي)» والبطاطا الحلوة وما شابهها من
جذور ودرنات ذات محتوى مرتفع من النشاء أو
الأنيولينء. طازجة أو مجففة أو مبردةء سواء كانت
على شكل شرائح أو كريات أم لا »ولب ثمار نخيل
الساجو.

6 |[- جذور المانيوق (الكاسافا)

0714.20.0010 |-البطاطاالحلوة

2200 - غيرها

جوز الهندء وجوز البرازيل وجوز البلاذر الأمريكي
(كاجو). الطازج أو مجففء حتى المنزوع القشرة
أو المقشر
- جوز الهند :
2111.001 -- مجقة
002 -- غيرها
- جوز البرازيل :
08 |- فى غلاقه القشري
0801.22.0011 --منزوع القشرة
- جوز البلاذر الأمريكي (كاجو) :
22113.55 --دفى غلافه القشرى
0501.32.00 3 منزوعا قشرة

؟ع ا جوع ع؟

- غير ذلك من الجوزيات ؛ طازجة أو مجففة, حتى
منزوعة القشرة أو المقشرة
- اللوزيات :
4 | -- في غلافها القشري
802120037 |- - منزوعة القشرة
- البندق (كور يلوس (مم؟) :
2 | - - في غلافه القشري
01 | - - منزوع القشرة
-الجوز العادي :
802.31.001 | - - في غلافه القشري
023220037 | -- منزوع القشرة
0 | - -الكستناء والقسطلة كاستانيا (مم5)

8 |( الفستق الحلبى
72 |(-غيرها

عوع ا عع عععوع؟


Page 12:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

الموز بما في ذلك اللاصقء طازجا أو مجففا
222226 - طازج
[0803.00.90 - مجفف

التمور . والتين, الأناناسء والأفوكادو. والجوافة,
والمانجوء وجوز جندم (تمر له نكهة الدراق
والأناناس): طازجا أو مجففا

- التمور :

00 | - - تمور دقلة نور طازجة
501 (- - تمور طازجة أخرى
0804.10.90 | - - تمور جافة

- التين :

0804.20.10 |- -التين الطازج

18 - -التين المجفف
‎١04‏ - -التين المحول

2295 لأناناس

200 لأفوكادو

+0204,50.001 لجوافة. المانجىو وجوز جندم

ععع الوعععيى؟

حمضياتء طازجة أو مجففة

‎١4‏ |( -البرتقال

‏2 | - مندرينا (بمافي ذلك التانجرين والساتسوما,

‏0805400017 لليمون الهندي والكريفون

‏250001 لليمون (سيتروس ليمونء سيتروس ليموتيم
والليمون ذو الثمار الصغيرة (سيتروس
أورونتيفولياء . سيتروس لاتيفونيا)

‏011 (|- غيرها

‎9

‏الأعناب. طازجة أو مجففة
© (|- طازجة
]0806.20.00 |- مجففة

‏البطيغ (بما في ذلك الدلاع) والبايو (الباباي).طازجة
- البطيغ (بما في ذلك الدلاع) :

‏080711001 | دالدلاع 000

‏8 | - غيرها

‏1 | البابايا


Page 13:
9 محرم عام 1425 ه 0 0 0
محر م عام ‎١‏ ةا 8 ة الجزائريّة / العدد 17
21 مارس سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

التفاح , والكمثري والسفرجل . طازجة
008.10.00177 0 |- التفاح
11 أ - الكمثري والسفرجل

المشمش.ء والكرزءوالخوخ (بما في ذلك ثمرة الدراقن
والنكتارين). والبرقوق والبرقوق الشائك طازجة
0010.008 |-المشمش
0209.20.00 |-الكرز
0030.007 | -الخوخ. بما ذلك ثمرة الداقن والنكتارين
38 ]| -البرقوق والبرقوق الشائك

؟ ع ؟؟

فواكه أخرى . طازجة

>0810.10.001 |-الفرولة

01 أ- توت الأرضء ثمر العليقء أو شجرة التوت2 وتوت
العليق

‎٠30.001‏ [- عناقيد المشمش بما فيهاالسوداء. والمشمش

‏10.40.0077 | - العنبياتء الآسيات (الآس والقرنفل) وثمار أخرى
من صنف فاكسينيوم

‏0011 |- كيوي

‏007 | - دوريان

‏1.90.00 |- غيرها

‏؟ع ا ع اع عع؟

‏البن حتى وإن كان محمصا أو منزوع الكافيين,
قشور وغلالات البن وبدائل بن محتوية على بن
27 (- غيرمنزوع الكافيين
1 |( - - منزوعالكافيين
دين محمص :
001 |- - غير منزوع الكافيين
7 (- - منتزوع الكافيين
0901.90.001 -- غيرها

‏- شاي حتى وإن كان منكها
016 |- شاي أخضر (غير مخمر) في عبوات تجزكئة
محتواها لا يزيد عن 3 كخ
0002.20.00 | - شاي أخضر (غير مخمر) مقدم في أشكال أخرى


Page 14:
0902.30.00[

277

22222201

21111
5 !ه29(
20.001 0204

6 ه92(

0906.10.001[
22222.00

0920220177

22.2000
2 0
22 508

ه92
[0909.20.00
0920177
11 هش

0222,50.1017
0222509017

5-2 تون ووم فد 9 محرم عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 17 1 مارس سئة 2004م

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

- شاي أسود (مخمر) وشاي مخمر جزئًيا مقدمين في
أشكال أخرى

فلفل (من نوع بيبر)ء فلافل من نوع كابسيكوم أو من
نوع بيمانتا مجففة أو مجروشة أو مسحوقة

- فلفل :

-- غير مجروش ولا مسحوق

-- مجروش أو مسحوق

- فلفل مجفف أو مجروش أو مسحوق
الفانيلا

قرفة وأزهار شجرة القرفة
- غير مجروشة ولا مسحوقة

قرنفل (ثمار وكيوش وجذور)

جوزة الطيبء البسباسة, القافلة, حب الهال
- جوزة الطيب

- بسباسة جوزة الطيب (مسحوق قشوره)
- قافلة (حب الهال)

بذور يانسيون. وبذور الجاذبة (باديان) وبذور
الشمرة والكزبرة والكمون والكروية وبذورالعرعر

- بذور يانسون أو بذور الجاذبة (الباديان)

- بذور الكزرة

- يذور الكمون

- بذور الكروية

- بذور الشمرة وبذور العرعر :

- - بذور شمرة الموجهة للبذر

-- غيرها


Page 15:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

زنجبيل وزعفران وكركم وزعتر وأوراق غار (رند)
وكري وبهارات وأفاوية أخرى
89 | -زنجبيل

202222201 2 - زعفران
+22022020201 - كركم
06 | - زعتر وأوراق غار (رند)
55520 20 - كري
- بهارات وأفاوية أخرى :
1091.00177 [|- -الأمزجة المذكورة في المذكرة آب من هذا الفصل
21022001 -- غيرها ‎١‏

حنطة (قمح) وخليط الحنطة مع الشيلم
011 |- - موجهة للبذر
101109017

1001.90.101(
0010.901

(222018

222.101
()02 2+

0401015
09 |(|- غيرها

الذرة الصفراء
4 | - موجهة للبذر
05.90.0017 |- غيرها

ارذ
16.10.0017 |- أرز غير مقشور (أرز بغلافه الزهري)
60 | - أرز مقشور (أرز أسمر)
[1006.30.001 |-أرز مضروب جزئيا أو كليا وإن كان أملسا أو
مصقولا
10.40.0017 |- كسارة الأرن


Page 16:
5-2 تون ووم فد 9 محرم عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 17 1 مارس سنة 2004 م

الملحق الأول (تابع)

تعيين المنتوجات

حبوب الذرة البيضاء
01011 | موجهة للبذر
04 |-غيرها

حنطة سوداء ودخن وحبوب البشتة وحبوب أخرى

- القمح الأسود :
1810.107 |- - موجهة للبذر
906 (|--غيره

-دخن :
6 |- - موجهة للبذر
]1008.20.90 |- - غيره
1008.30.10 | - - موجهة للبذر
0-9078 |--غيرها

- حبوب أخرى :
1106.90.10
00.90.90 |- -غيرها

طن
طن
طن
طن
طن
طن
طن
طن
طن

08 أدقيقالحنطة (القمح) أو دقيق خليط القمح مع

الشيلم

والشيلم
1001110100 - دقيق الشيلم
1102.20.001 - دقيق الذرة
10230.00 | - دقيق الأآرز
1102.90.001 - غيرها

جريش وسميد ومكتلات حبوب تحت شكل أقراص
وحبوب
- جريش وسميد:
-- من حنطة (قمح) :
(- -- جريش الحنطة (قمح)
111.201 |- -- سميد الحنطة (قمح)
1103.13.001 | - - من ذرة
900377 |- - من حبوب أخرى

17 أ - مكتلات على شكل أقراص


Page 17:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

بذور الحبوب محضرة بأشكال أخرى (مثلاء مقشورة
أو مفلطحة أو مغربلة أو مقطعة أو مكسرة أو بشكل
رقائق) باستثناء أرز الوضعية 10.06 رشيم
الحبوب كاملا أو مقلطها أو مطحونا أو في شكل
رقائق
- حبوب مفلطحة أو بشكل رقائق
18 | - - من شوفان
1419.008 |- - من حبوب أخرى
- حبوب أخرى متقنة ( مثل مقشورة أو مغربلة أو
مقطعة أو مكسرة) :
5 أ - - من شوفان
1123.004 |- - من ذرة
©1400 |- - من حبوب أخرى
01 | - رشيم الحبوب : كامل أو مفلطح أو بشكل رقائق أو
مطحون

دقيق وسميد ومسحوق ورقائق وحبيبات على شكل
مكتلات البطاطا
111016 - دقيق وسميد مسحوق
1105.20.001 - رقائق حبيبات ومكتلات على شكل أقراص

دقيق وسميد مسحوق البقول من فصيلة القرنيات
الجافة المتواجدة في الوضعية رقم 07.13 دقيق
ومطحون لب النخل الهندي (ساجو) ودقيق
ومطحون الجذور والدرنات الداخلة في الوضعية
4 والمنتجات المذكورة في الفصل 8

08 أ - للبقول من فصيلة القرنيات الجافة المذكورة فى
الوضعية الفرعية رقم 07.13 1
1106.20.001 |- للنخل الهندي (ساجو) وللدرنات المتواجدة فى
الوضعية رقم 07.14 ‎١‏

4 أ- للمنتجات المذكورة في الفصل 8

حبوب منتشة (مالت) حتى وإن كانت محمصة

)/2220177
(2211

11111007
0011 10ةظ111
1121611315


Page 18:
5-2 تون ووم فد 9 محرم عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 17 1 مارس سنة 2004 م

الملحق الأول (تابع)

تعيين المنتوجات

1-04 | - - نشامانيوق (كاساف)
1108.19.0017 | - أنواع نشاء ولب أخرى
000 | - أينولين

/ا109.00.00 | جلوتين حنطة (القمح) حتى في حالته الجافة
017 فول الصوجة حتى وإن كان مكسرا
فول سوداني غير محمص أو مطبوخ بطريقة أخرى
وإن كان مقشرا أو مكسرا
121011010 - بقشرة
9 | مقشور وحتى مكسرا
1 الب نارجيل (الكوبرا)
بذور الكتان حتى مكسرة

007 | - موجهة للبذر
18 أ- غيرها

بذور السلجم أواللفت حتى وإن كانت مكسرة
- بذور اللفت أوالسلجم ذات نسبة ضئيلة من حمص
الأروسي :
7 | - - موجهة للبذر
091 (|--غيرها
- غيرها:
2.90.1017 |-- موجهة للبذر
6 (|-- غيرها

عع اع؟

بذور عباد الشمس حتى وإن كانت مكسرة
6 | - موجهة للبذر
1206.00.901 |- غيرها

؟؟

بذور وثمار زيتية أخرىء حتى وإن كانت مكسرة
06 | - جوز ولوز نخيل الكربى
- بذور القطن :
4 (- - موجهة للبذر
2 -- غيرها
38 | بذور الخروع
[1207.40.001 - بذور السمسم
04 | - بذور الخردل
1 | بذور العصفر

26


Page 19:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

غيرها:
6 | - - بذور الخشخاش
8 121110 -- غيرها

الدقيق والبذور والثمار الزيتية عدا دقيق الخردل
10001 | - من فول الصوجا
7 أ- غيرها

9

بذور وثمار وغبيريات وأنواع موجهة للبذر
585 | - بذور شمندر السكر
‎١074‏ |[ -- بذور برسيم
22.0017 [- - بذور النفل ترفوليوم (مم5)
38 | - - بذور الفستوكة
400131 | - - بذور عشبة الكلا الكنتاكى لحقول الكنتاكى
(بوا برتانسي ل)
1 |( - - بذور نسيلة (لوليوم متعددة فلوروم لام لوليوم
بيرينل) (ل)
26.007 |-- بذور عصوية الحقول
6 (|-- غيرها
30.008 | - بذور عشبية تستعمل أساسا من أجل أزهارها

1210011077
120999.001

لوجع ع عععع عب

ثمار حشيشة الدينار طازجة أو مجففة حتى وإن
كانت مطحونة أو مجروشة في شكل مكتلات أو
مسحوق حشيشة الدينار
0001 أ|أ-ثمار حشيشة الدينارء لا مجروشة ولا مسحوقة ولا
017 |- ثمار حشيشة الدينار . مجروشة أو مسحوقة أو
أو بشكل مكتلات أو مسحوق حشيشة الدينار

نباتات أو أجزاؤها (بمافي ذلك بذور وثمارء من
الأنواع المستعملة أساسا في صناعة العطور أو في
الطب أو في صنامة مبيدات الحشرات: أو
الطفيليات أو ما شابه ذلك طازجة أو مجففة حتى
إن كانت مقطعة أى مسحوقة أى مطحونة
017+ |- جذور عرق السوس

007 + |-جذور الجنستج

:007 |- أوراق الكوكا
95 أ تيجان الخشخاش
38+ أ- غيرها


Page 20:
5-2 تون ووم فد 9 محرم عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 17 1 مارس سنة 2004 م

الملحق الأول (تابع)

تعيين المنتوجات

خروبء وطحالب وشمندر السكر وقصب السكرء
طازجة أو مبردة أو مجففة أو حتى مطحونة, نوى
اللوز وفواكه والمنتجات النباتية الأخرى ( بمافي
ذلك جذور الهندباء غير المحمصة من فصيلة
سيكور يوم إينتيبوس ساتقوم) المستعملة أساسا
للتغذية البشرية غير مذكورة ولا داخلة في مكان
آخر

04 ا-الخروب بما فى ذلك بذوره

4 | الطحالب 20
- نوى المشمش أو الدراقن (بما في ذلك النكتارين)
أو البرقوق :

1212.30.10 |-- موجهة للبذر

001 (|--غيرها

8 | - - شمندر السكر
-- غيرها:

6016 (- - - قصب السكر

99901 (|---غيرها

11 [إقش وعصافات حبوب , خام . حتى وإن كانت مهشمة
أو مطحونة أو مضغوطة أو بشكل مكتلات

الملفوف اللفتي والعلف والبرسيم والتقل
والإيدوصارون والملفوف العلفي والترمس
والبيقة ومنتجات علفية أو ما شابهها حتى وإن
كانت مكتلة والشمندر العلفي والجذور العلفية
00+ | - دقيق ومكتلات بشكل تكتلات برسيم
1214.90.001 - غيرها

السلالة أى نسج الحلفاء (مثل : الخيزران: البوص
الهندي؛ القصبء السمارء صقصاف السلالين,
الرافياء قش الحبوب الذي جرى تنظيفه أو إزالة
لونه أو صبغه. ولحاء الزيزفون على سبيل المثال)

177 |( الخيزران

1401.20.00 |- البوص الهندى

1401.90.00 |- غيرها /

7 االمواد النباتية من النوع المستخدم أساسا في
الحشو أو كلباد (مثل : الكابوك؛ والشعر النباتي
وحشيشة الأنفليتس). سواء عبئت كطبقة بوجود
مادة داعمة أو لا.


Page 21:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

1004 أمواد نباتية من النوع المستخدم أساسا في صناعة
المكانس أو الفرشاة (مثلء ذرة المكانسء وليف
النخل البرازيلي بياسفا) والنجيل (حشيش, كوش)
والأستل (ليف يستخرج من بعض النباتات
الأمريكية الأستوانية) حتى في أهداب حلزونية أو
حزم

مواد نباتية غير مسماة وغير معروفة في موضع آخر
- المواد الأولية النباتية للأنواع المستخدمة أساسا
فى الصباغة أو الدباغة :
140011101 -- الحتاء
18 1ظ.1 -- غيرها
[1404.20.001 | - لسالة القطن بعد حلجه

1404.90.10
07 0ظ.1
>140490.301
1404.90.90

طن
طن
طن
طن
طن
طن
طن

خشب التدفئة, سواء كان قطعا مستديرة أو حطبا أو
أغصانا أو حزما بأشكال مماثلة» وخشب حتى بشكل
رقائق أو قطع صغيرة:. نشارة الخشب ونفاياته
وفضلاته. حتى مكتلة بشكل حطب أو قوالب أو
كريات أو أشكال مماثلة.
4401.10.0010 | - خشب تدفئة في شكل قطع مستديرة:؛ أو حطب, أو
أغصان أو حزم أو في أشكال مماثلة.
- خشب في شكل رقائق أو قطع صغيرة :
1.00 | -- من فصيلة الصنوبريات
0017 |( - - من غير فصيلة الصنوبريات
0077 أ(- نشارة ونفايات وفضلات وإن كانت مكتلة أو
مصبوبة بشكل حطب أو كرات مكتلة أو بأشكال

الفحم الخشبي (بما في ذلك فحم القشور أو النوى
حتى وإن كان مكتلا)
4 أ( - لاستعمالات صناعية
27 |[([-غيرها


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

11 1ك

007 0ك

4403100

4403.49

4403.171

7 0ك
4403.936

00 0ك

44040.00

4405.00.001>

06005 ظ!

011 0ط

آ4407.10.00

11 1ك

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

الخشب الخام. حتى مقشور اللحاء منه أو المربّع
بصورة بسيطة

- الخشب المعالج بالدهان أو بالكريوزوت أو بعوامل
حفظ أخرى

- غيرها من الصنوبريات

- غيرها من أنواع الأخشاب الاستوائية المذكورة في
المذكرة رقم 1 من وضعية هذا الفصل :

-- الميرانتي الأحمر القاتم, والميرانتي الأحمر
الفاتح ومرانتي الباكو

-- عيرم :

- غيرها:

-- من خشب البلوط (كويركوس ((50)

-- من خشب الزان (فاقوس (مم5)

--غيرها

أخشاب مورقة, المسامك المقطوعة؛ أوتاد من خشب
مدببة غير منشورة طولياء خشب منشور أو مكور
لكن غير مخروط ولا مقوس ولا مصنوع بطريقة
أخرى, لصناعة العصى أو المضلات أو مقابض اليد
أوما يماثلها: شظايا الخشب قددأوصفائح وما
يماثلها.

- من فصيلة الصنوبريات

- من غير الصنوبريات

صوف (القش) الخشب . دقيق الخشب

عوارض من الخشب للسكك الحديدية أو ما يماثلها
- غيرها

خشب منشور أو مقطع طوليا أو مشرح أو مسطح
حتى مصقول أو ممسوح أو مجمع بالتلسين: يزيد
سمكه عن 6 ميلمترات

- من الصنوبريات

- من الأخشاب الاستوائية المذكورة في المذكرة
رقم 1 من وضعية هذا الفصل:

-- فرولا ماهوجاني (سوايتنيا (527): أمبويا
وبالسا 1

9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م


Page 23:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

89 | - - ميرانتي أحمر داكن وميرانتي أحمر فاتح
وميرانتي باكو

04 | - - ولوان أبيض وميرانتي أبيض وسيرايا أبيض
وميرانتي أصفر وآلان

67 ([([-- غيرها

- غيرها:

91.008 | - - من بلوط كويركوس (588)

027 | - - من زان فاقوس (582)

9.001 [([-- غيرها

ع عع عع؟

أوراق للتصفيح (بما فيهاتلك المتحصل عليها
بتجزئة الحطب المنضد). والأوراق المستعملة في
لصائق الخشب المعاكس أو لفيرها من الحطب
المنضد المشابه أو بأشكال أخرى ومنشورة طوليا.
مقطوعة جزئيا أو المبسوطة على شكل رقائق
خشبية, حتى وإن كانت مصقولة أو منجورة
ومجمعة حافة بحافة أو إلى النهاية, بسمك لايتعدى
مم واحد .
- من فصيلة الصنوبريات :
5 | -- أوراق التصفيح
6 [-- أوراق لصائق الخشب المعاكس
1.900 [-- غيرها
- الخشب الاستوائي المذكور في المذكرة رقم1 من
وضعية هذا الفصل : :
-- ميرانتي أحمر داكن وميرانتي أحمر فاتح
وميرانتي باكو :
7 | --أوراق التصفيح
016 (-- - أوراق لصائق الخشب المعاكس
01 أ( -- غيرها
-- غيرها:
39.1017 [---أور
8 3(---أوراق
4408.39.90

4408.901
017 0 طك
07 0ط

؟عع عجعع عع؟


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

4409.10.00
0011 0ك

1101 !ك4
'111001!

4411.21.00
08 11ظط!

!1 100

1-505 1ظطط!

ل4411.91.001
4411.99.00

4412.13.001

ل4412.14.001

111 1طظ!ط!

4412.22.00

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

الخشب (بمافيها الصفائح ورزمات الألواح غير
مصنفة) بجانب (ملسنة ومحزة ومخددة ومشقوقة
ومقصوصة وموصولة على شكل حرف 7 والمقولبة
والمكورة أو مايشابهها ) إلى غاية حد أو عدة حدود
بوجه أو بطرف حتى وإن كانت مص قولة أو
منجورة أو ملصوقة بالتجميع إلى النهاية.

- من فصيلة الصنوبريات

- من غير فصيلة الصنوبريات

ألواح ألياف الخشب أو المواد الخشبية الأخرى حتى
مكتلة مع المواد الصمغية والمواد اللينية العضوية
الأخرى

- الألواح الليفية بكتلة حجمية تتعدى 0,8 غ/سم 3 :

-- غيرها

- ألواح الألياف بكتلة حجمية تتعدى 0,5 غ/رسم 3
ولايمكنها أن تتعدى 0,8غ//رسم 3 :

-- غيرها

- الواح الألياف بكتلة حجمية تتعدى 0,35غ/سم 3
ولايمكن أن تتعدى 0,5 غ/رسم 3 :

-- غيرها

-- غيرها

لصائق الخشب المعاكس ولصائق الخشب وكذا
الخشب المنضد أو ما شابهها

من أوراق الخشب لكل منها سمك لا يتعدى 6 مم:
- - لديها على الأقل غلاف خارجيى من الأخشاب
الاستوائية المذكورة في المذكرة رقم1 من
وضعية هذا الفصل.

- - غيرهاء لديها على الأقل غلاف خارجى من الخشب
غير ذلك الموجود لدى الصنوبريات 2

-- غيرها

- غيرهاء لديها على الأقل غلاف خارجى من الخشب
غير ذلك من الصنوبريات : 1

-- غيرهاء لديها على الأقل غلاف خارجي من الخشب
الاستوائي المذكور فى المذكرة1 من وضعية هذا

9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م


Page 25:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الملحق الأرّل (تابع)

تعيين المنتوجات

41223.00 |- - غيرها. تحتوي على الأقل على لوحة جزئيات
27 |--غيرها ‎١‏
‏- غيرها:
41292.00 | - - لديها على الأقل غلاف من الخشب الاستوائى
المذكور فى المذكرة! من وضعية هذا الفصل. 0 0
4412.93.00 - - غيرها , تحتوي على الأقل على لوحة جزئيات
9011 |- -غيرها ‎١‏

89 ان الخشب المسمى " المكثف". بكثل أو ألواح ‎٠‏ أو
صفائح أو مجنب

آ4414.00.00 - إطار من الخشب لاستعماله كلوحات وصور
والمراياوما شابهها من الأث ياء

صناديق وعلب وسلل من القصب وأسطوانات
وتغليفات المشابهة من الخشب والمدفات
(الدواليب) للكوابل من الخشب واللوحات البسيطة
ولوحات للعلب ولوحات أخرى للتعبكة من الخشب
ورافعات الألواح من الخشب

7 أ - صناديق وعلب وسلل من القصب و أسطوانات
وتغليفات مشابهة والمدفات (الدواليب) للكوابل

8 أ-اللوحات البسيطة ولوحات الصناديق وألواح
التعبئة من الخشب ورافعات الألواح من الخشب

الفلين الطبيعي الخام أو المحضر بصفة بسيطة :
بقايا الفلين والفلين المجروش في حبيبات أو
المسحوق.
‎٠04‏ ا الفلين الطبيعي الخام أو المحضر بصفة بسيطة
0077 |- غيرها

الفلين الطبيعي المقشور والمصنوع بطريقة مربعة
أو مكعبة والأوراق أو اللفافات على شكل مربع أو
مستطيل (بما فيها نجارة ذات سفا للسدادات)
4502.00.101 |- مصفحات الفلين
007 |- غيرها

4503.10.00 |- سدادات
4503.90.00 |- غيرها


Page 26:
5-2 تون ووم فد 9 محرم عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 17 1 مارس سنة 2004 م

الملحق الثاني
ناتج الموارد المرتبطة بالمراقبة الصحية
النباتية والفيتو تقنية لبذور وشتائل الإنتاج الوطني

الزراعات الدائمة

0 /هكتار
تفتيش في نهاية دورة
0 هكتار الإنتاج وقبل التسويق

بذور الحبوب والبقول الجافة

الملحق الثالث
ناتج الموارد المرتبطة بتصديق المنتجات الصحية النباتية ذات الاستعمال الفلاحي

- فحص المطابقة
- تعريف الحد الأقصى للبقايا
المعالجة الهوائية

- تخصص جديد


Page 27:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤْرَخ في 18 ذي الحجة عام 1424 الموافق 9
فبراير سنة 2004, يتضمّن إنشاء اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
المديرية العامّة للوظيفة العمومية.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المورخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المورخ في 11
ربيع الشاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ' ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
المؤْرخ في 7 جمددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي

الأسلاك والرّتب

لمفتشون العامون

لمتصرفون الرئيسيون
لمتصرفون

لمترجمون - التراجمة
مهندسو الدولة في الإعلام الآلي
مهندسو الدولة فى الإحصائيات

لخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركةللموّسّسات والإدارات العموميّة,
لمعدّل والمتممم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 28-92
لمؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن القاتئون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات المدير العام

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 المواقق 28 أبريل
سنة 2003 والمتضمن تنظيم المديرية العامة
للوظيفة العموميّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء فى
اللّجان المتساوية الأعضاءء

المادّة الأولى : تنشأاً لدى المديرية العامّة للوظيفة
العموميةاللّجان المتساويةالأعضاء المختصّة
بالأسلاك والرتب المذكورة وفق الجدول الآتي :


Page 28:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الأسلاك والرّتب ممثلو الإدارة

لمراقبون

لمساعدون الإداريون الرئيسيون
لمساعدون الإداريون

لمساع دون الوثائقيون أمناء
المحفوظات

لمحاسبون الإداريون الرئيسيون
لتقنيون السامون في الإعلام الآلي
لتقنيون في الإعلام الآلي

كتاب المديريات الرئيسيون

المحاسبون الإداريون

المعاونون الإداريون

الأعوان الإداريون

أعوان المكاتب

مساعدو المحاسبين

الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
أعوان المراقبة

كتاب الرقن

أعوان الرقن

لعمال المهنيون خارج الصئف
لعمال المهنيون من الصنف الأول
لعمال المهنيون من الصنف الثاني
لعمال المهنيون من الصنف الثالث
سائقو السيارات الصنف من الأول
سائقو السيارات من الصنف الثاني
لحجاب

حور بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1424 الموافق 9 فبراير سنة 2004.

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية


Page 29:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

وزارة العدل

قرار مؤرخ في21 ذي الحجة عام 1424 الموافق 12
فبراير سنة 2004, يعدّل القرار المؤْرّخ في 20
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 20 يوليو سنة
الوطنية الرابعة للالتحاق بمهنة المترجم-
الترجمان الرسمي.

بموجب قرار مؤْرَخ في 21 ذي الحجة عام 1424
الموافق 12 فبراير سنة 2004, يعدل القرار المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 20 يوليو سنة 2003
الرابعة للالتحاق بمهنة المترجم - الترجمان الرسمي»
على النحو الآتي :
للالتحاق بمهنة المترجم - الترجمان الرسمي
الأشخاص الآتية أسماؤهم :

1 35 رثك :

-السيد أحمر رابحيء مديرا لشؤّون

وختم الدولة ,

- السيد السايح بوكر زازة؛ نائب عام لدى مجلس
قضاء بومرداس»
ة بدائرة اختصاص محكمة الحراش»
ة بدائرة اختصاص محكمة بر مراد رايس,

وزاوة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 8 ربيع الأول عام 1424
الموافق 10 مايو سنة 2003. يتضمن التنظيم
الداخلي للمعهد التقني للزراعات الواسعة.

إن رئيس الحكومة,
و وزير المالية,

و وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- بمقتضى المرسوم رقم87- 235 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
التقنية الفلاحية, المعدّل والمتمّم, لاسيما المادة 31
منه

- بمقتضى المرسوم رقم87 - 236 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987
والمتضمّن تغيير اسم معهد تنمية الزراعات الواسعة
إلى «المعهد التقني للزراعات الواسعة» وتعديل
قانونه الأساسيء 00

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 - 208
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سئة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الَذى يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
المعدّل والمتمّم 0

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبي قا لأحكام المادة 31 من
المرسوم رقم 87 - 235 المورخ في 11 ربيع الأول عام
8 الموافق 3 نوفمبر سنة 21987 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار التنظيم الداخلي
للمعهد التقني للزراعات الواسعة.
للزراعات الواسعة؛ الموضوع تحت سلطة المدير العام
والذي يساعده أمين عامء؛ على الهياكل التالية :

1 - قسم المادة النباتية الأساسية,

2 - قسم دعم التنمية,

3- قسم التقنيات الزراعية,

4 - قسم الدراسات والبرامج؛

5 - قسم الإدارة العامة,

6 - مزارع البرهنة وإنتاج البذور.

المادة 3: يتولى قسم المادة النباتيّة الأساسيّة :

-إحداث أصناف جيدة ومكيفة مع مختلف
ولمتطلبات المستعملين لجميع الأنواع التي تدخل
ضمن صلاحيات المعهد, ‎١‏

- تشبيت المادة النباتية المطورة وكذا صيانة


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- إنتاج البذور شبهالأساسية والأساسية
المتعلقة بالأصناف المطورة من طرف المعهد
والمراقبة الداخلية لنوعيتهاء
المطورة ومراقبتها.

ويشتمل على ثلاث (3) مصالح وهي :

1 - مصلحة تحصيل الصنف وإنتاج البذورء

2 - مصلحة الحفظ والتصديقء

3- مصلحة الصفات التكنولوجية.

المادّة 4 : يتولى قسم دعم التنمية :

- تحويل المرجع التقني والاقتصادي المعد
ونشره عبر كل وسيلة اتصال»

- تنشيط المنظمات المهنية وكذا التعاون مع

- ترقية التنمية وكذا المشاركة في أعمال
تكثيف أنواع الزراعات الواسعة,

- تحضير برامج الإرشاد والتكوين السنوية
ومتعددة السنوات»
وتحسين المستوى,

ويشتمل على ثلاث (3) مصالح وهي :

1 - مصلحة الوثائق والأرشيف,

2 - مصلحة دعم المهنة والمهن المشتركة,

3- مصلحة إرشاد التقنيات الفلاحية.

المادّة 5 : يتولى قسم التقنيات الزراعية :

- تحديد مواصفات الوسط الطبيعي (المناخ
والتربة) الذي له صلة باختيار أنواع وتقنيات الإنتاج
الموصى باستعمالهاء

- تطوير وتكييف تقنيات الزرع (وضع النباتات
والصيانة والجني والاستعمال ...إلخ)؛
الأمطار ومياه السقي,

- تكييف أدوات الزراعة وتحسين قدراتهاء

- إعداد مقاييس إنتاج الأنواع التي تدخل ضمن

9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

ويشتمل على ثلاث (3) مصالح وهي :

1 - مصلحة الوسط الطبيعي واستغلال تحاليل
التربة والنباتات,

3 - مصلحة تقنيات الإنتاج.

المادة 6 : يتولى قسم الدراسات والبرامج :
- معرفة العناصر الاجتماعية والاقتصادية التى
تميّز محيط إنتاج الزراعات الواسعة,
سياسة للتنمية فى مجال الزراعات الواسعة,
- إعلام الباحثين والأعوان المكلفين بتطوير
المعهدء بالعناصر الاجتماعية والاقتصادية التى من
شأنها التأثير على تبني تكنولوجيات الإنتاج التي
طورها المعهدء
للمعهد. كل عمل تنموي له صلة بالزراعات الواسعة.
ويشتمل على ثلاث (3) مصالح وهي :
1 - مصلحة الدراسات والتنظيم,
2 - مصلحة صياغة االبرامج وتقييم آثارهاء
3 - مصلحة الإعلام الآلي وتطبيق قواعد الإحصاء.
المادّة 7: يتولى قسم الادارة العامة :
- تسيير الموارد البشرية والمادية ووسائل
الإمداد التابعة للمعهد واستعمالها العقلاني,
- المحافظة على ممتلكات المعهد,
- إعداد الميزانية وتنفيذها.
ويشتمل على ثلاث (3) مصالح وهي :
1- مصلحة المستخدمين والنشاط الاجتماعي,
2 - مصلحة الميزانية والمحاسبة,
3 - مصلحة الوسائل العامة.
المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1424 الموافق
0 مايو سنة 2003.
وزير الفلاحة والتنمية
الريفية الأمين العام
السعيد بركات عبد الكريم لكحل
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

عن وزير المالية


Page 31:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

قرار مؤرَخ في 24 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 15
فبراير سنة 2004. يتضمن إنشاء لجنة الطعن
المختصة بأسلاك مستخدمي وزارة الصناعة.

إن وزير الصناعة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
لمؤْرخ في 7 جماددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤْرخ في 7 جماددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 35
لمؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالإدارات المكلفة بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 135
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 136
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مار س سنة
3 والمتضمن تنظيم الإداراة المركزية لوزارة

- وبمقتضى القرار الوزاريً المشترك المؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 6 أكتوبر سنة
9 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة
لسكن فى حالة الخدمة لدى وزارة الصناعة وإعادة
لهيكلة والمصالح اللامركزية التابعة لها.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد كيفيات تطبيق
لمادة 23 من المرسوم رقم84 -10 الموّرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
لذي يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
3 الموافق3 فبراير سنة 2003 والمتضمن إنشاء
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
وزارة الصناعة, ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 4 يناير سنة 2003 الذي يحدد تشكيلة
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بمستخدمي
وزارة الصناعة, ‎١‏

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشأً بوزارة الصناعة. لجنة طعن

مختصة بمستخدمى وزارة الصناعة.
في المادة الأولى أعلاه كما يأتى :
- سبعة (7) أعضاء يمثلون الإدارة:

المادة 3: ينشر هذاالقرار فيالجريدة

حور بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1424 الموافق
5 فبراير سنة 2004.

الهاشمي جعبوب


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

قرار مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 15
فبراير سنة 2004, يحدد تشكيلة لجنة الطعن
الخاصة بأسلاك مستخدمي وزارة الصناعة.

بموجب قرار موْرخ في 24 ذي الحجّة عام 1424
الموافق 15 فبراير سنة 2004 تحدد تشكيلة لجنة
الطعن المختصة بأسلاك مستخدمي وزارة الصناعة

ممثلو الإدارة

علي كركوب
زين الدين بوسوسة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1424
الموافق 11 فبراير سنة 2004, يحدد تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة التشغيل والتضامن
الوطني في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التّشغيل والتّضامن الوطني.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-03
المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير التشغيل
والتُضامن الوطني,

9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 108-03
المؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من
المرسوم التنفيذي رقم 108-03 المؤرخ في 2 محرم
عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003 والمذكور أعلاهء
يحدد هذا القرار تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
والإدماج كما يأتى :
مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للدراسات وضبط سوق
العمل. وتتشكّل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الدّراسات لسوق العملء»

- مكتب أدوات ضبط سوق العملء

- مكتب الحفاظ على التشغيل.

ب) المديرية الفرعية للتأهيلات وتنقّل اليو
العاملة. وتتشكّل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب متابعة اليد العاملة الأجنبية,

- مكتب متابعة اليد العاملة الوطنيّة في الخارج.

2 - مديرية ترقية التّشغيل والإدماج, وتتشكّل
من مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لبرامج ترقية التّشغيل
والإدماج؛ وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب تقييم برامج الإدماج المهني.

ب) المديرية الفرعية للتنسيق والشراكة,

- مكتب تطوير الشراكة,


Page 33:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

1 - مديرية النُشاط الاجتماعيء وتتشكّل من ثلاث
(3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للبرامجالاجتماعية,
وتتشكل من مكتبين (2) :

- مكتب متابعة البرامج وتقييم آثارهاء

- مكتب برامج الإعانة والمساعدة للفئات
الاجتماعية المحرومة.

ب) المديرية الفرعية لإدماج الطفولة والمراهقة
في وضع اجتماعي صعبء وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب الترقية والإدماج في الوسط العائلي,

- مكتب المساعدة الاجتماعية للأطفال
والمراهقين في وضع صعب.

ج) المديرية الفرعية للإدماج الاجتماعي
للأشخاص المعوقينء وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب الإدماج المدرسي للأطفال المعوقين,

- مكتب الإدماج وتحسين ظروف معيشة
الأشخاص المعوقين.

05

2 - مديرية المؤسّسات المتخصّصة وتتشكّل
من ثلاث (3) مديريات فرعية :
المتخصّصة وسيرهاء وتتشكّل من مكتبين (2) :
وإعادة التربية والتعليم المتخصّص.

ب) المديرية الفرعية للدّعم البيداغوجيء
وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب التكوين والمسابقات والامتحانات
ا مينا 55 1 ين»
- مكتب المناهج والبرامج البيداغوجية
والوسائل التعليمية.

ج) المديرية الفرعية للمراقبة والتقييم
البيداغوجيء, وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب تقييم البرامج التكفلية واعتمادهاء

- مكتب برامج التتفتيشء وتصديق الأدوات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

3 - مديرية برامج مكافحةالفقر والإقصاءء.
وتتشكّل من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لمكافحةالفقر والإقصاء.

- مكتب التنسيق ما بين القطامات وتنفيذ

ب) المديرية الفرعية للتنمية الجماعيّة,
ومتابعتها وتثمينهاء
- مكتب الإرشاد وترقية العمل الجماعي.

ج) المديرية الفرعية للدّراسات وترقية الشراكة,
وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب مشاريع الشراكة مع المجتمع المدني
والحركة الجمعوية.

4- مديريةالحركةالجمعوية والاتّصال
الاجتماعي والعمل الإنسانيء وتتشكّل من أربع (4)
مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لترقية الحركة الجمعوية,

- مكتب الدّراسات وتطوير الحركة الجمعوية,

ب) المديرية الفرعية للاتّصال الاجتماعيء:
- مكتب تصور دعائم الانّصال ونشرهاء

- مكتب متابعة نشاطات الاتّصال وتقييمها.

ج) المديرية الفرعية للمؤسّسات والخدمات

- مكتب ترقية المؤسّسات والخدمات الخيرية
الخاصة ودعمهاء

- مكتب متابعة المؤسّسات والخدمات الخيرية


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

د) المديرية الفرعية للعمل الإنساني, وتتشكّل

- مكتب تطوير الشراكة الإنسانية,

- مكتب جمع وتوزيع الهبات.

المادة 4 : تنظّم مديرية التخطيط والدّراسات
الإحصائية والمعلوماتية كما يأتى :

أ) المديرية الفرعية للتخطيط والدّراسات
الإحصائية. وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب إعداد البرامج القطاعية لإنتاج

ب) المديرية الفرعية لبرامج التجهيزء, وتتشكّل

- مكتب برامج التجهيز ذات التسيير المركزي؛

- مكتب متابعة تسيير الاستثمارات.

ج) المديرية الفرعية للمعلوماتية والوثائق
والأرشيف, وتتشكّل من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب تطوير التطبيقات المعلوماتية,

- مكتب تسيير الشبكة | ماتية,

- مكتب الوثائق والأرشيف.

المادة 5 : تنظّم مديرية التّنظيم والمنازعات
والتعاون كما يأتى :

أ) المديريةالفرعية للتنظيم والمنازعات,
وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب الدّراسات القانونية والتّنظيم,

- مكتب المنازعات.

ب) المديرية الفرعية للتعاونء, وتتشكّل من
مكتبين (2):

- مكتب العلاقات الثنائية,

- مكتب العلاقات المتهددة الأطراف
والعلاقات معالمنظمات الدّوليةوالجهوية
‎١‏ 8 1 3

9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

المادّة 6 : تنظّم مديريةالمواردالبشرية

أ) المديرية الفرعية للمستخدمين, وتتشكّل من

- مكتب المستخدمين الإداريين والتقنيين
للإدارة المركزية,

- مكتب تسيير مسارات الإطارات»

ب) المديرية الفرعية للتكوين, وتتشكّل من
مكتبين (2):

- مكتب الامتحانات والمسابقات:

- مكتب التكوين وتجديد المعلومات وتحسين
المستوى.

المادة 7: تنظّم مديريةالماليّة والوسائل

أ) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,
وتتشكّل من ثلاثة (3) مكاتب :

ب) المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتتشكّل
من مكتبين (2) :

- مكتب تسيير العتاد وحظيرة السيارات.

حور بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1424 الموافق

11 فبراير سنة 2004.
وزير التشغيل

والتضامن الوطني
جمال ولد عباس

عن وزير المالية
الأمين العام
عبد الكريم لكحل
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 35:
9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 7 مارس سنة 2004. يتضمّن التنظيم
الداخلي لمؤسّسات ديار الرحمة.

إنّ رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التشغيل والتضامن الوطنيء»

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمورخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمورخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لمؤْرخ في 7 جماددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة في المؤسئّسات والإدارات العموميّة,
لمعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-93
لمؤرخ في 20 شؤال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بيعمال
لإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 178-02
لمؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1423 الموافق 20 مايو
سنة 2002 والمتضمن إحداث مؤسسات ديار الرحمة

يقرّرون مايأتي :
المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 15 من

المرسوم التّنفيذي رقم 178-02 المؤرخ في 7 ربيع
الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002 والمذكور

أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التّنظيم الداخلي
لمؤسّسات ديار الرحمة.

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي لمؤسّسات
ديار الرحمة, تحت سلطة المديرء ما يأتى :

- مصلحة الأعمال الطبية والاجتماعية - التربوية,

- مصلحة الإدارة والوسائل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادّة 3: تكّف مصلحة الأعمال الطبية
والاجتماعية - التربوية على الخصوصء بما يأتي :

- ضمان التكفل الطبي والنفسي والاجتماعي
والتربوي بالمقيمين,

- اتخاذ كل التدابير لدى العائلات التي ترغب
في التكفّل بالأشخاص المقيمين ومرافقتهم

- ترقية أشكال المساعدة الأكثر استعجالا
وضرورة لإعادة الإدماج الاجتماعي والمهني,

-دراسة واقتراح كل التدابير ذات الطايع
لاجتماعي أو الاقتصادي التي من شأنها التشجيع
على استقلالية الأشخاص المقيمين في إطار

- القيام بنشر كل دعائم الإعلام والاستشارة حول

- المشاركة في تنظيم أعمال ترمي إلى دعم
لاجتماعية بالتعاون مع الحركةالجمعوية

المادّة4: تشمل مصلحة الأعمال الطبية
والاجتماعية - التربوية ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب العلاج الطبي والنفسي - الاجتماعي,
ويكلّف بمايأتي :

- تحضير وتنفيذ البرامج الصحية والاجتماعية

- تنظيم وتنفيذ البرامج البيداغوجية والتربوية

- فتح ملفات عن الوضعية الصّحية والنفسية
والاجتماعية للمقيمين,

- تطوير أعمال الوقاية والتوعيةالصّحية
والاجتماعية,

2 - مكتب الأعمال الاجتماعية-التربوية,
ويكلّف بمايآتي:

-الإصفا إلى الأشخاص المقيمين
وإعلامهم وتوجيههم خلال مدة لا يمكن أن تتجاوز
الستة (6) أشهرء


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- تنفيذ برامج دعم العلاج النفسي والمرافقة,
بالاتصال مع الهيئات والمؤسّسات والجمعيات
- القيام بتكفل فردي وجماعي بالمقيمين,

- ضمان مرافقةالمقيمين أثناء عملية إعادة
الإدماج الاجتماعي»

- تنفيذ برامج النشاطات الاجتماعية-

3-مكتبالتوجيهوإعلادة الإدماجء
ويكلّف بمايأتي:

- تقييم برامج إعادة الإدماج والسهر على تنفيذهاء
الإدماج الاجتماعي»
- القيام بعمليات الوضع لدى المؤسئّسات
المتخصّصة أو لدى العائلات التي ترغب في التكفل

- اتخاذ كل التدابير لدى العائلات التي ترغب
في التكفّل بالأشخاص المقيمين ومرافقتهم

- تخاذ تدابير التكفل الاجتماعي أو الاقتصادي
- القيام بنشاطات الإدماج الاجتماعي
والمهني للمقيمين.

المادّة 5 : تكلّف مصلحة الإدارة والوسائل»

- وضع الوسائل البشرية والمادّية اللأزمة

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية,

- إعداد مشروع ميزانية المؤسسة وتنفيذه,
والحفاظ عليهاء

- تسيير مصلحة الإطعام ومصلحة البياضات»

- تسيير المخزونات وإعداد الجرود.

9 محرم عام 1425 ه
1 مارس سنة 2004 م

المادّة 6 : تشمل مصلحة الإدارة والوسائل

2 - مكتب الوسائل والمالية؛ ويكلّف بما يأتي :
والحفاظ عليهاء

- تسيير المخزونات وإعداد الجرود»

-السهر على تطبيق تدابير النظافة والأمن

3 - مكتب الإيواء والإطعام؛ ويكلّف بما يأتي :

- الإشراف على استقبال المقيمين وإيوائهم,

- تسيير مصلحة الإطعام,

- توفير كل الوسائل الضرورية لراحة المقيمين.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1425 الموافق 7
مارس سنة 2004.

وزير التشغيل
والتضمان الوطني
جمال ولد عياس

وزير المالية
عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العموميّة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


