Page 1:
العدد 84 ال الأربعاء 17 ذو القعدة عام 1425 ه

١
‏السّنة الواحدة والأربعون 4 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 م‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم رئاسي رقم 04 -430 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمن التصديق على
اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائريةالديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية التركي
في مجالي الحجر الصحي النباتي وحماية النبات » الموقّع بأنقرة في 15 مايو سنة 1998

مرسوم رئاسي رقم 04 -431 مؤْرًخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتخ
الاتفاق بين حكو ة الب ري ةالجزائريةالديمقراطيةالشعبي ة وحكومة
والحماية المتبادلة للاستثمارات , الموفّع بالجزائر في 15 فبراير سنة 2003

قانون رقم 20-04 مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004, يتعلق بالوقاية من الأخطار
الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية المسة

مرسوم رئاسي رقم 04 -432 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمٌ

مرسوم رئاسي رقم 433-04 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يحدّد شروط فتح
ؤسسات التعليم المدر

قرارات, مقررات» آراء

وزارة المواود المائية

قرار موْرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوة
الطبيعيّة ومياه المنيع و

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 22 شؤال عام 1425 الموافق 5 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الاتصال في مكاتب

وزاوة السكن والعموان

قرار مؤرخ في 21 شعبان عام 1425 الموافق 6 أكتوير
المختصة بأسلاك موظفي وزارة السكن والعمران


Page 3:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم رئاسي رقم 04 -430 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسسمبر سنة 2004,
يتضمن التصديق على اتفاق التعاون بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومةالجمهوريةالتركية في
مجالي الحجر الصحي النباتي وحماية النبات »
الموقّع بأنقرة في 15 مايو سنة 1998.

- بناء على تقرير وزيرالدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
8

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يصدّق على اتفاق التعاون بين
وحكومة الجمهورية التركية في مجالي الحجر
في 15 مايو سنة 1998 .وينشر فى الجريدة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004.

اتفاق تعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التركيّة
في مجالي الحجر الصّحي النباتي وحماية النبات
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
أدناه ب "الطرفين المتعاقدين".

-و حرصا منهما على تسهيل التبادل الثنائي
للنبات والموادٌ النباتية,. والمسماة فيمايلى
بالنباتاتء والوقاية من دخول أمراض وطفيليات
الحجر الصحي والأعشاب الضارة والمشار إليها أدناه
بطفيليات الحجر الصّحيء إلى كلا البلدين.

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

يتعهد الطرفان المتعاقدان بمايا

أ) اتخاذ كل الإجراءات الضرورية لاحترام
لأحكام المتعلّقة بالصّحة النباتية ومنع استيراد
وتصدير طفيليات الحجر الصّحي من إقليم أحد
لطرفين إلى إقليم الطرف الآخر عند استيراد النباتات
وتصديرها وكذا عبورها.
لمذكورة في ملحق هذا الاتفاق أثناء عمليات تفتيش
إرسالات النباتات المخصّصة للتصدير نحو إقليم
أحد الطرفين المتعاقدين.

ج) تبادل المعلومات حول ظهور وانتشار
وكذا حول طرق الحماية المستعملة لهذا الغرض.

د) تبادل الأنظمة والتعليمات المتعلّقة بالصحة
والخاصة بتصدير النباتات واستيرادها وعبورها.

ه) تبادل المعلومات حول كل تفيير يطراً
بهذا الاتفاق.
الأبحاث العلمية في مجالي الحجر الصّحي وحماية
ي) تشجيع التعاون العلمي والتقني المتبادل
على أساس اتفاق خاص.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادّة 2

يتخذالطرفان المتعاقدان جميع التدابير
بواسطة إرسالات النباتات أو بأي طريقة أخرى.

المادّة 3

1 - ينبفي أن تكون كلّالإرسالات المحتوية
تمنحها السلطات المختصة للبلد المصدر والموجهة
للطرف المتعاقد الآخرء التى ينبغي أن تشهد
بن النباتات المرسلة خالية من طفيليات الحجر

2 - ينبغي أن تتطابق الإرسالات المحتوية
على التربة والأعشاب والأسمدة الحيوانية والأوراق
لخاصة بالتصدير لكلا الطرفين طبقا لهذا الاتفاق.

3- يحتفظ البلد المستورد بحق فحص البضاعة
لمسلّمةالصددرة من البلد الآخر حتى وإن كانت
إجراءات الحجر الصّحي المطلوبة إذا كانت السلع
لمسلّمة لاتستجيب لمتطلبات الصّحة النباتية

4- فى حالة ما إذا كان النبات المستورد مصابا
بعدوى طفيليات الحجر الصّحيء تتخذ مصالح حماية
الصّحة النباتية الإجراءات الضرورية وتبلّغْ ذلك عاجلا
وبالطرق المناسبة إلى منظمة الحجر الصّحي النباتي
المختصة في البلد المصدّر.

المادّة 4

يتم فحص إرسالات النباتات عند التتصدير
والاستيراد والعبور من قبل مصالح الحجر الصّحي
النباتي الرسميّة فى موانئها والمحطات الحدودية
والأماكن التى تراها لازمة لذلك.

المادّة 5

إن الطرود المحتوية على نباتات مرسلة
إلى الأسلاك الدّبلوماسية للطرفين المتعاقدين
أو الواردة بواسطتهم كهدايا أو للتبادل ينبغي أن تعالج
طبقا لما هو منصوص عليه في أحكام هذا الاتفاق.

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

المادّة 6
باستعمال موادٌ مثل العوازل والنشارة وموادٌ مشابهة
ويجب تجتّب التبن والأوراق والمواد الأخرى ذات
المنشأً الزراعي أو الغابي.

وإذا استعملت رغم ذلك مثل هذه الموادء يجب

إذا اتخاذ إجراءات الحجر الصّحيى المنصوص عليها
في الاتفاقء لا سيّماالقيام بمعالجة فعالة. وفي هذه
الحالة؛ يجب على منظمة الحجر الصّحي للبلد
العلاج المستعمل.

المادة 7
النبات للطرفين المتعاقدينء بعد اتفاق مسبق,
أن تعدل قائمةالطفيليات والحشرات والأعشاب
الضارًة والخطيرة المذكورة في ملحق هذا الاتفاق.
ويجب تأكيد التعديلات عن طريق تبادل مذكرات
سثين (60) يوما ابتداء من تاريخ استلام المذكّرات
الديلوماسيّة.

المادّة 8
1-يتخذالطرفان المتعاقدان جميع
الإجراءات اللآزمة لمنع طفيليات الحجر الصّحي

و/ أو الطفيليات الضارة الأخرى من دخول تراب
البلدين انطلاقا من بلد آخر.

2- لا يتم ترخيص عبور الإرسالات المحتوية على
نباتات الآ إذا أرفقت هذه الإرسالات بشهادة للصّحة
النباتية وتستجيب لإجراءات الحجر الصحي للبلد
الذي يكون ترابه محل عبور للإرسالات المقصودة
بالذّكر.

المادّة 9

1- يسهر الطرفان المتعاقدان على تشجيع
التعاون وتبادل الخبرات. وفيى هذا الصّدد. تعقد
بالتناوب بفية حل المشاكل المحتمل ظهورها أثناء
تنفيذ هذا الاتفاق.

2 - يتكفّل البلد المرسل بمصاريف السّفر

إلى الخارج للوفود في حين يتكفل البلد المستقبل
بمصار يف الإقامة أثناء الزيارة.


Page 5:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

3 - يتم تحديد مكان وتاريخ إجراء اللقاءات

باتفاق مشترك بين الطرفين المتعاقدين.
المادة 10

في حالة نشوء خلاف بشأن تنفيذ أو تفسير هذا
الاتفاق يشكّل الطرفان باتفاق مشترك لجنة مشتركة
الوصول إلى حل تتمٌ تسوية الخلافات بالطرق
الدبلوماسية.

المادة 11

1 - يتم التصديق و/أو الموافقة على هذا الاتفاق
حيّز التنفيذ في اليوم الثلاثين (30) الموالي لتاريخ
تبادل المذكّرات الدبلوماسية التى يشعر بواسطتها كل
طرف الطرف الآخر عن استكمال التدابير المطلوية
لدخول الاتفاق حيّز التّنفيذء ويبقى ساري المفعول
لمدّة خمس (5) سئوات.

2 - إذا لم يلغ أي طرف متعاقد الاتفاق كتابيا ستة
(6) أشهر قبل تاريخ نهاية سريانه؛ فإن صلاحية هذا
الاتفاق تمدّد ضمنيا إلى فترة جديدة قدرها خمس (5)

سنوات.
المادّة 12

تتكقّل وزارة الفلاحة والصّيد البحري عن الجانب
الجزائرى بتنسيق الأعمال المرتبطة بتنفيذ هذا
الاتفاق وعن الجانب التركي تتولّي ذلك وزارة الفلاحة
والشؤون الريفية.

المادّة 13

ليس لأحكام هذا الاتفاق أي أثر على الحقوق
والواجبات المترتّبة عن الاتفاقات المبرمة بين أحد
الطرفين المتعاقدين وبلدان أخرى أو منظمات دولية
ذات اختصاص عالمي أو جهوي خاصة بحماية النباتات.

حرر بأنقرة في 15 مايو سنة 1998 في ذ تنسختين
وللنصوص الثلاثة نفس الحجيّة القانونية, وفي حالة
نزاع يكون النص المحرر باللّغة الفرنسية هو المرجع.

عن حكومة

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة
يمار 2 وزير الفلاحة

والشؤون الريفية
مصطفى تسار

وزير الفلاحة والصّيد البحري

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الملحق

أ- قائمة الأجسام الضارة التي يمنع دخولها

1 -الأجسام الحية ذات الأصل الحيواني في كل
مراحل تطوّرها:

- آلوروكنثوس ووغلومي»
أموروميزا ماكولوزاء
أناستريفا فراتركولوسء»
أناستريفا لودوسء
أناستريفا نومبين بيراكوبتانس»

- أرهيندوس مينوتوسء

- كاكسيمورفا برونوباناء

- كونوترا كيلوس نينوفارء

- ديافور ينا ستري»

- إبيكور ستودس أسربيلاء

- غلوبوديرا باليداء

- غلوبوديرا روستوكيانسيس»

- غونيبتيروس سكوتيلاتوس,

- إيريدوميرميكس هوميليس»

- لوبتينوتارسا دسميليتاء

- ليريوميزا هويدوبر نسيسء»

- فوراكانثا سيميبونكتاداء

- بيسود سس س .س .نباء

- بسودو كوكوس كومستاكي»

- بسودو لاكاسبيس بيتاغوناء

- بسودو بتريى فتوروس مينوتيسيموس»

- بسودو بتريو فتوروس برويتوسوسء»

- رادوفولوس سيترو فيلوسء»

- رادوفولوس سيميلوس»


Page 6:
17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- سكافويدس لوتيولوسء» - فيماتوتريكوم اومنيفوروم,

- سكوليتوس ملتيستر ياتوس» - بوريا ويري»

- سكوليتوس سكوليتوس,» - سنكيتريوم اندوبيوتيكوم.

- سبودوبتيرا ليتوراليسء» 4 - الفيروسات والميكوبلازم :

- سبودوبتيرا ليتوراء أ) الفيروسات والميكوبلازم الضارًة للأجناس
- توكسوبتيرا ستريسيداء سيدونياء فر اقارياء ماليوسء برينيسء بيريس»

- تريوزا ريترياء - ابل بروليفراشيون ميكوبلازم,

- تريبيتيدى. - أبريكو كلور وتيك ليفرول ميكوبلازم»

- شيري راسبليف فيرو سء»
2 -البكتيريا: 3

- كلا فيبكتير ميشيغاننسيس سيبيد ونيكوس,»

- إروينيا أميلوفوراء

- بيش روزات ميكوبلازم»

- كزانثوموناس ستري.
- بلوم لين بترن فيروسء»
3- الفطريات : - شاركا فيروسء»

- أنجيوسوروس سولاد
0 .0 5 00 7
3 روس حي - توماتوا رينقسيبورت فيروس,»

- سير اتوسستيس فاغاسيروم» - اكس - ديزيس ميكو بلازم,

- سيراتوسستيس أولميء - أنواع الفيروسات الضارة والممرضة الأخرى
- كريزوميكسا أركتوستافيلي. والمؤذيات المماثلة للفيروسات.

- كرونار ثيوم س.س.ب» ب) الفيروسات والفطر الضارة بالحمضيات.

- ديابوريتي ستريء ج) الفيروسات والفطر الضارًة بالكروم.

- ديبتر بونمور بوسوم, د) الفيروسات والفطر الضارة بالبطاطا.

ديبلوديا ناتالنسيسء - بوتاتو يلو وارف فيروس»

- السينوفاسيتي» - بوتاتو يلو فين فيروس»

- أندوكروناسيوم هاركنيسي, - الفيروسات والقفطر الضارة الأخرى.
- فوزايوم أوكسيسبوروم - البيدينيس, ه) بوتاتو سبندل تو بر فروييدء

- غينيار ديا لاريسيناء و) توماتو رنقسبوت فيروسء»

- هيوبوكسيلون برويتناطوم, ذ) روز ويلت,

- ميلاميسورا فارلوي» 5 - اللازهريات :

- ميلاميسورا ميدوزي» - أرسيتوبيوم س.س .ب»

- ميكروسفار يلا بوبيلوروم, - كسكوتا س.س.ب»

- اوفيوستوما روبوريسء - اوروبتشاسي.


Page 7:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

ب - قائمة الأجسام الضارًة التي يمنع دخولها
عندما توجد على بعض النباتات
والمنتجات النباتية أو العتاد النباتي

1-الأجسام الحية ذات الأصل الحيواني في كل
مراحل تطوّرها:

الروتريكسوس فلوكزوس : نباتات الحمضيات
الموجهة للغرسء ما عدا البذورء

أنرسيا لينياتلا : نباتات سيدونياء ماليوسء
برينيسء بيريسء ما عدا الثمار والبذورء

أنيديلا أورانتي : نباتات الحمضيات: بما فيه,
الثمار الطازجة, ما عدا البذورء

دكتولو سفايرا فيتيفوليا : نباتات الكروم,
ماعدا الثمارء
معالقلفء

ديالروداس سيتري : نباتات الحمضيات: ما
عدا البذورء

دتيلانكوس دستروكتور : الباصول الزهري
ودرئات البطاطسء»

دتيلانكوس دبساسي : بذور وبصل الثوم. بصول
الأزهار وبذور البرسيم,

اريتوما أميكدالي : ثمار وبذور اللّوزء

إبس س.س.ب : نباتات وخشب الكونيفير
معالقلفء

لمبيتيا إكستريس : البصلء وبصول الأزهار,

لاسبريزيا موليستا : نباتات سيدونياء ماليوس»
برينيس وبيرس غير الثمار أو البذورء

فتورميا أبركليلا : درنات البطاطسء

ردوفلوس سيتروفيلوس : نباتات أراسياء
ستريسء فورتينيلاء مارونتاسياء ميزاسياء بيرسياء

ردوفلوس سيمليس : نباتات أراسياء مار انتاسياء

ماعدااليذورء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

2 -البكتيريا:

ماليوس» برينيسء بيريسء أولياء

كورينبكتيريوم فلاكمفاسينس: بذور
الفاصولياء
كورينيكتيريوم أنسي ديوسوس : بذور البرسيم,

إروينيا كريز انتمي : القرنفل الموجه للغرس
ماعداالبذورء

بسودوموناس كريوفيلي : القرنفل الموجه
للغرس ماعدا البذورء

بسودوموناس قلاديولي : بصل الدلبوث
والفريزياء

يسودو موناس قليسنيا : حبوب الصوياء
يسودو موناس بييزي : حبوب الباز لاء»
يسودوموناس صولناسياروم : درنات البطاطسء»

يسودوموناس ساقا سطوتوى : نباتات الزيتون
الموجه للغرسء»

بسودوموناس وودسي : القرنفل الموجه للغرس
ماعدا البذورء

كزانتوموناس كمباستريس ب.ف. بروني :
نباتات برينيس الموجّهة للغفرس ما عدا البذورء

كزانتوموناس فراقاريا : نباتات فراقارية
الموجهة للفرس ماعدا البذورء

كزانتوموناس فزيكتوريا : نباتات الطماطم
ماعداالثمارء

3 -الفطريات :

أتروبليس س.سس .ب : نباتات بينوس»

أسكوشيطا كلوروسبِورا : نباتات اللوز
الموجهة للغرس بالإضافة إلى الثمار المنزوعة

سركوسبتوريا بيني دنسيفلوري : نباتات
وخشب البينيس ما عدا الثمار والبذورء

كور تيسيوم سالمونيكولور : الحمضيات»

كربتو سبوريوبسيس كورفيسبورا:
أشجار التفاح,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

فوزاريوم أكسيسبوروم ف.س.ب. قلاديولي :

بصول الأزهار:
قلاسبوريوم ليمتيكولا : الحمضيات»
قلومرلا قوسيبي : بذور القطن,
قينارديا باكاي : نباتات الكروم ما عدا الثمار,ء
فيالوقورة سينرسنس : القرنفل الموجه للفرس
ماعدااليذورء

فوماإكزيكافر فوفياتا: شتائل البطاطس
المستنبتة للبذور» درنات البطاطس الموجهة فورا
للاستهلاك أو للتحويلء فى حالة ما إذا تسبب هذا
الفطر في عدوى أكثر من ضعيفة للعفن الجاف,

فيتوفتورا سيناموني : شتائل وبذور شجرة
المحامي,

فيتوفتورا فراقاريا : شتائل الفرولة,
بوكسينيا بلارقوني - زوناليس : الغرنوقي,
بوكسيئيا بولبوروم : بصول الأزهارء
سكليروتينيا كونفولوتا : ريزومات السوسن,»
سبتوريا قلاديولي : البصل وبصول الأزهار,
ستروماتننيا قلاديولي : البصل وبصول الأزهارء

البذورء

البذورء
بدور

أوروميساس س.س.ب : الدلبوث»
4 - فيروسات ومسبّبات أمراض شبه فيروسية :
أرابيس موزايك فيروس : شتائل الفرولة,

شيري نكروتيك روستي موتل فيروس : شتائل

قرابفين فلافسانس دوري ميكوبلسم : نباتات
الكروم الموجهة للغرس,

رإسبري رينقسبوت, فيروس : شتائل الفرولة»

ستلبورباتوجان : الباذنجانيات الموجهة للغرس,
ماعدا الثمار والبذورء

ستراوبيري كرنكل فيروس : شتائل الفرولة,

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

ستراوبيري لاتنت رينقوسبوت, فيروس :
شتائل الفرولة,

ستراوبيري يلوادجء فيروس : شتائل الفرولة»
توماتوبلاك رينق فيروس : درنات البطاطس,

توماتوسبوتاد ويلت» فيروس : درنات البطاطس.

مرسوم رئاسي رقم 04 -431 مؤرَخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمير سنة 2004, يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائريةالديمقراطية الشعبية وحكومة
مملكة السويد حول الترقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات . الموقّع بالجزائر في 15 فبراير
سنة 2003.

- بناء على تقرير وزيرالدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
مملكة السويد حول الترقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات» الموقفّع بالجزائر في 15 فبراير سنة
03 ,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يصدّق على الاتفاق بين حكومة
مملكة السويد حول الترقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات» الموقفّع بالجزائر في 15 فبراير سنة
3 وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 9:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطية الشعبيّة وحكومة مملكة السويد

حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات

إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
المتعاقد' على حدى:

- رغبة منهما في تكثيف التعاون الاقتصادي
للمصلحة المتبادلة للبلدين وخلق شروط عادلة
ومنصفة لاستثمارات مستثمري أحد الطرفين
المتعاقدين على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء

- واعترافا منهما أن الترقية والحماية المتبادلة
لهذه الاستثماراتء: تشجّع توسيع العلاقات الاقتصادية
بين الطرفين المتعاقدين وتحفز مبادرات الاستثمار,

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
تعاريف

لأغراض هذا الاتفاق :

1 - تعني عبارة "استثمار ' كل عنصر من الأصول
المملوكة أو تحت الرقابة المباشرة أو غير المباشرة
لأحد مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر على أن يتم الاستثمار وفقا
لقوانين وتنظيمات الطرف المتعاقد الآخر ويتضمن

على سبيبل الخصوص لا للحصر :

لأملاك المنقولة والعقارية وكذا كل حقوق
يةالأخرىء كالرهون العقارية: والامتيازات وحق
الانتفاع والرهن الحيازي والحقوق المماثلة,

ب) الشركات أو المؤسّسات أو الأسهم أو الحصص
أو كل شكل من الأشكال الأخرى من فوائد الشركات»:

ج) الالتزامات أو أي أداءات ذات قيمة اقتصادية,

د) حقوق الملكية الفكرية والأساليب التقنية
والأسماء التجارية والعلامات التجارية والمهارة

ه) الامتيازاتء الأعمال الممنوحة قانونا أو
بموجب قرار إداري أو عقد يتخ يتضمن البحث أو التنمية
أو الاستخراج أو استغلال الثروات الطبيعيّة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

لمتعاقد الآخرء بمعاملة لا تقل امتيازا عن تلك التى
تمنح للاستثمارات.

لا يؤثر أي تغيير فيا شك الذي تم فيه ا تثمار
لأصول في صفتها كاستثمار.

5-5

ب) كلّ شخص اعتباري أو هيئة أخرى تا
لمتعاقدءو

لطرف المتعاقد ولكن موضوع تحت رقابة المستثمر
كما هو محدّد في الفقرتين (أ) و(ب).

3- تعني عبارة "مداخيل" المبالغ الناتجة عن
ستثمار وتشمل على وجه الخصوص لا الحصر الأرباح
أو الفائدة أو أرباح رأس المال أو الأرباح المورّعة
أو الريوع أو الإتاوات»

4 - تعني عبارة 'إقليم' إقليم أحد الطرفين
المتعاقدين, بما في ذلك الميّاه الإقليمية وكذا المناطق
التي يمارس عليها الطرف المتعاقد قوانينه أو حقوقه
السيادية وفقا لقوانينه الوطنيّة التي يجب أن تتوافق
مع القانون الدولي.

المادة 2
ترقية وحماية الاستثمارات

1- مراعاة للسياسة العامة في ميدان
الاستثمارات الخار جيّة: يقبل ويشجع كل من الطرفين
الطرف المتعاقد الآخر وفقا لتشريعه.

2 - مراعاة للقوانين والتنظيمات المتعلّقة
بدخول وإقامة الأجانب. يسمح للأشخاص العاملين
لمستثمر أحد الطرفين المتعاقدين وكذا لأفراد عائلتهم
بالدخول والإقامة والمغادرة لإقليم الطرف المتعاقد
الآخر للقيام بنشاطات لها علاقة بالاستثمارات على
إقليم الطرف المتعاقد الأخير.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

وقت معاملة عادلة ومنصفة لاستثمارات مستثمري
لطرف المتعاقد الآخرء ولا يعرقلالتسييرء
لصيانة. الاستعمالء الانتفاع أو التصرف وكذا
قتناء السسلع والخدمات وناتج البيع عن طريق
إجراءات غير معقولة أو تمييزية.

4- يقدّم كل من الطرفين المتعاقدين الوسائل
لاستثمارات المنصوص عليها في هذا الاتفاق.

لسريع أو وضع تحت تصرف الجمهور بطريقة أخرى,
لقوانين والتنظيمات والممارسات والإجراءات
لإدارية ذات التطبيق العام والتي تتعلّق أو تمس
لاستثمارات المنصوص عليها في هذا الاتفاق.

6- تحظى الاستثمارات التى أنجزت وفقا
لقوانين وتنظيمات الطرف المتعاقد الذي تم
ولا يجب على أي طرف متعاقد أن يمنح في أي حال

من الأحوال معاملة تكون أقلَ امتيازا من التي يمنحها
القانون الدولي الذي يلزم الطرفين. يجب على كل
طرف متعاقد احترام التزاماته اتجاه مستثمري
الطرف المتعاقد الآخر فيما يخص استثماراتهم.

7- تتممّع مداخيل الاستثمارات بنفس المعاملة
والحماية التي تتممّع بها الاستثمارات.
المادّة 3
مفهوم الدولة الأكثر رعاية في معاملة الاستثمارات

1 - يمنح كل طرف متعاقد للاستثمارات المنجزة
على إقليمه من طرف مستثمري الطرف المتعاقد
الآخرء معاملة لا تقل امتيازا عن تلك التي يمنحها
لمستثمريه أو لمستثمري أي دولة أخرى ويؤخذ
بالمعاملة الأكثر امتيازا.

2 - مراعاة لأحكام الفقرة (1) من هذه المادة,
يكون كلّ طرف متعاقد الذي أبرم أو قد يبرم اتفاقا
متعلّقا بإنشاء اتحاد جمركي. سوق مشتركة؛ منطقة
للتبادل الحرء حرا في منح؛ وفقا لهذه الاتفاقات»
معاملة أكثر امتيازا لاستثمارات مستثمري الدولة
أو الدول التي هي كذلك طرفا في الاتفاقات المشار

إليها أعلاه. أو مستثمري بعض تلك الدول.

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

3 -لا تفسئر أحكامالفقرة (1) من هذه المادة
على أن تلزم أحد الطرفين المتعاقدين بمنح مستثمري
الطرف المتعاقد الآخر أي معاملة تفضيلية أو أي
امتياز ناتج عن اتفاق دولي ترتيب يتعلّق كلّيا
أو أمساسا بفرض الضريبة أو عن أي تشريع وطني
يتعلّق كلّيا أو أساسا بفرض الضريبة.

المادّة 4
نزع الملكية

1-لاا يتخذ أي طرف متعاقد تجاه مستثمري
الطرف المتعاقد الآخر تدابير تحرمهم بطريقة مباشرة
أو غير مباشرة من استثماراتهم., إلا إذا توقرت

أ) أن تتخذالتدابير للمنفعةالعامّة وفقة

للإاجراءات القانونية,
ب) أن تكون هذه التدابير غير تمييزية» و

2 - يكون مبلغ التعويض مساويا للقيمة السوقية
المنصفة للاستثمار المنزوع الملكية وهذا مباشرة
الاستثمارء وأي منهما كان الأول (المشار إليه فيما يلي

السوقية المنصفة وذلك بحرية ويعملة قابلة للتحويل
على أساس السعر المصرفي في السوق الخاص بهذه
الفوائد بسعرها التجاري المحدّدة وفق سعر السوق من
تاريخ نزع الملكية إلى تاريخ الدفع (حسب سعر
السوق المعمول بها).

3 - تطبّق أحكام الفقرتين 1 و2 من هذه المادة
عندما يقوم أحد الطرفين المتعاقدين بنزع أصول
شركة مجمعة أو مؤسّسة طبقا لقوانينه وتنظيماته
والتي يشارك فيها مستثمرو الطرف المتعاقد الآخر
كذلك بواسطة أسهم أو طرق أخرى من المشاركة.


Page 11:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

المادّة 5

1 - يمنح لمستثمري أي من الطرفين المتعاقدين
الذين لحقت باستثماراتهم على إقليم الطرف المتعاقد
الآخر خسائر من جراء حرب أو نزاع مسلّح أو حالة
طوارىء وطنيّة أو ثورة أو انتفاضة أو تمرد أو أعمال
شغبء فيما يخص الاسترداد والتعويض أو أي تسوية
أخرى؛ معاملة لا تقل رعاية عن تلك التي يمنحها هذا
الطرف المتعاقد الأخير لمستثمريه أو لمستثمري أي
دولة أخرى. يتم تحويل المدفوعات الناجمة عن ذلك
بدون تأخير وبعملة قابلة للتحويل.

2 - دون المساس بأحكام الفقرة (1) من هذه
المادّة وفي كل الحالات المشار إليها في هذه الفقرة,
الآخر من جراء :

أ) مصادرة استثماره أو جزء منه من قبل
سلطاته أو

ب) تخريب استثماره أو جزء منه من قبل
سلطاته والتي لا تتطلبه ضرورة الحدثء يتم

منحهم في أي حال استربادا أو تعويضا سريعا
المادّة 6

1- يسمح كل طرف متعاقد وبدون تأخير
الخصوص لا الحصر :

أ) المداخيل,
أو جزئية لأي استثمار لمستثمر طرف متعاقدء

ج) الأموال المستعملة لتسديدالقروض
والمبالغ الأخرى الموجهة لتغطية النفقات الخاصة
بتسيير الاستثمارء

د) التعويض المدفوع طبقا للمادة 4 أو 5 و»

ه) أجور الأشخاصء من غير مواطنيهاء الذين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

2- يتم القيام لأي تحويل مشار إليه في هذا
الاتفاق حسب سعر الصرف التجاري الساري
يوم التحويل وبعملةالتحويل مع مراعاة
الصفقات المتداولة. في حالة غياب سوق لصرف
على الاستثمارات الداخلية أو يطبّق أحدثهم لتحويل
العملات إلى حقوق سحب خاصة وأيهما يكون أكثر

المادة 7

الإحلال
إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو الوكالة
لطرف المتعاقد الآخرء يعترف هذا الأخيرء دون
لمساس بحقوق الطرف المتعاقد الأول وفقا للمادة 2.9
بالتحويل لأي حق أو سند لمستثمر الطرف المتعاقد
لأوّل أو وكالته المعيّنة وكذلك حقّ الطرف المتعاقد
لأول أو وكالته المعيّنة لممارسة: بموجب الإحلال: أي
من هذه الحقوق أو السندات على غرار المالك الأصلي.

المادّة 8

تسوية النزاعات بين مستثمر وطرف متعاقد

متعاقد والطرف المتعاقد الآخر بشأن استثمار بطريقة

ودية قدر الإمكان.

2 - إذا لم تتم تسوية هذا النزاع في مدّة سثّة (6)
بإشعار كتابي إلى الطرف المتعاقد,ء يوافق كل
طرف متعاقد على رفع هذا النزاع.وفقالخيار
المستثمرء إلى التحكيم الدولي لتسويته أمام أحد
الهيئات التالية :

أ)المركزالدولي لتسوية النزاعات المتعلّقة
بالاستثمارات للتسوية بالتحكيم بموجب اتفاقية
واشنطن المورخة في 18 مارس سنة 1965 والخاصّة
بتسوية النزاعات المتعلّقة بالاستثمارات مابين
الدول ورعايا الدول الأخرى على أن يكون قد انض إليها
الطرفان المتعاقدان أو,

ب) تسهيلات المركز الإضافية إذا لم تتضمّن
الاتفاقية هذا المركز أو,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

التحكيم للجنةالأممالمتحدة للقانون التجاري
الدولى. تتممّل سلطة التعيين وفق هذه القواعد
في الأمين العام للمركز الدولي لتسوية النزاعات
المتعلّقة بالاستثمار.

إذا تعارضت مواقف طرفي هذا النزاع حول
الطريقة الملائمة لتسويته إِما بالتراضي أو بالتحكيم,
يكون للمستثمر الحقّ في الاختيار.

3 -استنادا لأحكام هذه المادّة والمادّة 25 (2) (ب)
من اتفاقية واشنطن المذكورة أعلاه. يعامل أي شخص
المتعاقدين والموجود تحت رقابة مستثمر الطرف
المتعاقد الآخر قبل نشوب نتزاع.؛ بنفس المعاملة
التى يحضى بها رعايا الطرف المتعاقد الآخر.

4 - أي تحكيم بموجب قواعد التسهيل الإضافية
للمركز الدولي لتسوية النزاعات المتعلّقة بالاستثمار
أو وفقا لقواعد التحكيم للجنة الأمم المتحدة للقانون
لتجاري الدولي وبطلب من أي طرف في النزاع» يجب
أن يتمٌ في دولة تكون طرفا في اتفاقية الأمم المتحدة
لمتعلّقة بالاعتراف والتطبيق للقرارات التحكيمية
لأجنبية؛ الموقّعة بنيويورك في 10 يونيو سنة 1958

طرف متعاقد وفقا للفقرة 2 وكذلك رفع النزاع من قبل
لمستثمر وفقالهذه الفقرة. موافقة كتابية أو اتفاقا
كتابيا من طرفي النزاع بشأن رفعه للتسوية لأغراض
وكذا قواعدالتسهيل الإضافية والمادة 1 لقواعد
لتحكيم الخاصة بلجنة الأمم المتحدة للقانون التجاري
لدولي والمادّة 2 من اتفاقية نيويورك.

6- خلال أي إجراء يتعلّق بنزاع حول الاستثمارء
لا يحقّلطرف متعاقد أن يدعي. بحجّة دفاع,

دعوى مضادة. حق المتابعة القضائية أو لأي سبب آخرء
أنه قد تحصل على تعويض مقابل كل الأضرار
المزعومة أو جزء منها وفق عقد تأمين أو ضمانء, ولكن
يمكن للطرف المتعاقد أن يطلب دليلا على أن الطرف
الذي يقوم بدفع التعويض يوافق للمستثمر ممارسة

7- يكون القرار التحكيمي الصادر وفقالهذه
المادّة نهائيا وملزما لطرفي النزاع. ويضمن كلّ طرف
متعاقد تنفيذ أحكام هذا القرار دون تأخير ويعم|

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

المادّة 9
تسوية النزاعات بين الطرفين المتعاقدين

1 - تسوى النزاعات بين الطرفين المتعاقدين
المتعلّقة بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق بقدر الإمكان

2- إذا لم تتم تسوية النزاع في مدة سخّة 6)
أشهر اعتبارا من تاريخ طلب تلك المفاوضات من قبل

على اختيار مواطن من دولة أخرى كرئئيسء ويتم
تعيين الأعضاء في مدة شهرين (2) والرئيس في مدة
أربعة (4) أشهر بعد قيام أحد الطرفين المتعاقدين
بإشعار الطرف المتعاقد الآخر عن رغبته في إحالة
النزاع إلى محكمة تحكيمية.

4- إذا لم تحترم الآجال المشار إليها في الفقرة
الثالثة من هذه المادّة» وفي غغياب اتفاق آخرء يمكن
لكل طرف متعاقد دعوة رئيس محكمة العدل الدولية

5- إذا تعذّر على رئيس محكمة العدل الدولية
القيام بالمهام المحددة في الفقرة الرابعة (4) من هذه
المادة: أو إذا كان من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين,
على نائب الرئيس القيام بتلك المهام أو كان من أحد
رعايا الطرفين المتعاقدين؛ فعلى عضو المحكمة الأكثر
أقدمية ولم يفقد الأهلية أو الذي هو ليس من رعايا أحد

6 - تتخذ المحكمة التحكيمية قراراتها بأغلبية
لأصوات وتكون هذه القرارات نهائية وملزمة للطرفين
لمترتّبة عن نشاط العضو الّذى عيّنه هذا الطرف
لمتعاقد والمصاريف التمثيلية في الإجراءات
لأخرى الطرفان المتعاقدان بالتساوي. غير أنه يمكن
للمحكمة التحكيمية أن تخصّص في قرارها المباشر
لمتعاقدين. فيما يتعلّق بالمسائل الأخرى؛: تحددر
لمحكمة التحكيمية قانونها الداخلى.


Page 13:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

المادّة 10
1 - يطبّق هذا الاتفاق على كل الاستثمارات
لا يطبّق على نزاع متعلّق باستثمار قد برز أو مطالبة
2 - لا يقيّد هذا الاتفاقء في أي حال من الأحوال,
الحقوق والفوائد التي يتمتّع بها مستثمر أحد
الآخر بموجب القانون الوطني والقانون الدولي
الذي يلزم الطرفين.
المادة 11
الدخول حيّز التّنفيذ والمدّة والإلغاء

1 -يقوم الطرفان المتعاقدان بإخطار بعضهما
البعض بعد إتمام المتطلبات الدّستورية لدخول هذا
الاتفاق حيّز التّنفيذ. ويسري هذا الاتفاق من اليوم
الأول للشهر الثاني الموالي لتاريخ استلام آخر إشعار.

2 - يسري هذا الاتفاق لمدة عشرين (20) سنة.
وبعدها يبقى نافذا إلى غاية انقضاء اثنى عشر (12)
كتابيا الطرف المتعاقد الآخر برغبته في إنهاء
هذا الاتفاق. ‎١‏

3 - مع مراعاةالاستثمارات المنجزة قبل
التاريخ الذي يصبح فيه إشعار إنهاء هذا الاتفاق نافذا
فعلاء فإن المواد من 1 إلى 10 تبقى سارية لفترة
إضافية مدّتها عشرون (20) سنة من ذلك التاريخ.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

وإثباتا لذلك: قام الموفّعان أدناه. المخوؤلان
قانونا لهذه الغاية من قبل حكومتيهما بالتوقيع
على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائرء يوم 15 فبراير سنة 2003 من

نظيرين أصليين باللغات, العربية والسويدية

والإنجليزية وللنصوص الثلاثة نفس الحجية

القانونية. في حالة خلاف في التفسيرء يرجح النص

الإنجليزي.

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة
وزير الماليّة

محمد ترباش

عن حكومة مملكة السويد
وزير الماليّة
بوس رينغهولم

بروتوكول للاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة مملكة السويد
حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات
يشكّل هذا البروتوكول جزءا لا يتجزأ من الاتفاق.
استنادا إلى المادّة 8 الخاصة بتسوية النزاعات

بين مستثمر وطرف متعاقدء يعتبر حسب مفهوم

الطرفين المتعاقدين أن اللّجوء إلى المحاكم الوطنيّة

عن حكوما . .
الجمهورية الجزائرية
وزير الماليّة

عن حكومة
مملكة السويد

وزير الماليّة

اه بوس ريتغهولم
محمد ترباش

قانون رقم 04 -20 مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425
الموافق 25 ديسمبر سنة 2004, يتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستور ء لاسيماالمواد 119 و120
و1122 و126 منئه

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 55-74 المؤرخ في 21 ربيع
الثاني عام 1394 الموافق 13 مايو سنة 1974 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية الدوليةالمتعلقة بإحداث


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

صندوق دولي للتعويض عن الأضرار المترتبة عن
التلوث بسبب المحروقاتء؛ المعدة بيروكسل في 18
ديسمبر سنة 21971

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-76 المؤرخ في 20 صفر
عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بالقوانين المطبقة في ميدان الأمن من أخطار الحرائق
والفزع وإنشاء لجان للوقاية والحماية المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 983
لمتضمن قانون المياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
مضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984
لمتضمن النظام العام للغابات: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأآولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحصجة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 987
والمتعلق بحماية الصحة النباتية,

- وبمقتضى القائون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة

- وبمقتضى القانون رقم 07-90 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلق

بالإعلام, المعدل

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 23-91 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1412 الموافق 6 ديسمبر سنة 1991
والمتعلق بمشاركة الجيش الوطني الشعبي في مهام
حماية الأمن العمومي خارج الحالات الاستثنائية,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمتعلق بالتأمينات:

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999
- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئًة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات»


Page 15:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 03-02 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 نشت سنة 2002
الذي يحدد القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى الأمر رقم 12-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003
والمتعلق بإلزامية التأمين على الكوارث الطبيعية
وبتعويض الضحاياء

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس»

- وبمقتضى المرسوم رقم 344-63 المؤرخ في 11
سبتمبر سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهورية
حول مكافحة تلوث مياه البحر بالوقود,

- وبمقتضى المرسوم رقم 14-80 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1400 الموافق 26 يناير سنة 1980
والمتضمن انضمام الجزائر إلى اتفاقية حماية البحر
الأبيض المتوسط من التلوثء المبرمة بيرشلونة فى
16 فبراير سنة 1976, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 02-81 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1401 الموافق 17 يناير سنة 1981
والمتضمن المصادقة على البروتوكول الخاص بحماية
النفايات من السفن والطائرات؛ الموقع في برشلونة
بتاريخ 16 فبراير سنة 1976,

- وبمقتضى المرسوم رقم 03-81 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1401 الموافق 17 يناير سنة 1981
والمتضمن المصادقة على البروتوكول الخاص
بالتعاون على مكافحة تلوث البحر الأبيض المتوسط
بالنفط والمواد الضارة الأخرى في الحالات الطارئة,
الموقع في برشلونة بتاريخ 16 فبراير سنة 1976,

- وبمقتضى المرسوم رقم 441-82 المؤرخ في 25
صفر عام 1403 الموافق 11 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن انضمام الجمهوريةالجزائرية
الديمقراطية الشعبية إلى البروتوكول المتعلق
مصادر برية: المبرم في 17 مايو سنة 1980 بأثيناء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 123-98
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمن المصادقة على بروتوكول عام
المدنية عن أضرار التلوث الزيتي لعام 21969

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى سن قواعد
الوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار
الباب الأول
أحكام تمهيدية
الفصل الأول
تعاريف وأوصاف

المادة 2 : يوصف بالخطر الكبيرء في مفهوم هذا
القانونء. كل تهديد محتمل على الإنسان وبيئته. يمكن
حدوثه بفعل مخاطر طبيعية استثنائية و/أو بفعل

المادة 3: يندرج ضمن الوقاية من الأخطار
الكبرىء تحديد الإجراءات والقواعد الرامية إلى الحدٌ
من قابليةالإنسان والممتلكات للإصابة بالمخاطر
الطبيعية والتكنولوجية, وتنفيذ ذلك.

المادة 4 : يوصف بمنظومة تسيير الكوارثء؛ عند
حدوث خطر طبيعي أو تكنولوجي تترتب عليه أضرار
على الصعيد البشري أو الاجتماعي أو الاقتصادي و/أو
لبيئيء. مجموع الترتيبات والتدابير القانونية
لمتخذة من أجل ضمان الظروف المثلى للإعلام
والنجدة والإعانة والأمن والمساعدة وتدخل الوسائل
لإضافية و/أو المتخصصة.

المادة 5 : تعتبر مجموع الأعمال المندرجة ضمن
لوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث أعمالا
ذات النفع العام, ويمكن, بهذه الصفة, استثناوّها من
لتشريع المعمول به ضمن الحدود المبيّنة يموجب
هذا القانون.

الفصل الثاني

الأهداف والأسس

المادة 6 : ترمي قواعد الوقاية من الأخطار
الكبرى وتسيير الكوارث إلى الوقاية من الأخطار


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الكبرى والتكفل بآثارها على المستقرات البشرية
ونشاطاتها وبيئتها ضمن هدف الحفاظ على التنمية
وتراث الأجيال القادمة وتأمين ذلك.

المادة 7: تهدف منظومة الوقاية من الأخطار
الكبرى وتسيير الكوارث إلى مايأتي :

- تحسين معرفة الأخطار وتعزيز مراقبتها
وترقبهاء وكذا تطوير الإعلام الوقائي عن هذه الأخطار,

- مراعاة الأخطار فى استعمال الأراضىي وفى
البناء وكذا فى التقليل من درجة قابلية الإصابة لدى
الأشخاص والممتلكات,

- وضع ترتيبات تستهدف التكفل المنسجم
والمندمج والمتكيف مع كل كارثة ذات مصدر
طبيعي أو تكنولوجي.

المادة 8 : عملا على تمكين المستقرات البشرية
والنشاطات التي تأويهاء وبيئتها على العموم. من
الاندماج ضمن هدف التنمية المستدامة. فإن قواعد
الوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث؛ تقوم

- مبدأ الحذر والحيطة : الذي يجبء بمقتضاه. ألا
يكون عدم التأكد. بسبب عدم توفر المعارف العلمية
والتقنية حالياء سيبا في تأخير اعتماد تدابير فعلية
ومتناسبة ترمي إلى الوقاية من أي خطر يتهدد
الممتلكات والأشخاص والبيئّة على العموم. بتكلفة

-ميداً التلازم : الذي يأخذ في الحسبان:ء عند
تداخل واستفحال الأخطار بفعل وقوعهابكيفية

- العمل الوقائي والتصحيحي بالأولوية عند
المصدر: الذي يجب بمقتضاه. أن تحرص أعمال
الوقاية من الأخطار الكبرى, قدر الإمكان, وباستعمال
أحسن التقنيات, وبكلفة مقبولة اقتصددياء على التكفل
أولا بأسباب القابلية للإصابة» قبل سن التدابير التي

- مبدأ المشاركة : الذي يجبء بمقتضاه؛ أن يكون
لكل مواطن الحق في الاطلاع على الأخطار المحدقة به,
وعلى المعلومات المتعلقة بعوامل القابلية للإصابة
المتصلة بذلك. وكذا بمجموع ترتيبات الوقاية من
الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث»

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

-مبداً إدماج التقنيات الجديدة : الذي يجب»
بمقتضاه. أن تحرص منظومة الوقاية من الأخطار
الكبرى على متابعة التطورات التقنية في مجال
الوقاية من الأخطار الكبرى وتدمجها كلمادعت
الضرورة إلى ذلك.

الفصل الثالث
مجال التطبيق

المادة 9: تشكل الوقاية من الأخطار الكبرى
وتسيير الكوارث في إطار التنميةالمستدامة
منظومة شاملة تبادر بها وتشرف عليها الدولة؛ وتقوم
بتنفيذها المؤسسات العمومية والجماعات الإقليمية
في إطار صلاحياتهاء بالتشاور مع المتعاملين
الاقتصاديين والاجتماعيين والعلميين وبإشراك
المواطنينء. ضمن الشروط المحددة بموجب هذا
القانون ونصوصه التطبيقية.

المادة 10 : تشكل أخطارا كبرى تتكفل بها
ترتيبات الوقاية من الأخطار الكبرى؛ في مفهوم أحكام
المادة 5 أعلاه, الأخطار الآتية :

- الزلازل والأخطار الجيولوجية,

لغابات,
لصناعية والطاقوية,
لإشعاعية والنووية,

ر المتصلة بصحة الحيوان والنبات»

- أشكال التلوث الجوي أو الأرضي أو البحري أو
المائي,

الفصل الرابع
الإعلام والتكوين في مجال الوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث
الفرع الأول
الإعلام
المادة 11 : تضمن الدولة للمواطنين اطلاعا عادلا
ودائما على كل المعلومات المتعلقة بالأخطار الكبرى.


Page 17:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

ويشمل حق الاطلاع على المعلومات؛ ما يأتي :

- معرفة الأخطار والقابلية للإصابة الموجودة فى
مكان الإقامة والنشاط,

- العلم بترتيبات الوقاية من الأخطار الكبرى
المطبقة فى مكان الإقامة أوالنشاطء

- العلم بترتيبات التكفل بالكوارث.

تحدد كيفيات إعداد هذه المعلومات وتوزيعها
والاطلاع عليها عن طريق التنظيم.

المادة 12 : تحدد عن طريق التنظيم كيفيات
تنظيم وترقية ودعم كل حملة أو نشاط إعلامي عن
الأخطار الكبرى والوقاية منها وتسيير الكوارث التي
قد تنجِر عنهاء سواء من أجل تحسين الإعلام العام
للمواطنين أو للتمكين من إعلام خاص في مناطق
تنطوي على أخطار خاصة: أو في أماكن العمل أو في
الأماكن العمومية, بصفة عامة.

الفرع الثاني
التكوين

المادة 13 : يحدث بموجب هذا القانون تعليم حول
الأخطار الكبرى في جميع أطوار التعليم.
تهدف برامج التعليم حول الأخطار الكبرى إلى

- تقديم إعلام عام عن الأخطار الكبرى,

- تلقين إعلام عن معرفةالمخاطر ودرجات
لقابلية للإصابة ووسائل الوقاية الحديثة,

-إعلامو تحضير مجمل الترتيبات الواجب
تخادها خلال وقوع الكوارث.

توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 14 : تسهر الدولة على رفع مستوى التأهيل
والتتخصص والخبرة في المؤسسات وفي جميع
لأسلاك التي تتدخل في الوقاية من الأخطار الكبرى
وتسيير الكوارث.

الباب الثاني
الوقاية من الأخطار الكبرى
المادة 15 : تقوم الوقاية من الأخطار الكبرى على
- القواعد والأحكام العامة المطبقة على جميع
الأخطار الكبرى,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- الأحكام الخاصة بكل خطر كبيرء
- الترتيبات الأمنية الاستراتيجية,
- الترتيبات التكميلية للوقاية.
الفصل الأول
القواعد والأحكام العامة المطبقة على جميع الأخطار
الكبرى

المادة 16 : يحدث مخطط عام للوقاية من الخطر
بموجب أحكام المادة 10 أعلاه. يصادق عليه يموجب

مرسوم.

يحدد هذا المخطط مجموع القواعد والإجراءات
الرامية إلى التقليل من حدة القابلية للإصابة إزاء
الخطر المعنى والوقاية من الآثار المترتبة عليه.

المادة 17 : يجب أن يحدد كل مخطط عام للوقاية
من الخطر الكبيرء ما يأتي :
بموجبهاء وبحسب المقاييس الملائمة و/أو الهامة,
مراقبة دائمة لتطور المخاطر و/أو الأخطار المعنية

* معرفة جيدة بالخطر أو الغرر المعنيء

* تحسين عملية تقدير وقوعه,

* تشغيل منظومات الإنذار.

تحدد المؤسسات والهيئات و/أو المخاير
المرجعية المكلفة بالمواكبة فيما يخص غررا ما أو
خطرا كبيراء وكذا كيفيات ممارسة هذه المواكبة. عن
لمواطنين باحتمال و/أو بوشوك وقوع الفرر أو
لوطنية للإنذار بحسب طبيعة الغرر و/أو الخطر

* منظومة محلية (حسب نطاق العاصمة أو
لمدينة أو القرية),

* منظومة بحسب الموقع.

توضح مكونات كل منظومة إنذارء وشروط
وكيفيات وضعها وتسييرهاء وكذا كيفيات تشغيلها عن


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- برامج التصنّع الوطنية أو الجهوية أو المحلية,
المعني وتحسينهاء

*التأكد من جودة تدابير الوقاية وملاءمتها
وفعاليتهاء

* إعلام السكان المعنيين وتهيئتهم.

المادة 18 : يجب أن يشتمل المخطط العام
للوقاية من الأخطار الكبرى؛ أيضاء على ما يأتي :
الاقتضاءء

- تحديد النواحي والولايات والبلديات والمناطق
التى تنطوي على در جات قايلية خاصة للاصاية بحسب
أهمية الخطر المعنىء عند وقوعه,

- التدابير المطبقة في مجال الوقاية والتخفيف
من درجة القابلية للإصابة من الخطر الكبير المعنيء,
مع توضيح تدرج التدابير في مجال المستقرات
وقوعه, ودرجة قابلية الناحية أو الولاية أو البلدية أو

المادة 19 : دون الإخلال بالأحكام التتشريعية
لبناء منعا باتاء بسبب الخطر الكبيرء لاسيمافي
لمناطق ذات الخطورة الآتية :

لمناطق ذات الصدع الزلزالي الذي يُعتبر

لأراضي ذات الخطر الجيولوجي:

لأراضي المعرضة للفيضان: ومجاري الأودية
والمناطق الواقعة أسفل السدود دون مستوى قابلية
الإغراق بالفيضان المحدد طبقا لأحكام المادة 24 أدناه,

- مساحات حماية المناطق الصناعية: والوحدات
الصناعية ذات الخطورة:؛ أو كل منشأة صناعية أو
- أراضي امتداد قنوات المحروقات أو الماء أو
جلب الطاقة التي قد ينجر عن إتلافها أو قطعها خطر

المادة 20 : يُحدد كل مخطط عام للوقاية من
الخطر الكبيرء المنصوص عليه في أحكام المادة 16

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

أعلاه. المناطق المثقلة بارتفاق عدم البناء عليها
بسبب الخطر الكبير وكذا التدابير المطبقة على
البناءات الموجودة بها قبل صدور هذا القانون.

الفصل الثاني
الأحكام الخاصة بكل خطر كبير

الفرع الأول
الأحكام الخاصة بالوقاية من الزلزال والخطر
الجيولوجي
المادة 21 : دون الإخلال بالأحكام التتشريعية
المعمول بهافي مجال البناء والتهيئة والتعميرء
يوضّح المخطط العام للوقاية من الزلازل والأخطار
الأخطار. بحسب أهمية الخطرء قصد التمكين من
الإعلام المناسب وتنظيم إعادة توازن المنشآت وإعادة

للزلازل والأخطار الجيولوجية»؛ وبحسب أهمية الخطرء
أن ينص المخطط العام للوقاية من الزلازل والأخطار
والمنشآت والهياكل الأساسية المنجزة قبل إدراج
القواعد المضادة للزلازل أو حسب القواعد المضادة
للزلازل غير المحيّنة؛ أو إجراء الخبرة عليها.

المادة 23 : لا يجوز القيام بإعادة بناء أي مبنى أو
منشأة أساسية أو بناية تهدمت كليا أو جزئَيا بسبب
وقوع خطر زلزالي و/أو جيولوجي إلا بعد إجراء خاص
أو الجزئي قد تم التكفل بها.

الفرع الثاني
الأحكام الخاصة بالوقاية من الفيضانات
المادة 4: يجب أن يشتمل المخطط العام
المادة 16 أعلاه. على ما يأتى :

المناطق القابلة للتعرض للفيضان: بما في ذلك مجاري
الأودية والمساحات الواقعة أسفل السدود والمهددة:
بهذه الصفة؛ في حالة انهيار السدء


Page 19:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

- الارتفاع المرجعي لكل منطقة مصرح بقابليتها
بموجب أحكام المادة 20 أعلاه,

- مستويات وشروط وكيفيات وإجراءات إطلاق
الإنذارات المبكرة والإنذارات عند وقوع كل خطر من
هذه الأخطارء وكذا إجراءات وقف هذه الإنذارات.
المادة 25 : دون الإخلال بالأحكام التتشريعية
المعمول بهاء وفي المناطق المصرح بقابليتها للتعرض
الفيضانات والواقعة فوق مستوى الارتفاع المرجعي,
يجب أن توضح رخص شغل الأراضي أو التخصيص أو
البناء. تحت طائلة البطلان» مجموع الأشغال وأعمال
من خطر المياه على سلامة الأشخاص والممتلكات.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق
الفرع الثالث
الأحكام الخاصة بالوقاية من المخاطر المناخية
المادة 26 : تشكل مخاطر مناخية يمكن أن يترتب
عليها خطر كبيرء في مفهوم أحكام المادة 2 أعلاه,
لرياح القوية,
سقوط الأمطار الغزيرة:
لتصحرء
لرياح الرملية,

المادة 27 : يحدد المخطط العام للوقاية من
لمخاطر المناخية: ما يأتى :

- المناطق المعرضة لأي من هذه المخاطر
لمذكورة في المادة 26 أعلاهء

- كيفيات المواكبة لمراقبة تطور أي من هذه
لمخاطرء

- مستويات وشروط وكيفيات وإجراءات إطلاق
لإنذارات المبكّرة والإنذارات عند وقوع أي من هذه
لمخاطرء وكذا إجراءات وقف هذه الإنذارات»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- تدابير الوقاية المطبقة عند إعلان الإنذار
المبكّر أو الإنذار.

المادة 28 : يمكن أن يحدد المخطط العام
للوقاية من المخاطر المناخية كل قاعدة للوقاية أو
للأمن المطبقين في المناطق المعرضة لهذه المخاطر.

الفرع الرابع
الأحكام الخاصة بالوقاية من حرائق الغابات

المادة 29 : دون الإخلال بأحكام القانون رقم 12-84
المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو
سنة 1984 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يجب أن
يتضمن المخطط العام للوقاية من حرائق الفابات,
المحدق بالمدن»

- تحديدالتتجمعات السكنيةالكبرى
أوالمستقرات البشرية الموجودة في المناطق الغابية
أو بمحاذاتها والتي قد يشكل اندلاع حريق للغابة خطرا
عليهاء كما حددته أحكام المادة 2 أعلاه.

المادة 30: علاوة على ذلك, يجب أن يحدد
المخطط العام للوقاية من حرائق الغابات»: على أساس
تصنيف المناطق الغابية: ما يأتى :

- منظومة الإنذار المبكّر أو الإنذار»

- تدابير الوقاية المطبقة عند إعلان الإنذار
المبكّر أو الإنذار.

المادة 31 : يمكن أن يحدد المخطط العام للوقاية
من حرائق الغابات: أيضاء كل التدابير الوقائية أو
الأحكام الأمنية المطبقة على المناطق الغابية.

الفرع الخامس
الأحكام الخاصة بالوقاية
من الأخطار الصناعية والطاقوية

المادة 32: يحدد المخطط العام للوقاية من
الأخطار الصناعية والطاقوية مجموع ترتيبات
وقواعد و/أو إجراءات الوقاية والحد من أخطار
الانفجار أو انبعاث الغاز والحريقء وكذاالأخطار
المتصلة بمعالجة المواد المصنفة مواد خطرة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 33 : يحدد المخطط العام للوقاية من
الأخطار الصناعية والطاقوية: ماياتى :

- الإجراءات المطبقة على المؤسسات والمنشآت
الصناعية أو خارج المنطقة الصناعية أو في المناطق

- ترتيبات المراقبة وتنفيذ أحكام المخطط العام
للوقاية من الأخطار الصناعية والطاقوية.

المادة 34 : دون الإخلال بالأحكام التتشريعية
المعمول بهاء يشتمل المخطط العام للوقاية من
الأخطار الصناعية والطاقوية على مجموع القواعد
والإجراءات المطبقة على المنشآات أو مجموع
المنشات الخاصة: ولاسيما منها المناجم ومقالع
الحجارة أومنشآت أوتجهيزات معالجة ونقل الطاقة
ولاسيّما المحروقات.

الفرع السادس
الأحكام الخاصة بالوقاية
من الأخطار الإشعاعية والنووية

المادة 35 : دون الإخلال بالأحكام التتشريعية
المعمول بهاء وعلى أساس الأخطار المتوقفّعة, يوضح
تدبير الوقاية من الأخطار الإشعاعية والنووية: وكذا
وسائل وكيفيات مكافحة هذه الأضرار عند وقوعها
بمرسوم.

الفرع السابع
الأحكام الخاصة بالوقاية
من الأخطار المتصلة بصحة الإنسان

المادة 36 : يحدد المخطط العام للوقاية من
لمنطوية على خطر العدوى أو الوياء» ما يأتى :
لمرجعية المكلفة بممارسة هذه المواكبة,

- منظومات الإنذار المبكّر أوالإنذار في هذا
لمجال.

المادة 37 : يحدد المخطط العام للوقاية من
لوقائيةالتي يمكن تنفيذها في حالة وقوع هذه
لأخطار.

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

الفرع الثامن
الأحكام الخاصة بالوقاية من الأخطار
المتصلة بصحة الحيوان والنبات

المادة 38 : دون الإخلال بالأحكام التتشريعية
المعمول بهاء يجب أن يحدد المخطط العام للوقاية من
الأخطار المتصلة بصحة الحيوان والنباتء مايأتى :
- كيفيات المواكبة فى مجال الصحة الحيوانية
- كيفيات تحديد المخابر و/أو المؤسسات
المرجعية المكلفة بممارسة هذه المواكبة,
- منظومات الإنذار المبكّر والإنذار عند وقوع
جائحة حيوانية أو عند الإضرار بالثروة النباتية.
المادة 39 : يجب أن ينص المخطط العام للوقاية
من الأخطار المتصلة بصحة الحيوان والنبات؛ علاوة
على ذلك على مجموع الإجراءات والآليات التي تخص
المواكبة والوقاية والإنذار المبكّر والإنذار.و كذلك
تعبئة الوسائل الملائمة للوقاية من أخطار الجائحة
الحيوانية والزنوز الكبرى أو إصابة الثروة النباتية.
الفرع التاسع
الأحكام الخاصة بالوقاية من الأخطار المترتبة
على التجمعات البشرية الكبيرة
المادة 40 : يجب أن يحدد المخطط العام للوقاية
تدابير الوقاية المطبقة على المؤسسات التى
ومحطات النقلالبري أوالموانئ أو المطارات
الكبيرة أو الشواطئ أو غيرها من الأماكن العمومية
الأخرى التى تتطلب تدابير الوقاية الخاصة.
المادة 41 : يحدد المخطط العام للوقاية من
الأخطار الناجمة عن التجمعات البشرية الكبيرة» علاوة
على ذلك. مجموع الوسائل و/أو الأشخاص الواجب
الكبيرة, بحسب نوع المنشأة الأساسية أو المكان
وبحسب طبيعة التجمع.
الفصل الثالث
ترتيبات الأمن الاستراتيجية
الفرع الأول
المنشآت الأساسية للطرق والطرق السريعة
المادة 42 : دون الإخلال بأحكام القانون رقم 14-01
المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
نغشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. يمكن أن تصدر


Page 21:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

الدولة كل تدبير أو مجموعة التدابير الموجهة لضمان
الأمن فى شبكة الطرق والطرق السريعة عند حدوث
أخطار كبرى.

المادة 43 : يجب أن تستهدف التدابيير المنصوص
عليها فى المادة 42 أعلاه. خصوصا.ء ما يأتى :
-التأمينالوقائي لشبكة الطرق والطرق
والقناطر والأنفاق) من القابلية للإصابة بمصادفات
الأخطار الكبرى المحددة بموجب هذا القانون: ولاسيما
منها الزلازل والأخطار الجيولوجية,
- إجراء الخبرة على المنشآت الفنية التي لم تكن
أثناء إنجازها موضوع تدابير تقنية للوقاية من
الأخطار الكبرى.
الفرع الثاني
الاتصالات الاستراتيجية
والمواصلات السلكية واللاسلكية

المادة 44 : يمكن أن تصدر الدولة كل تدبير أو
للمواصلات السلكية واللاسلكية الموثوقة والموّمّنة
والموضوعة بكيفية تمكّن من الحيلولة دون أي اختلال
أو انقطاع بفعل وقوع خطر كبير.

المادة 45 : يجب أن ترمي التدابير المنصوص
عليها في أحكام المادة 44 أعلاه. إلى مايأتي :

- تنويع نقاط الربط بالشبكات الدولية,

- تأمين مراكز التقاطع الاستراتيجية للإبدال
والإرسالء؛

- جاهزية وسائل الاتصال الموثوقة والمناسبة
عند الوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث.

الفرع الثالث
المنشآت الأساسية والبنايات ذات القيمة
الاستراتيجية

المادة 46 : تكون البنايات ذات القيمة
الاستراتيجية أو التراثية في المدن موضوع مخططات
دراسة درجة القابلية للتعرض للخطر والموجهة
لحمايتها من آثار الأخطار الكبرى بسبب موقعها أو
طريقة إنجازها أو لقدم تشييدها.

تحدد كيفيات إعداد هذه المخططاتء ولا سيما

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 47: تُحدث مخططات تمتين ذات
أولوية ترمي إلى الحفاظ على البنايات ذات
القيمةالاستراتيجية أوالتراثيةاستنددا إلى
مخططات دراسة درجة القابلية للتعرض للخطر
المنصوص عليها في أحكام المادة 46 أعلاه.

تُحدد كيفيات إعداد مخططات التمتين ذات
الأولوية وتنفيذها عن طريق التنظيم.

الفصز الرابع
أحكام تكميلية للوقاية
المادة 48: عملا على ضمان حماية أوسع
للأشخاص والممتلكات أمام الأخطار الكبرىء ونظرا
مخططات الوقاية من الأخطار الكبرى. المؤسسة
بموجب أحكام المادة 16 أعلاه. على ترتيبات ترمي إلى
المادة 49 : دون الإخلال بأحكام القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
191 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل
أجل المنفعة العمومية عندما يشكل خطر جسيم ودائم
تهديدا على الأشخاص والممتلكات الواقعة في منطقة
معرضة لأخطار كبرى.
الكبير طبقالأحكام القانون رقم11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور
أعلاة.
الباب الثالث
تسيير الكوارث
المادة 50 : تتشكل المنظومة الوطنية لتسيير
- التخطيط للنجدة والتدخلات:
- التدابير الهيكلية للتكفل بالكوارث.

الفصل الأول
التخطيط للنجدة والتدخلات

المادة 51 : يُؤسس بموجب هذا القانون» ما يأتى :

ولاسيماالكوارث الناجمة عن وقوع أخطار كبرى,
- تخطيط للتدخلات الخاصة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

القرع الأول
خططات تنظيم النجدة

المادة 52 : تنقسم مخططات تنظيم النجدة,
بحسب درجة خطورة الكارثة و/أو الوسائل الواجب

5200 ات تنظيم النجدة الوطنية,

000 ت تنظيم النجدة ا شتركةبين
الولايات»:

- مخططات تنظيم النجدة الولائية,

- مخططات تنظيم النجدة البلدية,

- مخططات تنظيم النجدة للمواقع الحساسة.

يمكن أن تكون مذ ات تنظيم النجدة مشتركة

تحدد كيفيات وضع مخططات تنظيم النجدة
وتسييرها والقواعدالخاصة بإطلاقها عن طريق
التنظيم.

المادة 53 : يتكون كل مخطط لتنظيم النجدة من
عدة وحدات ترمي إلى التكفل بكل جانب خاص من
الكارثة وتسييره.

عند وقوع كارثة ماء تنشّط الوحدات المطلوبة

تحدد الوحدات التي تت تتشكل منها كل فئّة من
مخططات تنظيم النجدة والوسائل المسخرة بعنوان
هذه الوحدات عن طريق التنظيم.

المادة 54 : يجب أن يوضع تنظيم عمليات النجدة

- إنقاذ الأشخاص ونجدتهم,

إقامة أماكن الإيواء المؤقتة والمؤمنة,
أمن وصحة المنكوبين وممتلكاتهم,
لتزويد بالماء الصالح للشرب»

- إقامة التزويد بالطاقة.

2 ‏ادق 55 : ثخة 8 ات تنظيم الند‎ ١
: ‏ويُخطط لها حسب المراحل الثلاث الآتية‎

- مرحلة الاستعجال أو المرحلة "الحمراء",

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

- مرحلة التأهيل و/أو إعادة البناء.

المادة 56 : علاوة على الوسائل التى تعبئها الدولة
بعنوان مخططات تنظيم النجدة؛ عند وقوع كارثة ماء
المؤسس بمقتضى أحكام المادة 5 أعلاه. تقوم الدولة
بتسخير الأشخاص والوسائل الضرورية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 57 : يخضع تدخل الجيش الوطني الشعبي
في عمليات النجدة؛ في حالات وقوع الكوارث؛ إلى
القواعد المحددة بموجب القانون رقم 23-91 المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 6 ديسمير
سنة 1991 والمتعلق بمشاركة الجيش الوطني الشعبي
في مهام حماية الأمن العمومي خارج الحالات الاستثنائية. .

الفرع الثاني
المخططات الخاصة للتدخل
المادة 58 : نُحدث مخططات خاصة للتدخل تحدد
التدابير الخاصة للتدخل في حالة وقوع كارثة.

المادة 59 : تهدف المخططات الخاصة للتدخل
فيمايخص كل غرر أو كل خطر كبير خاص ومحددء
ولاسيمافي مجال التلوث الجوي أو الأرضي أو
البحري أو المائي» إلى ما يأتي :

- تحليل الأخطار,
الاقتضاء.

- تنفيذ التدابير الخاصة المطلوية للتحكم في
الحوادث:

-إعلام المواطنين بالتدابير المتخذة في

المادة 60 : دون الإخلال بأحكام القانون رقم 10-03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يجب أن تخضع كل
استغلالها.

المادة 61 : يتم إعداد المخططات الخاصة للتدخل
على أساس المعلومات التى يقدمها مستغلو المنشآت
أو الأشغال المنطوية على الخطر المعني.


Page 23:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

تحدد شروط وكيفيات إعداد المخططات الخاصة
للتدخل واعتمادها عن طريق التنظيم.

المادة 62 : يجب على مستغلي المنشآت
الصناعية؛ علاوة على المخططات الخاصة للتدخل,
المعنية. مجموع تدابير الوقاية من الأخطار والوسائل
المسخرة لذلكء وكذا الإجراءات الواجب تنفيذها عند
وقوع ضرر ما.

تحدد كيفيات إعداد المخططات الداخلية للتدخل
وتنفيذها عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
التدابير الهيكلية للتكفل بالكوارث

المادة 63 : التدابير الهيكلية للتكفل بالكوارث
هي :

- تكوين الاحتياطات الاستراتجية,

- إقامة منظومة التكفل بالأضرار»

- إقامة المؤسسات المتخصصة.

الفرع الأول
الاحتياطات الاستراتيجية

المادة 64 : تكن الدولةالاحتياطات
الاستراتيجيةالموجهة لضمان تسيير المرحلة
الاستعجاليةالتى تعقب الكارثة, كما هو محدد في
أحكام المادة 55 أعلاة.

المادة 65 : تتشكل الاحتياطات الاستراتيجية
المنصوص عليها بموجب أحكام المادة 63 أعلاه. على

-الخيم والداراتء أو كل وسيلة أخرى موجهة
للايواء المؤقت للمنكوبين الذين لا مأوى لهم,

- الموؤنء»

- أدوية الاستعجالات الأولية وموادالتطهير
ومكافحة انتشار الأوبئّة والأمراض»

- صهاريج الماء الصالح للشرب المقطورة»

-الماء الصالح للشرب المعبأ ضمن أشكال

المادة 66 : تتشكّل الاحتياطات الاستراتيجية على
المستوى:

- الوطني»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- المشترك بين الولايات:
- الولائي.

تحدد قائمة هذه الاحتياطات الاستراتيجية
وكيفيات وضعها وتسييرها واستعمالها عن طريق
التنظيم.

الفرع الثاني
التعويض عن الأضرار

المادة 67 : تحدد شروط منح الإعانات المالية
لضحايا الكوارث وكيفياتها طبقا للتشريع المعمول به.

الفرع الثالث
المؤسسات المتخصصة

المادة 68 : فضلا عن المؤسسات التي تتدخل في
وضع المنظومة الوطنية للوقاية من الأخطار الكبرى
وتسيير الكوارث وكذا الصلاحيات المخولة لهاء
تؤسسء. تحت سلطة رئيس الحكومة: مندوبية وطنية
للأخطار الكبرى تكلف بتقييم الأعمال التابعة
وتسيير الكوارثء: وتنسيقها.

تحدد مهام المندوبية الوطنية للأخطار الكبرى
وكيفيات تنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.

الباب الرابع
أحكام جزائية

المادة 69 : علاوة على ضباط الشرطة القضائية
أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
لأشخاص وأجهزة الرقابة المؤهلة بموجب القانون,
ضمن الشرو ط والأشكال والإجراءات المحددة فى

المادة 70 : دون الإخلال بأحكام القانون رقم 29-90
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة والتعميرء
لمعدل والمتمم, يُعاقب على كل مخالفة لأحكام المادة
9 من هذا القانون بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات ويغرامة من ثلاثمائّة ألف دينار (300.000 دج)
لى ستمائة ألف دينار (600.000 دج) أو بإحدى هاتين

ِ

وفي حالة العود تُضاعف العقوبة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 71 : يُعاقب على كل مخالفة لأحكام المادة 23
من هذا القانون طبقا لأحكام القانون رقم 29-90
الموؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة والتعميرء
المعدل والمتمم.
يقم بإعداد مخطط داخلي للتدخل؛ كما هو منصوص
عليه فى المادة 62 أعلاه. بالحبس من شهرين (2) إلى
سنة (1) وبغرامة من ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج)
إلى ستمائة ألف دينار (600.000 دج) أو بإحدى هاتين
وفى حالة العود تُضاعف العقوبة.
الباب الخامس
أحكام خاصة
المادة 73 : يجب أن تحدد المخططات العامة
للوقاية من الأخطار الكبرى ومخططات تنظيم النجدة

مرسوم رئاسي رقم 04 -432 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن
إنشاء المعهد الوطني للبحث في علم التحقيق
الجنائي.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 الموْرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن

قانون الإجراءات المدنية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 الموْرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن

قانون الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 الموْرخ في 8

م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
لعقوباتء المعدّل والمتمم,

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

المواكبة ومنظومة الإنذار و/أو الإنذار المبكّر وكذا
آليات الوقاية أو تسيير الكوارث. كل متدخل وكذا

الباب السادس
أحكام ختامية

المادة 74 : تُلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا القانونء غير أن الأحكام التي تنظم الجوانب
المتصلة بالوقاية من الأخطار الكبرى تبقى سارية إلى

المادة 75 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق
5 ديسمبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون لمدنيء المعدل والمتمم,
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموؤْرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 979
والمتضمن قانون الجماركء؛ المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 نحشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003


Page 25:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئّة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئّة والإصلاح
الإداريء المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : ينشاً معهد وطني للبحث في علم

المادة2 : المعهد مؤسسة عمومية ذات طايع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3: يوضع المعهد تحت وصاية الوزير

المادة 4: يحدّد مقر المعهد بمدينةالجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بقرار من الوزير المكلف بالداخلية.

الوزير المكلف بالداخلية.

الفصل الثاني
المهام

المادة 5 : يتولى المعهد المهام الآتية :
مشاركة مختلف التخصصات التقنية والعلمية: بناء

-إعداد تقارير الخبرة بناء على طلب من
السلطات المختصة المؤهلة قانوناء

- القيام بأعمال التكوين وتجديد المعارف
وتحسين المستوى والتكوين ما بعد التدرج في
ميداني علم التحقيق الجنائي والإجرام,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- المساهمة في وضع مراجع أساسية في مجال
- إعداد بنك معطيات في مجال التحقيق الجنائي
يوضع تحت تصرف الهيئات والأجهزة الوطنية
والدولية في إطار الإجراءات والاتفاقات المقررة,

- القيام بالتسيير الممركز لوثائق الإثبات
وللعينات المرجهعية ذات العلاقة ببنوك المعطيات.

وكذا الحفاظ على الوثائق التي تكتسي طابعا تعليميا
أو علمياء

- تطوير وتحسين وتوحيد نمط يروتوكولات
الخبرة الخاصة بالأدلة المتعلقة بعلم التتحقيق
الجنائيء, المطبقة في المخابر المتخصصة,
- القيامء بناء على طلب من السلطات المؤهلة
بكل دراسة أو بحث في علم التحقيق الجنائيء أو
الإحصائي أو لقانوني دي العلاقة مع الشرطة الجنائية
والقيام؛ عند الاقتضاءء بتقديم التوصيات المرتبطة
بهاء
- القيام بنشر الوثائق وأعمال الدراسات
- القيام بالشراكة العلمية والتعاون مع المعاهد
والجامعات المتخصصة سواء على الصعيد الوطني أو
على الصعيد الدولي في ميدان متايعة البحث في علم
- التحيين الدائم عن طريق متابعة :
* النشاطات التقنية والعلمية,
* الدراسات والمنشورات في هذا الميدان,

الفصل الثالث
التخظي

المادة 6 : يسيّر المعهد مجلس توجيه ويديره
مدير عام.

المادّة 7 : يضم تنظيم المعهد ما يأتي :


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- مصلحة قاعدة المعطيات:
- مصلحة الإدارة والوسائل.

يحدد تنظيم الأقسام والمصالح والمخاير

بالداخلية والوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلّفة
الفرع الأول
مجلس التوجيه

المادة 8 : يتشكّل مجلس التوجيه الذي يرأسه
ممثل الوزير المكلّف بالداخلية من :

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثل وزير العدل»

- ممثل وزير المالية,

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- ممثل وزير الصحة,

- ممثل وزير التجارة,

- ممثل وزير الفلاحة,

- ممثل وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

- ممثل وزير الموارد المائية,

- ممثل وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛

- رئيس المجلس العلمي للمعهد.

يشارك المدير العام للمعهد في اجتماعات
المجلس بصوت استشاري ويتولَى أمانته.

المدرجة في جدول الأعمال.

المادّة 10 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء بقرار من الوزير
المكلف بالداخلية بناء على اقتراح من السلطة التي

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس التوجيه.,
فإنه يستخلف حسب الأشكال نفسها. ويخلفه العضو
الجديد المعين إلى غاية انقضاء العهدة الجارية.

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

المادة 11 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) فى السنة على الأقل بناء على استدعاء من
استدعاء من رئيسه أو بناء على طلب من ثلثي (2_)
أعضائه أو بناء على طلب من المدير العام للمعهد. 3

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل
من تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل فيما يخص الدورات
غير العادية على ألا يقل عن خمسة (5) أيام.

يحدد رئيس مجلس التوجيه جدول الأعمال بناء
المادّة 12 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي ( 2 ) أعضائه على الأقل.

بعد استدعاء ثان» وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ مداولات مجلس التوجيه بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد
الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 13 : يتداول مجلس التوجيه فيما يأتى :

- مشاريع الميزانية التقديرية ومشاريع تطوير
المعهد,

- مشاريع اقتناء الأملاك العقارية والمنقولة,

- مشاريع برامج النشاطات,

- حسابات التسيير المضبوطة والمقفلة

- مشروع النظام الداخلي:

- الهبات والوصايا.

تدون مداولات مجلس التوجيه في محاضر يوقعها
رئيس المجلس وكاتب الجلسة؛ وتسجل في دفتر خاص
مرقم ومؤشر عليه.

ترسل المحاضر إلى السلطة الوصية للموافقة

الاجتماع.


Page 27:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

تكون مداولات مجلس التوجيه نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ إرسال المحاضر إلى السلطة

الوصية.

الفرع الثاني
المدير العام

المادة 14 : يعيّن المدير العام للمعهد بمرسو م
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالداخلية.

وظيفة المدير العام وظيفة عليا في الدولة تماثل
الوظيفة العليافي الدولة لمدير في الإدارة المركزية.

وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.

ويساعده أمين عام.

المادّة 15 : وظيفتا الأمين العام ورئيس القسم في
المعهد وظيفتان علييان في الدولة تماثلان
الوظيفة العليا في الدولة لنائب مدير في الإدارة

يعيّن الأمين العام وروّساء الأقسام في المعهد
بمرسوم رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالداخلية.

وتنهى مهامهم بالأشكال نفسها.

المادّة 16 : المدير العام للمعهد مسؤول عن السير
العام للمعهد وتسييره. وتخول له السلطة السلمية

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفها في حدود
الاعتمادات المخصصة.

- يعد سندات الإيرادات»

- يبرم كل صفقة أو اتفاق أو عقد أو اتفاقية
تتصل بهدف المعهد في إطار التنظيم المعمول به

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه:

مجلس التوجيه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- يتولى تنفيذ مداولات مجلس التوجيه,
- يعد مشروع النظام الداخلي للمعهد؛ ويعرضه
على مجلس التوجيه للموافقة عليه ويسهر على تنفيذه,
- يمثّل المعهد أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,
- يضمن الأمن والنظام داخل المعهد.
الفرع الثالث
المجلس العلمي
- ستة (6) أعضاء من بين باحثي المعهدء بناء على
اقتراح من المدير العام للمعهد,
- ستة (6) أعضاء من بين الباحثين ذوي كفاءة
يرأس المجلس العلمي باحث ينتخبه زملاؤه.
تحدد عهدة أعضاء المجلس العلمي باربع (4)
سنوات قابلة للتجديد. وتحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس بقرار من الوزير المكلف بالداخلية.

يتولى المعهد أمانة المجلس العلمي.

المادة 18 : يبدي المجلس العلمي ر أيه في تنظيم
النشاطات العلمية والتكنولوجية للمعهد وسيرها.

وبهذه الصفة. يبدي آراءه وتوصياته فيما يأتي :

- برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف»

- تنظيم التظاهرات العلمية والمشاركة فيهاء

- التقييم الدوري لأشغال البحثء
والتكنولوجية والوثائقية,

- محتوى برامج التعليم والبحوث»

- نظام ضمان النوعية المقرّر وضعه.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

نشاطاته. يكل شخصية أو كفاءة من شأنها أن
تساعده في أشغاله. وب يمكنه أيضا تأسيس لجان علمية

متخصصة. يعيّن أعضاوّها بمقرر من المدير العام
المادّة 19 : يجتمع المجلس العلمى فى دورة عادية
مرة كل ثلاثة (3) أشهر بناء على استدعاء من رئيسه.
ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه:؛ أو بناء على طلب من المدير العام
المادة 20 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء المجلس العلمى قبل خمسة عشر
(15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

المادة 21 : تتخذ توصيات المجلس العلمى
بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين.

في حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت رئيس

المجلس مرجحا.

المادّة 22 : يقدم المجلس العلمي في ختام كل
دورة تقريرا تقييميا علميا مدعما بالتوصيات إلى
المدير العام للمعهد الذي يرسله مصحوبا بملاحظاته
إلى مجلس التوجيه وإلى السلطة الوصية.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 23 : يحضر المدير العام للمعهد مشروع
ميزانية المعهد ويعرضه على مجلس التوجيه للتداول

تشتمل ميزانية المعهد على باب للإيرادات وباب

المادة 24 : تتكون الإيرادات من :

-الإعانات الممنوحة من الدولة والجماعات
المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية,

- الموارد المتصلة بنشاط المعهدء

- الهبات والوصايا.

المادّة 25 : تتكون النفقات من :

المادّة 26 : تمسك محاسيبة المعهد حسب قواعد

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

المادّة 27 : يخضع المعهد للرقابة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
المادّة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004.

عبدالعزيز بوتفليقة

مرسوم راسي رقم 433-04 مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004: يحدد
شروط فتح مؤسسات التعليم المدرسي الأجنبية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم التربية والتكوين؛ المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط فتح مؤسسات التعليم المدرسي الأجنبية.

لمدرسي الأجنبية على اتفاق ثنائي مصدق عليه.

المادة 3: لا يمكن مؤسسات التعليم المدرسي
لآأجنبية التي تلقن تعليما مدرسيا لا يتطابق مع
لبرامج التعليمية الرسمية الجزائرية المقررة من

المادة 4 : تخضع مؤسسات التعليم المدرسي
لبيداغوجية من مصالح وزارة التربية الوطنية.

المادّة5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004.

عبدالعزيز بوتفليقة


Page 29:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

وزارة الموارد المانية

قرار مؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13
نوفمير سنة 2004, يحدّد تنظيم اللّجنة الدّائمة
وسيرها.

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-2000
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 196-04
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15
يوليو سنة 2004 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنيّة
لطبيعيّة ومياه المنبع وحمايتهاء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 196-04 المؤرخ في 27 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو سنة 2004 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم اللّجنة
وسيرها.
لطبيعيّة ومياه المنبعء من الأعضاء الآتية أسماوّهم :
لسيد أحمد عجابيء. ممثل الوزير المكلة
لسيد جمال الدين دهان:؛ ممثل الوزير المكلّة
لمكّف
لمكّف

بالجماعات المحلّية,
-السيد عبد الملك شطارة: ممثل الوزير
بالأملاك الوطنيّة,

-السّيد عيسى زلماتي؛ ممثل الوزير

لسيد السعيد رباشء, ممثل الوزير
لسّيد محمد وحديء. ممثل الوزير

- السّيدة بركاهم الأميرءالمدير العام للمركز
الوطني لعلوم التسمّم,

-السّيد محمد بلقايد, المدير العام لمعهر
- السيد أحمد رشيد.ء المدير العام للمركز
الجزائري لمراقبة النوعية والرزم,

-السّيد رشيد طيبيء المدير العام للوكالة
الوطنيّة للموارد المائية.

المادّة 3: تجتمع اللّجنة الدائمة في دورة
عادية بناء على استدعاء من رئيسها أربع (4) مرات

رئيسها أو بطلب من ثلثي (شّ) أعضائها.

يعد رئيس اللّجنة الدائمة جدول الأعمال.

المادّة 4 : يجب أن ترسل الاستدعاءات مرفقة
بجدول الأعمال إلى أعضاء اللّجنة الدّائمة قبل
خمسة عشر (15) يوما من انعقاد الاجتماع ويمكن
تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية على ألا يقل
عن ثمانية (8) أيام. لا تصمّ مداولات اللّجنة الدائمة إلآ
بحضور أغلبية أعضائها.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

القانون خلال الثتمانية (8) أيام الموالية وتصحّ
مداولاتها حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
المادّة5 : تتخذ المداولات بالأغليية البسيطة
لأصوات الحاضرين وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.
الماة 6 : تحرر مداولات اللّجنة الدّائمة فى
محاضر وتدون في سجل مرقّم ومؤشر عليه.

(15) يوما إلى وزير الموارد المائيّة.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 30 رمضان عام 1425 الموافق
3 نوفمبر سنة 2004.
عبد المالك سلال

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 شوال عام 1425
الموافق 5 ديسمبر سنة 22004 يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الاتصال في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير الاتّصالء»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لموَرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيى
سنة1990الذى يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 237-04
المؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتّصال,

17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 238-04
الموْرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 عشت
سنة 2004 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الاتّصال»

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 238-04 المؤرخ في 8 رجب عام 1425
الموافق 24 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدّد
هذا القرار تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الاتّصال

أ) المديرية الفرعية للنشر والإصدارات الدورية,

- مكتب التنشر والإصدارء

- مكتب الإحصائيات والتحاليل؛

- مكتب إعداد دفاتر الأعباء للمؤسّسات تحت
الوصاية ومتابعة تنفيذها.

ب) المديرية الفرعية للصحافة الأجنبيّة,

- مكتب اعتماد الصحفيين والمبعوثين الآجانب

الأجنبية.

ج) المديرية الفرعية لمهن الصحافة المكتوبة
وآداب وأخلاقيات المهنة, وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب العلاقات مع المنظمات والجمعيات

المادّة 3: تنظّم مديرية الاتّصال السمعي
البصري كما يأتي :

أ) المديرية الفرعية للمؤسّسات السمعية

- مكتب متابعة تنفيذ دفاتر الأعباء,


Page 31:
7 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

ب) المديرية الفرعية لمتابعة أنشطة الاتّصال

- مكتب متابعة البرامج الإذاعيةالوطنيّة
والأجنبية وت 1 :
والأجنبية وت 1 :

- مكتب اعتماد الصحفيين والمبعوثين الأجانب

ج) المديرية الفرعيّة للاتّصال المؤسّساتي
والاجتماعي؛ وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب متابعة الاتّصال المؤسساتي,

- مكتب إعداد وتطوير برامج الاتّصال الاجتماعي.

المادّة 4 : تنظّم مديرية الدّراسات القانونية
والأرشيف كما يأتي :
مكتبين 2) :

- مكتب إعداد النصوص القانونية,

_- كتب اله يق والتلخيص.

ب) المديرية الفرعية للدّراسات القانونية
والمنازعاتء, وتتشكّل من مكتبين (2) :

- مكتب الدّراسات القانونية,

- مكتب المنازعات.

ج) المديرية الفرعيّة للوثائق والأرشيفء

- مكتب الأرشيف»

- مكتب الإحصائّيات.

المادة 5 : تنظّم مديرية التّعاون والتبادل

أ) المديرية الفرعيّة للمبادلات الثنائية, وتتشكّل
من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب البلدان العربيّة والشؤون المغاربية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- مكتب أوروباء

- مكتب إفريقيا وآسيا والأمريكيتين.

ب) المديرية الفرعية للعلاقات المتعدّدة الأطراف
والعمل تجاه الخارج»؛ وتتشكّل من مكتبين (©2) :

- مكتب التعاون مع المنظمات الدولية,

- مكتب العمل الموجه نحو الخارج.

المادّة 6 : تنظّم مديرية إدارة الوسائل كما يأتي :

أ) المديرية الفرعيّة للمستخدمين» وتتشكّل من

- مكتب المسابقات والامتحانات المهنيّة,

ب) المديرية الفرعيّة للميزانية والمحاسبة,

- مكتب تقديرات الميزانية,

ج) المديرية الفرعيّة للوسائل العامّةء وتتشكّل
من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التموين وحظيرة السيارات»

- مكتب الإعلام الآلي.

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1425 الموافق 5
ديسمبر سنة 2004.

وزير الاتصال وزير الماليّة

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العموميّة


Page 32:
17 ذو القعدة عام 1425 ه
9 ديسمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

وزارة السكن والعمران

قرار مؤرّخ في 21 شعبان عام 1425 الموافق 6 أكتوبر سنة 2004, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة السكن والعمران.

بموجب قرار مؤرخ في 21 شعبان عام 1425 الموافق 6 أكتوبر سنة 2004 تجدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بالأسلاك المشتركة والأسلاك التقنية في الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران حسب الجدول الآتي :

لمتصرفون الرئيسيون» عبد الرزاق لعزيزي أجميلة شيخ عطاء الله زيان
لمتصرفون, عبد الرحمان فاسي شمان إيديٍ اسماعيل طواهري
لمترجمون التراجمة الرئيسيون,» لخضر دوادي يد أ 3 عبد الحفيظ حمزة
لوثائقيون - أمناء المحفوظات»

لمحللون الرئيسيون والمحللون.

لمساعدون الإداريون الرئيسيون»٠‏ أعبدالرحمان قلاق ني عطاء الله زيان
لمساعدون الإداريون» عبد الرحمان سعداوي ف اسماعيل طواهري
لمساعدون الوثائتقيون- أمناء الطاهر قزولي شيدة كاث عبد الرحمان عزوز
المحفوظات:

لمحاسبون الرئيسيون والكتاب

عطاء الله زيان
اسماعيل طواهري
مصطفى معوج

عطاء الله زيان عبد الرحمان عزوز
سائقو السيارات والحجاب. مصطفى بن عزيز أعبدالحفيظ حمزة

لمهندسون المعماريون الرئيسيون» مخلوف نايت سعادة أمصطفى معوج
لمهندسون المعماريون » ذ اسماعيل طواهري اعبد القادر مرزوق
لمهندسون الرئيسيون» بولوزة محمد ريال علي مسلم
مهندسو الدولة والتطبيق (يمافي

ذلك الاعلام الآلي والإحصائيات).

لمعاونون التقنيون والأعوان
التقنيون (بما في ذلك الإعلام الآلي).

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


