Page 1:
العدد 38 الي الأحد 24 ربيع الثاني عام 1425 ه

١
‏السّنة الواحدة والأربعون 4 الموافق 13 يونيو سنة 2004 م‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي م0 ا

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
‎5-١ 0 5-2‏ 24 الخّانى عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 38 13 ونيو سنة 1004م

‏مرسوم رئاسي رقم 04 - 170 مؤرَخ في 19 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 8 يونيو سنة 2004, يتضمن التّصديق على
وتوكول قرطاجنة بشأن السلامة الأحيائية التابع للاتفاقية المتعلّقة بالتنوع البي
نتريال يوم 29 يناير سنة 2000...

‏مرسوم تنفيذي رقم 04 - 171 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 10 يونيو سنة 2004, يتخ
الإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالمساهمة وترقية الا
وَرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 10 يوني

‏يدية المطبقة في النظامين الداخا

‏مرسوم تنفيذي رقم 172-04 نة 2004, يحدّد تعريقفات
الخدمات البريدية والخدمات المالية اليرد

‏مراسيم فرديّة

‏مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 8

‏مرسوم رئاسي مورخ في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أول يوني

‏مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أول يوني
لوزارة الشؤون الخارجية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق يوني
لآسيا وأقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجيّة 37
ان رئاسيّان مؤرخان في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أوّل يوني
تشارين بوزارة الشؤون الخار 37

‏مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004, يتضمّنان إنهاء مهام سفيرين
فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبيّة 37
اسيم رئاسيّة مؤْرخة في 12 ربيع الثاني عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004, تتضمن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبيّة

‏قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 26 مايو سنة 2004, يحدّد عدد المناصب العليا
قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1425 الموافق 24 أبريل
الأعضاء المختصة بموظفي مصالح المندوب للتخطيط...


Page 3:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم رئاسي رقم 170-04 مؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 8 يونيو سنة 22004
يتضمن التّصديق على بروتوكول قرطاجنة
بشأن السلامة الأحيائية التابع للاتفاقية
بمونتريال يوم 29 يناير سنة 2000.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-95
المؤرخ في 7 محرم عام 1416 الموافق 6 يونيو سنة
5 والمتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلّقة
بالتنوع البيولوجيء الموقّعة بريو دي جانيرو يوم
5 يونيو سنة 21992

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول قرطاجنة
بشأن السلامة الأحيائية التابع للاتفاقيةالمتعلّقة
يناير سنة 22000

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على بروتوكول قرطاجنة
بشأن السلامة الأحيائية التابع للاتفاقية المتعلّقة
بالتنوع البيولوجيء المعتمد بمونتريال يوم 29 يناير
سنة 0 وينشر في الجريدة الر, سميّة للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 8 يونيو سنة 2004.

بروتوكول قرطاجنة بشأن السلامة الأحيائية
التابع للاتفاقية المتعلّقة بالتنوّع البيولوجي
إن الأطراف في هذا البروتوكول»

بوصفها أطرافا في الاتفاقيةالمتعلّقة بالتنوع
لبيولوجيء ويُشار إليها هنا فيما بعد ب"الاتفاقية",

وإذ تشير إلى الفقرتين 3 و4 من المادّة 219 وإلى
لمادتين 8 (ز) و17 من الاتفاقية,

وإذ تشير أيضا إلى المقرر 5/2 المؤرخ في 17
تشرين الثاني/ نوفمبر 1995 لمؤتمر الأطراف فى
لاتفاقية المعنيّة بوضع بروتوكول السلامة الأحيائية,
لذي يركز بشكل محدد على التّقل عبر الحدود لأي كائن
حي محور ناتج عن التكنولوجيا الأحيائية الحديثة,
قد تكون له آثار ضارًة على حفظ واستدامة استخدام
مناسبة للاتفاق المسبق عن علم؛ للنظر فيهاء

وإذ تؤكد مجددا النهج التحوطي الوارد في المبداً
5 من إعلان ريو بشأن البيئّة والتنمية,

وإذتدرك التوسَع السريع في التكنولوجيا
الأحيائيةالحديثة وتنامي القلق الجماهيري إزاء
آثارها الضارة المحتملة على التنوع البيولوجيء
مع مراعاة المخاطر على صحة الإنسان أيضاء

وإذ تدرك أن التكنولوجيا الأحيائية الحديثة
تنطوي على إمكانيات كبيرة لرفاه البشر إذا ما طورت
وصحة الإنسان»

وإذ تقر أيضا بالأهمية الحاسمة لمراكز المنشاً

وإذ تضع في اعتيارها الإمكانيات المحدودة لدى
الكثير من البلدان: لا سيّما البلدان النامية. لمغالبة
طبيعة وحجم المخاطر المعروفة والمحتملة المرتبطة
بالكائنات الحيّة المحورة:

وإذ تقر بأن اتفاقات التجارة والبيئة
المستدامة,


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

وإذ تؤكد أن هذا البروتوكول لن يفسر على أنه
ينطوي ضمنا على تغيير في حقوق والتزامات أي
طرف بموجب أي من الاتفاقات الدولية القائمة,

ووعيا منها بأن الجزء السردي الوارد أعلاه
لا يقصد به جعل هذا البروتوكول تابعا للاتفاقات
الدولية الأخرى,

قد اتفقت على ما يأتي
المادّة الأولى
الهدف

وفقا للنهجالتحوطي الوارد في المبداً 15
من إعلان ريو بشأن البيئة والتنمية, فإن الهدف
من هذا البروتوكول هو المساهمة في ضمان
مستوى ملائم من الحماية في مجال أمان نقلء
ومناولة واستخدام الكائنات الحيّة المحوّرة الناشئة
عن التكنولوجيا الأحيائية الحديثةالتي يمكن
استخدام التنوع البيولوجيء مع مراعاة المخاطر
على صحة الإنسان أيضاء ومع التركيز بصفة خاصة
على التّقل عبر الحدود.

المادّة 2
أحكام عامّة

1-يتخذ كل طرف التدابير القانونية والإدارية
الضرورية وغميرها من التدابير المناسبة لتنفيذ
التزاماته بموجب هذا البروتوكول.

2 - تضمن الأطراف اتباع طريقة لتطوير
ومناولة ونقل واستخدام وتحويل وإطلاق أي كائنات
على التنوع البيولوجيء مع مراعاة المخاطر على صحّة

3 - ليس في هذا البروتوكول ما يؤثْر بي حال
على سيادة الدول على بحارها الإقليمية المحدّدة وفقا
للقانون الدولي»: وعلى الحقوق السيادية والولاية
القضائية للدول في مناطقهاالاقتصادية الخالصة
وأرصفتها القارية وفقا للقانون الدولي» وعلى ممارسة
سفن وطائرات جميع الدول لحقوقها وحريتها الملاحية
كمانص عليه القانون الدولي, وكما عبرت عنه
الصكوك الدولية ذات الصلة.

4- ليس في هذا البروتوكول ما يفسسر على أنه
يقيّد حقوق طرف ما في اتخاذ أي إجراء أكثر حماية

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

لحفظ واستدامة استخدام التنوّع البيولوجيء
مما نادى به في هذا البروتوكولء شريطة أن يتّسق
هذا الإجراء مع هدف وأحكام هذا البروتوكول
وأن يتوافق مع الالتزامات الأخرى لذلك الطرف
بموجب القانون الدولي.

حيسب

5- شُشجّع الأطراف على أن تراعي
الاقتضاء. الخبرات والصكوك المتوافرة والأعمال
التي تضطلع بها المحافل الدولية ذات الاختصاص
في مجال المخاطر الواقعة على صحة الإنسان.

المادة 3
استخدام المصطلحات
لأغراض هذا البروتوكول :
أ) يعنى '"مؤتمرالأطراف" مؤتمر الأطراف
ب) يعني "الاستخدام المعزول" أي عملية تتم
داخل مرفق أو منشأة أو أي أبنية مادية أخرى وتشتممل
على أي كائنات حية محورة خاضعة لتدابير محددة
تحدٌ بصورة فعالة من تلامسها مع البيئة الخارجية,
وتحد من تأثيرها على تلك البيئة,

ج) يعني "التصدير" الثقل المقصود عبر الحدود
من طرف إلى طرف آخرء
خاضع لولاية الدولة القائمة بالتتصديرء ويرتب لتصدير
الكائن الحي المحور,

ه) يعني "الاستيراد" التّقل المقصود عبر الحدود
إلى طرف من طرف آخرء
و) يعني "المستورد" أي شخص اعتباري
طبيعي خاضع لولاية الدولة
لاستيراد الكائن الحى المحور,
ز) يعني "الكائن الحي المحور' أي كائن حي
عن طريق استخدام التكنولوجيا الأحيائية الحديثة,

القائمة بالاستيراد وير

الكائنات العقيمة والفيروسات و أشباه الفيروسات»

النووي بمافي ذلك المؤتلف ريبوز منقوص
الأوكسجين (22148).: والحقن المباشر للحامض النووي
في الخلايا أو العضيات:


Page 5:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

ب) أو دمج خلايا الكائنات غير المنتمية إلى فئة
الفسيولوجي الطبيعية أو إعادة الائتلاف, ولا تعتبر
تقنيات مستخدمة في التكاثر والانتخاب الطبيعيين.

ي) تعنى 'منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي"
نقلت إليها دولها الأعضاء الاختصاص في المسائل
التي ينظمها هذا البروتوكولء والتي أصبح مُخولاً لها
حسب الأصول وفقا لنظامهاالداخلي التوقيع
أو التصديق على هذا البرتوكول أو قبوله أو اعتماده
أو الانضمام إليه,

من طرف إلى طرف آخرء إلأفيما يتعلّق بأغراض
المادتين 17 و24 فإن التّقل عبر الحدود ينسحب
على التقل بين الأطراف وغير الأطراف.
المادّة 4
التّطاق
يسري هذا البروتوكول على التقل عبر الحدود
والعبور ومناولة واستخدام جميع الكائنات الحية

واستدامة استخدام التنوع البيولوجيء مع مراعاة
المخاطر على صحة الإنسان أيضا.

المادّة 5
المستحضرات الصيدلانية
دون التقيّد بأحكام المادة 4 ومع عدم المساس
بحق أي طرف في إخضاع جميع الكائنات الحمية
المحورة لتقييم المخاطر قبل اتخاذ قرارات بشأن
الاستيرادءلا يسري هذا البروتوكول على التّقل عبر
الحدود للكائنات الحية المحورة التي تعتبر موارد
صيدلانية للإنسان وتتناولها اتفاقات أو منظمات
دولية أخرى ذات صلة.
المادّة 6
العبور والاستخدام المعزول
1 - دون التقيّد بأحكام المادّة 4» ومع عدم المساس
عبر أراضيه. وتزويد غرفة تبادل معلومات السلامة
الأحيائية بي قرار لذلك الطرفء وفقًا للفقرة 3
من المادّة 2, فيما يتعلّق بعبور كائن حي محور محدد
عبر أراضيه.ء لا تسري أحكام هذا البروتوكولء»
فيمايتعلق بإجراء الاتفاق المسبق عن علم.,
على الكائنات الحية المحورة العابرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

2 - دون التقيّد بأحكام المادّة 4: ومع عدم المساس
بحق أي طرف في إخضاع جميع الكائنات الحية
الاستيرادء وفي وضع المعايير للاستخدام المعزول
داخل نطاق سلطته الوطنيّة: لاتسري أحكام هذا
البروتوكولء فيما يتعلّق بإجراء الاتفاق المسبق عن
علم؛ على التّقل عبر الحدود للكائنات الحية المحورة
الموجهة للاستخدام المعزول الذي ينفذ وفقا لمعايير
طرف الاستيراد.

المادة 7
تطبيق إجراء الاتفاق المسبق عن علم
1-يسري إجراء الاتفاق المسبق عن علم
الوارد فى الموادٌ من 8 إلى 10 و12: رهنا بالمادّتين 5
و6» قبل أول عملية نقل مقصودة عبر الحدود لكائنات
طرف الاستيراد. ‎١‏

2 -لايشير "الإدخال المقصود فى البيئة"
المشار إليه في الفقرة1أعلاه إلى الكائنات
أو كأعلاف أو للتجهيز.

3- تسري المادّة 11 قبل أوّل عملية نقل عبر
الحدود للكائنات الحية المحورة المراد استخدامها

4-لا يسري إجراء الاتفاق المسبق عن علم
على التقل المقصود عبر الحدود للكائنات الحية
المحورة الذي يحدده مقرر يصدر عن مؤتمر الأطراف
الذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا البروتوكول يفيد
بأنهاقد لا تنطوي على آثار ضارة على الحفظ
والاستخدام المستدام للتنوع البيولوجيء مع مراعاة
المخاطر على صحة الإنسان أيضا.

المادة 8
الإخطار
1- يخطر طرف التصديرء أو يطلب من المُصدّر
المختصة لدى طرف الاستيراد قبل القيام بالتّقل
المقصود عبر الحدود لأي كائن حي محور يقع
في نطاق الفقرة 1 من المادة 7. ويشتمل الإخطارء
كحدٌ أدنى؛ على المعلومات المحددة في المرفق الأول.
2 - يكفل طرف التصدير وجود شر ط قانوني
يتعلّق بدفّة المعلومات التى يقدّمها المُصدّر.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 9
الإقرار بتسلّم الإخطار

- يقر طرف الاستيراد كتابة للمُخطر بتسلّم
الإخطار خلال تسعين يوما من تسلّم الإخطار.

2 - يحددالإقرار:

أ) تاريخ تلفي الإخطارء

ب) ما إذا كان الإخطار يحتويء من الناحية
لشكلية؛ على المعلومات المحددة في المادة 8,

ج) ماإذا كان يجب المضي طبقا للإطار
لتنظيمي المحلّي لطرف الاستيراد أو طبقا للإجراء
لمنصوص عليه في المادة 10.

3- يكون الإطار التنظيمي المحلي المشار إليه
في الفقرة 2 (ج)أعلاه متوافقا مع أحكام هذا
لبروتوكول.

4 - لا يعني عدم إقرار طرف الاستيراد بتسلّم
لإخطار موافقته على التّقل المقصود عبر الحدود.

المادّة 10
إجراء اتخاذ القرار
1 - تكون القرارات التى يتخذها طرف الاستيراد

متوافقة مع المادة 15.

2- يقوم طرف الاستيرادء خلال الفترة الزمنية
المشار إليها في المادّة 9., بإبلاغ المُخطر كتابة بما إذا
كان يمكن المضي في النّقل المقصود عبر الحدود :

أ) فقط بعد أن يكون طرف الاستيراد قد أعطى

ب) أو بعد مالا يقل عن تسعين يومابدون
موافقة كتابية لاحقة.

3- يقوم طرف الاستيراد خلال مائتين وسبعين
يوما من تاريخ تلقي الإخطارء بإبلاغ المخطر وغرفة
تبادل معلومات السلامة الأحيائية كتابة بقراره المشار
إليه في الفقرة 2 (أ) أعلاه :

أ) بالموافقة على الاستيراد. بشروط أو بدون
شروطء بمافي ذلك كيفية انطباق القرار على
الواردات اللاحقة من نفس الكائن الحي المحور,

ب) أو بحظر الاستيرادء

ج) أو بطلب معلومات إضافية ذات صلة
وفقاللإطار التنظيمي المحلي أو للملحق الأوّلء
وعند حساب الوقت الذي يتعيّن أن يردٌ فيه طرف
الاستيرادء لا يؤخذ في الحسبان عدد الأيام التي يتعيّن
عليه أن ينتظر فيها تلقى المعلومات الإضافية
ذات الصلة,

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

د) أو بإبلاغ المخطر بأن الفترة المحدّدة في هذه
الفقرة قد تم تمديدها بفترة زمنية محددة. ‎١‏

4- يبيّن القرار الذي يتخذ بموجب الفقرة 3
أعلاه الأسباب التي بني عليها القرار إلآآفي حالة
قراره خلال فترة المائتين وسبعين يوما من تاريخ
تلقّى الإخطار موافقته على التّقلالمقصود
عبر الحدود.

6- عدم توافر اليقين العلمي نتيجة لعدم
كفاية المعلومات والمعرفةالعلميةذات الصّلة
فيما تعلق بمدى حدة الآثار الضارًة المحتملة
لناتجة عن كائن حى محورء على حفظ واستدامة
ستخدام التنوّع البيولوجي في طرف الاستيرادء
مع مراعاة المخاطر على صحة الإنسان أيضاء لا يمنع
ذلك الطرف من اتخاذ قرارء حسب الاقتضاء؛ بشأن
ستيراد الكائن الحى المحور المعنىء على النحو
لمشار إليه فى الفقرة 3 أعلاه بهدف تلافى أو تدنية
لآشار الضارة المحتملة. ‎١‏

7-يبت مؤتمر الأطراف الذي يعمل كاجتماع
للأطراف: في أوّل اجتماع له؛ في الإجراءات والآليات
لملائمة لمساعدة أطراف الاستيراد على اتخاذ قرار.

المادّة 11
إجراء بشأن الكائنات الحية المحورة المراد
استخدامها مباشرة كأغذية أو كأعلاف أو للتجهيز

1 - على كل طرف يتخذ قرارا نهائيا بشأن
الاستخدام المحليء بمافي ذلك الطرح في الأسواق
لكائن حي محور قد يكون خاضعا للتقل عبر الحدود
للاستخدام المباشر كأغذية أو كأعلاف أو للتجهيز,
أن يحيط الأطراف علما بذلك فى غضون خمسة عشر
يوما من اتخاذ القرارء عن طريق غرفة تبادل
معلومات السلامة الأحيائية. وتتضمّن هذه المعلومات:
كحد أدنى؛ المعلومات المحددة في المرفق الثاني.
ويقدّم الطرف نسخة من المعلومات كتابة إلى جهة
لاتصال الوطنيّة لكل طرف يبِلَغْ الأمانة مقدما
بتعذر وصوله إلى غرفة تبادل معلومات السلامة
لأحيائية. ولا يسري هذا الحكم على القرارات

2 - يكفل الطرف الذي يتخذ قرارا بموجب
لفقرة 1 أعلاه وجود شرط قانوني يتعلّق بدقة
لمعلومات المقدّمة من صاحب الطلب.


Page 7:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

3 - يجوز لأي طرف أن يطلب معلومات إضافية
من السلطة المحددة في الفقرة (ب) من المرفق

4- يجوز لأي طرف أن يتخذ قرارا بشأن
ستيراد الكائنات الحية المحورة المراد استخدامها
مباشرة كأغذية أو كأعلاف أو للتجهيزء بموجب
إطاره التنظيمي المحلي بما يتوافق مع أهداف
هذا البروتوكول.

5- يتيح كل طرف لغرفة تبادل معلومات السلامة
لأحيائية. نسخا من أي قوانين ولوائح وطنيّة ومبادىء
لمراد استخدامها مباشرة كأغزية أو كأعلاف أو
للتجهيزء إن وجدت.

6 - يجوز لبلد نام طرف أو لطرف يمر اقتصاده
المحلية؛ وفي غياب مثل هذا الإطار التنظيمي المحلى
المشار إليه في الفقرة 4 أعلاه» أن يعلن عن طريق غرفة
تبادل معلومات السلامة الأحيائية: أن قراره قبل
أوّل عملية استيراد لكائن حي محور يراد استخدامه
مباشرة كأغذية أو كأعلاف أو للتجهيز وقدمت بشأنه
وفقاللمعايير الآتية:

ب) واتخاذ قرار خلال إطار زمني معيّن لا يتجاوز
مائتين وسبعين يوما.

7-لا يعني عدم قيام أي طرف بإبلاغ قراره
وف فقا للفقرة6 أعلاه مواف 3 فقتهأو رف ضةه

استيراد كائن حي محور يراد استخدامه مباشرة
كأغذية أو كأعلاف أو للتجهيزء مالم يحدّد الطرف
خلاف ذلك.

كفايةالمعلومات والمعرفةالعلميةنات الصّلة
فيما يتعلّق بمدى حدة الآثار الضارًة المحتملة الناتجة
عن كائن حي محورء على حفظ واستدامة استخدام
التنوّع البيولوجي في طرف الاستيرادء مع مراعاة
المخاطر على صحة الإنسان أيضاء لا يمنع ذلك الطرف
من اتخاذ قرار. حسب الاقتضاءء. بشأن استيراد
الكائن الحى المحور المراد استخدامه مباشرة كاغذية
أو كأعلاف أو للتجهيز بهدف تلافى أو تدنية الآثار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

9 - يجوز لأى طرف أن يبدي حاجته إلى المساعدة
بأي كائنات حية محورة يراد استخدامها مباشرة
كأغذية أو كأعلاف أو للتجهيز. وتتعاون الأطراف لتلبية
هذه الاحتياجات وفقاللمادتين 22 و28 من هذا
البروتوكول.

المادة 12
استعراض القرارات

1- يجوز لطرف الاستيراد في أي وقتء وعلى
ضوء المعلومات العلمية الجديدة عن الآثار الضارة
لمحتملة على حفظ التنوّع البيولوجي واستدامة
ستخدامه.؛ مع مراعاة المخاطر على صحة الإنسان
أيضاء أن يقوم باستعراض وتغيير أي قرار بشأن التقل
لمقصود عبر الحدود. وفي هذه الحالة؛ على هذا
أخطر عن عمليات نقل كائنات حية محورة أشير إليها
في القرار وكذلك غرفة تبادل معلومات السلامة
لأحيائية؛ وأن يبِيّن أسباب اتخاذ هذا القرار.

2 - يجوز لطرف التصدير أو المخطر أن يطلب
إلى طرف الاستيراد أن يعيد النظر في قرار
تخذه بشأنه بموجب المادة 10 إذا كان طرف التصدير
أ) أن تغييرا في النظضروف قد حدث قد يؤثر
على أساسهاء
3 -يرد طرف الاستيراد على مثل هذا الطلب
كتابة. خلال تسعين يوماء ويبيّن أسباب اتخاذ القرار.

4- يجوز لطرف الاستيراد. حسب تقديره؛ أن
يشترط إجراء تقييم للمخاطر بشأن الواردات اللأحقة.

المادة 13
الإجراء المبسّط

1- يجوز لطرف الاستيرادء. شريطة تطبيق
تدابير ملائمة تكفل أمان التقل المقصود عبر الحدود
للكائنات الحيةالمحورة طب قالأهداف هذا
البروتوكولء أن يحدّد مسبقا لغرفة تبادل معلومات
السلامة الأحيائية ما يأتى :

أ) الحالات التي يمكن فيهاالقيام بالتّقل
إخطار طرف الاستيراد به,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ب) والكائنات الحية المحورة الواردة إليه
والتي يمكن إعفاؤها من إجراء الاتفاق المسبق
عن علم. ويجوز أن تسري الإخطارات بموجب الفقرة
الفرعية (أ) أعلاه على عمليات التقل اللاحقة المشابهة
إلى نفس الطرف.

2-المعلوماتالمتعلّقة بالثّقل المقصود
عبر الحدود والمقرر تقديمها في الإخطارات المشار
إليها في الفقرة 1(أ) أعلاه هي المعلومات المحددة
في المرفق الأول.

المادة 14
الاتفاقات والترتيبات الثنائية والإقليمية
ومتعدّدة الأطراف

1- يجوز للأطراف أن تدخل في اتفاقات
وترتيبات ثنائية أو إقليمية أو متعدّدة الأطراف
للكائنات الحية المحورة بمايتوافق مع هدف
هذا البروتوكول وشريطة الآ تؤدي هذه الاتفاقات
عليه هذا البروتوكول.

2 - يبلغ كلّ طرف الطرف الآخرء من خلال غرفة
تبادل معلومات السلامة الأحيائية, بأي اتفاقات
وترتيبات ثنائية وإقليمية ومتعدّدة الأطراف تعقد قبل
أى بعد تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول.

3 -لا تؤثر أحكام هذا البروتوكول على الثقل
المقصود عبر الحدود الذي يتم وفقا لتلك الاتفاقات
والترتيبات مثلما يتم بين الأطراف في تلك
الاتفاقات أو الترتيبات.

4 - يجوز لأي طرف أن يقرر أن قوانينه المحلية
تسري على واردات محددة إليه. وعليه أن يبلغ غغرفة
تبادل معلومات السلامة الأحيائية بهذا القرار.

المادة 15

1- تجري تقييماتالمخاطر بموجب هذا
ومع مراعاة التقنيات المعترف بهالتقييم
لمخاطر. وتستند تقييمات المخاطر هذه على الأقلّ
لى المعلومات المقدمة وفقا للمادة 8 والقرائن العلمية
لآخرى المتاحة؛ وذلك من أجل تحديد وتقييم الآثار
لضارة المحتملة للكائنات الحية المحورة على حفظ
واستدامة استخدام التنوع البيولوجيء مع مراعاة
لمخاطر على صحة الإنسان أيضا.

ِ

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

2 - يضمن طرف الاستيراد إجراء تقييمات
بموجب المادة 10. ويجوز لطرف الاستيراد أن يطلب

اشترط طرف الاستيراد ذلك.

المادّة 16
إدارة المخاطر

1- بالقدر الذي تقتضيه الماذة 8 (ز) من الاتفاقية,
تنشىء الأطراف وتستب قي آليات وتدابير
واستراتيجيات ملائمة لتنظيم وإدارة ومراقبة
المخاطر المحددة بموجب الأحكام المتعلّقة بتقييم
المخاطر الواردة فى هذا البروتوكول والمرتبطة
باستخدام ومناولةالكائنات الحيةالمحورة
ونقلها عبر الحدود.

2 - تفرض التدابير القائمة على تقييم المخاطر
بالقدر الضروري لمنع الآثار الضارة للكائن الحي
المحور على حفظ واستدامة استخدام التنوع
البيولوجي داخل أراضي طرف الاستيرادء مع مراعاة
المخاطر على صحة الإنسان أيضا.

غير المقصود عير الحدود للكائنات الحية المحورة,
بما في ذلك تدابير مثل اشتراط إجراء تقييم المخاطر
قبل المرة الأولى لإطلاق أي كائن حي محور.

4- دون المساس بأحكام الفقرة 2 أعلاه. يعمل
كل طرف على ضمان إخضاع أي كائن حي محورء,
سواء كان مستوردا أو مُطورا محلياء لفترة مراقبة
تتلاءم مع دورة حياته أو فترة توالده قبل وضعه
للاستخدام المراد.

5 - تتعاون الأطراف يهدف :

أ) تحديد كائنات حية محورة أو سمات محددة
لكائنات حية محورة قد تكون لها آثار ضارًة على حفظ
واستدامة استخدام التنوّع البيولوجيء مع مراعاة
المخاطر على صحة الإنسان أيضاء
هذه الكائنات الحيةالمحورة أو تلك السمات
المحددة.


Page 9:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

المادّة 17
التّقل غير المقصود عبر الحدود
وتدابير الطوارىء

1-يتخذ كل طرف التدابير المناسية لإخطار
وغرفة تبادل معلومات السلامة الأحيائية وكذلك
المنظمات الدولية المختصة:, إذا اقتضى الأمرء عندما
يعلم بحدوث أي واقعة نغحير مقصودة داخل نطاق
ولايته, مما ينتج عنه إطلاق يودي أو قد يؤدَي إلى نقل
غير مقصود عبر الحدود لكائنات حية محورة من
المحتمل أن تكون لها آثار ضارًة على الحفظ
والاستخدام المستدام للتنوّع البيولوجيء مع مراعاة
المخاطر على صحة الإنسان أيضا في تلك الدول. ويقدم
الإخطار بمجرد علم الطرف بالوضع المذكور أعلاه.

2 - يقوم كل طرفء في موعد لا يتجاوز تاريخ
بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة لذلك الطرفء بإيلاغ
غرفة تبادل معلومات السلامة الأحيائية؛ بالتفاصيل
ذات الصّلة محددا جهة الاتصال لأغراض تلقّى
لإخطارات بموجب هذه المادّة. ‎١‏
‏لمعلومات المتوافرة ذات الصلة عن الكميات
لتقديرية والخصائص و/ أو السمات ذات الصلة
للكائنات الحية المحورة:

ب) ومعلومات عن ظروف إطلاق الكائن الحي
لمحور والتاريخ التقديري للإطلاق: وعن استخدام
هذا الكائن الحي المحور في طرف المنشاًء

ج) وأي معلومات متوافرة عن الآثار الضارة
لمحتملة على حفظ واستدامة استخدام التتوع
لبيولوجيء مع مراعاة المخاطر على صحة الإنسان
أيضاء وكذلك المعلومات المتوافرة عن إجراءات إدارة

د) وأي معلومات أخرى ذات صلة»

ه) ونقطة اتصال للمزيد من المعلومات.

4 - يقوم كل طرف يتم داخل نطاق ولايته إطلاق
الكائن المحور المشار إليه في الفقرة 1 أعلاه,
بالتشاور فورا مع الدول التي تأآثّرت أو يحتمل أن
واتخاذ التدابير الضرورية. بمافي ذلك تدابير
الطوارىء: وذلك لتدنية أي آثار ضارًة على حفظ
واستدامة استخدام التنوع البيولوجيء مع مراعاة
المخاطر على صحة الإنسان أيضا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادّة 18
المناولة والتّقل والتعبئة وتحديد الهوية

1 -يتخذ كل طرف التدابير الضرورية لتأمين
مناولة الكائنات الحية المحورةالخاضعة للتّقل
لمقصود عبر الحدود في نطاق هذا البروتوكول,
وتعبئتهاونقلهافي ظل ظروف أمانء: مع مراعاة
لقواعد والمعايير الدوليةالمناسبة لتفادي
حدوث آثار ضارًة على حفظ واستدامة استخدام
لتنوع البيولوجيء مع مراعاة المخاطر على صحة

أ) أن تحدد بوضوح. بالنُسبة للكائنات الحية
لمحورة المراد استخدامها مباشرة كأغذية أو كأعلاف
أو للتجهيزء أنها '"قد تحتوي على' كائنات حية
محورة ولا يراد إدخالها قصدا فى البيئّة., إضافة
إلى جهة الاتصال للمزيد من المعلومات. ويتخذ مؤتمر
لأطراف الذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا
لهذا الغرض بمافي ذلك تحديد هويتها وأي صفات
نفاذ هذا البروتوكولء»

ب) وأن تبيّن بوضوح. بالنُسبة للكائنات الحية
المحورة الموجهة للاستخدام المعزولء أنها كائنات
حية محورة: وأن تحدّد أي متطلبات لأمان المناولة
والتخزين والتّقل والاستخدامء وجهة الاتصال للمزيد
من المعلوماتء بما في ذلك اسم وعتوان الشخص
والمؤسّسة المرسل إليها الكائنات الحية المحورة,

ج) وأن تبيّن بوضوح. بالتّسبة للكائنات الحية
المحورة الموجهة لإدخالها قصدا في بيئّة طرف
الاستيرادء وأي كائنات حية محورة أخرى في نطاق
البروتوكولء أنها كائنات حية محورة: وأن تحدل
الهوية والسمات و/ أو الخصائص ذات الصّلة,
وأي شروط لأمان المناولة والتتخزين والثّقل
والاستخدامء وجهة الاتصال للمزيد من المعلومات»
وحسب الاقتضاءء اسم وعنوان المستورد والمصدرء
هذا البروتوكول السارية على المصدر.

3- ينظر مؤتمر الأطرافء الذي يعمل كاجتماع
للأطراف في هذا البروتوكولء في ضرورة وضع معايير
والمناولة والتعبئة والتّقل وذلك بالتشاور مع الهيئات
الدولية الأخرى ذات الصلة.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادّة 19
السلطات الوطنيّة المختصّة
ونقاط الاتصال الوطنية

1 - يعيّن كلّ طرف نقطة اتصال وطنيّة واحدة
تكون مسؤولة عن الاتصال بالأمانة نيابة عن ذلك
الطرف. ويعيّن كلّ طرف أيضا سلطة وطنيّة مختصة
واحدة أو أكثر تكون مسؤولة عن القيام بالمهامٌ الإدارية
التي يقتضيها هذا البروتوكول وتكون مفوّضة بالعمل
نيابة عنه فيما يتعلّق بتلك المهام. ويجوز لأي طرف
الاتصال والسلطة الوطنيّة المختصة. ب

2 - يقوم كل طرفء في موعد غايته تاريخ بدء
نفاذ هذا البروتوكول بالتّسبة له., بإبلاغ الأمانة
بأسماء وعناوين نقطة الاتصال والسلطة أو السلطات
الوطنيّة المختصة لديه. وفي حالة تعيين الطرف
لأكشر من سلطة وطنيّة مختصة:؛ يرسل إلى الأمانة
مع إخطاره؛ المعلومات ذات الصّلة عن مسؤوليات
الاقتضاءء تحدد هذه المعلوماتء على الأقل؛ السلطة
الوطنيّة المختصة المسؤولة عن أي نوع من الكائنا
الحية المحورة. ويقوم كل طرف فورا بإبلاغ الأمانة
بأي تغييرات تلحق بتعيين نقطة الاتصال الوطنية
لديه أو تلحق بأسماء أو عناوين أو مسؤوليات السلطة
أو السلطات الوطنيّة المختصة لديه.

3 - تقوم الأمانة بإبلاغ الأطراف فورا
بالإخطارات التى تتلقاها بموجبٍالفقرة2 أعلاه,
كما تيسّر الاطلاع على هذه المعلومات عن طريق غرفة
تبادل معلومات السلامة الأحيائية.

المادّة 20
تقاسم المعلومات وغرفة تبادل
معلومات السلامة الأحيائية
السلامة الأحيائية كجزء من آلية غرفة تبادل
المعلومات بموجب الفقرة 3 من المادة 18 من الاتفاقية
أ) تيسير تبادل المعلوماتا يةوالتقنية
والبيئّية والقانونية والخيرات في مجال الكائنات
الحية المحورة,

ب) ومساعدة الأطراف على تنفيذ البروتوكولء؛ مع
مراعاة الاحتياجات الخاصة للبلدان النامية؛ وبخاصة

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

أقل البلدان نمواء ومن بينها الدول الجزرية النامية
ومراكز للتنوع الوراثي.

2 - تعمل غغرفة تبادل معلومات السلامة الأحي
كوسيلة لتوفير المعلومات لأغراض الفقرة 1 أعلاه.
وتيسّر الاطلاع على المعلومات التي تقدّمها الأطراف
والمتعلّقة بتنفيذ البروتوكول. وتوفّر أيضا الحصول,
ما أمكنء على الآليات الدولية الأخرى لتبادل معلومات
السلامة الأحيائية.

3- دون المساس بحماية المعلومات السرية,
يوفر كل طرف لغرفة تبادل معلومات السلامة الأحيائية
أي معلومات يتعيّن إتاحتها لغرفة تبادل المعلومات
بموجب هذا البروتوكول :

أ) وأي قوانين سارية ولوائح ومبادىء توجيهية
لتنفيذ البروتوكولء وكذلك أي معلومات تطلبها
الأطراف لإجراءات الاتفاق المسبق عن علم,

ومتعددة الآطرافء

ج) وملخصات لما يقوم به من تقييمات للمخاطر
أو استعراضات بيئية للكائنات الحية المحورة,
الناشئّة عن عملياته التنظيمية والتي أجريت وفقا
للمادّة 15, يما فى ذلك حسب الاقتضاء: المعلومات ذات
أي الموادٌ المعالجة التي تعود في الأصل إلى كائن
حي محورء والتي تحتوي على ائتلافات جديدة يمكن
كشفها لموادَ جينية قابلة للمضاعفة تمّ الحصول
عليها عن طريق استخدام التكنولوجيا الأحيائية

د) وقراراته النهائية فيما يتعلّق باستيراد
أو إطلاق الكائنات الحية المحورة,

ه) والتقارير المقدّمة منه بمقتضى الماذة 233
بما في ذلك التقارير الخاصة بتنفيذ إجراءات الاتفاق
المسبق عن علم.

4 - ينظر مؤتمر الأطرافء الذي يعمل كاجتماع
للآطراف في هذا البروتوكولء في اجتماعه الأول.

ويبت في طرائق تشفيل غرفة تبادل معلومات
السلامة الأحيائية. بمافي ذلك التقارير
الخاصة بأنشطة الغرفة, ثمٌ تستبقى قيد الاستعراض


Page 11:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

المادة 21
المعلومات السرية

1- يسمح طرف الاستيراد للمخطر بتحديد
المعلومات التي تعامل كمعلومات سرية من بين
المعلومات المقدّمة بموجب إجراءات هذا البروتوكول
أو المعلومات التي يطلبها طرف الاستيراد كجزء من
إجراء الاتفاق المسبق عن علم بمقتضى البروتوكول.
ويقدّم تبرير في هذه الحالات عند الطلب.

2 - يتشاور طرف الاستيراد مع المُخطر إذا كان
يعتقد بأن المعلومات التي حدّدها المخطر على أنها
فرصة للتشاور ولإجراء استعراض داخلى للقرار قبل
إفشاء المعلومات. ‎١‏

3- يعمل كل طرف على حماية المعلومات السرية
لتي يتلقاها بموجب هذا البروتوكولء بما في ذلك أي
معلومات سرية يتلقاها في سياق إجراء الاتفاق
لمسبق عن علم للبروتوكول. ويضمن كل طرف وجود
إجراءات لحماية هذه المعلومات: وعليه حماية سرية
هذه المعلومات بطريقة مناسبة لا تقل عن معاملته
لخاصة للمعلومات السرية المتعلّقة بالكائنات الحية

4- لا يستخدم طرف الاستيراد هذه المعلومات
لأي أغراض تجارية إلا بموافقة كتابية من المُخطر.

5 - إذا أراد مُخطر سحب إخطارء أو قام بسحب
إخطار. يحترم طرف الاستيراد سرية المعلومات
التجارية والصناعية, بما فى ذلك معلومات البحوث
والتطوير إضافة إلى المعلومات التى يختلف الطرف
المعني والمخطر على سريتها.

6- دون المساس بالفقرة 5 أعلاه. لا تعتبر

أ) اسم وعنوان المخطرء

ب) والوصف العام للكائن الحي المحور أو
الكائنات الحية المحورة,

ج) وموجز لتقييم مخاطر الآثار على حفظ
واستدامة استخدام التنوّع البيولوجيء مع مراعاة
المخاطر على صحة الإنسان أيضاء

د) وأي وسائل وخطط لمواجهة الطوارىء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادّة 22
بناء القدرات

1 - تتعاون الأطراف على تطوير و/أو تعزيز
الموارد البشرية والقدرات المؤسسة في مجال
السلامة الأحيائية: بما فى ذلك التكنولوجيا الأحيائية
بالقدر اللآزم للسلامة الأحيائية لفرض فعالية
تنفيذ هذا البروتوكول في البلدان النامية الأطراف
وبخاصّة أقلَ البلدان نمواء ومن بينها الدول الجزرية
النامية الصغيرة, والأطراف التى تمر اقتصادياتها
والمنظمات العالميّة والإقليمية ودون الإقليمية
والوطنيّةالقائمة. حسب الاقتضاء. عن طريق
تيسير إشراك القطاع الخاص.

2 - لأغراض تنفيذ الفقرة 1 أعلاه. فيما يتعلّق
بالتعاون» تراعى بالكامل عند بناء القدرات في
مجال السلامة الأحيائية: احتياجات البلدان النامية
الأطراف. وبخاصّة أقل البلدان نمواء ومن بينها
الدول الجزرية النامية الصفيرة: إلى الموارد
الماليّة: وإلى الحصول على التكنولوجيا والدراية
ونقلهاء وفقاللأحكام ذات الصّلة في الاتفاقية.
ورهنا بالأوضاع والقدرات والاحتياجات | لمختلفة
التدريب العلمى والتقنى على الإدارة السليمة
والمأمونة للتكنولوجيا الأحيائية, وعلى استخدام
تقييمالمخاطر وإدارتها لأغراض السلامة
الأحيائية؛ وتحسين القدرات التكنولوجية
والمؤسسية في مجال السلامة الأحيائية. وتراعى
بالكامل أيضا احتياجات الأطراف التى تمر
في مجال السلامة الأحيائية.

المادّة 23

الوعي العام والمشاركة الجماهيرية

1 - على الأطراف :

أ) تشجيع وتيسير الوعي والتثقيف والمشاركة
على المستوى الجماهيري بشأن أمان نقل
ومناولة واستخدام الكائنات الحية المحورة
البيولوجيء مع مراعاة المخاطر على صحة
الإنسان أيضا. وعلى الأطرافء, وهي بصدد ذلك,
أن تتعاونء حسب الاقتضاءء. مع الدول والهيئات
الدولية الأخرى,


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ب)السعى لضمان أن تشمل التوعية والتثقيف
الجماهيريين الحصول على معلومات عن الكائتات
الحية المحورة التي يجوز استيرادها والمحددة
وفقا لهذا البروتوكول.

2 - تتشاور الأطرافء وفقا لقوانينها ونظمهاء
مع الجمهور في عملية صنع القرار فيمايتعلّق
بالكائنات الحية المحورة؛ وتتيح نتائج هذه القرارات
المعلومات بموجب المادّة 21.

3- يعمل كل طرف على إبلاغ جمهوره عن وسائل
وصول الجمهور إلى غرفة تبادل معلومات
السلامة الأحيائية.

المادة 24
غير الأطراف

1 - يتم التقل عبر الحدود للكائنات الحية
لمحورة بين الأطراف وغير الآطراف وفقا لأهداف هذا
لبروتوكول. ويجوز للأطراف الدخول في اتفاقات
وترتيبات ثنائية وإقليمية ومتعددة الأطراف مع غير
لأطراف بشأن التّقل عبر الحدود.

2 - تقوم الأطراف بتشجيع غير الأطراف
على الانضمام إلى البروتوكول وتقديم المعلومات
لمناسبة إلى غغرفة تبادل معلومات السلامة
لأحيائية عن الكائنات الحية المحورة التي يتم
إطلاقها فى الأراضى الواقعة تحت سلطتها الوطنيّة
أو التي تنقل إلى داخل هذه الأراضي أو خارجها.

المادة 25

عمليات التّقل غير المشروع عبر الحدود
لمنع الدقل عبر الحدود للكائنات الحية المحورة
هذا البروتوكولء والمعاقبة على ارتكابه إذا اقتضى
الأمر.وتعتبر عمليات التّقل عبر الحدود هذه
غير مشروعة.

2- في حالة الثقل غير المشروع عبر الحدود,
أن يتخلّص على نفقته الخاصة من الكائنات الحية
المحورة المعنيّة, بإعادتها إلى أصلها أو تدميرهاء
حسب الاقتضاء.

3 - يتيح كل طرف لغرفة تبادل معلومات السلامة
الأحيائية المعلومات المتعلّقة بالحالات التى تخصه
من بين عمليات النّقل غير المشروع عبر الحدود.

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

المادّة 26
الاعتبارات الاجتماعية الاقتصادية

1 - يجوز للأطرافء عند التوصل إلى قرار بشأن
لاستيراد بموحب هذا البروتوكول أو بموجب
تدابيرها المحلّية لتنفيذ البروتوكولء أن تضع
في الحسبانء وبما يتوافق مع التزاماتها الدولية,
لاعتبارات الاجتماعية الاقتصادية الناشئة عن آثار
لكائنات الحية المحورة على حفظ واستدامة استخدام
لتنوع البيولوجيء وبخاصة فيما يتعلّق بقيمة التنوّع
لبيولوجي بالنّسبة للمجتمعات الأصلية والمحلية.

2 - تشجع الأطراف على التعاون في مجال
لبحوث وتبادل المعلومات عن أي آثار اجتماعية
آثارها على المجتمعات الأصلية والمحلّية.

المادّة 27
المسؤولية والجير التعويضي

يعتمد مؤتمر الأطراف الذي يعمل كاجتماع
للأطراف في هذا البروتوكولء في أول اجتماع له,
عملية تتعلّق بوضع قواعد وإجراءات دولية
بصورة ملائمة في ميدان المسؤولية والجبر
التعويضي عن الأضرار الناجمة عن نقل الكائنات
الحية المحورة عبر الحدودء مع تحليل العمليات
الجارية في القانون الدولي بشأن هذه المسائل
وإيلاتها الاعتبار الواجب ويسعى لإكمال هذه العملية
في غضون أربع سنوات.

المادّة 28
الآلية الماليّة والموارد الماليّة

1- لدى النظر في الموارد الماليّة اللآزمة لتنفيذ
هذا البروتوكولء تأخذ الأطراف أحكام المادة 20
من الاتفاقية بعين الاعتبار.

2 - تكون الآلية الماليّة المنشأة بموجب المادّة 21
من الاتفاقية هي الآليةالماليّة لهذا البروتوكول,
في المادّة 22 من هذا البروتوكولء على موؤتمر
الأطراف الذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا
البروتوكولء؛ لدى توفير التوجيهات المتعلّقة بالآلية
الماليّة المشار إليها في الفقرة2 أعلاه. لينظر فيها
مؤتمر الأطرافء أن يضع في اعتباره احتياجات
البلدان الناميةالأطراف للموارد الماليّةء وبخاصة
أقل البلدان نمواء ومن بينهاالدول الجزرية


Page 13:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

4- في سياق الفقرة 1 أعلاه. تضع الأطراف
أيضا في اعتبارها احتياجات البلدان النامية
الأطراف. وبخاصّة أقَلّ البلدان نمواء ومن بينها
الدول الجزرية النامية الصغيرة:؛ والأطراف التى تمر
لأغراض تنفيذ هذا البروتوكول.

5 - تسري التوجيهات الخاصة بالآلية الماليّة
للاتفاقية الواردة في المقررات ذات الصلة لمؤتمر
الأطرافء بما فيها تلك المتّفق عليها من قبل اعتماد
هذا البروتوكولء على أحكام هذه المادّة؛ بعد إدخال
التغييرات الضرورية.

6- يجوز للبلدان المتقدّمةالأطراف أيضا
أن تقدم الموارد الماليّة والتكنولوجية؛ ويجوز
للأطراف من البلدان النامية والبلدان التي تمر
الموارد لتنفيذ أحكام هذا البروتوكول عن طريق
القنوات الثنائية والإقليمية ومتعددة الأطراف.

المادّة 29
مؤتمر الأطراف الذي يعمل كاجتماع

للأطراف في هذا البروتوكول

1 - يعمل مؤتمر الأطراف كاجتماع للأطراف
في هذا البروتوكول.

2 - يجوز للأطراف في الاتفاقية: والتي ليست
أطرافا في هذا البروتوكولء المشاركة بصفة مراقب
في أعمال أي اجتماع لمؤتمر الأطراف يعمل كاجتماع
للأطراف في هذا البروتوكول. وعندما يعمل مؤتمر
الأطراف كاجتماع للأطراف في هذا البروتوكول,
لاتتخذالقرارات بموجب هذا البروتوكول إلأمن
جائب الأطراف فيه.

3-عندمايعمل مؤتمر الأطراف كاجتماع
للأطراف في هذا البروتوكولء فإِنّه يستعاض عن أي
عضو في مكتب مؤتمر الأطراف يمثّل طرفا في
الاتفاقية ليس طرفا في البروتوكول في ذلك الوقت,
بعضو تنتخبه الأطراف في هذا البروتوكول من بينها.

4 - يبقى مؤتمر الأطراف الذي يعمل كاجتماع
للأطراف في هذا البروتوكول تنفيذ هذا البروتوكول,
ويتخذء في حدود ولايته؛ القرارات الضرورية لزيادة
فعالية تنفيذالبروتوكول. ويؤدّي الوظائف التي
يوكلها إليه هذا البروتوكولء وعليه أن :
لتنفيذ هذا البروتوكول,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ب) وينشىء أي هيئًات فرعية يراها ضرورية
لتنفيذ هذا البروتوكولء»

ج) ويلتمس ويستخدم؛ حسب الاقتضاءء خدمات
وتعاون المنظمات الدولية والهينّات الحكومية
الدولية والهيئّات غير الحكوميةالمختصةة,
والمعلومات المقدّمة منهاء

د) ويحدد شكل وفترات تقديم المعلومات وفقا
للمادّة 33 من هذا البروتوكولء ويدرس المعلومات
وكذلك التقارير التي تقدّم من أي هيئة فرعية,

ه) وينظر في تعديلات هذا البروتوكول
ومرفقاته ويعتمدهاء حسب الطلبء إلى جائب أي
مرفقات إضافية لهذا البروتوكول يرى أنها ضرورية
لتنفيذ هذا البروتوكولء»

و) ويؤدي أي وظائف أخرى قد يقتضيها تنفيذ
هذا البروتوكول.

5 - يطبّق التّظام الداخلي لمؤتمر الأطراف
والقواعد المالية للاتفاقية بموجب هذا البروتوكول
بعد إدخال التغييرات الضرورية, ما لم يقرر مؤتمر
لأطراف الذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا
لبروتوكول غير ذلك بتوافق الآراء.

6 - تعقد الأمانة الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف
لذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا البروتوكول
جنبا إلى جنب مع الاجتماع الأول لمؤتمر الأطراف
لمقرر عقده عقب تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول.
أُماالاجتماعات العادية اللأحقة لمؤّتمر الأطراف
لذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا البروتوكول
فتعقد جنبا إلى جنب مع الاجتماعات العادية لمؤتمر
لأطراف. مالم يقرر مؤتمر الأطراف الذي يعمل
كاجتماع للأطراف في هذا البروتوكول غير ذلك.

7- تهعقدالاجتماعات الاستثنائية لمؤتمر
لأطراف الذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا
لبروتوكول في أي أوقات أخرى يرى مؤتمر الأطراف
لذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا البروتوكول
أنها ضرورية؛ أو بناء على طلب كتابي من أي طرف,
شريطة أن يويّد ثلث الأطراف على الأقلّ هذا الطلب
خلال ستة أشهر من تاريخ إرساله إلى الأطراف
من جانب الآمانة.

8- يجوز للأمم المتحدة ووكالاتها المتخصّصة
والوكالة الدولية للطاقة الذرية وكذلك لأي دولة عضو
فيها أو مراقبين فيها ليسوا أطرافا في الاتفاقية,


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الأطراف الذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا
البروتوكول. ويجوز لأي هيئّة أو وكالة سواء
وطنيّة أو دولية أو حكومية أو غير حكومية, مؤهلة
في المسائل التي يغطيها هذا البروتوكولء وتكون قد
أبلغت الأمانة برغبتها في التمثيل كمراقب في اجتماع
الأطراف الذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا
البروتوكولء أن يسمح لها بالحضور بصفة مراقب,
مالميعترض على ذلك مالا يقل عن ثلث الأطراف
الحاضرة. ويخضع قبول ومشاركة المراقبين لأحكام
النّظام الداخلي على النحو المشار إليه في الفقرة 5
أعلاه ما لم تنص هذه المادّة على غير ذلك.

المادّة 30
الهيئات الفرعية

1- يجوز لأي هيئّة فرعية تنشئها الاتفاقية
أو تنشأ بموجبها أن تخدم البروتوكولء إذا قرر ذلك
مؤتمر الأطراف الذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا
البروتوكول؛ ويحدد اجتماع الأطراف: في هذه الحالة,

2 - يجوز للأطراف في الاتفاقية والتى ليست
أطرافا فى هذا البروتوكول أن تشارك بصفة مراقب
في أعمال أي اجتماع لأي هيئة فرعية من هذا القبيل.
وعندما تعمل هيئة فرعية للاتفاقية كهيئّة فرعية
لهذا البروتوكولء يقتصراتخاذ المقررات
بموجب البروتوكول على الأطراف في هذا
البروتوكول.

3- عندما تؤدي هيئة فرعية للاتفاقية وظائفها
بصفتها هيئة فرعية لهذا البروتوكولء فإنه يستعاض
عن أي عضو في مكتب تلك الهيئة الفرعية يمثل طرفا
في الاتفاقية ليس طرفا في البروتوكول في ذلك
الوقت بعضو تنتخبه الأطراف في هذا البروتوكول

المادة 31
الأمانة
1[ - تعمل الأمانة المنشأة بموجب المادّة 24 من
الاتفاقية, كأمانة لهذا البروتوكول.
2 - تسرى الفقرة 1 منالمادة 24 من الاتفاقية,
المتعلّقة بوظائف الأمانة, على هذا البروتوكولء بعد
إدخال التغييرات الضرورية.

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

3 - تتحمل الأطراف في هذا البروتوكول تكاليف
خدمات الأمانة لهذا البروتوكول متى كانت
تلك التكاليف مستقلّة. ويبت مؤتمر الأطراف الذي
يعمل كاجتماع للأطراف في هذا البروتوكول في
اجتماعه الأول في الترتيبات الماليّة الضرورية لهذا
الغرض.

المادة 32

تسري على هذا البروتوكول أحكام الاتفاقية
المتعلقة ببروتوكولاتهاء ما لم ينص هذا البروتوكول
على خلاف ذلك.

المادة 33
الرصد وإعداد التقارير

يقوم كل طرف برصد تنفيذ التزاماته بموجب هذا
البروتوكولء ويقوم كلّ طرفء على فترات يحددها
مؤتمر الأطراف الذي يعمل كاجتماع للأطراف في هذا
البروتوكولء بإيلاغ مؤتمر الأطراف الذي يعمل
كاجتماع للأطراف في هذا البروتوكول بالتدابير
المتخذة لتنفيذ هذا البروتوكول.

المادة 34
الامتثال

يقوم مؤتمر الأطرافء الذي يعمل كاجتماع
للأطراف في هذا البروتوكول في اجتماعه الأول» ببحث
واعتماد إجراءات تعاونية وآليات مؤسسية لتشجيع
الامتثال لأحكام هذا البروتوكول والتصدي لحالات عدم
الامتثال. وتشمل هذه الإجراءات والآليات أحكاما
لتقديم المشورة أو المساعدة. حسب الاقتضاء. وتكون
هذه الإجراءات والآليات مستقلّة. ولا تخل بإجراءات
وآليات تسوية المنازعات المقررة بموجب المادة 27
من الاتفاقية.

المادة 35
التّقييم والاستعراض
يجري مؤتمر الأطراف الذي يعمل كاجتماع
للأطراف في هذا البروتوكولء بعد خمس سئوات
من بدء نفاذ هذا البروتوكولء وبعد كلّ خمسة أعوام
على الأقل بعد ذلك, تقييما لفعالية هذا البروتوكول,
بما في ذلك تقييم إجراءاته ومرفقاته.


Page 15:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

المادة 36
يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أمام
الدول والمنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادى:
بمكتب الأمم المتحدة في نيروبيء في الفترة من 15
إلى 26 أيار/ مايو سنة 2000.وبم قر الأمم
يونيو سنة 2000 إلى 4 حزيران/ يونيو سنة 2001.
المادة 37
بدء التّفان

1 - يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم التسعين
من تاريخ إيداع الصك الخمسين للتصديق أو القبول
أو الموافقة أو الانضمام للدول أو المنظمات الإقليمية
للتكامل الاقتصادي الأطراف في الاتفاقية.
قليمية للتكاملالاقتصاديء تصدق على هذا
لبروتوكول أو تقبله أو توافق عليه أو تنضمٌ إليه
بعد بدء نفاذه وفقا للفقرة 1 أعلاه. في اليوم التسعين
من التاريخ الذي تودع فيه تلك الدولة أو المنظمة
لإقليمية للتكامل الاقتصادى وثيقة تصديقها أو قبولها
أو موافقتها أو انضمامهاء أو من التاريخ الذي يبدأ فيه
نفانذ هذه الاتفاقية على تلك الدولة أو المنظمة
لإقليمية للتكامل الاقتصادي أيهما أبعد.

3- لأغفراض الفقرتين 1 و2 أعلاه. لا يعد أي
وثيقة إضافية للوثائق المودعة من الدول الأعضاء

ظات
لا يجوز إبداء تحفظات على هذا البروتوكول.
المادة 39
الانسحاب
1[- يجوز لأي طرف الانسحاب من هذا
البروتوكول بتقديم إخطار كتابي إلى الوديع في أي
وقت بعد مضي سنتين من تاريخ بدء نفاذ هذا
البروتوكول بالنّسبة لذلك الطرف.
2 - يصبح الانسحاب نافذا بعد انقضاء سنة

واحدة على تلقي الوديع لإخطار الانسحابء أو في أي
تاريخ لاحق حسبما يتحدّد في إخطار الانسحاب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 40
نصوصه الإسبانية والإنجليزية والروسية والصينية
والعربيّة والفرنسية في الحجّية, لدى الأمين العام
للأمم المتحدة.
وإثباتا لذلك: قام الموقفّعون أدناةء المفوضون
لهذا الغفرض حسب الأصول بالتوقيع على هذا
البروتوكول.

حور بمونتريال في اليوم التاسع والعشرين
من شهر كانون الثاني/ يناير عام ألفين.

المرفق الأول

المعلومات المطلوبة في الإخطارات
بموجب الموادٌ 8 و10 و13

أ) اسم وعنوان المصدر وتفاصيل الاتصال
ب) اسم وعئوان المستورد وتفاصيل الاتصال

ج) اسم وهوية الكائن الحي المحور وكذلك
لتصنيف المحلي لمستوى السلامة الأحيائية للكائن
لحي المحورء إن وجدء في الد ولةالمصدرة.

د) التاريخ أو التواريخ المعتزمة للثّقل عبر
لحدود إذا كان معروفاء

ه) الحالة التصنيفية والاسم الشائع؛ ونقاط

لجمع أو الاقتناء. وخصائص الكائن المتلقي أو
لكائنات السلف المتعلّقة بالسلامة الأحيائية,

و) مراكز المنشأاً ومراكز التنوّعالوراثي للكائن
لمتلقي و/ أو الكائنات السلف إن كانت معروفة,
ووصف الموائل التي يمكن أن تعيش أو تتكاثر
فيهاالكائنات,

ز) الحالة التصنيفية والاسم الشائع ونقاط الجمع
أو الاقتناء.وخصائص الكائن أو الكائتنات المانحة
المتعلّقة بالسلامة الأحيائية,

ح) وصف الحامض النووي أو التتحوير
للكائن الحي المحور,


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ط) الاستخدام المزمع للكائن الحي المحور
أو نواتجه. أي الموادَ المعالجة التي تعود في الأصل
لكائن حي محور والتي تحتوي على ائنتلافات
جديدة يمكن كشفها لمواد جينية قابلة للمضاعفة تم
الحصول عليها عن طريق استخدام التكنولوجيا
الأحيائيةالحديثة,

ي) كمية أو حجم الكائنات الحية المحورة
المراد نقلهاء

ك) أي تقرير سابق أو قائم عن تقييم المخاطر
يتسق مع المرفق الثالث,

ل) الأساليب المقترحة لأمان المناولة والتخزين
والثقل والاستخدام, بما في ذلك التعبئّة ووضع
بطاقات العبوة والوثائق وإجراءات التخلّص
والطوارىء حسب الاقتضاءء:

م) الحالة التنظيمية للكائن الحي المحور
المذكور داخل الدولة المصدرة (مثلاء ما إذا كان
محظورا في الدولةالمصدرة, وما إذا كانت
هناك قيود أخرىء أو ماإذا تمت الموافقة على
إطلاقه إطلاقا عاما. وإذا كان الكائن الحى المحور
محظورا في الدولة المصدّرة؛ فما هو سبب أو أسباب

ذلك الحظرء
ن) نتيجة أي إخطار قُدم إلى الحكومات الأخرى
من المُصدر فيما يتعلّق بالكائن الحى المحور المراد
نقله والغرض من ذلك»
س) إعلان بأن المعلومات المذكورة أعلاه صحيحة
بصورة مطابقة للواقع.

المرفق الثاني
المعلومات المطلوبة بشأن الكائنات الحية المحورة
المراد استخدامها مباشرة كأغذية أو كأعلاف
أى للتجهيز بموجب المادّة 11
أ) اسم وتفاصيل عنوان الاتصال بمقدم الطلب
لالتماس قرار للاستخدام المحلي,
ب) اسم وتفاصيل عنوان السلطة المسؤولة عن
القرارء
ج) اسم وهوية الكائن الحي المحور,
والخصائص الناتجة عن الكائن الحى المحور,

ه) أي تحديد فريد لهوية الكائن الحي المحور,

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

و) الحالة التصنيفية والاسم الشائّعء ونقاط
الجمع أو الاقتناء. وخصائص الكائن المتلقي أو
الكائنات السلف المتعلّقة بالسلامة الأحيائية,

ز) مراكز المنشاً ومراكز التنوّعالوراثي, إذا
كانت معروفة:؛ للكائن المتلقي و/ أو الكائنات السلف
ووصف الموائل التي يمكن أن تعيش أو تتكاثر فيها
الكائتنات»

ح) الحالة التصنيفية والاسم الشائع؛ ونقاط
الجمع أو الاقتناء.وخصائص الكائن أو الكائنات
المانحة المتعلّقة بالسلامة الأحيائية,

ط) الاستخدامات المعتمدة للكائن الحي المحور,

المرفق الثالثء:

ك) الطرق المقترحة لآمان المناولة والتخزين
والتقل والاستخدام., بمافي ذلك التعبئّة, ووضع
بطاقات العبوة, والوثائق, وإجراءات التخلّص
والطوارىء حسب الاقتضاء.

المرفق الثالث
الهدف
البروتوكولء إلى تحديد وتقييم الآثار الضارة
المحتملة للكائنات الحية المحورة على حفظ
واستدامة استخدام التنوع البيولوجي في البيئة
المتلقية المحتملة, مع مراعاة المخاطر على صحة

استخدام تقييم المخاطر
لاتخاذ القرارات على أساس مستنير بشأن الكائنات
الحية المحورة.

مبادىء عامّة
المنظمات الدولية ذات الصلة.

4 - لا ينبفى بالضرورة تفسير الافتقار إلى
المعارف العلمية أو توافق الآراء العلمية على أنه
يشكّل مستوى خاصا من المخاطر أو عدم وجود مخاطر
أو وجود مخاطر مقبولة.


Page 17:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

5- المخاطر المرتبطة بالكائنات الحية المحورة
أو نواتجهاء أي الموادٌ المعالجة التي تعود في الأصل
لكائن حي محورء والتي تتضمن ائتلافات جديدة لمواد
جينية قابلة للمضاعفة يمكن كشفهاء وناتجة عن طريق
استخدام التكنولوجيا الأحيائية الحديثة, ينبغي النّظر
إليها في إطار المخاطر الناجمة عن استخدام الكائنات
المتلقية غير المحورة أو الكائنات السلف فى البيئة

6 - ينبغي إجراء تقييم المخاطر على أساس كل
حالة على حدة:؛ وهذا يعني أن المعلومات المطلوبة
قد تتفاوت في طبيعتها ومستوى التفاصيل من
حالة إلى أخرى تبعا للكائن الحى المحور المعنيء

المنهجيّة
إلى الحاجة إلى المزيد من المعلومات عن مواضيع
محددة. يمكن تحديدها وطلبها أثناء عملية التقييم,
بينما من جهة أخرى ربما لا تكون المعلومات حول
مواضيع أخرى مهمة في بعض الحالات.
ينطويء. حسب الاقتضاءء على اتخاذ الخطوات

أ) تحديد أي خصائص لتر كيبات وراثية وأنماط
ظاهرية جديدة مرتبطة بالكائن الحي المحور قد
تترتب عليها آثار ضارة على التنوع البيولوجي
في البيئّة المتلقية المحتملة؛ مع مراعاة المخاطر
على صحة الإنسان أيضاء

ب) وتقييم احتمالات تحقق هذه الآثار الضارًة:
مع مراعاة مستوى وأنواع تعرض البيئة المتلقية
المحتملة للكائن الحي المحور,

الآثار الضارًة,

الكائن الحي المحور على أساس تقييم احتمالات
ونتائج الآثار الضارًة المحدّدة الواقعة,

ه) والتوصية بماإذا كانت المخاطر مقبولة
أو يمكن إدارتهاكأملا.بمافيذلك.تحديد
استراتيجيات لإدارة هذه المخاطر عند الضرورة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

و) وفي حالة عدم اليقين فيما يتعلّق ب بمستوى
المخاطرء فيمكن التصدي لذلك بطلب المزيد من
المعلومات بشأن قضايا محددة مثيرة للقلقء أو بتنفيذ
استراتيجيات مناسبة لإدارة المخاطر و/ أو رصد

نقاط يتبة الدما فيها

9 - تبعالكل حالة. يراعي تقييمالمخاطر
.ا ِ التقنيةوا يةا 5 لقة بذ ائص
لموضوعات الآتية :

أ) الكائن المتلقي أو الكائنات السلف:
لخصائص البيولوجية للكائن المتلقي أو الكائنات
لسلفء بما في ذلك معلومات عن الحالة التصنيفية
والاسم الشائّع والأصلء ومراكز المنشأ ومراكز التنوّع
لوراثيء إذا كانت معروفة؛ ووصف الموائل التي يمكن

ب) والكائن أو الكائنات الماتحة: الحالة
لتصنيفية والاسم الشائع؛ والمصدرء والخصائص
لبيولوجية ذات الصلة للكائنات المانحة,

ج) والثاقل : خصائص الثاقل بما في ذلك هويته,
إن وجدت؛: ومصدره أو أصلهء ومجموعة عوائله,

د) والوليجة أو الولائج و/ أو خصائص التحور :
لخصائص الجينية للحامض النووي المدخل والوظيفة
لتي يؤدّيهاء و/ أو خصائص التحوير المستخدم,

ه) والكائن الحي المحور : تحديد هوية الكائن
لحي المحور والفوارق بين الخصائص البيولوجية
للكائن الحى المحور وتلك الخاصّة بالكائن المتلقى
أو الكائنات السلف, 1

و) وكشف وتحديد هوية الكائن الحي المحور :
اقتراح طرق الكشف وتحديد الهوية وتخصصها
وحساسيتها ومدى الاعتماد عليهاء

ز) والمعلومات المتعلّقة بالاستخدام المقصود:
المعلومات المتعلّقة بالاستخدام المقصود للكائن الحي
المحور بما في ذلك الاستخدام الجديد أو الذي تغيّر
مقارنة بالكائن الحي المتلقي أو الكائنات السلف.

ح) والبيئّة المتلقية : المعلومات المتعلّقة
والإيكولوجية بمافي ذلك المعلومات ذات الصلة


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 171-04 مؤرًخ في 21 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 10 يونيو سنة 2004,
يتضمًّن تنظيم الإدارة المركزية للوزير
المنتدب لدى رئّي سالحكومة.ءالمكّف
بالمساهمة وترقية الاستثمار.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكلّف بالمساهمة وترقية الاستثمارء

- وبناء على الدّستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88-90
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 والمتضمن إحداث المفتشية العامة في
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-03
المؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير المساهمة
وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 50-03
المؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير
سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المساهمة وترقيةالاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 291-03
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2003 والمتعلق بصلاحيات الوزير المنتدب لدى
الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 292-03
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمير
سنة 2003 والمتعلّق بتنظيم الإدارة المركزية للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالمساهمة
وترقية الاستثمار,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالمساهمة
وترقية الاستثمار. تحت سلطة الوزيرء على ما يأتي :

1 - رئيس الديوان ويساعده ستة (6) مكلفين
بالدراسات والتلخيص يكلّفون على التواليء بما يأتى :

- تنظيم نشاطات الوزير ومتابيعتها بعنوان
نشاطاته الحكومية وعلاقاته بالمؤسسات الوطنية,

- الاتصال وتنظيم نشاطات الوزير في مجال
العلاقات العمومية,

- تحضير نشاطات الوزير ومتابعتها بعنوان
علاقاته مع الشريك الاجتماعي والحركة الجمعوية,

- نشاطات الوزير بعنوان التعاون والعلاقات
الدولية,

- تحضير نشاطات الوزير ومتابعتها بعنوان
المجلس الوطني للاستثمارء

- التدقيق الخارجي للمؤسسات العمومية

وأربعة (4) ملحقين بالديوان»

ويلحق برئيس الديوان :

- مكتب البريد والاتصال»

- المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

2 - الهياكل الآتية :

* قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية
الاقتصادية,

* قسم الدراسات والتلخيصء

* مديرية المساهمات بالأقلية والسهم النوعيء

* مديرية إدارة الوسائل والإعلام الآلي.


Page 19:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

المادة 2: يتولّى قسم العلاقات مع المؤسسات
العمومية الاقتصادية, بالانّصال مع شركات تسيير
مساهمات الدولة: ما يأتي :

- تنفيذ سياسات تثمين مساهمات الدولة فى
المؤسّسات العمومية الاقتصادية؛ وإعادة تأهيلهاء
الاقتصادية لفتح رأس المال والخوصصة والشراكة.

يدير القسم رئيس قسم ويساعده ستة ( 6) مديري
دراسات وعشرة (10) روّساء دراسات.

المادّة 3 : يكلّف قسم ترقية الاستثمارء بالاتتصال
مع الهيئةالعموميةالمكلّفة بتطوير الاستثمارء

- المشاركة في إعداد استراتيجية وسياسة
تطوير الاستثمار ومتايعة تنفيذهماء

الاستثمار وتسهيله . وتنفيذ ذلك,

للاستثمار.

يدير القسم رئيس قسم ويساعده أربعة(4)
مديري دراسات وثمانية (8) روّساء دراسات.

المادّة 4: يكلّف قسمالدراسات والتلخيص

- القيام بتحضير الملفات الواجب دراستها في
إطار دورات مجلس مساهمات الدولة,

- متابعة نشاطات الهينًات الاجتماعية
للمؤسسات العمومية الاقتصادية,

- المبادرة بكل دراسة ذات طابع قانوني
تتعلق بمساهمات الدولة والاستثمارء والمساهمة

يدير القسم رئيس قسم ويساعده ثلاثة (3) مديري
دراسات ورئيسا (2) دراسات.

المادّة 5: تكلّف مديرية المساهمات بالأقلية
والسهم النوعي بمتابعة مايأتي :

- تسيير المساهمات بالأقلية للدولة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- الالتزامات بعنوان حيازة الدولة السهم النوعيء
إطار عقود التنازل.

يدير المديرية مدير دراسات ويساعده رئيسا )2(
دراسات.

المادّة 6 : تكلّف مديرية إدارة الوسائل والإعلام
الآلي بما يأتي :

- تسيير مستخدمي الإدارة الموضوعين تحت
سلطة الوزيرء

- تحعضيرالعمليات المالية ذات الصلة
بميزانيتي التسيير والتجهيز وتنفيذهماء

- تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للوزارة

- تسييرالأتظمةالمعلوماتية والوثائق
والأرشيف.

وتشتمل على أربع (4) مديريات فرعية :

أ-المديرية الفرعية للمستخدمين والتكوين:
وتكلّف بالعمليات المتعلقة بالتوظيف وتنظيم
مسارات المستخدمين المهنية وتكوينهم وتحسين
مستواهم وتجديد معارفهم,

ب - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,
وتكلّف بإعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للوزارة
وتنفيذهما ومعالجة كل العمليات الميزانية والمالية

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلّف
بتقييم الحاجات إلى الوسائل المادية والتجهيزات,
وكذا تسيير الأملاك العقارية والمنقولة التابعة للإدارة
المركزية والمحافظة عليهاء

د - المديرية الفرعية للإعلام الآلي والوثائق
والأرشيفء وتكلّف بتنظيم وسائل ومتاهج الإعلام
الآلي والوثائق وحفظ الأرشيف, وتطوير ذلك.

المادّة 7: يحدد تنظيم الإدارة المركزية؛ عند
الحاجة؛ في مكاتب و/أو مكلفين بالدراسات بموجب
قرار مشترك بين الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالمساهمة وترقيةالاستثمار
ووزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
في حدود مكتبين (2) أو مكلفين بالدراسات ضمن كل

مديرية فرعية أو كل رئيس دراسات.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادّة 8: تصدّف الوظائف العليا في الدولة في
الإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالمساهمة وترقية الاستثمارء وتدفع مرتباتها
استنادا إلى الوظائف العليا في الدولة لدى مصالح
رئيس الحكومة؛ على التواليء كما يأتي :

* رئيس قسم : المرجع - مدير دراسات»

* مدير دراسات ومدير : المرجع - مديرء

* مكلّف بالدراسات والتلخيص : المرجع -
مكلف بالدراسات والتلخيص:

* نائب مدير ورئيس دراسات : المرجع - نائب

المادّة 9: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
64-2 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6
فبراير سنة 2002, والمرسوم التّنفيذي رقم 50-03
المؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير
سنة 2003, والمرسوم التّنفيذي رقم 292-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
والمذكورة أعلاه.

المادة 10: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 10 يونيو سنة 2004.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 172-04 مؤرخ في 21 ربيع
الذّاني عام 1425 الموافق 10 يونيو سنة 2004,
يحدّد تعريفات الخدمات البريدية والخدمات

الداخلي والدولي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- و بمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

الذى يحدد القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية: لاسيما المادتان
5و 63 منئهء

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27 ذي
الحجةعام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات؛ المعدّل؛ فى
جزئه التنظيمىء لاسيما المادّة 587 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 115-94
لمؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1414 الموافق 25 مايو
سنة 1994 والمتضمن تعديل رسوم الخدمات المالية
لبريدية الخاصة بالنظام الداخليء المعدّلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 116-94
لمؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1414 الموافق 25 مايو
سنة 1994 والمتضمن تعديل رسوم الخدمات المالية
لبريدية الخاصة بالنظام الدولي»

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-95
لمؤرخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر
سنة 1995 و المتضمن تحديد الرسوم الخاصة
بالخدمات البريدية في النظام الداخلي,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 432-95
المؤرخ في 23 رجب عام 1416 الموافق 16 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تحديد الرسوم الخاصة
بالخدمات البريدية في النظام الدولي:

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء "بريد الجزائر",

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 232-03
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو
سنة 2003 الذي يحدّد مضمون الخدمة العامة للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتعريفات المطبقة
عليها وكيفية تمويلهاء

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,


Page 21:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
البريدية المطبقة في النظامين الداخلي والدولي.
الباب الأول
تعريفات الخدمات البريدية في النظام الداخلي

الفصل الأول
بريد الرسائل العادية والموصى عليهاء
الصادرة من الجزائر والمرسلة إليها
القسم الأول
تعريقات التخليص
القسم الفرعي الأول
الرسائل و الرزم والبطاقات
المادّة 2 : تحدد تعريفات تخليص الرسائل
وبطاقات الزيارات و بطاقات التهاني إلى غاية وزن
أقصاه كيلوغرامان (2) كما يأتى :

-أكثر من250 نغمراما و إلى نغماية 500
0 دج

-أكلثرمن 500 نمرام و إلى نغماية
كيلوغرام(1) 0 دج

-أكثرمن كيلونغمراه و إلى نماية
كيلوغرامين(2) 0 دج.

المادّة 3: تحدد تعريفات تخليص البطاقات
البريدية العادية أو المصورة بمبلغ 9,00 دج.

المادة 4 : تحدّد تعريفات تخليص الرزم إلى غاية
وزن أقصاه كيلوغرامان (2) كما يأتي:

- إلى غاية 250 غراما

-أكلثرمن 500 نمرام و إلى نغماية
كيلوغرام(1) 0 دج
-أكثرمن كيلونغمراه و إلى نماية
.65,00 دج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

و تقبل على سبيل الاستثناء عن الأحكام المذكورة
أعلاه. المراسلات المكتبية المتضمنة مجلدا واحدا
وزنه 5 كيلو غغرامات. وفى هذه الحالة . يحصل زيادة
على التعريفة المقدرة بمبلغ 65,00 دج المطابقة لوزن
كيلوغ رامين (2): مبلغ مكمل قدره 20,00 دج عن كل
كيلوغرام أو كسر كيلوغرام.

المادّة 5 : تحصل تعريفات تخليص الرزم المودعة
بعدد يساوي 1000 رزمة على الأقل: كما يأتى :
- إلى غاية 250 غراما

- أكثر من250 نمراماو إلى نماية 500
0 دج

0 دج

-أكلثشرمن 50 نمرام و إلى غمهاية
0 دج

القسم الفرعي الثاني
المطبوعات والعيّنات

المادة 6 : تحدد تعريفات تخليص المطبوعات

- إلى غاية 20 غراما

-أكثر من 100 غغمرام و إلى غماية 200
0 دج

- أكثر من 200 غرام. تطيق تعريفات الرزم
المذكورة في المادة 4 أعلاه.

بالمطبوعات و العينات المودعة بعدد يساوي على الأقل
0 وحدة كما يأتى :

- إلى غاية 20 غراما

-أكثر من 100 غغمرام و إلى غماية 200
دج

- أكثر من 200 غرام. تطيق تعريفات الرزم
المذكورة في المادة 5 أعلاه.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 8: تحدّد تعريفات تخليص الجرائد
والمحررات الدورية كما يأتى :
- الجرائد و الدورية التي يودعها الخواص :

د ة وعن كل 100
- الجرائد والدوريات التي يودعها الناشرون أو
ممثلوهم بعدد يساوي على الأقل 100 نسخة :
لنسخةغغخيرالموزعة و عن كل100

تستفيد الجرائد والمحررات الدورية "الموجهة”
أو" خارج الكيس” التي يرسلهاالناشرون أو
وكلاوّهم في رزم إلى المودع لديهم أو البائعين من
تخفيض قدره خمسون في المائّة ( 850 ) من
التعريفات المبينة في هذه المادة.

المادة 9: تحدد تعريفات لتخليص المجلات
الصوتية إلى غاية وزن أقصاه كيلوغرامان (2) بمبلغ
0:ج عن كل فمّة 250 غراما أو كسر 250 غراما.

الماذة 10 : تحدّد تعريفات لتخليص مطبوعات
الانتخابات إلى غاية وزن أقصاه كيلوغرامان (2) بمبلغ
0 دج عن كل فئّة 50 غراما أو كسر 50 غراما.
الأراضي ذات وزن أقصاه 500 غرام والمتبادلة بين
إدارة الضرائب ومصلحة مسح الأراضي و الملاك

بمبلغ 20,00 دج.

القسم الفرعي الثالث
عدم التخليص أو نقصه
المادة 12 : تخضع مراسلات بريد الرسائل
الموزعة,الصادرة من الجزائّر و المرسلة إليهاء
المرسل إليه أو المرسلء مع مراعاة الحد الأدنى
- الجرائد و المحررات الدورية...
- المواد الأخرى
التخليص والتي تتجاوز الحد الأدنى المبين أعلاه,
برفعهاء عند الاقتضاءء إلى 1,00 دج الأعلى مباشرة.

.260 دج
0 دج .

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

القسم الثاني

تعريفة الخدمات الخاصة

القسم الفرعي الأول
التوزيع السريع والتوصية والإشعار بالاستلام
المادّة 13 : تحدد التعريفة الواجبة التحصيل عن
المراسلات المستعجلة ب 60,00 دج.
يحدد مقابل انتظار الجواب بمقر إقامة المرسل
إليه بمبلغ 50,00 دج عن كل ربع ساعة في الشنهار
و 100,00 دج عن كل ربع ساعة في الليل.

المادة 14 : تحدد تعريفة التوصية بمبلغ 50,00 دج
عن كل مادة.

المادّة 15 : تحدد تعريفةالإشعار بالاستلام
الواجبة التحصيل من المرسل عند الإيداع بمبلغخ
000 1دج.

القسم الفرعي الثاني
على المراسلات ذات الإجابة
المادّة 16 : تحدد التعريفة الإضافية المطبقة على
المراسلات ذات الإجابة بمبلغ دينارين (2,00 دج) عن كل
نسخة موزعة مع مراعاة حد أدنى للتحصيل قدره 40
مرة تعريفة تخليص رسالة وزنها 20 غراما عن كل إذن.

القسم الفرعي الثالث
الاحتجاج _ التعويض عن الفقدان

المادة 17 : تخضع الاحتجاجات المتعلقة بالمواد
المسجلة و الموصى عليها التي لم تحصل عنها تعريفة
الإشعار بالاستلام, لتعريفة ثابتة قدرها 40,00 دج.
وجود خطأ فى الخدمة ارتكبه المتعامل "بريد

المادة 18 : يحدد التعويض في حالة فقدان ن مادة
موصى عليها بمبلغ 200,00 دج.

القسم الفرعي الرابع
البريد الماكث والصناديق البريدية

المادة 19 : تخضع المراسلات الموجهة إلى


Page 23:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
3 يونيو سنة 2004 م
تعريفة ثابتة مطبقة على كل مادة :
- الجرائد و المحررات الدورية
- المواد الأخرى
- تعريفةالاشتراك الستوي في البريد
الماكث 800,00 دج.
المادة 20 : تحدد تعريفة الاشتراك السنوي في
- بالنسبة للأشخاص الطبيعيين : 800,00 دج.
- بالنسبة للأشخاص المعنويين : 1600,00 دج.
تضاف إلى هذه التعريفة نسبة عشرين في المائة
(9020) عن كل تسمية تختلف عن ال" يةالتى
اكتتب بها الاشتراك.
القسم الفرعي الخامس
إعادة الإرسال وحفظ البريد
المادة 21 : يترتب على أوامر إعادة الرسائل
- إلى غاية 3 أشهر

- أكثر من 3 أشهر إلى سنة واحدة

0 دج
000 ادج .

المادة 22 : يترتب على كل طلبات حفظ البريد
لمدة شهر على الأكثرء التي يتقدم بها المرسل إليهم

تساوي 150,00 دج.

القسم القرعي السادس
سحب العنوان أو تغييره - معلومات بمقابل

المادّة 23 : يترتب على طلبات سحب العنوان أو
تغييره . تحصيز تعريفة عن كل طلب تحدد كما يأتي :

1 - قبل الإرسال

المادة24: تخضع طلبات المعلومات التي
الطالب قدرها 100,00 دج عن نصف الساعة الأولى غير
المجزأة و50,00 دج عن كل نصف ساعة إضافي أو
كسره.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

القسم الفرعي السابع
تفريغ صناديق الرسائل الخاصة

المادَّة 25 : يترتب على تفريغ صناديق الرسائل
الخاصة:؛ دفع تعريفة سنوية قدرها 3200,00 دج . يضاف
إليهاء عند الاقتضاء. عشرون في المائة ( 20 م ) عن كل
الفصل الثاني
التعريفات المطبقة على المراسلات المصرح بقيمتهاء
الصادرة من الجزائر و المرسلة إليها

المادة 26 : تحدد التعريفات التي تحصل على
الرسائل و الرزم و العلب المصرح بقيمتهاالتي
ترسل من الجزائر أو ترسل إليهاء كما يأتي :

القسم الأول
الرسائل المصرح بقيمتها

القسم الفرعي الأول
المادة 27 : تخضع الرسائل المصرح بقيمته
والتي يصل وزنها إلى حد أقصاه كيلوغرامان (2) »2
لتعريفة محددة كما يأتي :
ذات الوزن نفسه كما هو منصوص عليه في المادة 2
أعلاة.

- إلى غاية 00 ,1.000 دج من القيمةالمصرح

000 دج

- أكثر من 00 ,1.000 دج و عن كل 100,00 دج أو
كسر 100,00 دج

المادة 28 : تطبّق تعريفات الخدمات الخاصة
وشروطها المحددة في المواد 13 و 15 و 17و 19و 23
من هذا المرسوم على الرسائل المصرح بقيمتها.

القسم الفرعي الثاني
التصريح بالقيمة
المادة 29 :لا يمكن أن يفوق الحد الأقصى
للتصريح بالقيمة عن كل إرسال 00 ,25.000 دج. و يحدد
هذا الحدٌ الأقصى بمبلغ 00 ,5.000 دج بالنسبة للوثائق


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

القسم الثاني
الرزم ذات القيمة المصرح بها

القسم الفرعي الأول
المادّة 30: تخضع الرزم المصرح بقيمتها إلى
غاية وزن أقصاه كيلوغرامان (2) » للتعريفات المحدّدة
- تعريفة التخليص :
تعريفة الرزم إلى غاية وزن كيلو غرامين (2) كما
هو منصوص عليه في المادة 4 أعلاه.
5000 دج

إلى غاية 00 ,1.000 دج من القيمةالمصرح
ج01 دج
أكثر من 00 ,1.000 دج و عن كل 00 ,100 دج أو كسر
0 ,100 دج
المادة 31 : تطبق تعريفات الخدمات الخاصة
وشروطها المحددة في المواد 13و 15 و17 و19و23
من هذا المرسوم على الرزم المصرح بقيمتها.

القسم الفرعي الثاني
المادة 32 : لا يمك نأن يفوق الحد الأقصم
للتصريح بالقيمة عن كل إرسال 00 ,25.000 دج. ولا

يمكن أن يفوق هذاالحدٌ الأقصى مبلغ 5.000,00 دج

القسم الثالث
العلب المصرح بقيمتها

القسم الفرعي الأول
المادة 33 : تخضع العلب المصرح بقيمتها
والتي يصل وزنها الأقصى إلى كيلوغ رامين (2 )»
- تعريفات التخليص : نفس تعريفة الرسائّل
المادة 2 أعلاه.

- تعريفة التوصية : . 50,00 دج

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

- تعريفة التأمين :
إلى غاية 00 ,1.000 دج من القيمةالمصرح

المادة 34 : تطبق تعريفات الخدمات الخاصة
وشروطها المحددة في المواد 13 و 15 و 17و 19و 23
من هذا المرسوم على العلب المصرح بقيمتها.
القسم الفرعي الثاني
التصريح بالقيمة
المادة 35 : لا يمكن أن يفوق الحد الأقصى
للتصريح بالقيمة عن كل إرسال 25.000,00 دج. و يحدد
هذا الحدّ الأقصى بمبلغ 00 ,5.000 دج بالنسبة للوثائق
الباب الثاني
تعريفات الخدمات البريدية في النظام الدولي
الفصل الأول
القسم الأول
التعريقات الرئيسية
القسم الفرعي الأول
الرسائل والبطاقات
الماذة 36: تحدد تعريفات تخليص الرسائّل
وبطاقات الزيارات و بطاقات التهاني إلى غاية وزن
أقصاه كيلوغرامان (2) كما يأتي :
- إلى غاية 20 غراما
- أكثرمن22 نغمراماوإلى غغاية 100

0 دج

-أكشر من 100 غغراموإلى نغغماية 250
0 دج

-أكثر من2520 نغمراماو إلى نماية 500
0 دج

- أكثشر من 500 نغمرام و إلى غم اية كيلو
0 دج

م(1)و إلى غاية كيلو

.50000 دج

المادة 37: يحدد سعر بيعالمظروف الجوي
ب 35,00 دج مهما يكن الاتجاه.


Page 25:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

المادة 38 : تحدد تعريفة تخليص البطاقات
البريدية العادية أو المصورة بمبلغ 25,00 دج.

القسم الفرعي الثاني
الرزم الصغيرة والمطبوعات ومكتوب المكفوفين
المادة 39: تحدد تعريفات الرزم الصغيرة التي
يبلغ وزنها الأقصى كيلوغرا مين (2) كما يأتي :
- إلى غاية 100 غرام 0 دج
-أكثر من100 غمرامو إلى غمحاية 250

-أكثر من2520 غمراماو إلى نغماية 500
0 دج
- أكثشر من 500 غمرام و إلى نمهاية كيلو
0000 دج

المادة 40 : تحدد تعريفات تخليص المطبوعات
التي يبلغ وزنها الأقصى كيلوغرا مين (2) أو خمسة (5)

كيلوغرامات» إذا كانت عبارة عن كتب كما يأتي :
- إلى غاية 20 غراما
-أكشر من20غغهراماو إلى غحاية 100
0 دج

-أكثشر من 100 غمرام و إلى نغماية 250

00 دج

-أكثر من250 نغراما و إلى غغاية 500

0 دج

- أكثر من 500 غغرام و إلى غغاية كيلو

10100 دج

)و إلى غاية

10100 دج

-أكثر من كيلونغغمرامين (2) وعن كل فئة
كيلوغرام إضافية .....80,00 دج.

المادّة 41 : تحدّد التتعريفةالمطبقة على
المطبوعات الموجهة إلى نفس المرسل إليه ونفس
الاتجاه, والموضوعة في كيس خاص لا يتجاوز وزنه
الأقصى ثلاثين (30) كيلوغراماء بمبلغ 80,00 دج عن
كل كيلو غرام وكسره إلى غاية الوزن الإجمالي للكيس.

المادة 42 : تستفيد الجرائد والمحررات
الدورية والكتب والكتيّبات والقطع الموسيقية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

والخرائط الجغرافية التي لا تحتوي على أي إشهار
أو ترويج غير الموجود منها على الغلافات أو الأوراق
الأولى» من تخفيض قدره خمسون في المائة (9650)
من التعريفة العامة الخاصة بالمطبوعات.

المادّة 43: تحددالتعريفةالمطبقة على
المنشورات المبينة في المادة 42 أعلاه, والموضوعة
في كيس خاص يبلغ وزنه الأقصى ثلاثين (30)
كيلوغراماء والمرسلة إلى نفس المرسل إليه وفي
نفس الاتجاه بمبلغ 40,00 دج عن كل كيلو غغرام
وكسره وإلى غاية الوزن الإجمالي للكيس.

المادة 44 : تعفى المطبوعات البارزة الخاصة
القسم الثاني

التعريفات الإضافية

القسم القرعي الأول
عدم التخليص أو نقصانه

الماذة 45 : تخضع بعائث بريد الرسائل غير
والواردة من البلدان الأجنبية لتعريفة يتحملهاإما
المرسل إليهم أو المرسلون عندما تكون البعائث غير
قابلة للتوزيع» و يحدد بضرب تعريفة الدرجة الأولى
لوزن الرسائل المرسلة عن طريق البر والمعتمدة من
الأصليء: و يضاف إلى التعريفة ناتج يسمى تعريفة
المعالجة يحدد بمبلغ 10,00 دج.

القسم الفرعي الثاني
التوزيع السريع والبريد الماكث

المادّة 46 : تحدد التعريفة الواجبة التحصيل على
المراسلات المطلوب توزيعها عن طريق التوزيع
السريع باتجاه البلدان الأجنبية التي تقبل هذا النوع
من التوزيع بمبلغ 60,00 دج و تحدد هذه التعريفة
بمبلغ 160,00 دج للأكياس الخاصة الحاملة للمطبوعات
والموجهة لنفس المرسل إليه وفي نفس الاتجاه.

المادّة 47 : تخضع الأشياء الصادرة عن البلدان
الأجنبيةو الموجهة إلى البريد الماكث للتعريفة
المطبقة على المراسلات التابعة لنفس النوع في
النظام الداخلي.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

القسم الفرعي الثالث
التوصية - الإشعار بالاستلام - الاحتجاج

المادة 48 : تحدد تعريفة التوصية كما يأتى :

- 50,00 دج عن كل مادة.
- 130,00 دج عن كل كيس من الأكياس الخاصة
بالمطبوعات.

المادّة 49 : تحدد تعريفةالإشعار بالاستلام
المحصلة عن المرسل بمبلغ 20,00 دج.

المادة 50 : تخضع الاحتجاجات المتعلقة بالمواد
الموصى عليها والتي لم تحصل عليها تعريفة الإشعار
بالاستلام. لتحصيل تعريفة ثابتة قدرها 40,00 دج,
ويمكن استرجاع هذه التعريفة في حالة ما إذا تبين
الجزائر " .

المادّة 51 : مع مراعاة الاستثناءات عن مبداً
المسؤولية المنصوص عليه في الاتفاقية البريدية
العالمية. يحدد المبلغ الأقصى للتعويض المخصص
في حالة ضياع الإرسال الموصى عليه ب30,00 وحدة
من وحدات حقوق السحب الخاصة.

وفيمايخص الأكياس الخاصة بالمطبوعات
المرسلة إلى عنوان نفس المرسل إليه وفي
نفس الاتجاه؛. يحدد مبلغ التعويض في حالة
الضياع ب 150,00 وحدة من وحدات حقوق السحب
الخاصة كحد أقصى للكيس الواحد.

القسم الفرعي الرابع
طلب سحب العنوان أو تغييره
المادة 52 : تخضع طلبات سحب العنوان أو
تغييره لتعريفة قدرها 60,00 دج عن كل طلب.

القسم الفرعي الخامس
المادة 53: تخضع كل البعائث المقدمة للجمارك
والتي تمت جمركتها أولم تتم. لتعريفةالتقديم
الجمركية, وتحدد كما يأتي :
- 60,00 دج عن كل مادة.
- 120,00 دج عن كل كيس من الأكياس الخاصة
للمطبوعات .

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

الفصل الثاني
على الرسائل المصرح بقيمتها
المادّة 54: يجري تبادل الرسائل المصرح
بقيمتها بين الجزائر والبلدان المشاركة في هذه
الخدمات طبقا للشروط التي حددتها اتفاقية البريد
العالمية و نظامها التنفيذي.

المادة 55 : تحصل التعريفات الواجب قبضها
بالجزائر عن الرسائل المصرح بقيمتهاو الموجهة

القسم الأول

التعريفات الرئيسية والتصريح بالقيمة

القسم الفرعي الأول
التعريفات الرئيسية
المادة 56 : تحدد التعريفات الرئيسية المطبقة
على الرسائل المصرح بقيمتها كما يأتي :
العادية من نفس الوزن و لنفس الاتجاه,
00 دجء
0 دج لكل 500,00 دج أو كسر 500,00 دج من القيمة
المصرح بها.

القسم الفرعي الثاني
التصريح بالقيمة

المادة 57 : لا يمكن أن يتجاوز الحد الأقصى
للتصريح عن كل بعث مبلغخ 00 ,25.000 دج.

القسم الثاني
القسم الفرعي الأول
التوزيع السريع والبريد الماكث
المادّة 58 : تطبق التعريفات و الشروط المحددة
في المادتين 46 و 47 من هذا المرسوم على الرسائل


Page 27:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

القسم الفرعي الثاني
الإشعار بالاستلام والاحتجاج
المادة 59 : تطبق التعريفات و الشروط المحددة
في المادتين 49 و 50 من هذا المرسوم على الرسائل
القسم الفرعي الثالث
طلب سحب العنوان أو تغييره
المادّة 60 : تطبق التعريفات و الشروط المحددة
في المادة 52 من هذا المرسوم على الرسائل المصرح
القسم الفرعي الرابع
تعريفات التقديم للجمارك
المادة 61 : تطبق التعريفات و الشروط المحددة
في المادة 53 من هذا المرسوم على الرسائل المصرح
الفصل الثالث
التعريفات وشروط القبول المحددة
في إطار الاتحادات المحدودة و الاتفاقيات الثنائية

المادة 62 : تطبق تعريفات النظام الداخلي في

العلاقات مع البلدان الأعضاء في اتحاد المفرب
العربي.

المراسلات التي يتجاوز وزنها عشرين (20) غراما في
اتجاه هذه البلدان.

و تطبق شروط قبول النظام الداخلي في
المبادلات مع هذه البلدان.

أ- حوالات بريدية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 63 : تطبق تعريفات النظام الداخلي في
لعلاقات مع البلدان الأعضاء في اللجنة العربية

و تكون شروط قبول المراسلات فى المبادلات
مع هذه البلدان طبقا للشروط التي حددتها اتفاقية
لبريد العالمية و نظامها التنفيذي.

المادّة 64 : يحدد سعر بيع قسيمةالجواب
لصالحة في العلاقات مع البلدان الأعضاء في اللجنة
0 دج.

المادّة 65 : يحدد سعر بيع قسيمة الجواب
الدولية للاتحاد البريدي العالمي بمبلغ 0,74 وحدة

المادة 66 : تطبق التعريفات الإضافية للنظام
الداخلي في العلاقات مع البلدان الموقعة على اتفاقيات
ثنائية مع الجزائر, باستشناء التعريفات الإضافية
الجوية. و تطبق شروط قبول المراسلات الواردة في
الاتفاقية البريدية العالمية و في نظامها التنفيذي على
المبادلات مع هذه البلدان. 00 /

الباب الثالث
في النظام الداخلي

المادّة 67 : تحصل تعريفات الخدمات المالية

التعريفات بالدينار

1) حوالات عادية - تلغرافية - التحويل الإلكتروني للأموال :

- إلى غاية 1.000,00 دج

- من 1.000,00 دج إلى 3.000,00 00
- من 3.000,00 دج إلى 5.000,00 00
- ما فوق 5.000,00 دج يضاف عن كل 2.000,00 دج أو كسر 2.000,00 دج..

2) حوالات الدفع في ح.ج. ب :
أ- حوالات الدفع في ح. ج. ب :

عن كل 5.000,00 دج أو كل كسر 5.000,00 دج و (مهما يكن مبلغ الحوالة ) ..

ب - الدفع المستعجل في ح . ج .ب :

- تعريفات العمولة المترتبة على حوالات الدفع في ح.ج.ب. تضاف إليها تعريفة ثابتة


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

نوع العمليات

3) الدفع في محل الإقامة :
- عندما يطلب المرسل الدفع في محل الإقامة يضاف تعريفة ثابتة قدرها

6 شهادة إصدار حوالة
5) الاحتجاج على الحوالات
6) خدمات خاصة :
أ) إشعار بالدقع :
- حوالات بريدية عادية
- التحويل الإلكتروني للأموال
ب ) حوالة مدفوعة 'يدا ليد"

7) تعريفة التجديد أو تأشيرة التاريخ . 0

نوع العمليات

ب) تقديم سندات تجارية للدفع :

- محل الدفع بمركز الصكوك البريدية

- ليس لها محل دفع بمركز الصكوك البريدية

ج) صكوك مصرفية وسندات تجارية مقدمة للدفع بواسطة مصلحة البريد لكل سند...

د) صكوك مصرفية وسندات تجارية قابلة للاحتجاج ولم تسدد بعد علاوة على
التعريفات المذكورة في النقطة (ج) أ
2) سحب الأموال لقائدة صاحب ح .ج .ب :

أ_ صك السحب عند الاطلاع :

- عن كل 1.000,00 دج أو عن كل كسر 1.000,00 دج

ب - السحب عند الاطلاع في مكاتب البريد المعنية :

- مع أو دون الاطلاع على الرصيد :

- عن كل 1.000,00 دج أو عن كل كسر 1.000,00 دج

ج _ السحب بواسطة الموزع الآلي للأوراق النقدية :

- الاشتراك في المصلحة

- التعريفة الناتجة عن عملية السحب على الموزع الآلي للأوراق النقدية في

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

التعريفات بالدينار

التعريفات بالدينار


Page 29:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- التعريفةالناتجة عن عملية السحب على الموزع الآلي للأوراق النقدية في
البنوك المعتمدة بشبكة شركة تألية الصفقات بين البنوك والصفقات النقدية

3- التحويلات لفائدة الغير :
أ_ التحويل العادي :
- إلى غاية 10.000,00 دج

- ما فوق 10.000,00 دج أو عن كل كسر 10.000,00 دج

ب _ التحويل التلقائي أو المستعجل :

إلى غاية 10.000,00 5 00

- أكثر من 10.000,00 دج و عن كل 10.000,00 دج أو كل كسر 10.000,00 دج

_ تحويلات بالعدد المقدّم في الجداول :
إلى غاية 100 تحويل

- ما فوق 100 تحويل عن كل 100 تحويل أو عن كل كسر 100 تحويل إضافي
د - تحويلات بالعدد على سند مغناطيسي أو معلوماتي :

- إلى غاية 100 تحويل

- ما فوق 100 تحويل عن كل 100 تحويل أو عن كل كسر 100 تحويل إضافي

4) الدفع نقدا لفائدة الغير :
أ- صك اسمي عن كل 1.000,00 دج أو عن كل كسر 1.000,00 دج
ب - صك دفع عند الاطلاع لفائدة الفير أو لحامله (نفس التعريفات المذكورة
بالنقطة - 1 - أعلاه ) إضافة تعريفة ثابتة قدرها

5) التعريفات المخفضة :

- للتحويل المتعدد على البريدء الصكوك المتعددة المتضمنة 100 تحويل على الأقل
أو المستوفاة التعريفة الثابتة ل 100 تحويل :

- لغاية 100 حوالة

- ابتداء من 101 حوالة و عن كل حوالة


Page 30:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

ط- تعريفات عن الصكوك أو الأمر بالخصم دون رصيد كاف :
- صك مرسل من الساحب أو أمر بالخصم لا يمكن تنفيذه لعدم كفاية الرصيد

- صك بدون رصيد مرسل إلى مركز الصكوك البريديةو مقدم للدفع من

- صك مرسل إلى مركز الصكوك البريدية و مقدم للدفع من المستفيد أو حامله الذي

طلب صاحب الحساب الامتناع عن الدفع بسبب آخر غير السرقة أو ضياع الصك أو

- تحرير شهادة عدم الدفع

ي - إشعار مسبق بالهاتف أو إلكتروني بتسجيل بعض العمليات

ل- أمر بالاقتطاع التلقائي متبوع بسند أو بدونه :

- لغاية 1.000,00 دج
- فوق 1.000,00 دج عن كل 1.000,00 دج أو كسر 1.000,00 دج


Page 31:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

ج - التحصيل والبعائث مقابل الدفع :
نوع العمليات

1- القيم الواجب تحصيلها :

أ_ عند الإيداع:

- تخليص الإرسال : (تعريفات الرسائل).

- عند الاقتضاء. يضاف رسم التوصية (تعريفات الخدمات البريدية).

- تعريفة عن القيمة المحصلة أو غير المحصلة

( يضاف إلى هذه التعريفة 3,00 دج عن كل فاتورة أو مخالصة لم يضع
الطوابع الجبائية القانونية).

- التعريفة عن كل قاكْمَة .....يبت..

( تعريفة مطبقة لنفس الإرسال و عن كل قائمة )

- تعريفة عن كل قيمة مقدمة لإجراء الاحتجاج

- تخليص البعيثة: ( تعريفات المواد من نفس الصنف الموصى عليها أو بقيمة

مصرح بها).

د - مطبوعات ونماذج تسلم بمقابل :
أصناف المطبوعات

1 - حوالات عادية أو إلكترونية (عشرة نماذج)
2 - حوالات الدفع ل ح.ج.ب (عادية أو مستعجلة) أو حوالات اجتماعية للدفع :
- حاملة تسمية الحساب (عشرة نماذج)..
- بدون تسمية الحساب (عشرة نماذج)..
3 - كشوف التحويلات البريدية :
- حاملة تسمية الحساب ( المائة كشف).
- بدون تسمية الحساب ( المائة كشف).
4 - قوائّم الدفع : (المائة قائمة) ..
5 - قوائم إرسال قيم للتحصيل (العشر قوائم) .
6 - أظرفة إرسال قيم التحصيل ( عشرة أظرفة
7- أظرفة حاملة بالوجه عنوان مركز الصكوك البريدية (عشرة أظرة
8 - دفتر نماذج الصكوك البريدية (خمسة و عشرون نموذجا) ....

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

التعريفات بالدينار

1000

20,0
1000

10000
50,0
10000
400
60,0
820,0
مجانا


Page 32:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الباب الرابع
تعريفات الخدمات المالية البريدية في النظام الدولي

المادة 68 : تحصل التعريفات المطبقة على الخدمات المالية البريدية في العلاقات مع البلدان الأجنبية

1 - الحوالات البريدية :

التعريفات بالدينار

1-الحوالات البريدية العادية :
أ_ تعريفات عامة:
- إلى غاية 500,00 دج
- من 500,01 دج إلى 1.000,00 دج
- من 1.000,01 دج إلى 2.000,00 دج..
- من2.000,01 دج إلى 3.000,00 دج
- من 3.000,01 دج إلى 5.000,00 دج
- ما فوق 5.000,00 دج

2 - حوالات التحويل الإلكتروني للأموال :
- إلى 9.000,00 دج

- ما فوق 9.000,00 دج عن كل 1.000,00 دج أو كسر 1.000,00 دج
- تلغرافية - تعريفات بريدية تبعا للدولة المرسل إليها ونوعية الحوالة ( نفس

التعريفات كالحوالات العادية)

3 - حوالات الدقع :
- إلى غاية 500,00 دج
- من 500,01 دج إلى 1.000,00 دج
- من 1.000,01 دج إلى 2.000,00 دج
- من 2.000,01 دج إلى 3.000,00 دج
- من 3.000,01 دج إلى 5.000,00 دج

- مافوق 5.000,00 دج


Page 33:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4 - حالات خاصة :

أ) باستثناء حوالات المعاشات . يترتب على الحوالات البريدية؛ المقدمة للدفع في محل الإقامة, تحصيل
تعريفة من المرسل إليه تساوي أر بعين دينارا (40,00 دج).

ب) يترتب على الحوالات البريدية التي يطلب المرسل إليه تسجيل المبلغ في حسابه بالعملة الصعبة,
تحصيل تعريفة من المرسل إليه تساوي أربعين دينارا (40,00 دج).

ج) تكاليف تحرير شهادة تنازل عن المبلغ بالعملة الصعبة أر بعين دينارا (40,00 دج).

د) عندما تخضع الحوالة لإجراءات التأشيرة من أجل تأخيرها بسبب خطأ المرسل أو المرسل إليه. يترتب على
ذلك تعريفة تساوي أر بعين دينارا (40,00 دج).

تخضع لنفس التعريفة, الحوالات المأذون بدفعها في حالة عدم حدوث خط من المصلحة إلا إذا كانت هذه
التعريفة قد تم قبضها للاحتجاج أو للإشعار بالدفع.

ه) يترتب على الحوالات الموجهة إلى البريد الماكث تحصيل تعريفة إضافية ثابتة من المرسل إليه تطبق
على مواد المراسلة الموجهة إلى البريد الماكث في النظام الداخلي.

ب _ مراسلات مقايل الدقع :

التعريفات بالدينار

بالإضافة إلى التعريفات المطبقة على المواد من الصنف الذي تنتمي إليه. فإن

1 -الحالة العامة عن كل مادة :

ج - التحويلات الدولية

تحدد التعريفات المطبقة على التحويلات الدولية كما يأتي :
1 - التحويلات المنقولة عن طريق البريد :
- عن كل سثد :
- عن كل 100,00 دج أو كسر 100,00 دج
- الحد الأدنى للقيبض
2 - تعريفة سنوية لدراسة و تكوين ملف التحويل


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

د - تعريفات مختلفة :

يمكن مرسل حوالة بريدية أو تحويل أن
دفع تعريفة تساوي عشرين دينارا (20,00 دج)
يترتب على إيداع طلب ثان مسبب بعدم استلام
الإشعار تحصيل تعريفة تساوي عشرين دينارا
(20,00 دج) وتسدد هذه التعريفة إذا دفعت الحوالة
تخضع الاحتجاجات الخاصة بالحوالات
والتحويلات البريدية التي لم يتم تخليصها من تعريفة
الإشعار بالدقع أو بالتتوصية عند إصدار السند أو
إيداعه, لتعريفة تساوي أربعين دينارا (40,00 دج) .
و تطبق تعريفة أربعين دينارا (40,00 دج) أيضا
على الاحتجاجات المودعة بالجزائر و المتعلقة
بالحوالات التى أودعتها مصلحة خارجية باتجاه

و يترتب على طلبات سحب أو تغيير عنوان
حوالة أو إلغاء أو تعديل مبلغ السند الذي يمثل
التعريفة المفروضة على كل إرسالء, تحصيل تعريفة
تساوي ما يأتى :

- قبل الإرسال

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

و في حالة طلب رفع مبلغ التسديد المفروض على
الإرسال؛. تطبق التعريفة النسبية المنصوص
عليهافي النقطة ب 1-الفقرة2 أعلاه على مبلغ

التسديد الذي يجب رفعه.

المادة 69 : تلغي أحكام :

-المرسومين التنفيذيين رقم 94 115 ورقم
4- 116 المؤرخين في 25 مايو سنة 1994 والمذكورين
أعلاه:
-المرسومين التنفيذيين رقم 431-95 ورقم
5 الموؤْرخين في 16 ديسمبر سنة 1995
والمذكورين أعلاه,
32-3 المؤرخ في 24 يونيو سنة 2003 والمذكور
أعلاه 2

- وكل الأحكام التنظيمية السابقة لهذا المرسوم.

المادة 70 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 10 يونيو سنة 2004.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الثّاني عام 1425
الموافق 8 يوتيو سنة 2004. يتضمن التّجنس

الثاني عام 1425 الموافق 8 يونيو سنة 2004
يتجنس بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط
المادّة 10 منالأمر رقم86-70 المؤرخ في 17
شوال عام 1390 الموافقق 15 ديسمبر سنة 1970
والمتضمن قانون الجنسية الجزائرية: الأشخاص

- عبداللطيف فتحية, المولودة في 3 فبراير

- أبوسعدة تامرء المولود في 19 أبريل سنة 1975
بحجوط (تيبازة).

- عاشور موسىء المولود في 5 ديسمبر سنة
0 بسيدي امحمد(الجزائر).

- عائشة بنت سي محمهد. المولودة في 19
نوفمبر سنة 1959 بسيدي الشحمي (وهران) وتدعى
من الآن فصاعدا : شريف عائشة,

-عيد محمدءالمولود في 13 يناير سنة 1979
بقصر الشلالة (تيارت).

- آقشيشو فريدة؛ المولودة في 28 فبراير سنة
5 بحجوط (تيبازة) .

- أخروكو عبد الحميدء المولود في 29 سبيتمير
سنة 1965 بعين بنيان( الجزائر).


Page 35:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

- العزايزة حمزة, المولود في 8 يوليو سنة 1981
بسوق أهرا س(سوق أهراس).

-الشعار حسان » المولود سنة 1965 بحمص
(سوريا).

-أمفار سحنونة.المولودة في أول مايو سنة
153135 بسعيدة (سعيدة).

- عمرو باسمة, المولودة في 23 سبتمبر سنة
3 يمحم بلوزداد (الجزائر).

- عمرو محمدء المولود في 15 أكتوبر سنة 945
بدورا (فلسطين).؛ وولداه القاصران :

* عمرى وسام,ء المولود قي 22 فبراير سنة 984
بالجزائر الوسطى (الجزائر)»

* عمرو نضالء المولود في 11 أكتوبر سنة 992
بسيدي امحمد(الجزائر)»

- عودة دعاءء المولودة في 24 يونيو سنة 981

-عودة هانىءالمولود فى 15 مايو سنة 980

- أزقان علىء المولود فى 22 ديسمبر سنة 966

- بن عربي عبدالقادرءالمولود سنة 970
بالسانية (وهران).

- بن عربي فاطمة:؛ المولودة سنة 1974 بالسانية
(وهران).

- بن عربي محمدء المولود في 6 نوفمبر سنة
0 بالسانية (وهران).

- بن جلول بلقاسم. المولود في 18 أكتوبر سنة
8 بعنابة (عنابة).
7 بموزاية (البليدة).

1 بالحراش (الجزائّر

- ين يوب ولد محمدء

المولودة في 2 شرم .ا
وتدعى من الآن فصاعدا :

المولود في 4 نوفمبر سنة

0 بطابية؛ بوخنيفيس

سيدي بلعباس) ويدعى من

الآن فصاعدا : نااصر بن يوبء»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4 ببواسماعيل (تيبازة).

- شكري سليمة: المولودة في 15 أكتوبر سنة
6 بالدواودة (تيبازة).

- دياز محمدءالمولود فى 22 فبراير سنة 1972

- ضيفلي عمارء المولود فى 4 نوفمبر سنة 1965
- البطيوي حموء المولود في 17 نوفمبر سنة
6 بالقليعة (تيبازة).
- المرابط حسان. المولود في 5 مارس سنة
71 بفوكة (تيبازة).
-المرابط أحمدء المولود فى 28 أبريل سنة 1970
- العرباني ابراهيم. المولود في 23 نوقمير
سنة 1982 بالكويت (الكويت).
- الزعومي وسيلة. المولودة في 13 أبريل سنة
7 بالدواودة (تيبازة).
- فلشو عمارية؛ المولودة في 29 سبتمبر سنة
- فاطمة بنت أحمد, المولودة سنة 1931 ببني

حواء (الشلف)؛ وتدعى من الآن فصاعدا : مرزوق
فاطمة,

- فواد محمد منىء المولودة فى 2 نوفمبر سنة
بعين وسارة ( الجلفة).

-قريقان لوسيان ماريء المولودة في 10
الآن فصاعدا : قريقاز نورة مريم,

- هاشمي خيرة؛ المولودة في 3 يونيو سنة 1979
بالحراش (الجزائر).

- حمو بن محمد, المولود في أول أكتوبر سنة
بالحرا ش(الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا :
- حسان آسية المولودة في 17 غشت سنة
بمرحوم (سيدي بلعباس)»

- حسين بن عليءالمولود في 26 يوليو
ة 1969 بسيدي امحمد (الجزائر) ويدعى من الآن
عدا : ورتيح حسينء

- حوداس العيدءالمولود سنة 1932 بوجدة
(المغرب).


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

- كعبوش عبدالله؛ المولود في 10 ديسمبر سنة
4 بمستغائم (مستغائم).

- كعبوش العيدءالمولود فى 28 فبراير سنة
9 بمستغائم (مستغائم).

- لحجوجي حكيم. المولود في 31 يناير سنة
4 بوهران (وهران).

- لعسكوري ساعدء المولود في 19 نوفمبر سنة
4 بمهدية (تيارت).

- ملك سليمة, المولودة في 8 أبريل سنة
7 بمعسكر (معسكر).

- ماسندونو لمينء المولود في 17 ديسمبر
سنة 1981 بالجزائر الوسطى (الجزائر) ويدعى من
الآن فصاعدا: زيان لمينء
0 بوهران (وهران).

- مرزاق علىء المولود فى 29 مارس سنة 1962
بوهران (وهران).

-ميمونة بنت علىء المولودة فى 29
بلعباس) وتدعى من الآن قفصاعدا : بن علي ميمونة,
3 بوهران( وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:
بختاوي محمدء

- مختار بن محمد دودوء المولود فى 3 ديسمبر
سنة 1934 بمرسى الكبير (وهران) ويدعى من الآن
فصاعدا : علالي مختارء

- قادري طحيمرء المولود في أول فبراير سنة
5 بوادي عرة (فلسطين) وابنه القاصر :

* قادري لطفي, المولود في 8 يوليو سنة 1986
بعين بسام (البويرة)»

- رابح بن حاج؛ المولود في 26 مار س سنة
41 ببودربالة (البويرة) ويدعى من الآن فصاعدا:
الحاج رايح.,

-رمضاني ميلود.ء المولود في أول يوليو
سنة 1966 بسيق (معسكر).

- صافى جمالء المولود فى 14 يوليو سنة 1965

- صحراوي حسانء المولود سنة 1930 بمولاي
العربي (سعيدة).

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

- صيدم مهاء المولودة في 23 غشت سنة 1977
بالقالة (الطارف).

- سليسار انكو انقاءالمولودة في 17 سبتمبر
سنة 1962 بدوناتسك (اوكرانيا) وتدعى من الآن
- طيب سهيلة. المولودة في 27 فبراير سنة
بوهران (وهران).

قفصاعدا :

-يجبر جبرية:؛ المولودة في 22 مارس سنة
- زقزوق رندةءالمولودة في 11 نوفمبر سنة
بحماه (سوريا).

- زكراوي فاطمة:, المولودة في أول ديسمبر سنة
بحاسي زهانة (سيدي بلعباس).

- زناقي ولد محمدءالمولود في 23 يناير
سنة 1973 يعين تموشنت (عين تموشنت) ويدعى
من الآن فصاعدا : عبابو زناقيء2

- زرباوي محمد.ء المولود سنة 1966 بتندوف

(تندوف).

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1425
الموافق أول يونيو سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام رئيسي دائرتين في ولايتين.

عام 1425 الموافق أَول يونيو سنة 2004 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما رئيسي دائرتين
في الولايتين الآتيتين :

- عكاشة عبد اللاوي؛ في ولاية مستغانم,

- عبد الحميد الغازيء في ولاية غليزان.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1425
الموافق أوّل يونيو سنة 2004, يتضمّن إنهاء

مهام المفتّش العام لوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 تنهىء ابتداء
من 20 نوفمبر سنة 2003, مهام السّيد كمال حوحوء,
بصفته مفتشا عاما لوزارة الشؤون الخار جية,


Page 37:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1425
الموافق أوّل يونيو سنة 2004,. يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام لآسيا وأقيانوسيا بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

عام 1425 الموافق أول يونيو سنة 2004 تنهىء ابتداء
من 5 يناير سنة 2004, مهام السّيد عبد الحميد
سنوسي بريكسيء بصفته مديرا عاما لآسيا
وأقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 ربيع الثاني عام
5 الموافق أول يونيو سنة 2004, يتضمّنان
إنهاء مهام سفيرين مستشارين بوزارة
الشؤون الخارجية.

عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 تنهىء ابتداء
من 30 نوفمبر سنة 2003, مهام السّيد محمد بن حسين»
بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخارجيّة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 تنهىء ابتداء
من أوّل يناير سنة 2004» مهام السّيد رمطان لعمامرة,
بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخارجيّة,

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 ربيع الثاني عام
5 الموافق أوّل يونيو سنة 2004, يتضمّنان
إنهاء مهام سفيرين فوق العادة ومفوضين

عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 تنهىء ابتداء
من 31 ديسمبر سنة 2003, مهام السيد عيسى سفرجلي,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوَّضاللجمهورية
الجزائريّة النيمقراطيّة الشعبيّة لدى الجمهوريّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

عام 1425 الموافق أول يونيو سنة 2004 تنهىء ابتداء
من أول يناير سنة 2004: مهام السّيد مصطفى بوطورهء
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 12 ربيع الثاني عام 1425
الموافق أوّل يونيو سنة 2004, تتضمّن تعيين
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة

عام 1425 الموافق أول يونيو سنة 2004 يعيّن
السّيد كمال حوحوء. سفيرا فوق العادة ومفوضا
كونفيديرالية سويسرا ببارنء ابتداء من 20 نوفمير
سنة 2003.

عام 1425 الموافق أوّل يونيو سنة 2004 يعيّن
السّيد محمد بن حسينء سفيرا فوق العادة ومفوضا
لدى جمهوريّة الشيليء ابتداء من 30 نوفمبر
سنة 2003. ‎١‏

عام 1425 الموافق أول يونيو سنة 2004 يعيّن
السّيد رمطان لعمامرة. سفيرا فوق العادة ومفوضا
لدى جمهوريّة البرتفالء ابتداء من أوّل يناير
سنة 2004.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق أول يونيو سنة2004 يعيّن
السّيد عبد الحميد سنوسي بريكسيء سفيرا فوق
العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
سنة 2004.


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 ربيع الثاني عام 1425
الموافق26 مايو سنة 2004. يحدد عدن

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 985
والمتضمّن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ فى 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 28-92
لمورخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن القانون الأسساسي الخاصُ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ فى 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات المدير العام

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 38 من
المرسوم التّنفيذي رقم 28-92 المؤرخ في 15 رجب عام
2 الموافق 20 يناير سنة 1992 المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار عدد المناصب العليا

المناصب العليا

المناصب العليا التابعة للإدارة المركزية

المناصب العليا التابعة للمصالح غير
الممركزة

المادّة 2 : يؤدّي التعيين في المناصب العليا
المذكورة أعلاه إلى تحويل المناصب الماليّة
الخاصة بالرتب التي كان يشغلها سابقا الأعوان
الآمر بالصرف. وعند إنهاء مهام أعوان يشغلون
مناصب عليا يعاد إدماجهم بقؤة القانون وبنفس
الأشكال في رتبهم الأصلية.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 6 ربيع الشاني عام 1425
الموافق 26 مايو سنة 2004.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

عن رئيس الحكومة
جمال خرشي

قرار مؤْرّخ في 4 ربيع الأول عام 1425 الموافق 24
أبريل سنة 2004, يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجنة
المتساوية الأعضاء المختصّة بموظفي مصالح
المندوب للتخطيط.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1425
الموافق24 أبريل سنة 2004 تجدد تشكيلة اللجنة
المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي مصالح
المندوب للتخطيط وفقا للجدول الآتي :0


Page 39:
4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيى سنة 2004 م

الأسلاك المشتركة
والعمال المهنيون
وسائقو السيارات
والحجاب.

1 - مقراني حمادي
2 - عمري محمد

3- أيت وازو محئد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ربيع الأوّل عام 1425
الموافق12 مايو سنة2004, يحدد التّنظيم
الداخلي للمعهد الوطني للقضاء.

إن رئيس الحكومة,

ووزير العدلء حافظ الأختام,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمورخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-90
لمؤرخ في 24 شوؤال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة
0 والمتعلّق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء وسيره
وحقوق الطلبة وواجباتهم, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 409-02
المؤرخ فى 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوقمير
سنة 2002 الذي يُحدّد صلاحيات وزير العدل,
حافظ الأختام,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 19 من
المرسوم التّنفيذي رقم 139-90 المورخ في 24 شؤال
عام 0 الموافق 19 مايو سنة 1990 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد التّنظيم الداخلي للمعهد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

1-آيت أوبلي حمادي
2 - يوتارن أمين خالد 2 - دحماني خالد 2 - حازم صفيان

3- بدرائي عبد القادر

المادّة 2: تحت سلطة مدير المعهد الوطني
- مديرية الدراسات»
- مديرية التربّصات,

- الأمانة العامّة.

المادّة 3: تكلّف مديريةالدّراساتء باتخان
كل الأعمال الرامية إلى تطبيق البرنامج المسطر
في ميدان تكوين القضاة وتحسين مستواهم.

وتاث تير (2):

- مصلحة التكوين الإعدادي»

- مصلحة التكوين المتواصل والتعاون.

المادّة 4: تكّف مصلحة التكوين الإعدادى بإثراء
البرامج والمناهج البيداغوجية ووضع حيّز التنفيذ
برامج التكوين وتقدير الاحتياجات من التأطير
البيداغوجي وتتكون من قسمين (2) :

- قسم الدراسات والتّنسيق»

- قسم التوثيق البيداغوجي والتجهيزات

المادّة 5 : تكّف مصلحة التكوين المتواصل
مبادلات التعاون مع الهيئات الوطنيّة والدولية
وتتكوّن من قسمين (©) :

- قسم التكوين المتواصل,

- قسم التعاون.


Page 40:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 6 : تكلّف مديرية التربّصات بتسيير
التربصات وتنشيطهاء ومراقبةالطلبة القضاةء
ومتابعة دراستهم وتسيير مكتبة المعهد وإثرائها
وتسهر على تحضير المسابقة للدخول للمعهد
وعلى حسن سيرها.

- مصلحة الشؤون الدراسيّة,

- مصلحة المكتبة والتوثيق والأرشيف.

المادة 7: تكلّف مصلحة الشؤون الدراسيّة
ملفاتهم وضمان مراقبة المواظبة وسلوك الطلبة
القضاة؛ وتتكون من قسمين (2) :

- قسم الامتحانات والمسابقات.

المادّة 8 : تكلّف مصلحة التربصات التطبيقية
بإثراء مجموع الدعائم البيداغوجية اللأزمة للسير
الحسن للتربصات الميدانية على مستوى الجهات
القضائية والمعهد. وتتكون من قسمين (2) :

- قسم الدعائم البيداغوجية,

المادّة 9: تكثف مصلحة المكتبة والتوثيق
والأرشيف بتسيير الرصيد الوثائقى وإشرائه

- قسم الاقتناء والمعالجة الوثائقية,

- قسم الخدمات والنّشر.

المادّة 10 : تكلّف الأمانة العامّة, بمسائل الإدارة
العامة وتسهر على تسيير الوسائل اللأزمة لسير
المصالح.

وتشمل خمس (5) مصالح :

- مصلحة المستخدمين والشؤون الاجتماعية,

- مصلحة الميزانية والمحاسبة:

4 ربيع الثاني عام 1425 ه
13 يونيو سنة 2004 م

- مصلحة الوسائل العامة والصيانة والتجهيزء
- مصلحة الداخلية,
- مصلحة الإعلام الآلي.

المادّة 11 : تكلّف مصلحة الموظفين والشّؤون
الاجتماعيّة بتسيير المواردالبشرية للمعهد.

بتسيير عمليات الميزانية وإعداد مشروع ميزانية
المعهد والحساب الإداري.

المادة 13 : تكّف مصلحة الوسائل العامة
والصيانة والتجهيز بصيانة المبانى والمساحات
الخضراء والمحلات واقتناء المعدات والآثاث وكلّ
التجهيزات الإدارية أو البيداغوجيّة وتسيير
الممتلكات الثابتة والمنقولة ومسك سجلات الجرد

وتسيير حضيرة السيارات وصيانتها.

المادّة 14 : تكثف مصلحة الداخلية بالإيواء
والإطعام داخل المعهد وخارجه.

المادة 15 : تكلّف مصلحة الإعلام الآلي بإدخال
وترقية أداةالإعلام الآلي في التتسيير الإداري
والبيداغوجي والوثائقي.

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ر بيع الأول عام 1425
الموافق 12 مايو سنة 2004.
عن وزير الماليّة
حافظ الأختام الأمين العام
الطيب بلعيز عبد الكريم لكحل

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العموميّة

وزير العدلء

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


