Year: 2004, Number: 065
Page 2:
2 7 7 كو 8 شعبان عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 3 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 326 مؤْرخ في 25 شعبان عام أكتوبر سنة 2004, يتخ

0 التتصديق
الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون في مب

رث الزيتي لسنة 1990, المحررة بلندن ب
مرسوم رئاسي رقم

4 - 327 مؤْرخ في 25 شعبان عا
الاتفاق بين

ة ال

ريّة الجزائريّة ال
والحماية المتبادلة للاستثما

مرسوم رئاسي رقم

بروتوكول الت

4 - 328 مؤْرخ في 25 شعبان عام 1425 | 1
عاون في مال الصناعة التقليدية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
وحكومة ال لهوريّة الت نسيّة, الموقّع بتونس في 25 يوذ
4- 329 موْرخ في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004, يتضمن التّصديق على
الاتفاق حول التعاون الثقافي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّى ة جمهوريّة
باكستان الإسلاميّة. الموقّع بالجزائر في 16 يوليو سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم

مراسيم تنظيمية |

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004, يتض

افق 17 غشت سنة 2004, يتضمنان إنهاء

تضمّن إنهاء مهام ولاة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أوّل رجب عام 1425 ‎/١‏

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رجب عام 1425 الموافق 17 غشت سنة 22004

ب عام 1425 الموافق 17 غشدت

افق 17 غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام رئيسي دائرتين في
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أول رجب عام 1425 الموافق 17 غشت سنة 2004, ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رجب عام 1425 الموافق 17 غث نة 2004, ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أول رجب عام 1425 الموافق 17 غشت

إعلانات وبلاغآت

الوضعيّة الشهريّة فى 31 مايو سنة 2004
الوضعيّة الشهريّة فى 30 يونيو سنة 2004


Page 3:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي رقم 04 - 326 مؤرّخ في 25 شعبان عام
5 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004. يتضمّن
التّصديق على الاتفاقيةالدولية للاستعداد
والتصدّي والتعاون في ميدان التلوّث الزيتي
لسنة 1990 المحررة بلندن يوم 30 نوفمبر
سنة 1990.

-بناء على تقرير وزير الدولةءوزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية الدولية للاستعداد
والتصدي والتعاون في ميدان التلوّث الزيتي,
لسنة 1990 , المحررة بلندن يوم 30 نوفمير سنة 21990

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقيةالدولية
للاستعداد والتصدّي والتعاون في ميدان التلوّث
الزيتي لسنة 1990, المحررة بلندن يوم 30 نوقفمبر
سنة 1990, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10
أكتوبر سنة 2004.

الاتفاقية الدولية للاستعداد والتصدي والتعاون
في ميدان التلوّث الزيتي لسنة 1990
إن الأطراف في الاتفاقية الحالية,
إذتعى الحاجة إلى الحفاظ على البيئّة البشرية
عموما والبيئة البحرية خصوصاء
وإذ تدرك ما تتعرض له البيئّة البحرية من خطر

السفنء والوحدات البحرية؛ والموانىء البحرية
ومرافق مناولة الزيت»

وإذ تضع في اعتبارها أهمية التدابير الاحترازية
والوقاية فى تفادي التلوث الزيتى بادىء ذي بدءء
والحاجة إلى تطبيق صارم للصكوك الدولية الحالية
ولا سيّما الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحارء
لسنة 21974 في صيغتها المنقّحة, والاتفاقية الدولية
لمنع التلوّث من السفنء سنة 1973: في صيفتها
المنقّحة ببروتوكول سنة 1978 المتعلّق بها. حسبما
عدّلء وكذلك أهمية التطوير السريع لمعايير معززة
والوحدات البحرية,

وإذ تأخذ في حسبانها أيضا أنه في حالة وقوع
إجراءات فورية وفعالة بغيةالتقليل قدر الإمكان مما
قد يسفر عنه من أضرارء

وإذ تؤكّد أهمية الاستعداد الفعّال لمكافحة حوادث
التلوّث الزيتي والدور الهامُ الذي يضطلع به قطاعا
النفط والتّقل البحري في هذا الصّدد,

وإذتدرك أيضا أهمية المساعدة المتبادلة
والتعاون الدولى فيما يتّصل بالمسائل التى تشمل
تبادل المعلومات بشأن قدرات الدول على التصدّي
لحوادث التلوث الزيتيء؛ وإعداد خطط طارئّة للتلوث
الزيتي وتبادل التقارير عن الحوادث المهمّة التي
الساحلي ومصاالح الدول ذات الصلة؛ والبحوث

وإذ تأخذ في اعتبارها مبدأ "الدفع على المُلوّث”
كمبداً عام لقوانين البيئة الدولية,

وإذ تأخذ في اعتبارها أيضا أهميةالصكوك
الدولية بشأن المسؤولية والتعويض عن أضرار
المسؤولية المدنية عن الأضرار الناجمة عن التلوّث
النفطيء لسنة 1969 (01:0). والاتفاقية الدولية بشان
إنشاء صندوق دولي للتعويض عن الأضرار الناجمة عن
التلوّث النفطيء, لسنة 1971 (71[28/2): والحاجة الملمّة
للانفاز المبكّر لبروتوكولات لسنة 1984 المتعلّقة
باتفاقيتي المسؤولية المدنية (10©) والصندوق»


Page 4:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وإذ تأخذ فى اعتبارها كذلك أهمية الاتفاقات
الثنائية ومتعددة الأطراف بما فى ذلك الاتفاقيات
والاتفاقات الإقليمية, ‎١‏

وإذنتضع نصب عينيها الأحكام ذات الصّلة
من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحارء ولا سيما

وإذ تعي الحاجة إلى النهوض بالتعاون الدولي
وإلى تعزيز الطاقات الوطنيّة والإقليمية والعالمية
القائمة المتعلّقة بالإستعداد والتصدي للتلوّث الزيتي,
مع مراعاة الاحتياجات الخاصّة للبلدان النامية,
ولا سيما الدول الجزرية الصغيرة»

وإذ ترى أن السبيل الأمثل لتحقيق هذه الأهداف
يتمثّل في إبرام اتفاقية دولية للاستعداد والتصدي
والتعاون في ميدان التلوث الزيتي»

المادّة الأولى
أحكام عامّة

1 - تتعهد الأطراف. فرادى أو جماعاتء باتخان
جميع التدابير المناسبة وفقا لأحكام هذه الاتفاقية

وملحقها للاستعداد والتصدي لحوادث التلوّث الزيتي.
في الوقت ذاته إلى ملحقها.

3 -لا تنطبقالاتفاقيةالحالية على السفن
الحربية؛ أو سفن الإمدادء أو السفن الأخرى التى تملكها
أو تضطلع بتشغيلها دولة ماء وتستخدمهاء بصفة
على كل طرفء ومن خلال اتخاذ تدابير مناسبة لا
تضعف العمليات أو القدرات التشغيلية للسفن التى
بصورة تتماشى مع هذه الاتفاقية, وذلك بقدر ماهو

المادة 2

لأغراض هذه الاتفاقية فإن :
1-"الزيت": هو النفط في كل أشكاله بما

في ذلك الزيت الخام؛ وزيت الوقودء والحمأة, والحثالة
الزيتية؛ والمنتجات المكررة.

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

2 - "حادث التلوّث الزيتي" : هو حدث أو سلسلة
أو الشريط الساحليء أو المصالح ذات الصّلة لدولة
أو أكشرء ويتطلب عملا طارمًا أو استجابة فورية أخرى.

3- 'السفينة": هي مركب من أي نوع كان يعمل
فىالبيئةالبحرية ويشمل القواربءالزلاقة,
والمركبات ذات الوسائد الهوائية: والفواصاتء
والطافيات من أي طراز.

4- 'الوحدةالبحرية": هي أي منشآت
استكشاف الفاز أو النفط أو استفلاله أو انتاجه.,
أو في تحميل أو تفريغ الزيت.

5- "الموانىء البحرية ومرافق مناولة الزيت' :
البحرية: والفرض النفطية, وخطوط الأنابيب
والمرافق الأخرى لمناولة الزيت.

6- "المنظمة" : هي المنظمة البحرية الدولية.
7- "الأمين العام" : هو الأمين العام للمنظمة.
المادّة 3
خطط طوارىء التلوّث الزيتي

1 -) على كل طرف أن يتطلب من السفن
طوارىء سفينية للتلوث الزيتي طبقا ووفقا للأحكام
المعتمدة لهذه الغاية من جانب المنظمة.

وفقاللفقرةالفرعية(1)(أ) من هذه المادّة في ميناء
أو فرضة بحرية واقعة في ظلّ ولاية طرف من الأطراف,
فإنها تخضع لتفتيش يقوم به موظفون مخولون
أصولا من قبل ذلك الطرف. بمايتماشى مع
الممارسات المنصوص عليها في الاتفاقات الدولية

2- على كل طرف أن يطلب من متعهّدي الوحدات
البحرية الخاضعة لولايته حيازة خطط طوارىء
وفقا للمادّة 6 والمعتمد بموجب الاجراءات الموضوعة


Page 5:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

3- على كل طرف أن يطلب من السلطات
أو المتعهدين المسؤولين عن مثل هذه الموانىء
البحرية ومرافق مناولة الزيت الخاضعة لولايته,
وحسبما يراه مناسباء حيازة خطط طوارىء للتلوث
الزيتي أو ترتيبات مماثلة مذ قة مع التّظام الوطني
المنشاً وفقا للمادة 6 والمعتمد بموجب الاجراءات

المادة 4
إجراءات الابلاغ عن التلوّث الزيتي

1 - على كلّ طرف أن :

أ) يتطلب من الربابنة أو الأثشخاص الآخرين
المسؤولين عن السفن التي ترفع علّمه أو الأشخاص
المسؤولين عن الوحدات البحرية الخاضعة لولايته
رفع تقرير دون إبطاء ء عن أي حادث على متن سفنهم

"1“ بالنسبة للسفن : إلى أقرب دولة ساحلية,

"2“ بالشسبة للوحدات البحرية: إلى الدولة
الساحلية التي تخضع الوحدة لولايتها.

ب) يتطلب من الريابنة والأشخاص الآخرين
المسؤولين عن السفن التي ترفع علّمه أو الأشخاص
المسؤولين عن الوحدات البحرية الخاضعة لولايته
رفع تقرير دون ن إبطاء عن أي حادث معاين في البحر
يشتمل على تصريف الزيت أو وجود الزيت :

"1“ بالنسبة للسفن : إلى أقرب دولة ساحلية,

"2 بالشّسبة ة للوحدات البحرية : إلى الدولة
لساحلية التي تخضع الوحدة لولايتها.

ج) يطلب من الأشخاص المسؤولين عن الموانىء
لبحرية ومرافق مناولة الزيت الخاضعة لولايته رفع
تقرير دون إبطاء عن أي حادث يشتمل على تصريف
فعلي أو محتمل للزيت أو وجود الزيتء وذلك
لى السلطة الوطنيّة المختص 3

د) اصدار تعليمات إلى سفن أو طائرات التفتيش
لبحري التابعة له رفع تقرير دون إبطاء عن أي حادث
معاين في البحر أو الموانىء البحرية أو مرافق
مناولة الزيت يشتمل على تصريف الزيت أو وجود
لزيتء وذلك إلى السلطة الوطنيّة المختصة أو
لى أقرب دولة ساحلية؛ حسب الاقتضاء:

أو وحصداتهم

ِ

ه) الطلب إلي ربابنة الطائرات المدنيّة رفع
تقرير دون إبطاء عن أي حادث معاين في البحر يشتمل
على تصريف الزيت أو وجود الزيت وذلك إلى أقرب
دولة ساحلية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

2- تعدالتقاريرالمشار إليهافيالفقرة
الفرعية (1) (أ) وفقا للمتطلبات الموضوعة من قبل
المنظمة وبناء على الخطوط التوجيهية والمبادىء
العامة المعتمدة من جانبها. أما التقارير المشار إليها
في الفقرات الفرعية (1) (أ) "2" و(ب) و(ج) و(د) فتعد
وفقاللخطوط التوجيهية والمبادىء العامّة الموضوعة
من قبل المنظمة قدر ما يتطبق ذلك.
المادّة 5
عن التلوث الزيتي
1 - وكلّما تلقى الطرف التقرير المشار إليه في
المادة 4 أو معلومات عن التلوّث واردة من مصادر
أ) تقديرالحدث لتقرير ماإذا كان حادثا
وعواقبه المحتملة.و
ج) القيام بعد ذلك؛ دون إبطاءء بإعلام جميع الدول
"1“ بتفاصيل تقديراته وما اتخذه أو ما يعتزم

"2“ بالمعلومات الأخرى حسبما هو مناسب.

إلى حين انتهاء تدابير التصدّي للحادث أو إلى أن
تقرر هذه الدول القيام بعمل مشترك.

2 - وحينما تستدعي خطورة حادث التلوّث
بالمعلومات المشار إليها في الفقرتين الفرعيتين (1)
(ب) و(ع) أعلاه بشكل مباشر أو. حسبما هو مناسب»

3- وحينما تستدعي خطورة حادث التلوّث

الزيتي ذلك؛ فإن الدول الأخرى المتأثّرة به مدعوة
بإلحاح إلى إعلام المنظمة مباشرة أو؛. حسبما هو

مناسبء عبر الهيئات أو الترتيبات الإقليمية المعنيّة
بتقديراتها المتعلّقة بمدى التهديد المحدق بمصالحها

وبأية تدابير متخذة أو مزمعة.

4- على الأطراف أن تقوم. قدر المستطاع,
باستخدام نظام الابلاغ عن التلوّث الزيتي الموضوع
من قبل المنظمة عند تبادل المعلومات والاتصال
بالدول الأخرى وبالمنظمة.


Page 6:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 6

الأنظمة الوطنيّة والإقليمية للاستعداد والتصدّي

1 - على كل طرف أن ينشىء نظاما وطنيا
للتصدي بصورة فورية وفعالة لحوادث التلوّث
الزيتي. وكحد أدنى فإن هذا النّظام يجب أن يشتمل
على الآتي :

"1“ السلطة أو السلطات الوطنيّة المختصة
لمسؤولة عن الاستعداد والتصدي للتلوّث الزيتي:

"2“ نقطة أو نقاط الاتصال التشغيلية الوطنيّة,
لتي تتولّى مسؤولية استقبال وبث تقارير التلوث
لزيتى حسبما هو مذكور في المادّة 4و

"3“ السلطة المخؤلة بالعمل نيابة عن الدولة
في طلب المساعدة أو في تقرير تقديم المساعدة

ب) خطة طارئة وطنيّة للاستعداد والتصدي تشمل
سواء العامة منهاأو الخاصة: مع مراعاة الخطوط

2 - وبالإضافة إلى ذلك؛ فإن على كلّ طرف أن يقوم
ضمن طاقاته. بصورة فردية أو عبر التعاون الثنائي
أو متعدد الأطرافء وبالتعاون. حسيما هو متاسب»
مع قطاعات التفط والتّقل البحريء: وسلطات الموانىء:
والهيئات المعنيّة الأخرى, بإنشاء ما يأتي :

أ) مستوى أدنى من المعدّات مسبقة التخزين بما
يتناسب مع المخاطر الماثلة» وبرامج لاستخدامهاء

ب) برنامج لتمارين منظمات التصدي للتلوّث
لزيتي ولتدريب العاملين المعنيين,

ج) خطط تفصيلية وطاقات اتصال للتصدّي
لحوادث التلوّث الزيتي. ومن الواجب أن تكون هذه
لطاقات متاحة على الدوام: و

لمهمّة للتلوّث الزيتي؛ وكذلك طاقات لتعبئة الموارد
لضرورية؛ حسب الاقتضاء.

3- على كل طرف أن يكفل تزويد المنظمة,
مباشرة أو عبر الهيئًّة أو الترتيبات الإقليمية
لمعنيّة, بالمعلومات الجارية المتعلّقة بمايأتى :

أ) مواقع السلطات والهيئات المشار إليها
في الفقرة الفرعية (1)(أ), وبيانات اتصالاتها السلكيّة
واللأسلكية؛ وكذلك مناطق مسؤوليتها إن انطبق هذاء

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

ب) المعلومات المتعلّقة بمعدّات التصدّي للتلوّث»
والخبرات في الاختصاصات المتعلّقة بالتصدي للتلوّث
الزيتي والانقاذ البحري التي يمكن إتاحتها للدول
الأخرى عند الطلب؛ و 1

ج) الخطة الطارئة الوطنيّة.

المادّة 7
التصدي للتلوث

التعاون الدولي في

1 - توافق الأطراف على أنها ستقوم, في حدود
طاقاتها ووفقالمدى توافر المواردالمعنيّة,
بالتعاون وتقديم الخدمات الاستشارية والدعم
الطرف المتضرر أو المهدد بالتضرر. ويرتكز تمويل
تكاليف مثل هذه المساعدة على الأحكام المدرجة
فى ملحق هذه الاتفاقية.

2 - بمقدور الطرفء الذي يلتمس العونء أن يسأل

3- على كل طرف؛ وفقاللاتفاقيات الدولية
لمطبّقة. أن يتخذ التدابير القانونية أو الإدارية
لضرورية لتيسير ما يأتي :

أ) الوصول إلى أراضيه واستخدامها ومغادرتها
من قبلالسفن والطائرات وأنماط الثقل الأخرى
لعاملة في التصدي لحادث تلوّث زيتي أو في نقل
مايلزم من عاملين وبضائّع, وموادٌ ومعدّات لمجابهة
مثل هذا الحادثء و

ب) الانتقال السريع إلى أراضيه وعبرها ومنها
أمام العاملين؛ والبضائّعء والموادٌ والمعدات المشار
إليهم في الفقرة الفرعية (أ) أعلاه.

المادة 8
البحوث والتطوير

1 - توافق الأطراف على التعاون مباشرة
أوء حسيما هو متاسبء عبر المنظمة: أو الهيئة
أو الترتيبات الإقليمية المعنيّة؛ في ترويج وتبادل
نتائج برنامج البحوث والتطوير المتعلّق بالنهوض
بابتكارات الاستعداد والتصدي للتلوّث الزيتيء بما
فى ذلك تكنولوجيات وتقنيات المراقبة: والاحتواءء,
والاستعادة: والتشتيت, والتنظيفء أو القائمة
إلى أدنى حدّ أو بتخفيضها أو الساعية إلى الترميم. ‏


Page 7:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

2 - وتحقيقا لذلكء تتعهّد الأطراف بأن تنشىء
أو الهيئة أو الترتيبات الإقليمية المعنيّة, الروابط
3 - توافق الأطراف على التعاونء: مباشرة أو عبر
في تشجيع عقد الندوات الدولية عن الموضوعات
ذات الصّلة بمافي ذلك منها ما يتعلّق بالفتوح
4 - توافق الأطراف على أن تشجّع؛ عبر المنظمة
أو المنظمات الدولية المختصة الأخرى؛ على وضع

المادّة 9
التعاون التقذ
1 - تتعهدالأطراف. بالتشاور م عالمنظمة
والهيئات الدولية الأخرىء: حسبما هو متناسب»
بدعم تلك الأطراف التي تطلب المساعدة التقنية
الرامية إلى النهوض بما يأتي :
أ) تدريب العاملين,
ج) تيسير التدابير والترتيبات الأخرى للاستعداد
والتصدي لحوادث التلوّث الزيتي» و
د) الشروع في برنامج مشترك للبحوث والتطوير.
2 - تتعهّد الأصراف بأن تتعاون بنشاطء
في حدود قوانينها ولوائتحها وسياساتها الوطنيّة,
في نقل التكنولوجيا فيمايتّصل بالاستعداد
المادّة 10
النهوض بالتعاون الثنائي والمتعدّد الأطراف

في ميدان الاستعداد والتصدي

تسعى الأطراف إلى إبرام اتفاقات ثنائية
ومتعددة الأطراف للاستعداد والتصدي للتلوث الزيتي.
وسترسل نسخ من هذه الاتفاقات إلى المنظمة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 11
العلاقة بالاتفاقيات والاتفاقات الدولية الأخرى

ليس هناك فى هذه الاتفاقية ما يمكن أن يفسّر
على أنه يغيّر من حقوق أو التزامات أي طرف في ظلّ
أية اتفاقية دولية أخرى أو اتفاق دولي آخر.
المادة 12
الترتيبات المؤفسسية

1 - تكلّف الأطراف المنظمة, شريطة موافقتها
وعلى أن تتوافر المواردالكافية لمتابعةالعمل,
بأن تضطلع بالوظائف والأنشطة الآتية :

أ) خدمات الاعلام :

التى توفّرها الأطراف والمعلومات ذات الصّلة
التي توفّرها مصادر أخرى وذلك عند الطلب (أنظرء
مثلاء الموادٌ 5 (2) و(3): و6 (3): و2)10و

"2“ توفير المساعدة فى تحديد مصادر التمويل
المؤفّت للتكاليف (أنظر مثلاء المادّة 7 2)),

ب) التعليم والتدريب :

"1“ النهوض بالتدريب في مجال الاستعداد
والتصدي للتلوّث الزيتي (أنظرء مثلاء المادّة 9)»و
مثلاء المادّة 8 (3))»

"1“ تيسير التعاون في ميدان البحوث والتطوير
(أنظرء مثلاء الموادٌ 8 (1) و(2) و(4), و9 (1) (د)ء

"2“ تقديم المشورة إلى الدول التي تقوم بتكوين
قدرات و نيّة أو !3 د ية 5 ليو

"3" تحليل المعلومات التي توفرها الأطراف
(أنظر. مثلاء الموادٌ 5 (2) و(3). و6 (3), و8 (1) وكذلك
المعلومات ذات الصلة المقدّمة من مصادر أخرى:
وتوفير المشورة أو المعلومات للدول.
للتصدي.ء و
عندما تطلبها الدول التي تواجه حوادث خطيرة


Page 8:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

2- وعند الاضطلاع بالأنشطة المحددة في هذه
لدولء بشكل فردي أو عبر الترتيبات الإقليمية,
على الاستعداد لحوادث التلوّث الزيتي ومكافحتهاء
مستفيدة فى ذلك من خبرات الدولء والاتفاقات
خاص باحتياجات البلدان النامية.

3 - تنقّذ أحكام هذه المادّة وفقا لبرنامج تضعه
نظمة وتبقيه قيد الاستعراض.

المادّة 13
تقيّم الأطراف ضمن المنظمة فعالية الاتفاقية
فى ضوء أهدافهاء ولا سيّما فيما يتّصل بالمبادىء
المادة 14
التعديلات
1- يجوز تعديل هذه الاتفاقية عن طريق اتخاذ
أي من الاجراءات المحدّدة في الفقرات الآتية :

المنظمة:

أ) يقدم أي تعديل يقترحه أحد الأطراف في
الاتفاقية إلى المنظمة ويعمّمه أمينها العام على جميع
أعضاء المنظمة وكل الأطراف قبل ستة أشهر على الأقل
من النظر فيه

ب) يحال أي تعديل مقترح ومعمّم كما هو مبيّن
أعلاه إلى لجنة حماية البيمّة البحرية فى المنظمة

ج) يحق للأطراف في الاتفاقية؛ سواء كانت أعضاء
في المنظمة أم لا الاشتراك في مداولات لجنة حماية

د) تعتمد التعديلات بأغلبية ثلثي تلك الأطراف
في الاتفاقية الحاضرة والمصوتة,

ه) وإذا اعتمدت التعديلات بمقتضى الفقرة
الفرعية (د)أعلاه. يقومالأمينالعامٌ بإرسالها
إلى جميع الأطراف في الاتفاقية بغرض قبولها,
من الاتفاقية أو على ملحقها مقبولا من تاريخ قبوله
من جانب ثلثي الأطراف,

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م
مقبولا فى نهاية فترة تحدّدها لجنة حماية البيئة
البحرية وقت اعتماده ولا تقل عن عشرة أشهرء مالم
يتلق الأمين العام خلال هذه الفترة اعتراضا من جانب
ما لا يقل عن ثلث الأطراف:

ز)"1" يسري مفعول أي تعديل على ماذة
من الاتفاقيةأو على ملحقها قبل وفقاللفقرة
الفرعية (و) "1" بعد ستة أشهر من التاريخ الذي اعتبر
فيه مقبولا بالشّسبة للأطراف التي أخطرت الأمين
العام أنها تقبل به. ‎١‏

"2“ يسري مفعول أي تعديل على مرفق
من المرافق قبل وفقا للفقرة الفرعية (و) "2" بعد ستة
أشهر من التاريخ الذي اعتبر فيه مقبولا بالنتّسبة
لجميع الأطراف فيما عدا تلك الأطراف التي اعترضت
عليه قبل ذلك التاريخ. ويحق لأي طرف في أي وقت
سحب اعتراض سبق إرساله وذلك بأن يبعث اخطارا
بهذا المعنى إلى الأمين العام.

3- التعديلات المدرجة عن طريق مؤتمر :

أ) يقوم الأمينالعام, بناء على طلب طرف ما
يؤْيّده ثلث الأطراف على الأقل. بعقد مؤتمر للأطراف
في الاتفاقية للنظر في أي تعديلات على الاتفاقية,

ب) يبعث الأمين العام للمنظمة بأي تعديل
لحاضرة والمصوتة إلى جميع الأطراف بغرض قبوله,

ج) وما لم يقرر المؤتمر خلاف ذلك, يعتبر
لتعديل مقبولاويدخل حيّز التّنفيذ طبقا
للإجراءات المحددة لهذا الغفرض في الفقرتين
لفرعيتين (2) (و) و(ز).

4 - يخضع اعتمادد ونفاذ أي تعديل يشكّل
إضافة على ملحق أو مرفق ما إلى الاجراءات المطبقة
على التعديلات المدخلة على ملحق من الملاحق.

5 - يعامل أي طرف لم يقبل تعديلا على ماذة
من الموادٌ أو على الملحق بموجب الفقرة 2 (و) "1"
الفقرة 4 أو يقوم بإرسال اعتراض على تعديل
على مرفق بموجب الفقرة (2) (و) "2": على أنه من غير
الأطراف وذلك فحسب لأغراض تطبيق مثل ذلك
إخطار القبول المشار إليه في الفقرة الفرعية (2)
(و) "1" أو سحب الاعتراض المشار إليه في الفقرة
الفرعية22 (ز) "2",


Page 9:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

6 - يعلم الأمين العام للمنظمة جميع الأطراف

مع تاريخ نفاذة.

7- يرسل أي إخطار بقبول تعديل ما أو اعتراض
عليه أو سحب للاعتراض بمقتضى هذه المادة كتابة
إلى الأمين العام الذي يقوم بإعلام الأطراف بما يرد

8 - من الواجب أن بي يحتوي أي مرفق للاتفاقية

المادّة 15

التوقيعء والتصديقء والقبول»
والموافقة والانضمام

1 - يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في مقر
لمنظمة من 30 تشرين الثاني/ نوقمبر عام 1990
وحتى 29 تشرين الثاني/ نوفمبر 1991» ويظل باب
طرفا في هذه الاتفاقية عن طريق :

أ) التوقيع دون تحفّظ يشترط التصديق أو
لموافقة أو القبولء أو

ب) التوقيع رهنا بالتصديق أو الموافقة أو
لقبول على أن يعقب ذلك التصديق أو الموافقة أو
لقبولء؛ أو

ج) الانضمام.

2- يكون التصديق أو القبول أو الموافقة
أو الانضمام عن طريق ايداع صك بهذا المعنى
لدى الأمين العام.

المادة 16
التّفان

1 - يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية بعد اثني عشر شهرا
من تاريخ قيام مالا يقل عن خمس عشرة دولة
أو القبول أو الموافقة أو بإيداع صكوك أو القبول
أو الموافقة أو الانضمام المطلوبة وفقا للمادة 15.

2 - وبالنسبة للدول التي تودع صك تصديق»
أو قبولء أو موافقة, أو انضمام بشأن هذه الاتفاقية بعد
تلبية شروط الثفاذ ولكن قبل موعد بدئه فإِنّ مفعول
التصديقء أو القبولء أو الموافقة أو الانضمام سيسري
في تاريخ نفاذ الاتفاقية أو بعد ثلاثة أشهر من تاريخ
إيداع الصكء أيهما حل تاليا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

3 - وبالتّسبة للدول التي تودع صك تصديق»
أو قبولء أو موافقة, أو انضمام بعد تاريخ نفاذ
الاتفاقية. فإنَ مفعول هذه الاتفاقية يسرى بعد ثلاثة
أشهر من تاريخ إيداع الصك. ‎١‏

4 - وبعد التاريخ الذي يعتبر فيه أي تعديل
على هذه الاتفاقية مقبولا بموجب المادة 214 فإن أي
صك يودع بالتصديق, أو القبولء أو الموافقة,
أو الانضمام يعتبر منطبقا على هذه الاتفاقية

المادة 17
الانسحاب

1- يجوز لأي طرف في هذه الاتفاقية الانسحاب
نفاذها بالنسبة إليه.

2- يكون الانسحاب عن طريق إرسال إخطار
كتابي إلى الأمين العام.

3- يسري مفعول الانسحاب بعد اثني عشر شهرا
من تلفي الأمين العام للمنظمة لإخطار الانسحاب
أو بعد انقضاء مدّة أطول يمكن أن تحدّد في الإخطار.

المادّة 18
جهة الإيداع
1 - تودع هذه الاتفاقية لدى الأمين العام للمنظمة.

2 - يقوم الأمين العام بما يأتي :

أ) إعلام حكومات جميع الدول التي وقّعت هذه
الاتفاقية أو انضمت إليها بما يأتي :
أو قبول أو موافقة أو انضمام, مع تاريخ ذلك»

"2“ تاريخ نفاذ هذه الاتفاقية؛ و

"3“ ايداع أي صك بالانسحاب من هذه الاتفاقية مع
تاريخ تلقيه وموعد التفانء

ب) ارسال نسخ صادقة مصدقة من هذه الاتفاقية
إلى حكومات جميع الدول التي وقّعت على هذه
الاتفاقية أو انضمت إليها.

3 - وفور نفاذ هذه الاتفاقية, تقوم جهة الايداع
بإرسال نسخة صادقة مصدقة عنها إلى الأمين العام
للأمم المتحدة للتسجيل والثّشر وفقاللمادّة 102
من ميثاق الأمم المتحدة.


Page 10:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 19
الثغات

حرّرت هذه الاتفاقية فى نسخة أصلية واحدة
بالّفات العربيّة, والصينية: والإنجليزية, والفرنسية,
والروسية: والإسبانية, وتعتبر هذه النصوص متساوية

وإشهادا على ذلك قام الموفعون أدناه. المفؤضون

الملحق
سداد تكاليف المساعدة

أ) مالم يكن هناك اتفاق يتعلّق بالترتيبات
لمالحّة الخسابطة لبحابير الأطشراف لمعالجة حوادث
لتلوّث الزيتي قد أبرم على أساس ثنائي أو متعدد
لأطراف قبل حادث التلوّث الزيتيء فإنْ الأطراف

"1“ إذا كان الطرف قد اتخذ التدبير بناء
لملتمس أن يسدد إلى الطرف المُعيّن تكاليف
هذا التديير . ويمكن للطرف الملتمس أن يلغي طلبه
في أي وقت. إلا أن عليه في هذه الحالة أن يتحمّل
لتكاليف التي وقعت على كاهل الطرف المُعيِّن بالفعل
أو التي التزم بها.

"2“ إذا كان الطرف قد اتخذ التدبير انطلاقا
من مبادرته هوء على هذا الطرف أن يتحمّل
تكاليف تدبيره.

ب) تنطبق المبادىء المذكورة في الفقرة
لفرعية (أ) ما لم تتفق الأطراف المعنيّة على خلاف
ذلك في أي حالة منفردة.

2 - وما لم يتفق على خلاف ذلكء فإِنْ تكاليف
لتدبير الذي يتخذه طرف ما بناء على طلب طرف آخر
ستحسب بصورة منصفة وفقا للقوانين والممارسات

3- يتعاون الطرف الملتمس للمساعدة والطرف
لمُعيّن. حيثما كان ذلك مناسباء في فض أي دعوى

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

ناجمة عن مطالبة بالتعويض. وتحقيقا لذلك فإنهما
سيراعيان مراعاة لائقة الظم القانونية القائمة.
وحين لا تتيح الدعوى المفضوضة على هذا النحو
تعويضا كاملا عن النفقات المترتّبة على عملية
لمساعدة: فإنه يجوز للطرف الملتمس للمساعدة
أن يطلب إلى الطرف السُّعيّن أن ب يتنازل عن حق
ستعادة النفقات التي تتجاوز المبالغ المعوؤضة
لتكاليف. وعند النظر في مثل هذا الطلب فإن
على الأطراف المعيّنة أن تراعى مراعاة لائقة
حتياجات البلدان النامية. ‎١‏

4 -لا يجوز تفسير أحكام هذه الاتفاقية وهذا
لملحق على أنها تخل بأي شكل من الأشكال بحقوق
لأطراف في أن تستعيد من الأطراف الثالثة تكاليف
ما ينطبق من أحكام وقواعد في القوانين الوطنيّة
والدولية. ومن الواجب ايلاء اهتمام خاص بالاتفاقية
الدولية بشأن المسؤولية المدنيّة عن الأضرار الناجمة
عن التلوّث النفطي لعام 1969, والاتفاقيةالدولية
لانشاء صندوق دولي للتعويض عن الأضرار الناجمة
عن التلوّث النفطي لعام 1971, أو أية تعديلات لاحقة
على هاتين الاتفاقيتين.

مرسوم رئاسي رقم 04 -327 مؤرخ في 25 شعبان عام
5 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004. يتضمن
التّصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة النمسا حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموفّع بفيينا في 17
يونيو سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية,

-يتاء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

ريزو٠‎

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة
جمهوريّة النمسا حول الترقية والحماية المتبادلة
للاستثمارات» الموفّع بفيينا في 17 يونيو سنة 2003,


Page 11:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهوريّة النمسا حول الترقية والحماية
لمتبادلة للاستثماراتء الموفّع بفيينا في 17 يونيو
سنة 2003,. وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10
أكتوبر سنة 2004.

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات
الديباجة :
إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
رغبة منهمافي خلق الشروط الملائمة لتعاون
اقتصادي واسع يشمل قطاعات متعددة,
اعترافا بان ترقية وحماية الاستثماراتء تدعم
الاستعداد للقيام بهذه الاستثمارات ويساهم بقسط
وافر في تنمية العلاقات الاقتصادية,
واقتناعا منهما بأن تشجيع وحماية الاستثمارات
سيساعد على تحفيز تحرير رأس المال وتدفق
الاستثمارات ونقل التكنولوجيا بين الطرفين
المتعاقدين خدمة للتنمية والازدهار الاقتصادي
المتبادل طبقا للمعايير وقواعد القانون الدوليى
الذي انض إليهما كل من الطرفين المتعاقدين.
اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
لأغراض تطبيق هذا الاتفاق :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

ب) كل شركة تم تأ أسيسها وتنظيمها وفقا لقانون
أحد الطرف فينا لمتعاقدين والتي تنجز أو أنجزت
استثمار على إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

2 - عبارة "استثمار" تضم كلّ عنصر من الأصول
على إقليم أحد الطرفين المتعاقدين المملوكة أو تحت
الرقابة المباشرة أو غير المباشرة لمستثمر الطرف
المتعاقد الآخر بمافي ذلك :

أ) الأملاك المنقولة والعقارية وكل حقّ عيني
مرتبط بالملكية مثل القرض الإيجاريء الرهون,
والامتيازات أو الكفالة,

ب) أسهم وحصص وسندات شركة: وكل الأشكال
لأخرى من المساهمة في شركة,

ج) الديون النقدية أو كل الأداءات ذات القيمة
لاقتصادية منصوص عليها بموجب عقد حقوق
لملكيةالفكرية كماهي محددة في الاتفاقيات
لدولية المصادق عليها كل من الطرفين المتعاقدين,
لاسيًّماه قوق التأليف والبراءات ونماذج
لاختراع والنماذج المسجلة والعلامات والأسماء
لتجارية وأسرار التجارة والأعمال والأساليب

د) الحقوق أو الرخص الممنوحة قانونا
أو بموجب عقد بمافي ذلك الامتيازات الخاصة
بالبحث والزراعة والاستخراج أو استغلال الموارد
الطبيعية أو قصد متابعة نشاط اقتصادي.

باعتباره ملكا خاصا أو عموميا أو تحتل رقابة خاصة

أو عامّة:؛ بمافي ذلك شركات روّوس الأموال»
التجمّعات: شركات الأشخاصء الشركات الفردية
والشركات الفرعية وشركات الاقتصدد المختلط
والجمعيات.

4- يقصد بمصطلح "عائدات" كل المبالغ الناتجة
عن استثمار ولا سيّما الآرباح, الفوائد. فائض قيمة
رأس المالء الأرياح المورّعة ومكافآت مجلس الإدارة
والإتاوات الأخرى.

5- يقصد بمصطلح "إقليم' علاوة على المناطق
البرية والبحر الإقليمي المناطق البحرية الأخرى
التي يمارس عليهاالطرفان المتعاقدان طبقا


Page 12:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

لتشريعهما الوطني أو للقانون الدولي سلطتهما
أو حقوقهماالسياسية لأغراض الاس تكشاف
والاستغلال والحفظ والبحث والتسيير للموارد
الطبيعية المتواجدة في قاع البحر وباطن الأرض
ومياهه السطحية.
المادة 2
ترقية وقبول الاستثمارات

مستثمري الطرف المتعاقد الآخر.

2 - لا يؤثر أي تغيير في الشكل الذي تم فيه
استثمار أو إعادة استثمار المداخيل كما هو محدد
فى الماد 1 الفقرة (2) من هذا الاتفاق, علما بأن هذا
في الإقليم الذي تم فيه إنجاز هذا الاستثمار.

المادّة 3
معاملة وحماية الاستثمارات

1 - يعامل كل من الطرفين المتعاقدين مستثمري
الطرف المتعاقد الآخر واستثماراتهم بطريقة عادلة
ومنصفة وتمنحهم حماية وأمنا كاملين وتامين.

2 - لا ينبغي لأي من الطصرفين المتعاقدين
أن يمس من خلال إجراءات غير ملائمة أو تمييزية في
لتسيير والاستغلال والصيانة والاستعمال والانتفاع
لمتعاقد الآخر.

لطرف المتعاقد الآخر معاملة لا تقل امتيازا عن تلك
لممنوحة لمستثمريه أو مستثمري دولة أخرى.

4 -لا ينبغي تفسير أي حكم من أحكام هذا
لاتفاق على نحو يرغم أحد الطرفين المتعاقدين
على منح مستثمري الطرف المتعاقد الآخر وكذا
ستثماراتهم فائدة حاضرة أو مستقبلية في معاملة
أو تفضيل أو امتياز ناتج عن :

أ) العضوية في منطقة للتبادل الحر واتحاد
جمركي وسوق مشتركة؛ ومجموعة اقتصادية أو إلى
اتفاق متعدّد الأطراف خاص بالاستثمارء

ب) أي اتفاق دولي أو ترتيب دولي أو أي ترتيب

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 4
نزع الملكية والتعويض

1[ -لا ينبغي تأميم استثمارات مستثمري أي من
الطرفين المتعاقدين أو نزع ملكيتها أو إخضاعها
لإجراءات تكون لها آثار مماثلة للتأميم أو نزع الملكية
الطرف المتعاقد الآخرء إلا لغرض المنفعة العامة
وبناء على إجراء قانوني وعلى أساس غير تمييزي
ومقابل دفع تعويض سريعء؛ مناسبء؛ وفعلي طبقا
للفقرتين (2) و(3) من هذه المادة.

2 - وينبغي أن يكون هذا التعويض مساويا
على الأقل للقيمة التجارية للاستثمارات مباشرة قبل
وأيا كان الأول ويتم دفعهادون تأخير. يتضمن هذا
التعويض فائدة بنسبة تجارية عادية من تاريخ نزع
الملكية حتى تاريخ الدفع.

3 -يكون للمستثمر المتضرر من نزع الملكية,
في إطار القانون الداخلي للطرف المتعاقد الذي قام
مختصة لهذا الطرف المتعاقدء وذلك طبقا للمبادىء
المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة.

المادّة 5

استثماره على إقليم الطرف المتعاقد الآخر
لأضرار من جراء حرب أو أي نزاع مسلّح آخر أو ثورة
أو عصيان أو تمرد أو أعمال شغب أو اضطرابات مدنيّة
أو حالة طوارىء أو أحداث مماثلة؛. من قبل الطرف
المتعاقد الأخير فيما يخصُ تصليم.: أو استيراد

أو تعويض أو أي تسوية أخرىء لا تقل امتيازا عن تلك
التى يمنحها هذا الطرف المتعاقد الأخير لمستثمريه
أو لمستثمري أي دولة أخرى.

2 - دون المساس بالفقرة 1 من هذه المادة: إذا
أو لآضرار خلال الأحداث المشار إليها في هذه الفقرة
على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء تكون ناجمة
عن مصادرة ملكيتهم أو الإضرار بها من قبل سلطات
هذا الأخيرء فإنهم يستفيدون من تعويض سريع وملائّم
عن الخسائر التي لحقت بهم خلال فترة المصادرة


Page 13:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 6
التحويلات

1 - عمل كل من الطرفين المتعاقدين على أن يتم
تحويل التسديدات بحرية على إقليمه وخار جه بدون
تخي قبي بذ الا 0-5 را نجز من قد
مستثمري الطرف المتعاقد الآخر. وتخص هذه
التحويلات لا سيّما:

أ) الرأس المال الابتدائي والمبالغ الإضافية
اللأزمة. لصيانة أو تنمية الاستثمارء

ب) الأرباح»

د) ناتج البيع أو التتصفية الكلية أو الجزئية
للاستثمارء

ه) التعويضات المدفوعة طبقا للمادتين 4 و5,

و) التسديدات الناتجة عن تصفية لنزاع.

2 - يعمل الطرفان على أن يتمٌ التحويل بعملة
المعمول به في السوق عند التاريخ الذي تمّ فيه

الأحدث لتحويل العملات إلى حقوق السحب الخاصة.

المادّة 7
الإحلال

إذا قام أحد الطرفين المتعاقدين أو هيئة معيّنة
الطرف المتعاقد الآخرءيعترف هذاالطرف
المتعاقد الأخيرء دون المساس بحقوق مستثمر
الطرف المتعاقد الأول؛ المنصوص عليها في المادّة 10
من هذا الاتفاق: بإحلال كلّ حق أو دين لهذا المستثمر
لفائدة الطرف المتعاقد الأول أو للهيمّة المعيّنة
من قبله. وحق الطرف المتعاقد الأول أو الهيئة
المعنية من قبله في ممارسة هذه الحقوق أو المطالبة
تحويل التسديدات المستحقة للطرف المتعاقد المعنى
بهذا التحويل فإنه سيطبّق أحكام الموادَ 4 و5 و6

من هذا الاتفاق.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 8
التزامات أخرى

1 - إذا نتج عن تشريع أحد الطرفين المتعاقدين
أو عن التزامات تربط الطرفين طبقا للاتفاقات
الدولية؛ منح معاملة أكثر امتيازا من تلك المنصوص
عليها في هذا الاتفاق لاستثمارات مواطني أو شركات
الطرف المتعاقد الآخر. فستطبّق هذه المعاملة
الأكثر امتيازا.

2- يلتزم كل من الطرفين المتعاقدين باحترام
كل الواجبات الأخرى التي وافق عليها والمتعلّقة
باستثمارات مواطني أو شركات الطرف المتعاقد
الآخر على إقليمه.

المادة و
رفض الامتيازات

مع مراعاة الإشعار والمشاورات المسبقة من قبل
الطرفينالمتعاقدين رفض الامتيازات المنبثقة
من هذا الاتفاق لمستثمر ولاستثماراته إذا كان
مستثمر طرف غير متعاقدء يملك أو يراقب مستثمر
وكان هذا الأخير لا يمارس أي نشاط صناعي أو تجاري
جوهري على إقليم الطرف المتعاقد وفقا للقانون

المادّة 10
تسوية النزاعات بين مستثمر وطرف متعاقد
و 5 تابع للطرف المتعاقد الآخر يتعلّق
بالاستثمارات بموجب هذا الاتفاقء قدر الإمكان وديا
عن طريق المشاورات بين طرفي النزاع.

2 - إذا لم تتمٌ تسوية هذا النزاع في مدة أربعة (4)
أشهر اعتبارا من تاريخ الإشعار بهذا النزاع؛ يتم عرضه
بطلب من المستثمر إِمّا:

المتعاقد. طرف النزاعء

ب) إما على التحكيم الدولي :

1-المركز الدولي لتسوية الخلافات المتعلّقة
بالاستثمارات (المركز) مع المنشً بموجب الاتفاقية
لحل النزاعات الخاصة بالاستثمارات بين الدول

ورعايا الدول الأخرى, المفتوحة للتوقيع بواشنطن
بتاريخ 18 مارس سنة 1965 (اتفاقية 01821),


Page 14:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

11 - هيئة تحكيم خاصة تؤسّس طبقا لشروط
قواعد التحكيم للجنة الأمم المتحدة لقانون التجارة
الدولي, (2)©0115©1

111 - للغرفة التجارية الدولية, (0©1©),

17 - أو أي إجراء آخر لحل النزاعات باتفاق
الطرفين المتعاقدين طرفي النزاع.

3 - بهذا يقدم كل من الطرفين المتعاقدين
موافقتهم غير المشروطة على إخضاع النزاع
لإجراء المصالحة أو التتحكيمالدولي. بهذه
الموافقة, يتخلى الطرفان المتعاقدان عن اشتراط
استنفنذ جميع إجراءات الطعون الإدارية
والقضائية الداخلية.

4 - لا يمكن للطرف المتعاقدء طرف النزاع,
في أي وقت من إجراء التحكيم الإدلاء بحعصانته
أو الخسارة المحتملين. 20

طبقا للقانون الداخلي للطرف الذي تمّ على إقليمه
الاستثمارء بمافي ذلك القواعدالمتعلقة
بتنازع القوانين والمبادىء الأخرى المتّفق عليها
في القانون الدوليء وهذا الاتفاق والاتفاقات الأخرى
التي تتعلّق بالاستثمارات تم إبرامها بين المستثمر
والطرف المعني.

6 - يكون القرار التحكيمي المنطوق به في إطار
هذه المساذة ملزما لطرفي النزاع ويطبّق في إقليمي
المتعاقدين التٌنفيذ على إقليمه الفعلي لقرا رات
التحكيم بموجب هذه المادّة» ويطبّق فورا كل قرار
تحكيمي صادر ضمن إجراء يكون فيه الطرف المتعاقد
طرفا في النزاع.

7-لا يمكن لأي من الطرفين المتعاقدين متابعة,
عبر القناة الدبلوماسية, نزاع تم عرضه على التحكيم
الدولي إلآفي حالة عدم احترام أو عدم تنفيذ
الطرف المتعاقد الآخر القرار الصادر عن هيئة
التحكيم المذكورة.

المادّة 11
تسوية المنازعات بين الطرفين المتعاقدين

الطرفين المتعاقدين بخصوص تفسير هذا الاتفاق
أو تطبيقه كلّما أمكن ذلك وديا عن طريق المفاوضات

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

2 -إذا تعذر تسوية النزاع خلال فترة ستة (6)
أشهرء ابتداء من تاريخ مطالبة أحد الطرفين بالدخول
في المفاوضات طبقا للفقرة (1) من هذه المادة يمكن
عرض النزاعء بناء على طلب من أحد الطرفين
لمتعاقدين» على التحكيم الدولي.

لفقرة (2) من هذه المادة. حسب كل حالة خاصة على
عضوء ويقوم العضوان اللّذان تم تعيينهما على هذا
لمنوال سويا بتعيين مواطن من دولة أخرى والّذي يتم

4 - وفي حالة عدم احترام الآجال المنصوص عليها
في الفقرة (3) من هذه المادة. وفي غياب أي اتفاق آخر,
يمكن لأي من الطرفين المتعاقدين دعوة رئيس محكمة
العدل الدولية للقيام بالتعيينات الضرورية. وإذا كان
رئيس المحكمة مواطنا ينتمي إلى بلد أحد الطرفين
المتعاقدين أو لم يتمكّن لسبب ما من القيام بالمهمّة
الموكولة إليه. يطلب من نائب الرئيس القيام
بالتعيينات الضرورية. وإذا كان نائب الرئيس مواطنا
ينتمي إلى بلد أحد الطرفين المتعاقدين أو إذا تعذّر
عليه كذلك القيام بالمهمّة المذكورة: يتم دعوة عضو
محكمة العدل الدولية الأكثر أقدمية والّذي لا ينتمي
إلى بلد أحد الطرفين المتعاقدين إلى القيام
بالتعيينات الضرورية.

5- تحدّد محكمة التحكيم نظامها بنفسهاء مالم
يتّفق الطرفان المتعاقدان ن على خلاف ذلك؛. وتفصل
في النزاع طبقا لهذا الاتفاق ومبادىء القانون الدولي

6 - تتخذ محكمة التحكيم قرارها بأغلبية
الآأصوات ويكون هذا القرار نهائياوملز مالكلا

7- تورّع مصاريف إجراءات التحكيم وكذ
أتعاب الحكام بالتساوي على الطرفين المتعاقدين,


Page 15:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 12
مجال تطبيق هذا الاتفاق

1 - يطبق هذا الاتفاق على الاستثمارات التى
ينجزها مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر طبقا لتشريعه الساري المفعول
قبل أو بعد دخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.

2 - لا يطبّق هذا الاتفاق على النزاعات التى
نشأت قبل دخوله حيّز التنفيذ.

المادّة 13

المشاورات
إلى الطرف المتعاقد الآخر مشاورات حول أي
مسؤوليةنات علاقة مع هذا الاتفاق. تتم هذه
المشاورات في مكان وتاريخ متفق عليهما عن طريق
القناة الدبلوماسية.
تحت تصرف الطرف المتعاقد الآخر قوائيته
وتنظيماته وإجراءاته وقراراته الإدارية والقضائية

ذات التطبيق العام وكذا الاتفاقيات الدولية التي قد

تمس سير هذا الاتفاق.

المادة 14
أحكام نهائية

1 - يشعر كل طرف الطرف الآخر عن طريق القناة
الدبلوماسية:, بإتمامه إجراءاته الدُستورية الخاصة
بدخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ. ويصبح ساري
المفعول اعتبارا من اليوم الأول من الشهر الثالث
الذي يتبع آخر إشعار.

2- يسري هذا الاتفاق لفترة أولية مدتها
عشر (10) سنوات ويمكن تمديده ضمنيا لفترات
مماثلة ما لم يشعر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف
لآخرء عبر القناة الدّبلوماسية, بنيته في إلغائّه
بإشعار مسبق مدته اثنى عشرة (12) شهرا.

3 - يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة مشتركة من
لطرفين المتعاقدين ويدخل أي تعديل حيّز التطبيق
حسب نفس الإجراء المطلوب.

4 - تبقى الاستثمارات التى تمت قبل إنهاء هذا
لاتفاق تتممّع بحماية أحكامه لفترة إضافية مدتها
خمس عشر (15) سنة اعتبارا من تاريخ إنهائه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وإثباتا لذلك قام الموفّعان أدناه. المخولان قانونا
من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بفيينا في 17 يونيو سنة 2003 بنسختين
أصليتين باللّفغاتء العربيّة والألمانية والفرنسية
وللنصوص الثلاثة نفس القؤة القانونية. وفي حالة

عن حكومة
الديمقراطيّة الشعبيّة

عن حكومة
جمهوريّة النمسا
بنيتا فيريرو فالدنير
الوزيرة الفيدرالية
للشؤون الخارجية

عبد اللطيف بن أشنهو

وزير المالية

مرسوم رئاسي رقم 04 - 328 مؤْرّخ في 25 شعبان عام
5 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004. يتضمّن
التّصديق على بروتوكول التعاون في مجال

يونيو سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة,وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على بروتوكول التعاون في مجال
الموفّع بتونس في 25 يونيو سنة 2003,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدّق على بروتوكول التعاون
التونسيّة, الموقّع بتونس في 25 يونيو سنة 2003


Page 16:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10
أكتوبر سنة 2004.
عبد العزيز بوتفليقة

بروتوكول تعاون في مجال الصناعة التقليدية
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
إِنّ حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
- انطلاقا من العلاقات التاريخية التى تربط
- وسعيا من الطرفين لإعادة بعث صرح المغرب
العربي الكبيرء
- وتعزيزا للروابط الأخوية وعلاقات التعاون
- وللاستفادة المتبادلة من تجار بهما في مجال
الصّناعة التقليدية باعتبارهاأحد الدعائم
المساهمة فى تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية
اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
يعمل الطرفان على دعم التعاون بينهما
بمايحققالأهداف المشتركةالمنصوص عليها
في هذا البروتوكول.
المادّة 2
يعمل الطرفان على ترقية منتوجات الصناعة
التقليدية وذلك عن طريق تبادل المعلومات والخبرات
والدراسات والنشرات والمطبوعات والزيارات خاصة
خلال التظاهرات المقامة في كلا البلدين.
المادّة 3
الإطارات والحرفيين في فروع الصناعة التقليدية
المادّة 4
يعمل الطرفان على إيجاد سبل لتوفير الموادٌ
الأولية للحرفيينء وكذلك دعمهم بالمعدات

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

والتجهيزات وتنسيق الجهود لأجل إيجاد مصادر
المادة 5

المادّة 6

هذا البروتوكول.

تجتمعاللجنة المذكورة مرتين في السنة
بالتناوب في كلا البلدين ويمكن لها أن تعقد اجتماعات
استثنائية إذا دعت الضرورة لذلك.

المادة 7

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بداية من تاريخ
تلقي الإشعار الثاني الذي يعلم بموجبه أحد الطرفين
لمتعاقدين الطرف المتعاقد الآخر بإتمام الإجراءات

لطرف المتعاقد الآخر بالطرف الديبلوماسية قراره
بإنهاء هذا الاتفاق وفي هذه الحالة يتم إنهاء العمل بهذا
لاتفاق بعد سمّة أشهر من تاريخ هذا الإشعار.

يمكن باتفاق مشترك مراجعة هذا الاتفاق بطلب
من أحد الطرفين المتعاقدين وتدخل التنقيحات
لمصادق عليها حيّز التّنفيذ طبقا للإجراءات
لمنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذا الفصل.

لمدونة أسماوّهما فيما بعد هذ الاتفاق نيابية

عن حكومة

منذر الزنايدي

عن حكوما .ا
الجمهورية الجزائرية
مصطفى بن بادة
وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسّطة

وزير السياحة والتجارة
والصناعات التقليدية


Page 17:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 329 مؤْرخ في 25 شعبان عام
5 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق حول التعاون الثقافي بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة باكستان الإسلاميّة,
الموفّع بالجزائر في 16 يوليو سنة 2003.

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق حول التعاون الثقافي
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة باكستان الإسلاميّة, الموقّع
بالجزائر في 16 يوليو سنة 2003,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق حول التعاون
لإسلاميّة, الموفّع بالجزائر في 16 يوليو سنة 2003

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10
أكتوبر سنة 2004.

اتفاق حول التعاون الثقافي بين حكومة
وحكومة جمهوريّة باكستان الإسلاميّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
يعمل الطرفان المتعاقدان على تطوير تعاونهما
الثقافي وتعزيزه وذلك على أساس احترام سيادة كلا
المادة 2
يطلع الطرفان المتعاقدان بعضهما البعض على
خبراتهما وإنجازاتهما في مجال الثقافة والتراث
الثقافي وذلك من خلال إرسال وفود وممثلين للثقافة
المادّة 3
يتبادل الطرفان المتعاقدان المعلومات
والخبرات في ميادين السينماء والمسرح والفنون
الدرامية؛ والمتاحف والمكتبات.
المادة 4
يسعى الطرفان المتعاقدان للحفاظ على حقوق
التأليف لمواطني الطرف الآخرء وحمايتها طبقا
للقوانين السارية المفعول في البلدين.
المادة 5
الطرف الآخر عددا من المنح الدراسيّة في مجال
الفنون. يحدّد عدد المنح وكيفيات تسليمها من طرف
المادّة 6
يشجّع الطرفان المتعاقدان التعاون في مجال
البث الإذاعي والتلفزيوني وتبادل الأفلام الوطنيّة على
أساس الترتيبات المبرمة لهذا الغرض بين الهيئات
المادة 7
يدرس الطرفان المتعاقدان إمكانيات مطابقة
الشهادات والدبلومات والشهادات الدراسيّة المسلّمة

المادّة 8

بغفية تطبيق هذا الاتفاق, يقومالطرفان
المتعاقدان بإعداد برنامج كل سنتين تقوم بتنفيذه
السلطات المختصة في كلا البلدين وهي :


Page 18:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وزارة الاتصال والثقافة.
- وزارة الأقليات والثقافة والرياضة والسياحة
وشؤون الشباب.
المادة 9
عن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق تتم تسويته وديا
بالتفاوضء لا سيّما عن طريق القناة الديلوماسية.
المادة 10

1[-يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ابتداء
من تاريخ تبادل وثائق التصديق ويبقى ساري المفعول

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 330 مؤرّخ في 27 شعبان عام
5 الموافق 12 أكتوبر سنة 2004, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارةالطاقة
والمناجم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالطاقة والمناجم من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

2 - بإمكان الطرفين المتعاقدين إنهاء هذا الاتفاق
في أي وقت بعد انقضاء الفترة الأولى لمدّة خمس (5)
سنوات بعد إشعار الطرف الآخر ستة (6) أشهر من قبل
على الأقل. البرامج التي شرع في إنجازها تبقى
خاضعة لأحكام هذا الاتفاق.

3 - يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقةالطرفين
إجراءات دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ.

حور بالجزائر بتاريخ 16 يوليو سنة 2003
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية

عن حكومة جمهورية
باكستان الإسلاميّة
خورشيد م.قصوري

وزير الشؤون الخارجية

سّ
لزيا

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الطاقة والمناجم وفي الباب
رقم 02-42 " مساهمة لمعهد الموارد نير القابلة

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتمان
قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الطاقة والمناجم وفي الباب رقم 01-42

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالطاقة
والمناجم؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1425 الموافق 12
أكتوبر سنة 2004.


Page 19:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 25 شعبان عام 1425
الموافق10 أكتوبر سنة 2004. يتضمن تفيير

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستور , لاسيما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الآولى) منه,

- و بمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية, لاسيّماالمادتان 55 و56
منهةء

- و بمقتضى المرسوم رقم 157-71 الموؤْرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1 والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم؛ لاسيّما المواد 3

و4 و5 مثئه

المادّة الأولى : يرخص بتفيير اللقب. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤْرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب, للأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- مشكل عمرءالمولود سنة 1939 بعينالريش
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 4449 و عقد الزواج
رقم 17المحرر بتاريخ 16 نوفمبر سنة 1973 بعين
الريش ( ولاية المسيلة ) وابنته القاصرة :

* أمينة.المولودة في 27 يوليو سنة 1988
6 ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الرحيم عمرء عبد

- مشكل دليلة »المولودة فى 5 مارس سنة 1985
بيوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 941,
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الرحيم دليلة,

- مشكل محمدء المولود سنة 1965 بعين الريش
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 549 وعقد الزواج
رقم 26 المحرر بتاريخ 11 غغشت سنة 1992 يبتزوه
(ولاية المسيلة) و أولاده القصر :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

*رضاءالمولود فى 18 فبراير سنة 1995
بخطوطي سد الجير (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد
رقم 215

* حسان»المولود فى 16 غغشت سنة 1989 بشلالة
العذاورة (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 365,

* توفيقءالمولود في 13 أكتوبر سنة 1991
بشلالة العذاورة (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
4

* مسعودءالمولود في 24 مارس سنة 2000
بخطوطي سد الجير (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
3ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الرحيم محمد , عبد
الرحيم رضا ‏ عبد الرحيم حسان: عبد الرحيم توفيق ,
عبد الرحيم مسعود.

- مشكل فاطنة, المولودة سنة 1963 بخطوطي
سد الجير (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 195
وعقد الزواج رقم 37المحرر بتاريخ 5 مارس
سنة 1984 بيشلول (ولايةالبويرة) و تدعى من
الآن فصاعدا : عبد الرحيم فاطنة,

- مشكل عبد القادر.المولود سنة 1962 بعين
الريش ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 118 وعقد
الزواج رقم 20 المحرر بتاريخ 2 أكتوبر سنة 1996
بينزوه (ولاية المسيلة) وولده القاصر :

* أمسامةةءالمولود في 4 أكتوبر سنة 1998
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3767
ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد الرحيم عبد القادرء عبد
لرحيم أسامة.

- مشكل قايمة؛ المولودة سنة 1959 بعين الريش
ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 324 وعقد الزواج
رقم 117المحرر بتاريخ 14 مايو سنة 1979 بعين
لريش ( ولاية المسيلة) و تدعى من الآن فصاعدا : عبد
لرحيم قايمة,

- مشكل أحمدء المولود سنة 1971 بعينالريش
ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 413 ويدعى من الآن
فصاعدا : عبد الرحيم أحمدء

- مشكل زينبء المولودة سنة 1977 بخطوطي

سدالجير (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 13
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الرحيم زينب»


Page 20:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- مشكل مسعودة؛ المولودة في 13 مارس سنة
4 يبعين الحجل ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم

81وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الرحيم مسعودة,

- تريدي عمرء المولود في 6 سبتمبر سنة 1945
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1885 وعقد
الزواج رقم 37المحرر في 11 فبراير سنة 1974
بتلمسان (ولاية تلمسان) ويدعى من الآن فصاعدا:

سنة 1980 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم

4 ويدعى من الآن فصاعدا : تريكي شوقي أرسلان,

- تريدي فوزي لحسن »المولود في 21 فبراير
سنة 1984 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم

- تريدي سليم حسينء المولود في 21 فبراير
سنة 1984 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم

- تريدي زاكية: المولودة في 11 سبتمبر سنة
1985 بوهران (ولاية وهران شهادة الميلاد رقم 813.
وتدعى من الآن فصاعدا : تريكي زاكية,

8 ؛ ويدعى من الآن فصاعد

لآن فصاعد

0 ويدعى من

- تريدي سميرءالمولود في 18 ديسمبر
سنة 1975 بوهران ( ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : تريكي سميرء

- تريدي سيجة المولودة في 15 سبتمير
سنة 1977 بفرنسا شهادة الميلاد رقم 83/236 وتدعى
من الآن فصاعدا : تريكي سيجة,

4 بوجدة (المغرب) شهادة الميلاد رقم 168 /84
ويدعى من الآن فصاعدا : بخوشة مولاي زهيرء

- بكوشة أنيسة:؛ المولودة في 4 ديسمبر سنة

4 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 14490
وتدعى من الآن فصاعدا : بخوشة أنيسة.

- بكوشة صورية؛ المولودة في 16 نوفمبر سنة
8 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 14606

وتدعى من الآن فصاعد : بخوشة صورية»

- بكوشة مختارء المولود فى 16 نحشت سنة 1972

بوهران ( ولاية وهر ن) شهادة الميلاد رقم 1 ويدعى
من الآن فصاعدا : يخوشة مختار»

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

- بكوشة خالدء المولود فى 23 غغشت سنة1973
بسيدي بلعباس ( ولاية سيدي بلعباس) شهادة
الميلاد رقم 3967 ويدعى من الآن فصاعدا :
خالدء

- ولد هنية خالد, المولود فى 29 أكتوبر سنة
3 بمازونة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 318
وعقد الزواج رقم 34 المحرر في 31 مارس سنة 1990
بمازونة (ولاية غليزان) و أولاده القصر :

* زاكية,المولودة في 15 يونيو سنة 1996
زونة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 655,

* أمينة,ءالمولودة في 10 أكتوبر سنة 1997
زونة (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 21419

* أمالء المولودة في 10 أكتوبر سنة 1997
زونة (ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم 21420

* محمد الأمينءالمولود فى 10 مايو سنة
3 بسيدي أمهمد بن علي ( ولاية غليزان)
شهددة الميلاد رقم 310,

* سارة,المولودة فى 9 يوتيو سنة 1991
بسيدي أمحمد بن علي ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد
رقم 274 ويدعون من الآن قفصاعدا: بلباي خالد,
لأمينء بلباي سارة.

- بوشرديد عبد القادر.المولود سنة 1940
بمغيلة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم77 وعقد
لزواج رقم 798 المحرر في 28 سبتمبر سنة 1998
بتيارت (ولاية تيارت) وعقد الزواج رقم 272 المحرر
في أكتوبر سنة 1956 بمغيلة (ولاية تيارت) و أولاده
* مليكة. المولودة فى 25 يونيو سنة 1992
بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 2818,

* محمدءالمولود فى 23 سبتمبر سنة 1993
بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 4373,

* عبد الغاني.المولود فى 18 أكتوبر سنة 1995
بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 4576
ويدعون من الآن فصاعدا : بن حليمة عبد القادرء بن

- بوشرديد زرقة, المولودة في 7 نوفمير سئة
1 بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 3782
وتدعى من الآن فصاعدا : بن حليمة زرقة:


Page 21:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2218

آن فصاعدا : بن دادي محمدء
د جميلة. المولودة فى 16 لغشت سنة

ية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2217
عدا : بن دادى جميلة,

ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2426
فصاعدا : بن دادي منيرء

- محوي عمرء لمولود في 2 مايو سنة 1942
بسيدي عبد الغني (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 5 المحرر بتاريخ 8 غشت سنة
9 بالسوقر (ولاية تيارت) وولده القاصر :

* أمحمد مصطفى.ء المولود في 12 مارس سنة
9 بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 314
ويدعيان من الآن فصاعدا : محيو عمر . محيو أمحمد
مصطفى.

- محوي سهام؛ المولودة في 8 يناير سنة 982
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 155, وتدعى
آن فصادعدا : محيو سهام,

محوي هندة:؛ المولودة في 14 مايو سنة 972
قبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1491 وتدعى

آن فصاعدا : محيو هندة:

محوي ليلي: المولودة في 8 مارس سنة 974

ة (ولاية لجزائر شهادة الميلاد رقم 822 وتدعى

محوي حنان؛ المولودة في 26 مارس سنة 980
قبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1409 وتدعى

: محيو حنان»

ي عبد الرحمان؛ المولود في 8 أكتوبر سنة
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 4165
ويدعى من الآن فصاعد : محيو عبد الرحمان,»

- بعاطى خليفة, المولود فى 12 نوفمير سنة
1941 بالقنادسة (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 140

وعقد الزواج رقم 98 المحرر بتاريخ 27 أكتوبر سنة
1 بالقنادسة (ولاية بشار) و أولاده القصر:

* عبد الكريم »المولود في أول فبراير سنة1987
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 93,

* كلثوم: المولودة في 2 مارس سنة 1988 ببشار
(ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 603,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

* عبد الله؛ المولود في 14 سبتمبر سنة 1994
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 22616

* زهية,المولودة في 2 فبراير سنة 1997
ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 288 ويدعون

- بعاطي الحبيب »المولود في 31 أكتوبر سنة
4 ببشار (ولاية بشار) شهادة الميلاد رقم 907,
ويدعى من الآن فصاعدا : لحبيب الحبيب,

5 بتامزوغة (ولاية عين تموشنت) شهادة الميلاد
رقم 84 وعقد الزواج رقم 314المحرر في 11 مايو
سنة 1992 و أولاده القصر :

* فتحية,المولودة فى 16 نوفمبر سنة 1993
ببن سكران (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 345,

* فاطمة الزهراءء المولودة سنة 1992 بشتوان
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 93 مكرر,

سكران (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 21 ويدعون
من الآن فصاعد : مجدوب عبد القادر » مجدوب فتحية ,2

مجدوب فاطمة الزهراء. مجدوب محمد.

- بن حمار حميد؛ المولود في 29 فبراير سنة
0 بعين التركيى (ولاية عين الدفلى) شهادة
الميلاد رقم 54 و عقد الزواج رقم 362المحرر
بتاريخ 3 سبتمبر سنة 1989 بباش جراح (ولاية
الجزائر) وأولاده القصر :

* محمد أمين,المولود في 16 نوفمبر سنة

0 بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
5

* علي2ءالمولود في 11 نحشت سنة 1993
ببوروبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21175

* فدوىءالمولودة في 2 يناير سنة 1995
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 53,

* أسياءالمولودة في 20 ديسمبر سنة 1996
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
1 ويدعون من الآن فصاعدا : بن عمار حميدء بن
عمار محمد أمينء بن عمار عليء بن عمار فدوى؛ بن

عمار أسيا.
- الضيع عائشة, المولودة سنة 6 بمتليلي
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 137 وعقد الزو واج رقم

7 المحرر في 30 يوليو سنة 1963 بالقرارة (ولاية
غرداية) و تدعى من الآن فصاعدا : بن حمودة عائشة,


Page 22:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- الضبع لخضرء المولود سنة 7 بمتليلي
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 690 وعقد الزواج
رقم 18 لمحرر بتاريخ 13 يناير سسنة 1980 بمتليل
(ولاية غرداية) أولاده القصر :
* فاطنة, المولودة في 9 نوفمبر سسنة 1986
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2155
* يمينة, المولودة في 2 فبراير سسنة 1997
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,37
* عبد اللهء المولود في 5 أكتوبر سنة 1990
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,149

* مختارءالمولود في 7 فبراير سنة 1993
بزلفانة (ولاية غغرداية) شهددة الميلاد رقم 21
بن حمودة لخضرء بن

حمودة فاطنة. بن حمودة يمينة .ء بن حمودة عبد الله

ويدعون من الآن فصاعدا :

بن حمودة مختار.

- الضيع مباركة, المولودة في 15 نوفمير سنة
4 يزلفانة ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 2138
وتدعى من الآن فصاعدا : بن حمودة مباركة,

- الضيع مسعودة, المولودة في 15 نوفمير سنة
3 بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 364
وعقد الزواج رقم37 المحرر بتاريخ 13 فبراير سنة
0 بمتليلي (ولاية غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن حمودة مسعودة:

- ضبع سعدء المولود في 4 يثاير سنة 955
بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 286 و عقد
الزواج رقم 40 المحرر بتاريخ 18 فبراير سنة980
بمتليلي (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* رزيقة,المولودة فى 24 فبراير سنة 990
بزلفانة (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 29,

* أسياءالمولودة فى 10 سبتمبر سنة 995
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2118

* حليمة. المولودة فى 26 أكتوبر سنة 993
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 167 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن حمودة سعد,ء بن حمودة رزيقة,

- ضبع حمودة:»المولود في 19 سيتمير سنة 1985
بزلفانة (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 120: ويدعى
من الآن فصاعدا : بن حمودة حمودة:

0 بزلفانة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 60,
ويدعى من الآن فصاعدا : بن حمودة رضا جلول»

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

- ضبع أحمد, المولود في 10 يناير سنة 1959 بمتليلي
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 89 وعقد الزواج رقم
5 المحرر بتاريخ 16 سبتمير سنة 1986 بمتليلي
(ولاية غرداية) و أولاده القصر : 1

* بلالء المولود فى 14 يناير سنة 2000 بزلفانة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 8,

* خضرة:ءالمولودة في 6 أبريل سنة 1990
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 53,

*الزهرة.المولودة فى 6 يناير سنة 1988
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 11,

* محمدءالمولود فى 25 مارس سنة 1992
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 48 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن حمودة أحمدء بن حمودة بلالء: بن
حمودة خضرة» بن حمودة الزهرة»؛ بين حمودة محمد.

- الضبع حمزة: المولود في 2 أبريل سنة 1956
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 112 وعقد
الزواج رقم 153 المحرر بتاريخ 11 سبتمبر سنة 1978
بالقرارة (ولاية غغرداية) ويدعى من الآن فصاعدا : بن
حمودة حمزة:

- ضبع بشيرء المولود في 14 مارس سنة 1985
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 40 و يدعى
من الآن فصاعدا : بن حمودة يشير.

- ضبع الطيبء المولود سنة 0 يستليلي
(ولاية نغرداية) شهادة الميلاد رقم 870 وعقد الزوا
رقم 22 المحرر بتاريخ 16 يوليو سنة 1986 بزلقانة
(ولاية غرداية) و أولاده القصر :

* عليء. المولود في 17 سبتمبر سنة 1988
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 8
* فاطمةء,المولودة فى 26 مايو سسبثئة 1987
ة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,63

حمودة »المولود فى 12 فبراير سنة 1994
زلفانة (ولاية غرداية) شهادة لميلاد رقم 228

* الأخضرء المولود فى 18 سبتمبر سنة 1997
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,126

* محمدءالمولود فى 5 يوليو سنة 1990
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 94 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن حمودة الطيب » بن حمودة عليء»
بن حمودة فاطمة؛ بن حمودة حمودة؛ بن حمودة

الأخضرء بن حمودة محمد.


Page 23:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

- ضبع عطا الله؛ المولود سنة 1961 بمتليلي
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 673 وعقد الزواج رقم
3المحرر بتاريخ 12 مايو سنة 1984 بالقرارة (ولاية
غرداية)و أولاده القصر :

* فاطمة,المولودة في 11 فبراير سئة 1986
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,22

* زهيةءالمولودة فى 28 أبريل سنة 1990
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,63

* خالدء المولود فى 5 ديسمبرسسثتة 1994
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,194

* أسماءءالمولودة فى 7 فبراير سنة 1999
بزلفانة (ولاية غحرداية) شهادادة الميلاد رقم20
ويدعون من الآن فصاعدا : بن حمودة عطا الله. بن
حمودة فاطمة,. ين حمودة زهية, بن حمودة خالد؛ بن
حمودة أسماء.

2 بمتليلي ( ولاية نغحرداية) شهادة الميلاد رقم 454
4 بزلفانة (ولاية غرداية) وابنتاه القاصرتان :

* فاطمة.ءالمولودة فى 9 سبتمبر سنة 1995
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2116

* عائشة, المولودة فى 13 سبتمير سنة 1998
بزلفانة (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 111 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن حمودة العلمىء بن حمودة فاطمة,
بن حمودة عائشة.

- ضبع الزهرة؛ المولودة في 16 ديسمبر سنة
4 بمتليلي (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 595
بن حمودة الزهرة:
4 بالقرارة (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 477
9 بزلفانة ( ولاية غغرداية) و أولاده القصر :

* فاطنة.ءالمولودة فى 10 مايو سنة 1997
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 276

* لحسنءالمولود فى 28 يونيو سنة 1994
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,103

* حيزية,ءالمولودة في 7 مارس سنة 1992
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 41,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

* سعادء المولودة فى 30 يوليو سنة 1990 بزلفانة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2110

* إبراهيم, المولود في 22 مارس سنة 2000
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 37 ويدعون
من الآن فصاعدا: بن حمودة أمحمد.بن حمودة
فاطنة. بن حمودة لحسنء بن حمودة حيزية: بن
حمودة سعادء بن حمودة إبراهيم.

- ضبع عمرء المولود في 13 أكتوبر سنة 1965
بمتليلي ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 498 وعقد
الزواج المحرر بتاريخ 18 أكتوبر سنة 1989 بزلفانة
(ولاية غرداية) وولداه القاصران :

* محمدء المولود فى 4 يوليو سنة 1990 بزلفانة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 95,

* نعيمة,المولودة فى 4يوليو سنة 1991
بزلفانة ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 103 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن حمودة عمرء بن حمودة محمدء

-ضبع جمعة, المولودة سنة 1966 بمتليلي
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 308 وعقد الزواج رقم
6 المحرر بتاريخ 5 نوفمبر سنة 1984 بزلفانة
(ولاية غهرداية) وتدعى من الآن فصاعدا : بن حمودة

- ضبع فاطمة:؛ المولودة في 8 أكتوبر سنة 1964
بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 491 و عقد

الزواج رقم 43 المحرر بتاريخ 7 نوفمبر سنة 1996

بن حمودة فاطمة,

- الضبع عمارء المولود في 22 ديسمبر سنة 1965
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 821 و عقد
الزواج رقم 24 المحرر بتاريخ 23 سبتمبر سنة 1985
بزلفانة (ولاية غرداية ) و أولاده القصر :

* رزيقةءالمولودة فى أول أكتوبر سنة 1991
بزلفانة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2141

* وردةءالمولودة في 7 يونيو سنة 1994 بزلفانة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 92,

* مسعودةءالمولودة فى 27 نحشت سنة 1990
بزلفانة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,122

* بوعلام.المولود في 14 يوليو سنة 1997
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 94,


Page 24:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

*الزهرة.الممولودة فى 8 يناير سنة 1987
بزلفانة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 6,

* بشيرءالمولود فى 17 غحشت سنة 1988
بزلفانة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 115 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن حمودة عمار .بن حمودة رزيقة,
بن حمودة وردة .بن حمودة مسعودة .بن حمودة

بوعلامء, بن حمودة الزهرة»ء بن حمودة بشير.
- ضبع سعدء المولود في 14 يوليو سنة 1966
بالقرارة (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 459 ويدعى

من الآن فصاعدا : بن حمودة سعدء

- ضبع بوجمعة؛ المولود في 26 يونيو سنة 1967
بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 201 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن حمودة بوجمعة,

- ضبع أم الخيرء المولودة في 28 فبراير سنة
7 بالقرارة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 128
وتدعى من الآن فصاعدا : بن حمودة أم الخير,

- ضبع سليمان؛ المولود في 11 مارس سنة 1968
بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 140 وعقد
الزواج رقم 21 المحرر بتاريخ 16 يونيو سنة 1992
بزلفانة (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* مبروكءالمولود فى 5 قفبراير سنة 2000
بزلفانة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,17

*أميرةءالمولودة في أول أبريل سنة 1997
بزلفانة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 59,

* فاطمة الزهرة, المولودة فى 3 يونيو سنة 1994
بزلفانة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 89 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن حمودة سليمانء بن حمودة
مبيروك .بن حمودة أميرة .بن حمودة فاطمة الزهرة.

- ضبع عبد الرحمانء المولود في 10 يونيو سنة
9 بمتليلي (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 328
ويدعى من الآن فصاعدا : بن حمودة عبد الرحمان»

- الضبع جلولء؛ المولود في 21 يناير سنة 1969
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 43 وعقد
الزواج رقم 24 المحرر بتاريخ 5 يونيو سنة 1996
بزلفانة ( ولاية غرداية) وولداه القاصران

* بشيرءالمولود فى أول مارس سنة 2000
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 201,

* وهيبة,ءالمولودة في 7 أبريل سنة 1997
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 371 ويدعون
من الآن فصاعدا : بن حمودة جلولء بن حمودة بشيرء

بن حمودة وهيبة.

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

- الضبع زينبء المولودة في 23 أبريل سنة 1970
بالقرارة ( ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 235
وتدعى من الآن فصاعدا : بن حمودة زينب»
بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 212 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن حمودة الشيخ,

- ضبع العيدءالمولود في 26 يثاير سنة 1971
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 5 ويدعى من

الآن فصاعدا : بن حمودة العيدء

- ضبع مسعودء المولود في 9 أبريل سنة 1972
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 18 وعقد
الزواج رقم 6المحرر بتاريخ17 مايى سسنة 1995
* حليمة:ءالمولودة فى 25 مايو سنة 2000
بزلفانة ( ولاية غرداية شهادة الميلاد رقم 61

* سميرةءالمولودة فى 11 نوفمبر سسنة 1997
بزلفانة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21116

* يمينةءالمولودة فى 24 أبريل سنة 1996
بزلفانة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 354 ويدعون
من الآن فصاعدا :

بن حمودة مسعوردء بن حمودة حليمة,

بن حمودة سميرة:» بن حمودة يمينة,

- الضبع أحمد,ء المولود في 18 يوليو سنة 1973
بالقرارة (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 502
ويدعى من الآن فصاعدا : بن حمودة أحمد.

- الضبع عمورة:؛ المولودة في 3 مايو سنة1973
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 26 وتدعى
من الآن فصاعدا :

بن حمودة عمورةء

- ضيع زينبء المولودة في 16 أكتوبر سنة 1974
بزلفانة (ولاية غغرداية شهددة الميلاد رقم 6 وعقد
الزواج رقم 44 المحرر بتاريخ 16 ديسمبر سنة 1992

بزلفانة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 9 وعقد
الزواج رقم 82 المحرر بتاريخ 25 مارس سنة 1997

بن حمودة محمدء

- ضبع زينب »المولودة في شهر مارس سنة 1975
بمتليلي (ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 213 وعقد
الزواج رقم 19 المحرر بتاريخ 26 أكتوبر سنة 1994
بمتليلي (ولاية غغرداية) وتدعى من الآن فصاعدا : بن

حمودة زينب»


Page 25:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

بالقرارة (و ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 42 ويدعى
من الآن فصاعدا : ين حمودة معمر.

- ضيبع يمينة, المولودة في 24 يوليو سنة 976
فانة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 49 وتدعى
: بن حمودة يميئة,

لمولودة في 7 مايو سنة 977
ة) شهادة الميلاد رقم 41 وتدعى
: بن حمودة خيرة:

لمولود في شهر ديسمبر سنة 977
ة غرداية) شهادة الميلاد رقم 214 ويدعى
: بن حمودة سعدء

- ضبع محمدء المولود في 20 يناير سنة 970
بزلفانة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 8 وعقد
الزواج رقم 23 المحرر بتاريخ 28 غغشت سنة 990
بزلفانة (ولاية غحرداية)و يدعى من الآن فصاعدا:

بن حمودة محمد

- الضبع نجوىء المولودة في 28 مايو سنة 979
بالقرارة ( ولاية غرداية ) شهادة الميلاد رقم 490 وعقد
الزواج رقم 216 المحرر بتاريخ 7 يوليو سنة 998
بالقرارة (ولاية غرداية) و تدعى من الآن فصاعدا : بن
حمودة نجوى,

- ضبع مباركة: المولودة في 23 ديسمبير سنة
9 بزلفانة (ولاية غغرداية ) شهادة الميلاد رقم 14
وتدعى من الآن فصاعدا : بن حمودة مباركة,

بمتليلي (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 115 و يدعى
من الآن فصاعدا : بين حمودة جلول»

- الضبع فطيمة: المولودة في 5 غشت سنة 980
بالقرارة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 747
9 من الآن فصاعدا : ين حمودة فطيمة,

زلفانة (ولاية غغرداية شهادة الميلاد رقم 58 ويدعى

لآن فصاعدا : بن حمودة يبشير»

- الضبع فاطمة:, المولودة في 8 يوليو سنة 982
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 754 وتدعى
من الآن فصاعد
- ضبع جلولء المولود في 20 مارس ستة 982
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 27 ويدعى

: بن حمودة جلول»

: بن حمودة فاطمة,

لآن فصاعد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- الضبع حليمة »المولودة في 30 مارس سنة
2 بالقرارة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 497

و تدعى من الآن فصاعدا : بن حمودة حليمة,

- ضبع الطاهرء المولود في 31 مارس سنة 1982
ةالميلاد رقم 32و يدعى
عد: بن حمودة الطاهر,
ة الميلاد رقم 52 و يدعى
اعدا : بن حمودة أحمد,
بع ياقوت.المولودة فى 21 يوليو سنة 1985
ة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 96 و تدعى
لآن فصاعدا : بن حمودة ياقوت»
- ضبع لخضرء المولود في 24 أكتوبر سنة1986
بزلفانة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 128 و يدعى
من الآن فصاعدا : بن حمودة لخضرء»

- بوخنونة عبد القادرء المولود في 7 يونيو سنة
4 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 9 المحرر بتاريخ 14 أبريل سنة
1 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) و ولداه القاصران

بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2,905

* خديجةةءالمولودة فى 4 مايو سنة 1992
بوهران ( ولاية وهران) شهلدةالميلاد رقم 962
ويدعون من الآن فصاعدا : محسن عبد القادر. محسن

- بوخنونة جبارء المولود سنة 1954 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 83 وعقد
الزواج رقم 93 المحرر بتاريخ 11 نوفمبر سنة 1976
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) و أولاده القصر :

* مريمء المولودة في 20 يناير سنة 1986 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 229

* مختاريةءالمولودة فى 16 أكتوير سنة 1992
بتيغنيف ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 22389

* يونس.المولود فى 25 مارس سنة 1989
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2122

* جبليةءالمولودة في 16 أكتوير سنة 1992
بتيغنيف (ولاية معسكر) شهددة الميلاد رقم 2390
و يدعون من الآن فصامدا : محسن جبار» محسن مريم ,


Page 26:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

9 بتيغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
8 »؛ وتدعى من الآن فصاعدا : محسن حورية:

- بوخنونة نبيلة, المولودة في 11 أبريل سنة
3 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
3» وتدعى من الآن فصاعدا : محسن نبيلة:

- بوخنونة فطيمةالزهراء.ءالمولودة فى 18
يونيو سنة 1984 بوادي الأبطال (ولاية معسكر ) شهادة
الميلاد رقم 46 وتدعى من الآن فصاعدا : محسر
فطيمة الزهراءء

- مسعودة سعيدء المولود سنة 1931 بأدكار (ولاية
بجاية ) شهادة الميلاد رقم 1 وعقد الزواج المحرر
الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا : مسعودي سعيد»

- مسعودة عمرء المولود في 14 غغشت سنة 1963
ببرج الكيفان (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 53
وعقد الزواج رقم 10 المحرر بتاريخ 17 مايو سنة
8 ببرج الكيفان (ولاية الجزائر) ويدعى من الآن
فصاعدا : مسعودي عمر,

- مسعودة زهية.المولودة في 13 مارس سنة
7 بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 1940 وعقد الزواج رقم 277 المحرر بتاريغ 20
أكتوبر سنة 1988 ببرج الكيفان (ولاية الجزائّر)
وتدعى من الآن فصاعدا : مسعودي زهية,

- مسعودة مصطفى. المولود في 22 نوفمبر سنة
8 ببرج الكيفان (ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 327 المحرر بتاريخ أول أكتوبر
سنة 1992 ببرج الكيفان (ولاية الجزائر) ويدعى من
الآن فصاعدا : مسعودي مصطفى,

- مسعودة حكيم, المولود في 7 يناير سنة1972
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 192و يدعى من الآن فصاعدا : مسعودي حكيم,

- مسعودة كريم؛ المولود في 18 أكتوبر سنة 1973
ببرج الكيفان (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : مسعودي كريم,

- كراليفة عبد القادر» المولود في 26 مارس سنة
1 بيلل (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 67 وعقد
الزواج رقم 29 المحرر بتاريخ 27 نحشت سنة
4 بيلل (ولاية غليزان) ويدعى من الآن
فصاعدا : خليفة عبد القادر,

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

- كراليفةدليلة المولودة في 14 يونيو سنة
4 بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم2389

- كراليفة نوارءالمولود فى 8 مايو سنة 1965
بيلل (ولاية غليزان ) شهادة الميلاد رقم 90 وعقد
الزواج رقم 48 المحرر بتاريخ 13 مايو سنة 1996
بيلل ( ولاية غليزان) وولده القاصر :

7 بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم
4 و يدعيان من الآن فصاعدا : خليفة نوار.ء خليفة
عبد الله.

6 بيلل (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 649
وتدعى من الآن فصاعدا : خليفة جمعية,

- كراليفة حليمة؛ المولودة في 7 يونيو سنة
7 بيلل (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 426 وعقد
الزواج رقم 150 المحرر بتاريخ 2 أكتوبر سنة 1984
بالمطمر (ولاية غليزان) و تدعى من الآن فصاعدا:

- كراليفة سليمة.,المولودة فى 7 يوليو سنة
0 بغليزان ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 2251
- كراليفة جازية: المولودة فى 5 يوليو سنة1970
بيلل (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 9 وتدعى من
2 بيلل (ولاية نغهليزان) شهادة الميلاد رقم150

- كراليفة عبد الحميد المولود في 7 يوليو سنة

0 بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم
0 و يدعى من الآن فصاعدا : خليفة عبد الحميدء

- كراليفة رشيدة:, المولودة في 3 مارس سنة
3 بيلل (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 311
وتدعى من الآن فصاعدا : خليفة رشيدة:

- كراليفة فتيحة, المولودة فى 24 فبراير سنة
9 بيلل (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 210 وعقد
الزواج رقم 67 المحرر بتاريخ 24 يونيى سنة 1990

فتيحة,


Page 27:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

- قلاع الضروس عمرء المولود في 25 يوليو
سنة 1957 بغرداية ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
41 وعقد الزواج رقم 251 المحرر بتاريخ 23 يوليو
سنة 1983 بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* عزيزة,ءالمولودة فى 3 مارس سنة 1986
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 229,

* منيرءالمولود فى 6 مايو سنة 1988 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 853,

* نصر الدينء المولود فى 30 مايو سنة 1992
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,932

* إسماعيلءالمولود فى 28 مارس سنة 1997
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 3 ويدعون
من الآن فصاعدا : آل حكيم عمرء آل حكيم عزيزة: آل
حكيم منيرء آل حكيم نصر الدينء آل حكيم إسماعيل.
سنة 1963 بغرداية (ولاية نغرداية) شهادة الميلاد رقم
4و عقد الزواج رقم 54 المحرر بتاريخ 10 فبراير
سنة 1987 بغرداية (ولاية غرداية) وابنتاه القاصرتان :

* أمال: المولودة فى 2 يناير سنة 1993 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 6,

* عزيزة,المولودة فى 20 أبريل سنة 1988
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 761 و يدعون
من الآن فصاعدا : آل حكيم عيسىء آل حكيم أمال؛ آل

- مهلوك رابع المولود سنة 1957 بالعيون
(ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 44 وعقد الزواج
رقم 308 المحرر بتاريخ 22 يونيوسنة 1986
بالأغواط (ولاية الأغواط) وولده القاصر :

* عيسىء المولود فى 15 سبتمبر سنة1986
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2093,
ويدعيان من الآن فصاعدا : ميلودي رابح؛ ميلودي
عيسىء

- مهلوك مصطفىء المولود في 21 يونيو
سنة 1984 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد
رقم 1444و يدعى من الآن فصاعدا : ميلودي مصطفى.

- سوة ملوكء المولود سنة 1976 ببوثلجة (ولاية
الطارف) شهادة الميلاد رقم 485 و يدعى من الآن
فصاعدا : سوحة ملوك؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

6 بخميس الخشنة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد
رقم 335 وعقد الزواج رقم 327 المحرر بتاريخ 5 مايو
سنة 1972 بالجزائر (ولاية الجزائر) وابنته القاصرة :

* مريمء المولودة في 24 ديسمبر سنة 1986
ببوروبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1769
ويدعيان من الآن فصاعدا : شنشاني عمرء شنشاني
مريم.

- تشتشاني مصطفىء المولود في 25 نوفمبر
سنة 1983 بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 4174. ويدعى من الآن فصاعدا : شنشاني مصطفى,

- تشنشاني كريمة:؛ المولودة فى 21 مارس سنة
8 بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا : شنشاني كريمة,

سنة 1970 بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 414 ويدعى من الآن فصاعدا : شنشاني خالد

- تشنتشني محمدء المولود في 18 مارس سنة
3 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
1 و يدعى من الآن فصاعدا : شنشاني محمد.

- تشتنشني زهورء المولودة في 27 مارس سنة
5 بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : شنشاني زهور.

6 بالحراش ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
6و يدعى من الآن فصاعدا : شنشاني راب

- تشنتث تشنتشني سهام,؛ المولودة في 9
9 بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا : شنشاني سهام.

- شحمة علىء المولود فى 8 فبراير سنة 1951
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 38
وعقد الزواج رقم 327 المحرر بتاريخ 8 نوفمبر سنة
3 بالعطاف (ولاية عين الدفلى) وولداه القاصران :

* محي الدينء المولود في 5 نوفمبر سنة 1985
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 3081,

* عبد النورءالمولود في 21 مايو سنة 1990
بخميس مليانة (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
0 و يدعون من الآن فصاعدا : بصادق عليء بصادق
محي الدين ؛ بصادق عبد النور.


Page 28:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

4 بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
5؛ ويدعى من الآن فصاعدا : يصادق عبد الحق»

- فارة صالح.ء المولود في 10 توفمير سنة 951
بالشقفة (ولاية جيجل) شهادة ا لميلاد رقم 2580 وعقد

الزواج رقم 9 المحرر بتاريخ 15 مايو سنة 982
: بسطيف (ولاية سطيف) وولده القاصر :

* بديس.المولود فى 27 نوفمبر سنة 986
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 7692

ويدعيان من الآن فصاعدا : فارح صالح؛ فارح باديس,

- فارة ياسينء المولود في 15 أكتوبر سئة 983
بسطيف (ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم

9 ويدعى من الآن فصاعدا : فارح ياسين.

- فارة عبد الرشيدء المولود في 16 فبراير سنة
0 بالشقفة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 411
وعقد الزواج المحرر بتاريخ 21 يوليو سنة 1988
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) و أولاده الة

* شافية,المولودة في 17 ديسمبر سنة1988
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 7966,

* نورالإيمان: المولودة فى 28 سبتمبر سنة 1992
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 6798,

* محمد أمير الدينءالمولود فى 30 يونيو سنة
5 بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2933
ويدعون من الآن فصاعدا : فارح عبد الرشيدء فارح
شافية؛ فارح نور الإيمانء فارح محمد أمير الدين.

- فارة كمالء المولود فى 3 فبراير سنة 1954
بالشقفة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 342 وعقد
الزواج رقم 598 المحرر بتاريخ 30 مارس سنة 1987
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) وولداه القاصران :

* فاطمةالزهراء.المولودة في 30 يوليو سنة
8 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد
رقم 211006

* فاتح, المولود في 17 أبريل سنة 1995 بجيجل
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 1081 و يدعون من
الآن فصاعدا : فارح كمالء فارح فاطمة الزهراء؛ فارح

- فارة نوالء المولودة في 25 ديسمبر سنة 1971
بقسنطينة (ولاية قسذ قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 17872,
وتدعى من الآن فصاعدا : فارح نوال»

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

-قرد محمدءالمولود فى 18 غشت سسنة 1951
بأولاد جامع (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1117
وعقد الزواج رقم 40 المحرر بتاريخ 20 مارس
سنة 1972 بقمار ( ولاية الوادي) وأولاده القصر :

*راضية,المولودة فى 8 مارس سنة 1991
بالدبيلة ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2405

* مباركةءالمولودة فى 26 يونيو سنة 1988
بالدبيلة ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21041

* سماعيلء المولود فى 15 نحشت سنة 1986
بالدبيلة ( ولاية الوادي) شهاددة الميلاد رقم 21110

- قرد عائشة:, المولودة فى 29 فبراير سنة
4 بالدبيلة ( ولايةالوادي) شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا : غريسي عائشة,

- قرد يمينة, المولودة في 28 نوفمبر سنة
5 بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2413
وتدعى من الآن فصاعدا : غريسي يمينة,

- قرد يوسف,المولود في 30 أكتوبر سنة 1972
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 461 ويدعى

-قرد أمالءالمولودة فى 21 فبراير سنة 1977
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 405 وعقد
الزواج رقم 44 المحرر بتاريخ 9 ماي سنة 1994
غريسي أمال,

- قرد حكيمة, المولودة فى 21 نوفمبر سنة

9 بورقلة ( ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم|264
وتدعى من الآن فصاعدا : غريسي حكيمة,

- قرد خليفة:؛ المولود فى 20 سبتمبر سنة 1981
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2272 ويدعى

- الميت صالحة؛ المولودة فى 5 غغشت سنة 1955
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 435 وعقد
الزواج رقم 267 المحرر بتاريخ أول سبتمبر سنة
1 بغرداية (ولاية غغرداية ) و تدعى من الآن فصاعدا :
مصباح صالحة,

- الميت الزهرة:؛ المولودة فى 21 مايو سنة 1964
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 522 وعقد
الزواج رقم 275 المحرر بتاريخ 11 يونيو سنة 1996
بغررداية (ولاية نحرداية) و تدعى من الآن فصاعدا:
مصباح الزهرة.


Page 29:
8 شعبان عام 1425 ه
3 أكتوبر سنة 2004 م

المادة 2 : عملا بأحكام المادّة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق
3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب
الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم و ذلك بناء

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1425 الموافق
0 أكتوبر سنة 2004.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أوّل رجب عام 1425
الموافق 17 غشت سنة 2004, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 17 غشت سنة 2004 تنهى مهام السّيد
عبد المالك نورانيء. بصفته واليا على ولاية الجزائرء

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 17 غغشت سنة 2004 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم. بصفتهم ولاة في الولايات

- محمد الصالح مانع؛ في ولاية بسكرةء

- أحمد التوهامي حموء في ولاية بشارء

- العربي مرزوقء في ولاية تبسة,

- زبير بن صبانء في ولاية تلمسان»

- محمد كبير عدوء في ولاية الجلفة,

- عبد الرحمان زموريء في ولاية جيجل»

- عبد الوهاب نوريء في ولاية سطيف»

- ساعد أقوجيلء في ولاية سعيدة»

- جمال الدين صالحيء في ولاية سكيكدة,

- ابراهيم بن قيوء في ولاية سيدي بلعباس»

- الطاهر مليزيء فى ولاية عنابة,

- مختار بن تابت» في ولاية قالمة,

- نور الدين حرفوشء في ولاية المدية,

- عبد القادر زوخ:, في ولاية مستغائم,

- بلقاسم حمديء في ولاية المسيلة,

- عبد الرحمان كاديدء فى ولاية معسكرء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- مصطفى قوادري مصطفايء في ولاية وهران»
- جلول بوكربيلة: في ولاية البيضء

- محمد الكبير رافعء في ولاية إيليزي,

- نور الدين بدويء في ولاية برج بوعريريج,
- مختار عثمانيء في ولاية تيسمسيلت»

- ابراهيم بوخروبة:؛ في ولاية سوق أهراسء

- نورية يمينة زرهونيء في ولاية تيبازة,

- مختار تاحيدوستيء فى ولاية ميلة,
- أحمد عدليء في ولاية عين الدفلى,
- ميلود طاهريء في ولاية غليزان.

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في أوّل رجب عام 1425 الموافق
7 غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام ولاة
منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 17 غشت سنة 2004 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم ولاة منتدبين لدى

- محمد ميرودء سيدي امحمدء

- جميلة عمار موهوبء بوزريعة,

- عبد القادر قاضيء باب الواديء

- أحمد معبدء حسين داي»

- محمود جامع؛ الدار البيضاء,

- محمد زيانيء زرالدة,

- عبد الله بن منصورء الشراقة.

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في أوّل رجب عام 1425 الموافق

7 غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام كتاب
عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 17 غشت سنة 2004 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم, بصفتهم كتاب عامين في الولايات,

- محمد وشان. في ولاية الجزائر»

- بوعلام تيفورء في ولاية سعيدة»

- سعيد مزيانء في ولاية قالمة,

- عمار روابحيء في ولاية المسيلة,

- الزيتوني ولد صالح.؛ في ولاية عين تموشنت.


Page 30:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رجب عام 1425 الموافق
17 غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام المفتّش
العام لولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 17 غشت سنة 2004 تنهى مهام السيد
عبد الرحمن بوبكر. بصفته مفتّشا عامًا لولاية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رجب عام 1425 الموافق
7 غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام رئيسي
دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 17 غشت سنة 2004 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهماء بصفتهما رئيسي دائرتين في ولايتين»
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- أبو بكر الصديق بوستة:؛ رئيس دائّرة ندرومة
(ولاية تلمسان)»

- عبد الله رجيميء رئيس دائرة مفغفنية
(ولاية تلمسان).

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رجب عام 1425 الموافق
17 غشت سنة 2004, يتضمن تعيين ولاة.

يبموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في أول رجب عام
5 الموافق 17 غشت سنة 2004 تعيّن السّيدة والسّادة
الآتية أسماؤهم. ولاة في الولايات الآتية :

- ساعد أقوجيلء في ولاية بسكرة,

- ابراهيم بوخروبة:؛ في ولاية بشارء

- نور الدين حرفوشء في ولاية تبسة,

- عبد الوهاب نوريء في ولاية تلمسان»

- محمد كبير عدوء في ولاية الجزائر,

- أحمد التوهامي حموء في ولاية الجلفة,

- أحمد معبدء في ولاية جيجلء»

- نور الدين بدويء في ولاية سطيف»

- محمد الكبير رافع؛ في ولاية سعيدة,

- الطاهر مليزي؛ في ولاية سكيكدة,

- مختار بن تابت» في ولاية سيدي بلعباس»

8 شعبان عام 1425 ه
13 أكتوبر سنة 2004 م

- بلقاسم حمديء في ولاية قالمة,
- مصطفى قوادري مصطفايء في ولاية المدية,
- العربي مرزوقء في ولاية معسكرء

- عبد القادر زوخ؛ في ولاية وهران,

- محمد زيانيء في ولاية البيضء»

- بوعلام تيفورء في ولاية إيليزي»

- عبد الرحمان كاديد» في ولاية برج بوعريريج»
- أحمد عدليء في ولاية تيسمسيلت»

- ميلود طاهريء في ولاية سوق أهراسء

- محمد وشانء في ولاية تيبازة»

- جمال الدين صالحيء في ولاية ميلة,

- عبد القادر قاضيء في ولاية عين الدفلى,

- جلول بوكربيلة؛ في ولاية غليزان.

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رجب عام 1425 الموافق
17 غشت سنة 2004,. يتضمّن تعيين ولاة
منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 17 غغشت سنة 2004 يعيّن السادة الآتية

أسماؤهم.: ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر :
- عبد الرحمن يوبكرء سيدي امحمدء
- سعيد مزيانء باب الوادي»
- الزيتوني ولد صالح., الشراقة,
- عمار روابحيء بوزريعة,
- أبو بكر الصديق بوستة؛ حسين داي:
- عبد الله رجيميء زرالدة,
- عبد الله بن منصورء الدار البيضاء.

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رجب عام 1425 الموافق
17 غشت سنة 2004 يتضمّن تعيين الأمين العام

لولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 17 غغشت سنة 2004 يعيّن السيد محمود
جامعء؛ أمينا عامًا لولاية الجزائر.


Page 31:
8 شعبان عام 1425 ه

اكت ةم الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة فى 31 مايى سنة 2004

الأصول :

لاثّفاقات الدوليّة للدفع ..

لمساهمات وتوظيف الأموال

لاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعددة الآطراف والجهوية

لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...
لدّيون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة

ب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادة 46 من الآمر 11-03
غ في 26/ 8 / 2003 )

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

- الالتزامات الخار جيّة

- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة.

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

المبالغ (دج )
8 هه ]131.2
5 ' ' 2
5 ظءطظ
2*9
1 ه15
‎١15‏ 2ه طك.1
0,0

2ه هه !+1

0,0

0,0
1 ه'2صه222
235*652
71 © 2د 22
2ه ههه ه22

6 2
59 110020733
04 313 ص2
2 هءه »12
1 صط»*طظ»222»ضظ '»'
3159 2*3
0 060 0ظ32ظ2
000 !!طك
538 .ه232
0,0

3 2ه 2
2ه ههه ه22


Page 32:
2 7 7 كو 8 شعبان عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 3 أكتوبر سنة 2004 م

الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيو سنة 2004

الأصول : المبالغ ( دج )
11122328
3 22*20
5 +++ 232
لاتّفاقات الدوليّة للدّفع 22317719
لمساهمات وتوظيف الأموال 7 ه1125
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 2 *شهشهظ«ط11ظ
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)... 0,00
لدّيون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 172 من قانون الماليّة
2 «ظ12ط1!1
لحساب الجاري المدين للخزينةالعموميّة (المادة 46 من
الأمر03- 11المؤرخ في 26/ 8 / 2003 )
بات الصكوك البريديّة......

* العموميّة

7 2*6
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 840.126.930.174,58
- الالتزامات الخار جيّة ‎٠‏ 195.754.827.350,99

- الاتّفاقات الدوليّة للدفع .. 3 3 117 232*616
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق الستّحب الخاصّة 0ش * * 1123

- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 0 2*6

- حسابات البنوك والمؤسسات المالية 21211111018

- استعادة السيولة . 3 3 . 0 223202302000

100

98 هه©* 232

0,00

223+ 7

7 ه22

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتو مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


