Year: 2004, Number: 039
Page 2:
5520 د م كي 27 الثانى عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 له-1

مرسوم تنفيذي رقم041 - 173 مؤرًخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 د
المجلس الوطني الاستشاري لترقية الصادرات و

مرسوم تنفيذي رقم 174-04 مؤرَخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 ب
الوطنية لترقية التجارة الخارجية وتنظي

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 175 مؤْرًخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004, يحدّد حالات عدم تنفيذ
صك بريدي يقدمه للدفع المستفي

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 176 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004, يحدّد القيم غير القابلة
للتحصيل ويضبط المبلغ الأقصى للقيم الواجب تحصيلها وعدد القيم التي يمكن إدراجها في نفس الإرسال
وميلغها

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 ربيع الأول عام 1425 الموافق 12
1 ة العسكرية الدائمة بورقلة / الناحية اله

وزاوة الشؤؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 28 ربيع الأول عام 1425 الموافق 18 مايو سنة 2004, يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الشؤون الخارجيّة في مكاتب.

وزارة المواود الماتية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 14 أبريل سنة 2004, يي
العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة بإنجاز مشروع تهيئة محيط السقي ل.
وزارة الفلاحة والتنمية الويفية
قرار مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424 الموافق 8 فبراير سنة 2004, يتمّم القرار المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 21 مايو سنة 1995 الذي يحدد قائمة أصناف البطاطا والحبوب وأنواع الكروم والأشجار المثمرة
المسموح بها للإنتاج والتسويقء المعدّل والمتمّم

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 27 ربيع الأول عام 1425 الموافق 17 مايو سنة 2004, يحدد مبلغ التعويض القابل
للتحويل والمتعلّق بالتكوين وتحسين المستوى بالخارج لمدّة تساوي ستة أشهر أو تقل عنها.... 18

وزاوة الصيد البحوي والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1424 الموافق 17 يناير سنة 2004, يحدّد كيفيات إبحار الملاحظين على
الصيد البحرى المستأجرة والسفن الحاملة للراية الأجنبية وشروط ذلك


Page 3:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يوني سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 173-04 مؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 22004

يتضمن تشكيل المجلس الوطني الاستشاري
لترقية الصادرات وسيره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 4 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات
ستيراد البضائّع وتصديرهاء لاسيّماالمادتان 17

و18 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 18 من الأمر
رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه . يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد تشكيل المجلس الوطني
الاستشاري لترقية الصادرات وسيره الذي يدعى في

المادّة 2 : يتولى المجلسء طبقا لأحكام
8 من الأمر رقم 04-03 المؤْرخ في 19 جمادى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور ]
المهام الآتية :

- المساهمة في تحديد أهداف تطوير الصادرات
واستراتيجيتهاء
وعملياتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- اقتراح كل تدبير ذي طبيعة مؤسساتية أو
تشريعية أو تنظيمية: لتسهيل توسع الصادرات خارج
المحروقات.

يكلف المجلسء بعنوان هذه المهام, بما يأتي :

- صياغة كل اقتراح أو تدبير كفيل بتسهيال
دخول المنتوجات الجزائرية للأسواق الخارجية,

- تقديم الاقتراحات التي من شأنها تدعيم
تنافسية المنتوجات والخدمات الجزائرية فى
الأسواق الخارجية,

- دراسة وفحص كل تدبير تحفيزي أو كل عملية
تثمين للمنتوجات من التراث الوطني؛ من شأنها دفع
تطور الصادرات خارج المحروقات.

المادة 3: يرأس رئيس الحكومة المجلس الذي
يتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم:

- الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية,

-الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات المحلية,

- الوزير المكلّف بالتجارة الخارجية,

-الوزير المكلّف بالمالية,

- الوزير المكلّف بالنقل,

-المدير العام للجمارك»

- رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,

- رئيس الغرفة الوطنية للفلاحة,
والحرفء
المائيات:

- ممثلين عن جمعيات المصدرين المعتمدة
قانونا.

يشارك الوزراءالمكلفون بالدوائر

المادة 4 : تحدد قائمة ممثلى جمعيات
المصدرين الأعضاء في المجلس . بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالتجارة الخارجية.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 5 : يمكن أن يدعو رئيس المجلس ء زيادة

المادّة 6 : يجتمع المجلس مرتين (2) فى السنة.
ويمكن أن تعقد دورات غير عادية بناء على استدعاء من
رئيس المجلس.

المادّة 7: يتولى المدير العام للوكالة الوطنية
لترقية التجارة الخارجية أمانة المجلس.

المادّة 8: تكلّف أمانةالمجلس بالسهر على
تحضير الاجتماعات وإعداد مشاريع جدول الأعمال
وضمان استمرارية نشاطات المجلس.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 12 يونيو سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 1741-04 مؤرخ في 23 ربيع

الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004,
يتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية التجارة
الخارجية وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة,
- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يونيو سنة 2004 م

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق
- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤْرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون المالية لسنة 1996, لاسيّما المانة

5 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 الموْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بالقواعدالعامةالمطبقة على عمليات
استيراد البضائّع وتصديرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتّعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-96
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الديوان الجزائري
لترقية التجارة الخار جية,

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : تطبيقا للمادّتين 19 و 20 من الأمر
رقم 04-03 المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
لمرسوم إلى إنشاء الوكالة الوطنية لترقية التجارة
لخارجية وتنظيمها وسيرها المسماة "الجكس" وتدعى
فى صلب النص "الوكالة".

المادّة 2 : الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع
داري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

ِ

المادّة 3: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير
لمكلف بالتجارة الخارجية.

المادة 4 : يكون مقر الوكالة بمدينة الجزائر.


Page 5:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يوني سنة 2004 م

المادّة 5 : يمكن أن تنشئ الوكالة مكاتب للتمثيل
والتوسع التجاري بالخارج: ويحدد تنظيم هذه
المكاتب ومهامها ومقراتها طبقا للمادّة 21 من الأمر
رقم 04-03 المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه.

الماذة 6 : تكلّف الوكالة في إطار مهامها المحدّدة
في المادّة 20 من الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه, بمايأتي :
التجارة الخارجية ووضعها حيز التنفيذ بعد المصادقة

- تسيير وسائل ترقيةالصادرات خارج
المحروقات لصالح المؤسسات المصدرة»

- تحليل الأسواق العالمية وإجراء دراسات
استشرافية شاملة وقطاعية حول الأسواق الخارجية,
وبرامجهاء

- وضع منظومات الإعلام الإحصائية القطاعية
والشاملة حول الإمكانات الوطنية للتصدير إلى
الأسواق الخارجية وتسيير ذلك,

- وضع منظومة مواكبة الأسواق الدولية
وتأثيرها في المبادلات التجارية الجزائرية,

- وضع تصور للمنشورات المختصة والمذكرات
الظرفية وتوزيعهاء في مجال التجارة الدولية,
والمعارض والعروض والصالونات المختصة المنظّمة
بالخار ج:,
- مساعدة المتعاملين الاقتصاديين على تطوير
أعمال الاتصال والإعلام والترقية المتعلقة بالمنتوجات
والخدمات الموجهة للتصديرء

- إعداد مقاييس تقديم الأوسمة والجوائز
- يمكن أن تقومالوكالة, زيادة على ذلك»

بنشاطات مدفوعة الأجر في مجال الإتقان وفي تلقين
تقنيات التصدير وقواعد التجارة الدولية وكذلك كل
خدمة أخرى في ميادين تقديم لمساعدة أو الخيرة
للإدارات والمؤسسات: ذات الصلة باختصاص
الوكالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الفصل الثاني
التنظيم - العمل

المادة 7 : للوكالة مجلس توجيه ويديرها مدير
عام.

المادّة 8 : يتداول المجلس التوجيهي للوكالة في
كل المسائل ذات الصلة بتسيير الوكالة وتطويرها.

وفي هذا الإطار . يتداول مجلس التوجيه على
الخصوص في المسائل المرتبطة بما يأتى :

- المصادقة على البرنامج العام لنشاط الوكالة,

- تنفيذ محور تطوير الوكالة في إطار
استراتيجية حفز الصادرات»

- مشاريع ميزانية الوكالة وحساباتها السنوية,

- الحصائل وتقارير النشاطات الدورية للوكالة,

- تح ديد الأهداف السنوية الموكلة لمكاتب
التمثيل والتوسع التجاري للوكالة بالخارج وتقييمهاء

- مشاريع بناء العقارات واقتنائها ونقل ملكيتها
ومبادلتهاء

- تخصيص الهبات والوصايا.

المادة 9 : يرأس الوزير المكلف بالتجارة
الخارجية أو ممثله. مجلس توجيه الوكالة الذي يتكون

- ممثل وزير الشؤون الخارجية,

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل وزير المالية,

- ممثل وزير النقل,

- ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- ممثل وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- ممثل وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- ممثل الوزير المنتدب المكلف بالمساهمة
وترقية الاستثمارء

- ممثل المدير العام للجمارك:

- المدير العام للغرفةالجزائرية للتجارة
والصناعة:

- الرئيس المدير العام للشركة الجزائرية لتأمين
وضمان الصادرات.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادّة 10 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه لصفتهم,
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتجارة الخارجية
بناء على اقتراح من المؤسّسات والهيئات التي
ينتمون إليها لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

يجب أن يكون الأعضاء الذين يمثلون الإدارات
المركزية على الأقل.

المادة 11 : يشارك المدير العام للوكالة في أشغال

تتولّى مصالح الوكالة أمانة مجلس التوجيه.
قرار من الوزير المكلّف بالتجارة الخارجية.

المادّة 13 : يعيّن المدير العام للوكالة بموجب
مرسوم وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 14 : يساعد المدير العام أمين عام.

المادة 15 : تنظم مصالح الوكالة في مديريات
ومديريات فرعية توضع تحت سلطة المدير العام
وتحت مسؤولية المديرين ونواب المديرين الذين يتم

المادّة 16 : المدير العام مسؤول عن سير الوكالة
في إطار أحكام هذا المرسوم والقواعد العامة في مجال
التسيير الإداري والمالي للمؤسسات العمومية.

وبهذه الصفة, يتولى المهام الآتية :

- يعد مشروع ميزانية الوكالة ويعرضه على
مجلس التوجيه,

- يسيّر ميزانية الوكالة ضمن الشروط المحددة
الوكالة,

- يعيّن وينهي المهام في وظائف الوكالة التي لم
تتقرّر طريقة أخرى للتعيين فيهاء

- يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات
المتصلة بمهام الوكالة,

- يعد مشروع النظام الداخلي للوكالة ويعرضه
المعمول به

7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يونيو سنة 2004 م

- يسهر على تحقيق الأهداف الموكلة للوكالة
ويتولّى تنفيذ مداولات مجلس التوجيه ويقدّم له عرض
حال بذلك دورياء

- يمثل الوكالة أمام القضاء وفي كل أعمال الحياة
المدنية.

المادة 17 : ينشط المدير العام وينسق نشاط
مكاتب التمثيل والتوسع التجاري للوكالة بالخارج
ويتولى متابعتها وتقييمها بالتنسيق مع الهيئات
المعنية.

المادّة 18 : يمكن أن يفوّض المدير العام للوكالة
إمضاءه. عند الحاجة؛ وتحت مسؤوليته. للموظفين
الموضوعين تحت سلطته وفي حدود صلاحياتهم.

الماذة 19 : يمكن المدير العام أن :

لتحسين وتدعيم نشاط الوكالة في مجال ترقية
عمليات ومشاريع تتصل بالتجارة الخارجية ودعمهاء
- يستعينء عند الحاجة, وفي إطار التنظيم
المعمول به؛ بالخبرة والاستشارة الوطنية أو الأجنبية
قصد ترقيةالصادرات ويسيّر البطاقية المتصلة

المادّة 20 : تنظم الوكالة في سبع (7) مديريات
وأربع وعشرين (24) مديرية فرعية.

تتشكّل الوكالة من المديريات الآتية :

- مديريّة تحليل الأسواق»

- مديريّة المصالح المختصة,
مديريّة الاستراتيجيات والبرامج,
مديريّة التكوين والتعاون والوثائق,
مديريّة الإعلام والاتصالء
مديريّة الإدارة والوسائل.

المادّة 21 : يحدّد التنظيم الداخلي للوكالة بموجب
قرار مشترك بين الوزيرين المكلّفين بالتجارة
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 22 : يحضّر المدير العام الكشوف
التقديريةالسنوية لإيرادات الوكالة ونفقاتها


Page 7:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يوني سنة 2004 م

ويعرضهاء بعد مداولة مجلس التوجيه. على الوزير
المكلف بالتجارة الخارجية والوزير المكلف بالمالية
ليوافقا عليها وفق الشروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

المادّة 23 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب

تتكون إيرادات الوكالة مما يأتي :
- إعانات التسيير والتجهيز المنصوص عليها في
ميزانية الدولة,
لتخصيصات المحتملة للصندوق الخاص
ة الصادرات»
لهبات والوصايا والتبرعات من أي نوع كانت:
لمساهمات المالية للهيئات والمؤسسات
الوطنية والدولية,

- الإيرادات الناتجة عن النشاطات المدفوعة
الأجر التي تقوم بها الوكالة.

تتكوّن نفقات الوكالة مما يأتي :
- كل النفقات الأخرى الضروريّة لتحقيق مهامها.

المادة 24 : ترسل الحسابات الإدارية وتقرير
نشاط السنة المنصرمة التى صادق عليها مجلس
التوجيه. إلى الوزير المكلّف بالتجارة الخارجية
والوزير المكلّف بالمالية وكذا إلى مجلس المحاسبة.

المادة 25 : المدير العام هو الآمر بصرف ميزائية
الوكالة ضمن الشروط المحددة في القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 26 : يعهد مسك الحسابات إلى عون

المادّة 27 : تمسك محاسبة الوكالة . فيمايخص
النشاطات الممؤلة بموارد أخرى غير تخصيصات
المعمول به.

يصادق مجلس التوجيه على الحصيلة وعلى
حسابات الاستغفلال ويعرضها عند اختتام كل سنة
مالية, على الوزير المكلّف بالتجارة الخارجيّة
والوزير المكلّف بالماليّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الفصل الرابع
أحكام خاصة
الماة 28 : تصنّف وظيفة المدير العام للوكالة
ويدفع مرتبها استنادا إلى الوظيفة العليا في الدولة
لمدير عام في وزارة.
المادّة 29 : تصنّف وظيفتا الأمين العام والمدير
بالوكالة ويدفع مرتبهما استنادا إلى الوظيفة العليا
في الدولة لمدير في الإدارة المركزية في وزارة.
المادة 30 : يدفع مرتب وظيفة نائب مدير
بالوكالة استنادا إلى منصب نائب مدير بالإدارة
المركزيّة في وزارة.

الفصل الخامس
أحكام ختامية

المادة 31 : يحل الديوان الجزائري لترقية
التجارة الخارجية.

المادّة 32 : يترتب على الحلّ المنصوص عليه فى
المادّة 31 أعلاه تحويل كل الممتلكات والحقوق
والالتزامات والمستخدمين إلى الوكالة الوطنية
لترقية التجارة الخارجية.

المادّة 33 : يترتب على التحويل المنصوص عليه
في المادّة 32 أعلاه, إعداد ما يأتي :

- جرد كمي ونوعيء تعده طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ؛ لجنة يشترك في تعيينها
الوزير المكلف بالتجارة الخارجية والوزير المكلّف
بالمالية.
الوزير المكلف بالتجارة الخارجية والوزير المكلف
بالمالية.

- حصيلة ختامية حول الوسائل تحدد فيها قيمة
عناصر الذمة المالية للمؤسسة المحلة.

المادة 34 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
3276 المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق
أول أكتوير سنة 1996 والمتضمن إنشاء الديوان
الجزائري لترقية التجارة الخار جية.

المادة 35: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 12 يونيو سنة 2004.

أحمد أويحيى


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم تنفيذي رقم 175-04 مؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004,
المستفيد منه. وشروط ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 نغهشت سنة 2000
الذى يحدد القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية؛ لاسيّما المادّة 77
منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 975
والمتضمن قانون البريد والمواصلاتء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 77 من
القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 غغشت سنة 2000 والمذكور أعلاه. يهدف
يقدمه للدفع المستفيد منه, وشروط ذلك.

للدفع المستفيد منه؛ في الحالات والشروط الآتية :

- إذا كانت البيانات المدرجة في الصك البريدي
غير كافية أو نغمير مقروءة أو عندما يكون الصك
محتويا على شطب أو إضافة أو حك أو غسيلء

- في حالة غياب الرصيد أو عدم كفايته,

7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يونيو سنة 2004 م

- في حالة غياب أحد التوقيعات المفروضة
بالتكافل,
للنموذج الذي يحتفظ به المتعامل,

- عند التصريح بضياع الصك أو سرقته,

- عندما يكون الحساب مجحمدا أو محل اعتراض
أو مغلقاء

- في حالة وفاة صاحب الحساب»
هويته,
والبيانات الواردة في الصك.

المادّة 3: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم والواردة في الجزء التنظيمي من الأمر رقم
89-5 المورخ في 27 ذي الحجة عام 1395 الموافق 30
ديسمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 12 يونيو سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 176-04 مؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004,
الأقصى للقيم الواجب تحصيلها وعدد القيم التي
يمكن إدراجها في نفس الإرسال ومبلغها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغهشت سنة 2000
الذى يحدد القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلاتء لاسيّما المادّة 93 منه


Page 9:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يوني سنة 2004 م

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 975
والمتضمن قانون البريد والمواصلاتء المعدّل
-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 93 من
القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه, يهدف
وضبط المبلغ الأقصى للقيم الواجب تحصيلها وعدد
القيم التي يمكن إدراجها في نفس الإرسال ومبلغهاء في
النظام الداخلي.

المادة 2 : تتمثل القيم غير القابلة للتحصي
بواسطة مصلحة البريد؛ في الآتي :

- عقود التأمين,

- قسيمات الأرباح أو الفوائّدء

- سئندات اليانصيب والسندات الأخرى الخاصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- حوالات النفقات العمومية,
- القيم المرسلة إلى البريد الماكث.

المادّة 3: يحدد المبلغ الأقصى للقيم الواجب
تحصيلها عن كل إرسال وعن كل قيمة:؛ كالآتي :

- بالنسبة للقيم المحصلة نقدا (200.000 دج)»
(1.000.000 دج).

المادّة 4 : يحدّد عدد القيم التي يمكن إدراجها في
نفس الإرسال ب 100 قيمة.

يحدد المبلغ الأقصى عن كل إرسال كالآتي :

* بالنسية للارسال المحصل نقدا 20.000.000 دج
(200.000 36 100):

* بالنسبة للإرسال المحصل بواسطة صك
0 ردج (1.000.000 غ2 100).

الملدّة 5 : تلغى الأحكام المخالقة لهذا المرسوم
والواردة في الجزء التنظيمي من الأمر رقم 89-75
لمؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
5 بيّة.

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1425
لموافق 12 يونيو سنة 2004.

رة الدقاع الوطنىي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 ربيع الأول عام 1425 الموافق 12 مايو سنة 2004, يتضمن تجديد انتداب رئيس
المحكمة العسكرية الدائمة بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1425 الموافق 12 مايو سنة 2004, يجدد انتداب

السيد عيسى حاج امحمدء لدى وزارة الدفاع الوطني لمدة سنة (1) واحدة ابتداء من أول مايو سنة 2004, بصفته
رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الأوّل عام 1425
الموافق 18 مايو سنة 2004 يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الشّؤون الخارجيّة

إن رئيس الحكومة,
ووزير الدولة؛ وزير الشؤون الخار جية,

ووزير الماليّة,

- بعمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 403-02
الموْرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26
نوفمبر سنة2002 الذي يحدّد صلاحيات وزارة
الشؤون الخارجيًّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02
المؤْرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26
نوفمبر سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخار جيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافقق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقالأحكام المادّة 14 من
المرسوم الرّئاسي رقم 404-02 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجيّة في مكاتب.

1 - مديرية الحصانات والامتيازات الدبلوماسية

1-المديرية الفرعية للعلاقات مع الممثليات
الدبلوماسية والقنصلية والمنظمات الدولية؛ وتتكون
من أربعة (4) مكاتب :

* مكتب المحلات الدبلوماسية,

7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يونيو سنة 2004 م

* مكتب الإعفاءات الدُبلوماسية,

2 -المديريةالفرعية للمستندات ووثائق السفرء
وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب جوازات السفر الديلوماسية. لمهمة
وجوازات السفر الخاصة,

* مكتب إعداد المستندات والتأشيرات الرسمية.

11- مديرية المراسيم والزيارات الرسميّة
والمؤتمرات.

1[-المديريةالفرعية للاعتمادات والمقابلات
والزيارات الرسميّة. وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الاعتمادات»

* مكتب المراسيم والزيارات الرسميًّة.

2 - المديرية الفرعية للمؤتمراتء وتتكون

* مكتب استقبال الوفود.

المادّة 3: تنظم المديرية العامة للبلدان العربيّة

1 - مديرية المغر ب العربي واتحادالمغرب

1-المديريةالفرعية لبلدان المغر ب العربيء
وتتكوّن من أربعة (4) مكاتب :

2 -المديرية الفرعية لاتحاد المغرب العربيء
وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الشؤون السياسية والقانونية,

* مكتب الشؤون الاقتصادية والتجارية,

* مكتب الشُّؤون الاجتماعية والثقافية
وا ية والتقنية.

11- مديرية المشرق العربي وجامعةالدول
العربية وتضم

1-المديريةالفرعية لبلدان المشرق العربيء
وتتكوّن من أربعة (4) مكاتب :


Page 11:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يوني سنة 2004 م

* مكتب الدول الأعضاء في مجلس التعاون

* مكتب سوريا ولبنان والأردن»

* مكتب مصر والسودان وجيبوتي وجزر القمر
والصومالء:

* مكتب العراق وفلسطين.

2- المديرية الفرعية لجامعة الدول العربيّة
والمنظمات المتخصصة: وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الشؤون السياسية والقانونية,

* مكتب الشؤون الاجتماعية والثقافية والعلمية.

المادة 4 : تنظم المديرية العامّة لإفريقيا كالآتي :

1-المديريةالفرعيةلإفريقياالشرقية
والاستوائية, وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب بلدان المحيط الهندي:

* مكتب إفريقيا الاستوائية,

2- المديرية الفرعية لإفريقيا الغربية والوسطى,
وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب إفريقيا الوسطىء,

* مكتب إفريقيا الغربية,

* مكتب بلدان الساحل.

1[ - مديرية العلاقات المتعددة الأطراف وتضم :

1 -المديرية الفرعية للاتحاد الإفريقي, وتتكوّن
من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الشؤون السياسية والإنسانية,
* مكتب الشؤون الاقتصادية والاجتماعية
* مكتب المنظمات المتخصصة للاتحاد الإفريقي.
الفرعية والإندماج القاريء وتتكوّن من مكتبين (©2) :
* مكتب لجنة الأمم المتحدة لإفريقيا والبنك
* مكتب المنظمات والمجموعات الاقتصادية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادّة 5 : تنظم المديرية العامة لأوروبا. كالآتي :

1- مديريةالتعاون معالاتحاد الأوروبي
والمؤسسات الأوروبية وتضم :

1-المديريةالفرعية للموؤْسّسات الأوروبية
والعلاقات الأورو- متوسطية؛ وتتكون من مكتبين (2) :

* مكتب العلاقات الأورو - متوسطية:
الأوروبية.

2 -المديريةالفرعية للشراكة معالاتحاد
الأوروبيء وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب متابعة الشراكة مع الاتحاد الأوروبي,

* مكتب برامج التعاون.

3 -المديريةالفرعية لمسائل الأمن الجهوىيء
وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الأمن في الفضاء الأورو - متوسطيء
الحلف الأطلسيء

* مكتب متابعةالعلاقات مع منظمة الأمن
والتعاون بأوروبا.

11 - مديرية بلدان أوروبا الغربية وتضم:

1-المديريةالفرعية لبلدان أوروباالشمالية,
وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتبالمملكةالمتحدة وإيرلندا وبلدان
البلطيق والبلدان الأسكندنافية,

* مكتب ألمائيا والتمسا والدانمارك وسويسرا
والفاتيكان.

2 - المديرية الفرعية لبلدان أوروبا الجنوبية,
وتتكون من مكتبين (2) :

* مكتب قبرص واليونان وإيطاليا ومالطاء

* مكتب بلدان شبه الجزيرة الإيبرية.

3-المديرية الفرعية لبلدان أوروباالغربية,
وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

111- مديرية بلدان أوروبا الوسطى والشرقية

1 - المديرية الفرعية لبلدان أوروبا الوسطى
بلدان البلقان» وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب تركيا وبلدان أوروبا الجنوب - شرقية»

* مكتب بلدان أوروبا الوسطى.

2 - المديرية الفرعية لبلدان أوروبا الشرقية,
وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب روسياء

* مكتب بلدان مجموعة الدول المستقلّة الأخرى.

المادّة 6 : تنظم المديرية العامّة لأمريكا كالآتي :

1 - مديرية أمريكا الشمالية وتضم :

1-المديريةالفرعيةللولاياتالمتحدة
الأمريكية, وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الشؤون الاقتصادية والتجارية والماليّة,

2 - المديرية الفرعية لكندا والمكسيكء وتتكون
من مكتبين (2) :

* مكتب كتداء

* مكتب المكسيك - اتفاق التبادل الحر

11 - مديرية بلدان أمريكا اللأتينية والكاراييب

1-المديريةالفرعية لبلدان أمريكا الوسطى
والكاراييبء وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب بلدان أمريكا الوسطى,

* مكتب بلدان جزر الكاراييب.

2 - المديرية الفرعية لأمريكا الجنوبية, وتتكون
من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب بلدان الأنديز (فنزويلا البيروء
كولومبياء الإكوادورء بوليفياء سور ينامو وغويانا)»
البرازيلء الشيليء البراغواي والأوروغواي)»

المادة 7: تنظم المديريةالعامّة لآسسيا
وأوقيانوسيا كالآتي :

1- مديرية آسيا الجنوبية والشمالية وتضم :

7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يونيو سنة 2004 م

1 - المديرية الفرعية لآسيا الشمالية؛ وتتكون
من مكتبين (2) :

2 - المديرية الفرعية لآسيا الشرقية والجنوبية,
وتتكوّن من مكتبين (2) :
والمحيط الهادي وتضم :

1-المديريةالفرعية لجنوب شرق آسياء
وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب اندونيسياء فيتنام, كمبودياء لاووس,
ميتمار.

2-المديريةالفرعية للشرق الأقصى
وأوقيانوسياوالمحيط الهاديء وتتكوّن من
مكتبين (2) :
الشرقية, المحيط الهادي.

المادة 8 : تنظم المديرية العامة للعلاقات
المتعدّدة الأطراف كالآتي :

1- مديرية الشؤون السياسية الدولية وتضم :

1-المديريةالفرعية لمنظمة الأممالمتحدة
والمؤتمرات الجهوية» وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب مجلس الأمن لهيئة الأمم المتحدة,

2 - المديرية الفرعية لنزع السلاح ومسائل الأمن
الدوليء وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب تزع السلاح»

* مكتب المسائل النووية,

* مكتب مسائل الأمن الدولي.


Page 13:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
16 يونيو سنة 2004 م

11 - مديرية الشؤون الاقتصادية والماليّة الدولية

1-المديريةالفرعية للشؤون الاقتصادية
والماليّة المتعدّدة الأطرافء. وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب العلاقات معالمنظمات الماليّة
والنقدية الدولية,

* مكتب العلاقات مع المنظمات الاقتصادية
والتجارية الدولية.

2 -المديريةالفرعية للتعاون مع الهيئات
المتخصصة:. وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب المنظمات الدولية ذات الطابع التقنيء

* مكتب برنامج الأمم المتحدة للتنمية,

111 - مديرية حقوق الإنسان والتنمية المستدامة
والشؤون الاجتماعية والثقافية الدولية وتضم :

1 - المديرية الفرعية لحقوق الإنسان والشوّون
الإنسانية, وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الأجهزة المؤسساتية والمحاضرات»

* مكتب الشؤون الإنسانية والمجتمع المدني,»

* مكتب متابعة الاتفاقيات في مجال حقوق
الإنسان والشؤون الإنسائية.
وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب التنوّع البيولوجي والسلامة الاحيائية,

* مكتب المنظمات المتعددة الأطراف في مجال

3-المديرية الفرعية للشؤون الاجتماعية
والثقافية الدولية» وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب التعاون الثقافى الدولى,

* مكتب التعاون الاجتماعى الدولي:

* مكتب التعاون الدولى فى مجال الوقاية

المادّة9 : تنظم المديرية العامة للشؤون
القنصلية كالآتى ؛

1- مديرية حماية الرعايا الجزائريين في
الخارج وتضم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

1-المديريةالفرعية للقانون الأساسي
للأشخاصء وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

* مكتب وضعية الأشخاص والمنازعات»

* مكتب الخدمة الوطنيّة والخدمات القنصلية,

* مكتب اللّجان المشتركة القنصلية,

* مكتب الاتفاقيات القنصلية.
في الخارج والشؤون الاجتماعية:؛ وتتكوّن من
ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الحركة الجمعوية والكفاءات الوطنيّة
في الخارج,

3-المديريةالفرعية للحالةالمدنيّة وديوان
القنصليةء وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الحالة المدنيّة,
* مكتب ديوان القنصلية,
* مكتب التسجيل والتسيير القنصلي.

1-المديريةالفرعيةللتأشيرات والمسائل

* مكتب التأشيرات والمعاهدات»

* مكتب التحليل والإحصاء.

2-المديريةالفرعية للشؤون القضائية
والإدارية» وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

وإفريقيا وأوقيانوسياء

* مكتب الشؤون القضائية والإدارية للبلدان
العربيّة والأمريكية وآسياء

* مكتب حماية اللأجئين وعديمي الجنسيّة.

المادّة 10 : تنظم المديرية العامّة للموارد كالآتي :
وتتكون من أريعة (4) مكاتب :

* مكتب الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين:»

* مكتب الأعوان الإداريين والتقنيين»


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

* مكتب المناصب والوظائف العلياء
* مكتب الأعوان المتعاقدين بالخارج.
التكوين؛ وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :
* مكتب المسابقات والامتحانات»:
3-المديريةالفرعية للتنظيم والشؤون العامة
والشؤون الاجتماعية» وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
* مكتب المنازعات»
* مكتب الشؤون الاجتماعية,
* مكتب المداومة.

1[ - مديرية الماليّة والوسائل وتضم :

1 - المديرية الفرعية لميزانية التسييرء وتتكون
من أربعة (4) مكاتب :

* مكتب الأجور والرواتب»

* مكتب المنح والمساهمات الدولية.

2- المديرية الفرعية لميزانية التجهيز وأملاك
الدولة: وتتكوّن من أربعة (4) مكاتب :

* مكتب أملاك الدولة والجردء

* مكتب الدراسات التقنية.

3-المديرية الفرعية للتسيير المالي للمراكز
الدّبلوماسية والقنصلية, وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

* مكتب مراقبة البلدان العربية - إفريقياء

* مكتب مراقبة أوروباء آسياء أمريكاء

* مكتب ميزانية التسيير والعمليات خارج

* مكتب المنازعات الماليّة.

4 -المديريةالفرعية للوسائل العامّة, وتتكون
من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب حظيرة السيارات»

7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يونيو سنة 2004 م

111 - مديرية المصالح التقنية وتضم :

1- المديرية الفرعية للشفرة, وتتكون من ثلاثة
(3) مكاتب :

* مكتب الاستغلال»

2-المديريةالفرعية للاتصالات السلكية
واللأسلكية؛ وتتكوّن من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب الاستغلال»

* مكتب الاتصال العام.

3 -المديرية الفرعية للمعلوماتية, وتتكون
من أربعة (4) مكاتب :

* مكتب تطبيقات الإعلام الآلي,

* مكتب صيانة الإعلام الآلي»

* مكتب نظام وشبكات الإعلام الآلي»

4-المديرية الفرعية للحقيبةالدبلوماسية
والبريدء وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب الإرسال»

* مكتب الاستلام.
مكتبين (2) :

* مكتب معالجة وحفظ الأرشيف,

كالآتى.
حي

والمعاهدات المتعددة الأطرافء وتتكون من أربعة

* مكتب الاتفاقيات الثنائية م عالبلدان
العربية والإفريقية,

* مكتب الاتفاقيات الثنائية مع بلدان أوروبا
وأمريكاوآسياء

* مكتب الاتفاقيات والمعاهدات المتعددة
الأطصرافء

* مكتب ترجمة الوثائق الرسميًّة.


Page 15:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يوني سنة 2004 م

3# كتب الث يع

* مكة الدحة يم

3 -المديريةالفرعية للدّراسات القانونية
والنزاعات الدبلوماسية» وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب الدّرااسات القانونية والأبحاث
الدبيلوماسية,

* مكتب النزاعات الديلوماسية.

4-المديرية الفرعية لتسيير الأرشيف
الدبلوماسيء وتتكوّن من مكتبين (©) :

* مكتب حفظ الوثائق الدُبلوماسية,

* مكتب الرقمنة والمعالجةالآلية للوثائق
الديلوماسية.

المادّة 12 : تنظم مديرية الاتصال والإعلام كالآتي :

1-المديريةالفرعية لتحليل المعلومات
وتسييرهاء وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب تحليل الصحافة,

* مكتب تسيير الإعلام.

2- المديرية الفرعية للوثائق والمنشورات»
وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب المنشورات»

3- المديرية الفرعية للعلاقات مع وسائل الإعلام»
وتتكون من مكتبين (2) :

* مكتب الاعتمادات»

* مكتب الاتفاقات في مجال الاتصال والإعلام.

4-المديرية الفرعية للاتصالات الخارجيّة,
وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب النشاط الإعلامي»

* مكتب مخطط الاتصال الخارجي.

المادة 13 : تنظم مديريةدعمالمبادلات
الاقتصادية كالآتي :

1-المديريةالفرعية لتحليلالمعلومات
التجارية وتسييرهاء وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب دعم المبادلات التجارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

2-المديرية الفرعية لمتابعةالبرامج ودعم
المؤسّسة, وتتكوّن من مكتبين (2) :

* مكتب متابعة البرامج,

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1425
الموافق 18 مايو سنة 2004.

وزير الدولة؛ وزير وزير الماليّة
الشؤون الخارجيّة

عبد العزيز بلخادم

عبد اللطيف بن أشنهو

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العموميّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 صفر عام 1425
الموافق 14 أبريل سنة 2004, يتضمّن التصريح
بإنجاز مشروع تهيئة محيط السقي لسد بوقرة.
ووزير الموارد المائية,

ووزير المالية.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سئة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ فى 277 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد
لاسيما المادة 10 منه,

- وبمقتض,م القرار المؤرخ في 6 مارس سنة
2 الصادر عن والي ولاية تيارت والمتضمن فتح


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتض القرار المؤرخ في 16 فبراير سئة
3 الصادر عن والى ولاية تيسمسيلت والمتضمّن

- وبناء على التقرير الصادر عن لجنة التحقيق
المسبق لولاية تيارت والمتضمّن الرأى بالموافقة,

- وبناء على التقرير الصادر عن لجنة التحقيق
المسبق لولاية تيسمسيلت والمتضمن الرأي

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تصرح بمنفعة عمومية عملية نزع
لسد بوقرة.

المادة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك
المخصصة لإنجاز هذا المشروع كما تحددها الدراسات
التي أعدها صاحب المشروع بمائة (100) هكتار.

المادّة 3: يقدر المبلغالإجمالي المخصص
دينار (20.000.000) دج.

المادة 4 : يشمل شروع ت يئة يطا 8
لسد بوقرة إنجاز الأشغال الآتية :

1 - شبكة جر المياهء

4 - شبكات ملحقة.

المادة 5 : تحدد المدة القصوى المخصصة
لعملية نزع الملكية بأربع (4) سنوات.

الملدّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1425 الموافق 14
أبريل سنة 2004.

وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية

وزير الموارد المائية

محمد دويحسني
نور الدين زر هوني
المدعى يزيد

عن وزير المالية
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يونيو سنة 2004 م

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424 الموافق 8
فبراير سنة 2004, يتمّم القرار المؤرخ في 21 ذي
الحجّة عام 1415 الموافق 21 مايو سنة 1995 الذي
يحدد قائمة أصناف البطاطا والحبوب وأنواع
الكروم والأشجار المثمرة المسموح بها للإنتاج
والتسويقء المعدّل والمتمم.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
لمؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الَذى يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 284
لمؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 الذي يحدّد التنظيم المتعلّق بالبذور

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام
5 الموافق 21 مايو سنة 1995 الذى يحدد قائمة
أصناف البطاطا والحبوب والكروم وأنواع الأشجار
المثمرة المسموح بها للإنتاج والتسويقء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في13 صفر عام 1419
الموافق 8 يونيو سنة 1998 الذى يحدّد تشكيلة لجنة
التّصديق التقنية للأنواع وسيرهاء المعدّل,

- وبناء على اقتراح لجنة الت يق التقنية
للأنواع,

المادة الأولى : يتمّم القرار المؤْرخ في 21 ذي
الحجّة عام 1415 الموافق 21 مايو سنة 1995 , المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمّم قائمة أصناف الحبوب والبطاط
المسموح بها للإنتاج والتسويقء الملحقة بهذا القرارء
القائمة الملحقة بالقرار المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام
5 الموافق 21 مايو سنة 1995, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.


Page 17:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يوني سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1424 الموافق

8 فبراير سنة 2004.

السعيد بركات

الملحق الأول
القائمة المؤقتة لأصناف الحبوب الملقحة
ذاتيا المسموح بإنتاجها وتسويقها

النوع : القمح الصلب
1[-أردنت

2- بليخ 02

3 - البيبان

4 - بيدي 17

5 - كابيتي (أريبس)
6 - كاريوكا *

7- شام 3

8 - شان "9"

9 - سيرتا *

0- أيدر

-دج.ت. أدور (تمناك 018)

ذم يننا اذد هن جه ل- مه ذا

1 - بولونيكوم (شقران)
2 - ساحل

3- إنرات 69 (سباعو)
4 - سيميتو (سرسو)
5 - طاسيلى

6 - واحة "8"

7 - فيترون (هقار)

8 - الزيبان

* الأصناف الجديدة

النوع : القمح اللين
1 - أكساد 59 (الهدنة)
2- 4 1189 458 (عين

عبيد)
3-الميغانت
4 - عنزة
6 - بوفالو
8- فلورونس أورور
1220-9 ه11 زهضاب)
0- أيسر
1 - ماهون دمياس
2

النوع : الشعير

1 - أكساد 60 (يحرية)
2 - أكساد 68 (رمادة)
3 - أكساد 176 (نيلية)
4 - عين الفوارة

6 - برباروس (حمراء)
7-جبل

8 - إكسبراس

9- جيدور (ذهبية)
0 - ماجيستيك

1 - نيكال

2 - بليزانت

3 - برانسيس

5- ريحان 03

6 - سعيدة 183

7- سوفرة

8 - تشدريب

9 - فرتيثٌ

النوع : الخرطال
1- أفون (نور)

2 - كتال

3 - كورة 977 (قبلي)

4 - قالمة

5- هامل

6- لحمر

7-لكحل

8- بريفيزيون (بحري)
9- 1.01.178 (غربي)

النوع : التريتيكال

1- أسيرت (شنوة)

2- بيقال (بابور)

3- خوانيو 159 (شيلية)
4 - كلير كال (ملياني)
5- دريرة أوت كروس
1811314-6 (إيفري)
7- ماجيسترال

8- توربيدو

9- تريك

الملحق الثاني
المسموح بإنتاجها وتسويقها

الأصناف ذات القشرة
الحمراء

1- أموروزا

2- أستيركس

3- بارنة

4- بارتينة

5- كاردينال

6- كارمين

8- كليوباترة

9- كورالي

- كور نادو
-ديزيري

> دورى

- كوندور

- كورودا

- مارقريتا *
- أوليفة

- أوسكار

- باميلي

- راجا

0 - رادكارا


Page 18:
1 - راد بونتياك
2 - روديو *

3 - روزارا

4 - سمبليران *
5 - ستمستار

6 - سنفوئية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

6 - كارليتا
7 - سيزار
8 - كنكورانت
9 - كوسموس
0- ديامان

1 - ديتا

الأصناف ذات القشرة 32- أيلودي

البيضاء
1- أكسانت
2- آأدورة
4 - عايدة

5 - أيلزا

3- ألفيرا
4 - استيمة
5 -اسكورت
6 - فايولة
7- فاموزة
8 - فولفة
9- فريزية
0 - قرانولة
1- هنة

2 - إيدول
4 - اسنة
5- جيرلة
6 - كنباك
7- كنقستون
8- كوريقان
9 - العبدية *
0 - لاتونة
51- ليزيتة
2 - لولة

3 - مرادونة
4 - ميراكال
5 - موتاليزة
6 - متديال
7 - نافان

8 - نيكولا

7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يونيو سنة 2004 م

9 - نوفيتة 2 - ساتينة

0 - أو بيلكس 3- سيكورة
61 - أوزيران 4 - سلاني

2 - أوستارة 5 - سبونتة

3 - بامينة 6 - سوبر ستار
4 - بنتلندال 7 - تيرا *
5 - بنتلندسكوير 8 - تيمات
6 - بروفنتو 9 - تولا
67- ريماركا 0 - ألترا *
8 - ريزي 1 - قالور
9 - سافران* 2 - فيفالدي
0 - ساحل 3 - قزانتية

71- سامنتة 84 - نا نة

لتعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع الأوّل عام 1425
الموافق17 مايو سنة2004. يحدد مبلغ
التعويض القابل للتحويل والمتعلّق بالتكوين
وتحسين المستوى بالخارج لمدة تساوي ستة

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

ووزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 309-03
المؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر
المستوى بالخارج وتسييرهماء لا سيّما المادّة 30 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد مبلغ التعويض المنصوص
عليه في المادّة 30 من المرسوم الرئاسي رقم 309-03
المؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2003 والمذكور أعلاه. حسب الجدول الآتي :


Page 19:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
16 يونيو سنة 2004 م
المدة
من اليوم الأول إلى اليوم العاشر
من اليوم الحادي عشر إلى اليوم
التاسع والعشرين
والمضاعف الكامل للشهر

شهر واحد
وجزء من الشهر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المنطقة الأولى
0 د.ج/ اليوم
مبلغ جزافي قدره 64.000 دج
و2.500 د.ج/اليوم: ابتداء من اليوم
الحادي عشر
0 .رد .ج/ الشهر

مبلغ جزافي قدره 90.000 د.ج
و2.000 د.ج/ اليوم,ء ابتداء من اليوم

المنطقة الثانية
0 د.ج/ اليوم
مبلغ جزافي قدره 55.000 د.ج
و2.000 د.ج/اليوم: ابتداء من اليوم
الحادي عشر
0 د.ج/ الشهر

مبلغ جزافي قدره 75.000 د.ج
و1.500 د.ج/ اليومء ابتداء من اليوم

الحادي والثلاثين

المادّة 2 : تمنح زيادة تقدّر بعشرين في المائة
(020!) من المبلغ المحدد في الماذة الأولى أعلاه
للأخصائيين الاستشفائيين الجامعيين والباحثين
التابعين لمؤسّسات البحث و أساتذة مؤسسات التعليم
بالخارج.

(640!) من المبلغ المحدد في المادة الأولى أعلاه,
للمشار كين في الملتقيات العلمية والمؤتمرات
وتكنولوجية يقدّم المستفيد فيها عرضا.

هذه الزيادة غير قابلة للجمع مع الزيادة
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادّة4: يخفض مبلغ المنحة بنسبة خمسين
في المائة (050؟) إذا توفر للمستفيد من التربص تكفل
خمس وسبعين في المائة (075!) إذا كان التكقل كلّيا.

التسجيل أو المشاركة في التداريب والملتقيات
العلمية والمؤتمرات والحلقات الدّراسية وكلّ تظاهرة
علمية وتكنولوجية طبقا للتنظيم المعمول به في حالة

المادّة 6: تحدّد قائمة بلدان المنطقتين
الأولى والثانيةالمذكورتين في المادّة الأولى أعلاه

الحادي والثلاثين

المنطقة الأولى :

1د
2- ف
3-ى
4-
5-
6-!
7-
8-
9-

- الصين

- الإمارات العربية المتحدة
0- البحرين

21 - الكويت

2 - سلطنة عمان

2
3
4
5
6 النمسا
7
8
9

المنطقة الثانية :

بلدان أخرى


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادّة7: يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
أوأل يناير سنة 2004.

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1425
الموافق 17 مايو سنة 2004.

وزير الدولة؛ ار وزير الماليّة
وزير الشؤون الخارجية

عبد العزيز بلخادم

وزير التعليم العالي والبحث العلمي

رشيد حراوبية

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1424 الموافق 17
يناير سنة 2004, يحدد كيفيات إبحار
المستأجرة و السّفن الحاملة للراية الأجنبية
وشروط ذلك.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03- -215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 350-96
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحريّة المحلّية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 419-02
المؤرخ في 23 ررمضان عام 1423 الموافق 28 نوقمير
سنة 2002 الذي يحدّد شروط تدخل سفن الصيد البحري
في المياه الخاضعة للقضاء الوطني وكيفيّاته,

يقرر مايأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 18 و21 من
المرسوم التنفيذي رقم 419-02 المؤرخ في 23 ر مضان

7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يونيو سنة 2004 م

عام 1423 الموافق 28 نوفمبر سنة 2002 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيًات إيحار
الملاحظين على متن سفن الصّيد البحري المستاجرة
وشروط ذلك من طرف أشخاص طبيعيين من جنسيّة
جزائريّة أو معنويين خاضعين للقانون الجزائري
والسفن الحاملة للراية الأجنبية التي يستغلّها أشخاص
الصيد المحفوظة.

جزائريّة له مؤهلات في مجال الصيد البحري.

الجاري بها العملء من طرف سفن الصّيد البحري
أى معنويون خاضعون للقانون الجزائري: ومن طرف
سفن صيد تحمل الراية الأجنبية يستغلها أشخاص
للقانون الأجنبي والمتدخلون على مستوى منطقة
بالصّيد البحري.

المادّة 3: تسلّم السلطة المكلّفة بالصّيد البحري

يتعيّن على مجهّز السفينة إبحار الملاحظ أو
الملاحظين الذين تعيّنهم السلطة المكلّفة بالصّيد
البحري على متن السفن.

المادة 4 : يجب على قائد سفينة الصّيد البحري
أن يوفّر للملاحظ على وجه الخصوص ما يأتي :
- إمكانية استعمال أجهزة المراقبة,
- الترخيص بالاتصالء كلّما يتطلب الأمر ذلك,
بالإدارة المكلّفة بالصّيد البحرى بواسطة أجهزة
الاتصال الموجودة على متن السفينة,
- إمكانية الوصول إلى كل أجزاء سفينة الصّيد
البحري التي تتم فيها نشاطات الصّيد البحري
والتحويل والاستيداع, 1
- المساعدة من أجل فحص آلات الصيد البحرى
- الترخيص بالتصوير أو التقاط صور لنشاطات
الصيد البحري وكذا آلات أو تجهيزات الصيد البحري,


Page 21:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يوني سنة 2004 م

- الإذن بالقيام بملاحظات وتسجيلات وكذا

- اتخاذ التدابير اللأزمة من أجل إبحار الملاحظ
على متن السفينة أو إنزاله منها في التاريخ والمكان
الذين تحددهما الإدارة المكلّفة بالصيد البحري؛

- ضمان ظروف أمن وعمل وإقامة حسنة

المادة 6 : يتممّع الملاحظ على متن السفينة
بالمعاملة المخصصة لضباط السفينة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادّة 7 : يتعيّن على الملاحظ إعطاء المعلومات
وملء الوثائق التقنية والعلمية التى تسلّمها السلطة
المكلّفة بالصّيد البحرى والملحقة نماذجها الأصلية
بهذا القرار.

المادة8 : تحدّد كيفيات دفع أجور الملاحظين
والوزير المكلّف بالماليّة.

الملدّة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1424
الموافق 17 يناير سنة 2004.

اسماعيل ميمون

النموذج 1

وزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية


Page 22:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يونيو سنة 2004 م

الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

النموذج 11
وزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية
التصريح بالكميات المصطادة


Page 23:
7 ربيع الثاني عام 1425 ه
6 يوني سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

النموذج 111
وزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

المطبعة الوسمية - حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


