Year: 2004, Number: 067
Page 2:
ا م اومن د 0 رمضان عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67 00

مرسوم تنفيذي رقم 332-04 مؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 22004 يحدد صلاحيات
وزيرالعدل. حافظ الأختام

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 333 مؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة اله

مرسوم تنفيذي رقم 334-04 مؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول قبرابيِ نة 1998 الذى يحدّد شروط
الحصول على المساكن العمومية الإيجارية ذات الطابع الاجتماعي وكيفيات ذلك

مراسيم

م رئاسي موْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل 1

بالمجلس الإسلامي الأعلى 8

م رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل

بالدّيوان الوطني للإحصائيات
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 ‎!١‏
‏ال
‏مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
السّلكية واللأسلكية الوطنيّة ب

م رئاسي ثانية عام 1425 الموافق 11 غغشد-

لوزارة التربية الوطنيّة

ان رئاسيّان مؤرخان في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
بالدراسات والتّلخيص بوزارة التربية الوطنيّة

م رئاسي مؤْرَخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أول سبيت

م رئاسي مؤرَخ في 24 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 11 غغشد-

م رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
بوزارة العمل والضمان الاجتماعي
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
والتلخيص بوزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني -
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
التُنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا

م رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
والعلاقات الدولية بوزارة التّنشيط الاجت

مرسوم رئاسيْ مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سبتمير سنة يتضمن إنهاء مهاه نائب مدير بوزارة
التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا


Page 3:
0 رمضان عام 1425 ه 5 5 5 5
ار ان عام 1 5 8 ة الحذائ نّة ‎١/‏
‏4 أكتوبر سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 67

فهرس (نا

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين الأمين التّنفيذي للجنة
الوزارية المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظرا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 ‎١‏
‏الفضائية الجزائرية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سيتمبر
بالديوان الوطني لمكافحة المخدرات
م رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
الداخليّة والجماعات المحلّية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل

م رئاسي موْرخ في 16 رجب عام 1425 ‎/١‏
‏مرسوم راسي موْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
والتلخيص بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة

حا رخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أول سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين

نوع البيولوجي والوسط الطبيعي والمواقع والمناظر الطبيعية بوزارة التهيئة اله
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سبتمير
الوطني للبيئة والتنمية المستدا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 |

وَرّخ في 24 جمادى الث

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل بر سنة 2004, يتضمن تعيين المدير العام للتضامن
الوطني بوزارة التشغيل والتضامن الوطني..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن ته
والإدماج بوزارة التشغيل والتضامن الوطني.

مراسيم رئاسيّة مؤرَخة في 16 رجب عام 1425 الموافق أوّل
وا 9 لتلخيص بوزارة ا قث لتشغيل وا لتضامن الو طني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق أول سبت

22

م رئاسي مؤْرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يولي
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة بمونريال (كندا) (!


Page 4:
الم حل الل م 0 رمضان عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 67 4 أكتوبر سنة 2004 م

قرارات, مقررات» آراء

المجلس الدستوري

افق 2 أكتوبر سنة2004, يت

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1425 الموافق 14 أكتوير

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 04 - 04 مؤْرَخ في أوّل جمادى الثانية عام 1425 الموافق 19 يوليو سنة 2004, يحدد النسبة الم
الأموال الخاصة والموارد الدائمة”

نظام رقم 05-04 موْرَخ في 7 رمضان عام 1425 الموافق 21 أكتوبر سنة 2004, يتضمن إنشاء قطعة نقدية معدنية
تذكارية بقيمة خمسين (50) دينارا جزائريا "الذكرى الخمسون للفاتح من نوفمير 1954"

نظام رقم 04 - 06 مرخ في 7 رمضان عام 1425 الموافق 21 أكتوبر سنة 2004, يتضمن سك وإصدار قطعة نقدية
معدنية تذكارية بقيمة خمسين (50) دينارا جزائريا "الذكرى الخمسون للفاتح من نوفمبر 1954'


Page 5:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم تنفيذي رقم 04 -332 مؤرخ في 10 رمضان
عام 1425 الموافق 24 أكتوير سنة 2004, يحدد
صلاحيات وزير العدل: حافظ الأختام.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالماتان 85
1و 4) و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 409
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ
لأختام,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يتولّى وزير العدل: حافظ الأختام,
في إطار السياسة العامة للحكومة وفقالأحكام
الدستورء مهمّة ضمان السّير الحسن للجهاز القضائي
الوطني وترقيته ووضعه والسّهر على ذلك في ظلّ

الدستور .

وإلى مجلس الحكومة ومجلس الوزراء. حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2 : تلحق باختصاص وزير العدل: حافظ
الأختام :

- جميع أعمال الدولة الرامية إلى توفير الوسائل
وترقية تلك الوسائل ووضعهاء

- إنجاز الهياكل الأساسية الموجهة لاحتضان
وتحضير الأعمال القضائية وسيرهاء وتهيئة هذه
الهمياكل وتجهيزها وعملها وتحقيق مبدأً تساوي
الجميع أمام العدالة,
وإعادة التربية. وتهيئتها وتجهيزها وعملهاء,

- تسيير الأملاك العمومية والخاصة التابعة
للدولة الآيلة إلى قطاع العدلء حيث يسهر في هذا
عليها وحمايتها وأمنها.

المادّة 3: يسهر وزير العدل, حافظ الأختام: طبقا

- تنسيق الدعوى العمومية وتنشيطهاء

- تنظيم مهن أعوان القضاء ومراقبة شروط
ممارستها.

كما يسهرء زيادة على ذلكء؛ على ما يأتي :

- إدخال المناهج الحديثة في تسيير الشؤون
القضائية والمحافظة على الأرشيف القضائي»؛ وتعميم
هذه المناهج,

- توفير أحسن الظروف لاستقبال الجمهور
وإعلامه؛ والاستعجال في تسليم الوثائق القانونية
التي تتعلّق بالأاشخاص والممتلكات لمن يطلبونها من
ذوي الحقوق» في نطاق صلاحياته,
مجال أختام الدولة.

المادة 4: يسهر وزير العدلء. حافظ الأختام,
بالاتصال مع جميع السلطات المختصة في الدولة؛ على
ضمان تنفيذ قرارات العدالة. في كل وقت وفي كل
مكان وفي جميع الظروف.
ويقترحها في إطار التشريع والتّنظيم المعمول بهما.
قرارات العدالة وكيفيات تنسيق نشاطاتها ومراقبتها.

ويحدد لها الوسائل البشرية والمادية.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادة 5 : يعد وزير العدل, حافظ الأختام؛ ويقترح,
في إطار تشاوري وفي حدود صلاحياته. مشاريع

- الأحوال الشخصية وقانون الأسرة: لاسيّما
الزواج والطلاق والبنوة والأهلية والتركات»

- الجنسية,

- التنظيم القضائي,

- قانون العقوبات والإجراءات الجزائية,
لاسيّما تحديد الجنايات والجنح وتأسيس
العقوبات المطابقة لها على اختلاف أنواعهاء والعفو,

-الإجراءات المدنية وطرق التنفيذء

- نظام الالتزامات المدنية والتجارية,

- المهن والقوانين الأساسية لأعوان القضاء.

ويكلّف. كذلك,. بتحضير مشاريع النصوص
التنظيمية واقتراحها في هذه الميادين.
مجال اختصاصه.

المادّة 6 : ينسق وزير العدل, حافظ الأختام ,
الدعوى العمومية وينشطها.

تنظيمي وينفذه وي على تطبيقه.

المادة 7: يسهر وزير العدل, حافظ الأختام » على
ويسهرءفي هذا الإطارء على حسن سير
المؤسسات العقابية والمراكز المتخصصة لإعادة
ويعدٌ وينفذ بهذه الصفة, كل تدبير ذا طابع
تشريعي أو تنظيمي وب على تطبيقه.
لمسجونين وتكوينهم وإعادة إدماجهم اجتماعيا.

المادّة 8: يشجع وزير العدلء حافظ الأختام,
ويحث على توزيع نتائجها لدى الأجهزة والجهات

يدعم الأعمال الرامية إلى تكوين الرصيد
لذلك كل تدبير لتنظيم أطر اللقاءات وتبادل
لمعلومات المتعلقة بقطاع العدالة وتوزيعها.

0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 9: يسهر وزير العدل . حافظ الأختام: على
ويبادر في هذا الإطارء بأيّ عمل يتعلّق بتكوين
القضاة. وموظفي القضاء والسجون. وكذا الأعوان
القضائيين وإعلامهم وتحسين مستواهم.؛ ويقترحه
وينفذه. مباشرة أو بالاتصال مع القطاعات أوالهيئات
المختصة الأخرى

المادّة 10 : لوزير العدل, حافظ الأختام, المبادرة
بإقامة نظام إعلامي يتعلق بالأعمال التي تدخل ضمن
مجال اختصاصه.

المادّة 11: لوزير العدلء: حافظ الأختام: المبادرة
بإقامة نظام رقابة يتعلق بالأعمال التي تدخل ضمن
مجال اختصاصه.

ويرسم أهدافه واستراتيجياته وتنظيمه ويحدد
الوسائل بما ينسجم مع النظام الوطني للرقابة.

المادّة 12 : يضمن وزير العدلء. حافظ الأختام,
السير الحسن للهياكل المركزية وغير الممركزة
والمؤسسات الموضوعة تحت وصايته .

المادّة 13 : يشارك وزير العدلء: حافظ الأختام,
في دراسة مشاريع الاتفاقيات الدولية في الميدان
القضائي والقانونيء وإعدادها .

ويشارك السلطات المختصة المعنية ويساعدها
فى كل المفاوضات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف
اختصاصه.

ويسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية
وينفذء فيما يخص قطاعه الوزاري التدابير المتعلقة
بتجسيد الالتزامات التي تعهدت بها الجزائر في
الميدا ن القضائي.

ويشارك في نشاطات الهيئات الجهوية والدولية
ذات الاختصاص فى الميدان القضائي.

وبالتشاور مع وزير الشؤون الخارجية :

- يساهم في تمثيل القطاع لدى المؤسّسات
الدولية التي تعالج المسائل الداخلة ضمن إطار
صلاحياته,

الجزائر أمام آليات مراقبة تنفيذالمعاهدات
والاتفاقات.

ويقوم بكلّ مهمّة في العلاقات الدولية التي قد
تسندها إليه السلطة المختصة.


Page 7:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

المادة 14 : يعد وزير العدل, حافظ الأختام, من
أجل تأدية المهام وتحقيق الأهداف المسطرة له,
استراتيجية من أجل السير الحسن للعدالة وينفذها.
وبهذه الصفة :

- يقترح تنظيم الإدارة المركزية الموضوعة تحد
سلطته ؛ ويسهر على سيرها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

- وله أن يبادر باقتراح كل هيئّة تشاورية و/أو
تنسيقية وزارية مشتركة وأي جهاز آخر يسمح بتكفل
أفضل بالمهام المسندة إليه,

- ويقترح القواعد القانونية الأساسية التى تطبق
على موظفي القطاع ويتولى تسييرها طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء
والوسائل المادية والمالية ويتخذ التدابير الملائمة
لتلبيتها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول
بها.

المادة 15 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
2- 409 المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26
نوفمبر سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادة 16: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1425 الموافق
4 أكتوبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 333 مؤرخ في 10 رمضان
عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 22004 يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير العدلء: حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريّة للأمن
الداخلي في المؤسّسة واختصاصاتها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدلء2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل: حافظ
الأختام,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارةالعدل الموضوعة تحت سلطة وزير العدلء»
حافظ الأختام: على ما يأتي :

1-الأمينالعام,. ويلحق به مكتبالبريد
والاتصيا والمكتب الوزاري للأمن الداخلي في

ويساعده ثمانية (8) مديري دراسات من بيذ
ستة (6) ينتدبون لمهام في إطار نشاطات لجنة
تنشيط إصلاح العدالة ومتابعته.

2 - رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيصء يكلّفون على الخصوص

- تمضني شاركة الوزير في النشاطات

- الإعلام والاتصال والعلاقات مع وسائل الإعلام

- متابعة العلاقات مع الجمعيات والمنظمات
الاجتماعية والمهنية,

- متابعة إعداد تلاخيص تعنى بتطوير القطاع,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- تقديم حصائل نشاط القطاع,

- تحضير ملفات التعاون الدولي واستغلالها
ومتابعتهاء

- متابعة نشاط الوزير مع المنظمات والهيئات
الدولية.

وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

3 - المفتشية العامة التي يحكمها نص خاص.

4 - الهياكل الآتية :

-المديرية العامة للشؤّون القضائية والقانوئنية,

- المديرية العامة للموارد البشرية,

- المديرية العامة للمالية والوسائل,

- المديرية العامة لعصرنة العدالة,

-المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
التي يحكمها نص خاص.

المادّة 2 : المديرية العامّة للشؤون القضائية
والقانونية؛ تتولى في إطار الصلاحيات المخولة
لوزير العدل: حافظ الأختام, المهام الآتية :

- متابعة نشاط الجهات القضائية التي تفصل في
لمواد المدنية والتجارية والإدارية والاجتماعية
والتحكيمية ونشاط الأعوان القضائيينء وكذا ما
يتعلّق بالجنسية والحالة المدنية وتنفيذ قرارات
لعدالة,

- متابعة نشاط النيابات العامة؛ ونيابات
لتي تفصل في المادة الجزائية ومراقبة سيرهاء
وكذا تنفيذ العقوباتء: ونشاط الشرطة القضائية,

- المبادرة بالدراسات القانونية وإعداد المشاريع
لتمهيدية للنصوص التي تخص قطاع العدالة: وكذا
والاتفاقيات الدولية وإعدادهاء واقتراح التعديلات
الضرورية لإدماج وت تكييف الت لتشريعالداخلي مع
المقاييس الدولية,

- إعداد الدراسات التي تتعلق بالنشاطات

وتضم أربع (4) مديريات :

1 - مديرية الشؤون المدنيةولخحتمالدولة,
وتتولى مهمة متابعة نشاط الجهات القضائية التى
تفصل في المواد المدنية والتجارية والإدارية
والاجتماعية والتحكيمية وكذا نشاط أمانات الضبط,
والأعوان القضائيين.

0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

- متابعة نشاط الجهات القضائية التابع لمجال

-دراسة كل تدبير ضروري لحسن إدارة العدالة
واقتراحه في الميدان الذي يعنيهاء

-السهر على تنفيذ قرارات العدالة فى حدود
صلاحياتهاء ‎١‏

-السهر على ممارسة الرقابة على الحالة
المدنية,

- مراقبة تطبيق القواعد التشريعية والتنظيمية
المطبقة على الأعوان القضائيين»

- ممارسة الصلاحيات التي حددها التشريع
والتنظيم فيما يخص ختم الدولة.

وتضمٌ اربع (4) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية للقضاء المدنيء وتكلّف

- متابعة نشاط الجهات القضائية التابع لمجال

- الإشراف على التوزيع المناسب للقضاة على
مختلف الغرف والأقسام في الجهات القضائية,

- مراقبة تعيين المساعدين في المادة الاجتماعية

- دراسة الشكاوى ذات الطابع المدني للمتقاضين
والقيام بتلخيصها واقتراح الإجراءات لتسويتهاء

-المساهمة في تنفيذ كل الأعمال الخاصة
بالقانون الدولي والمتعلقة بمجال اختصاصهاء

- القيام بإرسال العقود القضائية وغير القضائية
الواردة من الخارج أو الموجهة إلى الخارج وتبليغهاء
وفقاللاتفاقياتالمصادق عليها والقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

-دراسة كل ملف يتعلّق بقضايا المنازعات
الخاصة بوزارة العدل وتحضيره ومتايعة سير الإجراءء

-دراسة التقارير الدورية المتعلقة بنشاطات
الجهات القضائية المدنية واستغلالها واقتراح كل
التدابير الملائمة.

ب) المديرية الفرعية للأعوان القضائيين وختم
الدولة . وتكلّف يما يأتى :

- متابعة نشاط أمانات الضبط ومراقبة سيرهاء


Page 9:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

- تنظيم مهنة الأعوان القضائيين والسهر على
مراقبة ممارستهم المهنية ونشاطهم وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

- المساهمة فى إعداد شكل ومضمون السجلات
والدلائل واستمارات العقود واستمارات أخرى
ضرورية لسير عمل الأعوان القضائيين,

- تحضير قرارات التصديق على القوائم النهائية
للخبراء وإعدادها والتحقيق في الشكاوى المتعلقة بهم
واقتراح التدابير التأديبية المحتملة,

- تسليم الرخص الضرورية لصناعة أختام الدولة
الجافة والندية ونقلها على المطبوعات والوثائق
الإدارية والبطاقات المهنية طبقا للتنظيم المعمول به.

-اقتراح عنااصر سياسة لتكوين الأعوان
القضائيين ومتابعة تنفيذها.

ج) المديرية الفرعية للحالة المدنية والجنسيةء
وتكلّف بما يأتي :
واقتراح التدابير الواجب اتخاذها ومتابعة تنفيذهاء

- تنسيق نشاط النيابات المتعلق بمراقبة الحالة
المدنية؛ لاسيّما في مجال إعداد عقود الحالة المدنية
ونشرها وضبطهاء

-استلام ملفات اكتساب الجنسية وفقدها
ودراستها وتحضيرها ومتابعة المنازعات المتعلقة بها
وكذا تنفيذ القرارات الصادرة في هذا المجال,

د) المديرية الفرعية لمتابعة تنفيذ الأحكام

- ضمان متابعة تنفيذ الأحكام القضائية,

- تنسيق النشاط المتعلق بتنفيذ الأحكام

- دراسة المعطيات الإحصائية المتعلقة بتنفيذ
الأحكام القضائية وتحليلهاء

-اقتراح كل التدابير المناسبة وفقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما في هذا المجال.

2 - مديرية الشؤون الجزائية وإجراءات العقوء
وتتولى مهمة متابعة نشاط النيابات العامّة ونيابات
الجمهورية ومكاتب التحقيق والجهات القضائية التي
تفصل في المادّة الجزائية ومراقبة سيرها. 1

وت تكلّف بهذها لصفة,. بما يأتى :

- السهر على احترام المقاييس الدولية في مجال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- متابعة الدعوى العمومية وتنسيقها ومراقبتهاء

- السهر على ممارسة الصلاحيات المخولة لوزير
لعدل؛ حافظ الأختام. وللسلطات القضائية في مجال
إدارة الشرطة القضائية ومراقبتهاء 1

- السهرء في حدود صلاحياتهاء على تنفيذ

- دراسة العرائض ذات الطابع الجزائيء واقتراح
لتدابير الواجب اتخاذهاء

- المساهمة؛ فيما يعنيهاء فى تحضير الاتفاقيات
قضائية ومتابعة تنفيذهاء
- السهر على تشكيل ملفات العفو ودراستهاء

- السهر على ضبط السجل المركزي للسوابق

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
أ) المديرية الفرعية للقضاء الجزائيء وتكلّف
- متابعة نشاط النيابات العامة ونيابات
الجمهورية ومراقبتها وتقييمهاء
- متابعة نشاط جهات التحقيق وتقييمه,

وتق ,

- اقتراح كل التدابير التشريعية والتنظيمية

- دراسة الكشوف الدورية المتعلقة بنشاطات
الجهات القضائية الجزائية واستغلالها,

- تلقى ودراسة العرائض ذات العلاقة بصلاحيتهاء

-دراسة طلبات إعادة النظر والطعن لصالح
القانون فى المادة الجزائية.

ب) المديرية الفرعية للقضاء الجزائي

- متابعة نشاط الجهات القضائية الجزائية

- متابعة القضايا التابعة لاختصاص الجهات
لقضائية الجزائية المتخصصة: لاسيّما ذات الطابع
لاقتصاديى والمساس بأمن الدولة وكذا الجريمة

- متابعة نشاط محاكم الأحداث ومراقبة سيرهاء
لإجراءات المتصلة بها وفقا للتشريع المعمول به,


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- إرسال الإنابات القضائية الدولية فى مجال
وغير القضائية الآتية من الخارجء أو الموجّهة إلى
الخارجء

-دراسة طلبات إعادة النظر والطعن لصالح

ج) المديرية الفرعية لتنفيذ العقوبات وإجراءات

- استلام طلبات العفو وتشكيل الملفات الخاصة
بها ودراستهاء

-السهر على مسك سجل السوابق القضائية
المركزي مسكا جيدا وتسليم المستخرجات منه. عند
الاقتضاءء

د) المديرية الفرعية للشرطة القضائية, وتكلّف

بمايأتي :

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول

- متابعة تحضير امتحانات ضباط الشرطة
ذلك

- متابعة تنقيط النيابات لضباط الشرطة

- تنسيق نشاط الشرطة القضائية مع الهياكل
والأجهزة المكلفة بإدارة الشرطة القضائية.

3 - مديريةالدراسات القانونية والوثائق.
وتتولى مهمة التحضير والمبادرة بكل دراسة قانونية
تتعلق بالمسائل التي تهمَ قطاع العدالة.

وت تكلّف بهذها لصفة؛. بما يأتى :

-دراسة مشاريع النصوص وتحضيرها
وإعدادهاء

- المشاركة في إعداد الاتفاقيات القضائية أو
الاتفاقيات الدولية,
الوطني والدولي»

0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

- دراسة الاجتهاد القضائي ومتابعة تطوره وإعداد

- العمل على انسجام التشريع الوطني المتعلق
بقطاع العدالة والمشاركة في تكييف التشريع الداخلي
مع القواعد والآليات الدولية,

- تسيير وتنظيم الوثائق والأرشيف والسهر على
مسكها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
أ) المديرية الفرعية للتشريع والتقنينء وتكلّف

-دراسة مشاريع النصوص المتعلقة بوزارة
العدل وتحضيرها وإعدادهاء
والتنظيمية التي تعرضها عليها المصالح الداخلية
للوزارة,

- دراسة مشاريع النصوص التي تعدها الوزارات
الأخرى والتي يطلب فيها ر أي وزارة العدلء

- المشاركة فى تحضي شاريع الاتفاقيات
القضائية الدولية التي تهم قطاع العدالة وإعدادهاء

- المشاركة في انسجام التشريع الداخلي مع
القواعد والنصوص والآليات الدولية وتكييفه.,
تخص قطاع العدالة.

ب) المديرية الفرعية للاجتهاد القضائي
والدراسات الفقهية, وتكلّف بما يأتي :

- متابعة تطور الاجتهاد القضائي بجمع الأحكام
الصادرة عن مختلف الجهات القضائية ودر استهاء

- دراسة تنظيم الأنظمة القضائية في مختلف
البلدان وعملها وإعداد تلاخيص عنها.

ج) المديرية الفرعية للإحصائيات والتحاليلء

- جمع المعلومات والإحصائيات المرتبطة
بالنشاط القضائي وغير القضائي وضمان استغفلالها
ونشرهاء

- إنتاج المعلومة الإحصائية التي تخص قطاع
العدالة وفقاللتشريع والتنظيم المعمول بهما
ومعالجتها ونشرها,


Page 11:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

القضائية وكذا تلك المتعلقة ب بمختلف أنواع الجرائم

للمعطيات الإحصائية قصد استغلالها من الجهات
القضائية أو المصالح المعنية في وزارة العدل,

- التعاون مع الهيئات الوطنية والدولية المكلفة
بالنظم الإحصائية.

د) المديرية الفرعية للوثائق والمحفوظات.
وتكلّف بما يأتي :

- ضمان مسك الوثائق العامة والمتخصصة,

- تحيين القوانين والتنظيمات المتعلقة
بنشاطات قطاع العدالة,

- تحضير المجلات والدلائل القانونية وإعدادهاء
وضمان نشره:

- تنظيم جمع أرشيف وزارة العدل وتصنية
وحفظه واستغلاله,

- إصدار النشرة الرسمية لوزارة العدل,

- ضمان ترجمة الوثائق والإرساليات والنصوص
الرسمية ومشاريع النصوص التشريعية

4 - مديرية التعاون القانوني والقضائي, وتتولى
مهمةالمشاركة في تحضير وإعداد الاتفاقيات
القضائية الدولية واقتراح التعديلات الضرورية لإدماج
وانسجام التشريع الداخلي مع المقاييس الدولية.

-تحضير مشاريع الاتفاقيات القضائية
والمبادرة بهاء

- المشاركة فى دراسة المقاييس الدولية فى
المجال القضائي والقانوني وإعدادها والسهر على

- المساهمة في إعداد سياسة التعاون القانوني
والقضائي الخاصة بالوزارة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

-المشاركة فى كل المفاوضات الثنائية
والمتعددةالأطراف المرتبطة بالنشاطات التابعة
لقطاع العدالة وتقديم مساهمتها للسلطات المختصة
المعنية في ذلك.
أ) المديرية الفرعية لدراسة المعاهدات, وتكلّف
- المشاركة فى تحضير الاتفاقيات القضائية
لثنائية والجهوية والمتعددة الأطراف»
- المشاركة في أشغال الأجهزة المكلفة بإعدان
-السهر على تطبيق الاتفاقيات الدولية فى
لمجال القانوني والقضائي,
لداخلي مع المقاييس الدولية وانسجامه عند
لاقتضاء.

والاتفاقيات الدولية وضمان تسييرهء

- تقييم الاتفاقات والاتفاقيات في المجال

القانوني والقضائي ومتابعة تطور المقاييس الدولية,

- اقتراح كل التدابير المناسبة لترقية التشريع
الوطني ودراسة كل ملف يتصل بذلك بما يتلاءم مع
الاتفاقات الدولية.

ب) المديرية الفرعية للشؤون الدولية, وتكلّف

- المشاركة في إعداد سياسة التعاون القانوني
والقضائّي والمشاركة في تنفيذها وتنشيطهاء

- تنشيط وتنسيق عمل وزارة العدل في ميدان
القانون الدولي المدني والجزائي والتجاري وكذا
القانون الإنساني والقانون المقارن,

- تنظيم تمثيل الوزارة في المفاوضات
واللقاءات الدولية: بالتعاون معالهياكل الداخلية
المعنية,

- تنفيذ تدابير دعم الدول والهيئًات الجهوية
والدولية في المجال القانوني والقضائي.

المادة 3 : المديرية العامّة للموارد البشرية,

وتتولى مهمة ضمان تأطير المصالح القضائية وتسيير
موظفي قطاع العدالة.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- ضمان تسيير المسار ا لمهني للموظفير
وتذة ,

وإعلامهم وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم.
وتضم ثلاث (3) مديريات :

1[ - مديرية القضاة. وتتولى مهمة إعداد وتنفيذ
برامج تثمين المسار المهني للقضاة وتطويره.

وت تكلّف بهذها لصفة,. بما يأتى :

- متابعة ت 55 ‎١‏ را . 0 ة والشؤون

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لتسيير المسار المهني

ب) المديرية الفرعية للشؤون الاجتماعية, وتكلّف

- ترقية ومتابعة تسيير النشاطات الاجتماعية
لفائدة القضاة كما هو منصوص عليه في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- متابعة الملفات المتعلقة بالحماية الاجتماعية
للقضاة.

2 - مديرية موظفي كتابة الضبط والإداريين,
والإدارية بموظفي كتابة الضبط والإدارة.

- إعداد برامج توظيف موظفيهاء

الضبط والإداريين ومتابعته,

0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

- ضمان ترقية تسيير الشؤون الاجتماعية
الخاصة بهم ومتابعتها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لتسيير أسلاك كتابة

- إعداد مخططات المسار المهني لكتاب
الضبط وضمان تسييره ومتابعته.,

- ضمان متابعة الملفات التاديبية,

- متابعة تسيير الشؤون الاجتماعية المتعلقة بهم
والمساهمة في ذلك.

ب) المديرية الفرعية لتسيير الموظفين

- إعداد مخططات المسار المهني للموظفين

الإداريين وضمان تسييره ومتايعته,
- ضمان متابعة الملفات التاديبية,

- متابعة تسيير الشؤون الاجتماعية المتعلقة بهم
والمساهمة فى ذلك .

3- مديرية التكوينء. وتتولى مهم ةالسهر على
تكوين القضاة وإعلامهم وتكوين موظفي أمانة
الضبط والإداريين وتحسين مستواهم وتجديد

وت تكلّفء بهذه ا لصفة,. بما يأتى :

- إعداد المخططات والبرامج الستنوية و/أو
المتعددةالسنوات الخاصة بتكوين القضاة
كتابة الضبط والإداريين وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم, بالاتّصال مع الهياكل والمؤسسات

- تنفيذ المخططات وبرامج التكوين ومتابعتها

- تسيير برامج التعاون والمساعدة التقنية في
مجال التكوين,


Page 13:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

- المساهمة في التنظيم الدوري للامتحانات
المهنية والمسابقات والاختبارات المهنية وتنفيذ
القرارات المتصلة بذلك.

أ) المديرية الفرعية لتكوين القضاة وإعلامهم,
وتكلّف بما يأتي :

- القيام بتقدير الحاجات إلى تكوين القضاة
وإعلامهم,

-إعداد مخططات التكوين الأولي والمتخصص
للقضاة بالاتصال مع مؤسسات التكوين»

ب) المديرية الفرعية لتكوين موظفي كتابة
الضبط والإداريين وتحسين مستواهم. وتكلّف بما

-القيام بتقدير الحاجات إلى التكوين كما
وكيفاء

-إعداد مخططات التكوين الأولي والمتواصل
وتضمن تنفيذها وتقييمهاء

- السهر على تكييف تكوين هؤلاء الموظفين مع

المادّة 4 : المديرية العامّة للماليّة والوسائلء
وتتولى مهمة تزويد المصالح المركزية واللأمركزية
للوزارة بالمنشآت الأمساسية والوسائل الماليّة
والمادية الضرورية لسيرها.

وت تكلّفء بهذه ا لصفة؛ بما يأتي :

- إعداد برنامج المنشآت الأساسية الواجب
إنجازها وضمان تنفيذه ومراقبته,

- إعداد تقديرات الميزانية الضرورية لسير
مجموع هياكل قطاع العدالة وتجهيزهاء

- تسيير الاعتمادات المالية المخصصة في إطار
ميزانية التسيير والتجهيزء
التجهيز والوسائل العامة الضرورية لسير المصالح»

- تسيير الأملاك المنقولة والعقارية وكذا حظيرة
السيارات»:
والمصالح القضائية وكذا المؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

1- مديرية المالية والمحاسبة, وتتولى مهمة
إعداد تقديرات الميزانية وتسيير الاعتمادات ومسك
وت تكلّفء بهذه ا لصفة؛ بما يأتي :
- إعداد العمليات المالية المتعلقة بميزانية
التسيير والتجهيز المتصلة بقطاع العدالة وتنفيذهاء
- معالجة كل عمليات الميزانية والمالية
وتنفيذها.
- إعداد تقديرات الميزانية المرتبطة بعمليات
- إعداد طلبات الترخيص بالبرامج واعتمادات
الدفع ومتابعة استهلاكهاء
باعتمادات التجهيز المخصصة لصالح وزارة العدل,
- مسك المحاسية المتعلقة بالالتزامات والدفع

- إعداد تقديرات الميزانية المدعمة المرتبطة

- تنفيذا ياتا بيةالمتعلقة
باعتمادات التسيير المخصصة لصالح وزارة العدل»,

- مسك المحاسبة
نفقات التسيير»

- ضمان تدعيم الحسا

- تنفيذ الإجراءات

- القيام بالمراقبة

لمتعلقة بالالتزامات ودفع

ابات وتقديمهاء
ل بهماء
منتظمة للتسيير المالي

والمحاسبي للهياكل التابعة لقطاع العدالة» وضمان

والتنظيم المعمول بهماء


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- إعداد الحساب الإداري للوزارة وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- ضمان متابعة التقارير الصادرة عن أجهزة
الرقابة.
ة المنشآت الأساسية والوسائلء,
مج عمليات تستوجب الإنجاز

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية لقطاع
العدالة وحمايتهاء

- تقييم حاجات القطاع من الوسائل المادية
والتجهيزات.

أ) المديرية الفرعية للمنشآت الأساسية
والتجهيزاتء وتكلّف بما يأتي :

- تجميع الاقتراحات المتعلقة بموقع البناءات
وتحليلها ومتابعة تنفيذ الأشغال ومراقبة الإنجاز,
قصد إعداد البرامج,

- متابعة إعداد الدراسات الهندسية المعمارية

- ضمان إنجاز عمليات التجهيز وإعداد حصيلة
ذلك

- المبادرة بأشغال توسيع أوتهيئّة البناءات
والهياكل التابعة للقطاع ومتابعته,

- القيام بالاستلام المؤقت والاستلام النهائي

ب) المديرية الفرعية للصفقات والعقود, وتكلّف

الأساسية والتجهيزء
بالقيام بالدراسات الهندسية المعمارية والتقنية
والمتعاقدين الشركاء المكلفين بإنجاز الأشغال
- إعداد عقود الدراسات وإبرامها وعقود إنجاز
الأشغال وعمليات التجهيزء
- تولي أمانة اللّجنة الوزارية للصفقات

0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

ج) المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلّف

-السهر على صيانة المباني والمرفقات التايعة
لقطاع العدالة,

- ضمان وتجديد الأملاك المنقولة وصيانتها
وإعداد الجرد لهاء

- تحديدالحاجات إلى الوسائل المادية
واللوازمء

-إنجاز عمليات اقتناء الأملاك العقارية
والمنقولة وتوزيعهاء

- القيام بالتسيير العقلاني لحظيرة السيارات.

المادّة 5 : المديريةالعامّة لعصرنة العدالةء
تنظيمه وسيره الداخلي وعلاقاته مع المحيط الوطني
والدولي.

وت تكلّفء بهذه ا لصفة,. بما يأتى :

- اقتراح الأعمال والوسائل الضرورية من أجل

ترقية تنظيم العدالة وعصرنتها ومتابعة إنجاز ذلك»
- ضمان ضبط مقاييس الإجراءات والوثائق

والمستندات المستعملة في الجهات القضائية وفي

الإدارة.,

- ضمان ترقية استعما أداة الإعلام الآلي
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

وتضمٌ مديريتين (2) :

1 - مديرية الاستشراف والتنظيمء وتتولى إنجاز
كل دراسة تتعلق بقطاع العدالة, وبتصور تنظيم
النظام القضائي وكذا مناهج العمل قصد السير الحسن
لجهاز العدالة.

وت تكلّفء بهذه ا لصفة؛ بما يأتي :

- القيام بتصور المخطط العام لتنظيم الجهاز
تمركز السكان والدور الاقتصادي للمناطق بالرجوع
إلى المقاييس الدولية»

- إجراء التقييم المستمر للمرفق العام للعدالة
ومناهج العمل القضائي والإداريء

القضائية والمؤسسات العقابية؛ بالتنسيق مع
المصالح المعنية.


Page 15:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

أ)المديريةالفرعية للاستشرافءه وتكلّف

- القيام بتصور المخطط العام لتنظيم الجهاز

- تحديد مصادر المعلومات الواجب جمعه
وتركيزها ومعالجتها ونشرهاء وطبيعة هذه المعلومات
ونوعيتها وحجمهاء

- إبداء توصيات لرفع مستوى نجاعة الهياكل

- اقتراح كل التدابير الكفيلة بترشيد إجراءات
العمل وتبسيطها وتخفيض كلفتها وبالرفع من
مردودية المستخدمين,»

- ضبط مقاييس الإجراءات والمستندات
والوثائق المستعملة في الهياكل القضائية والإدارية

- تحديد المعايير في مجال الموارد البشرية
والوسائل المادية والمالية المخصصة لمختلف
الهياكل؛
للإنجازات الجديدة في إطار عصرنة قطاع العدالة
والسجون.

- القيام بالتدقيق والدراسات حول تنظيم مصالح
إدارة العدالة وهياكلهاء

- القيام بكل دراسة مقارنة تسمع بتقدير نجاعة

- مساعدة الهيئة المكلفة بتنشيط ومتابعة إصلاح
العدالة فى مهمتها.

2 - مديرية الإعلام الآلي وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء, وتتولى مهمة ترقية تنظيم قطاع العدالة
وعصرنته بإدخال الإعلام الآلي وتعميمه بالرجوع إلى
المقاييس الدولية وكذا وضع شبكات عصرية لتبادل
المعلومات بين مختلف هياكل القطاع.

وت تكلّفء بهذه ا لصفة,. بما يأتى :

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في كل مستويات قطاع
العدالة,

- تحديد الحاجات من التجهيزات وتطبيقات
الإعلام الآلي وضمان متابعة إنجازها وصيانتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

- متابعة تطور تكنولوجيات الإعلام,

- إدخال المعايير العصرية في مجال الهاتف
والدخول للإنترنات ووضع شبكة أنترانات خاصة
بقطاع العدالة,

-السهر على الاستخدام الحسن للشبكات
المعلوماتية وتوسيع استعمالهاء

-السهر على ترقية استعمال أحدث الوسائل
بنشاط العدالة.

أ) المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام الآلي: وتكلّف

- إعداد المخطط الرئيسي لإدخال الإعلام الآلي
إلى قطاع العدالة,

- تقييم تكلفة عملية إدخال الإعلام الآلي إلى
القطاع والوسائل المرافقة,

- تحضير دفاتر الشروط المتعلقة بالدراسات
والإنجازات الواجب تحقيقها,

- إجراء تقييم للقدرة الوظيفية لأنظمة الإعلام
الآلي مع أهداف القطاع,

- وضع الآليات الكفيلة بضمان الصيانة الفعالة
لتجهيزات الإعلام الآلي:

-السهر على إقامة تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

ب) المديرية الفرعية لتطبيقات الإعلام الآلي»

- اقتناء وإعداد برامج إدخال الإعلام الآلي على
المهام المرجعية,
يخص إعداد الوثائق القضائية وغير القضائية,

- توفير شروط الوصول إلى بنوك المعطيات

- ضمان متابعة برامج وتطبيقات الإعلام الآلى
وتنفيذهاء

- المساهمة فى تأسيس بنك معطيات معلوماتى
لصالح القطاع,

- تنظيم شبكات + ' مات وئة
واستغلالها وتخزينها وتوزيعها.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادّة 6: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العدل في مكاتب بقرار وزاري مشترك بين
وزير العدل. حافظ الأختام, ووزير المالية, والسلطة
(2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 7: تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة العدلء كل فيما يخصهاء على هيئات قطاع
العدالة؛ الصلاحيات والمهام المسندة إليها في إطار
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 8: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
40-2 المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26
نوفمير سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1425 الموافق
4 أكتوبر سنة 2004.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 -334 مؤرخ في 10 رمضان
عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 22004 يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 42-98 المؤْرخ في 4
شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998
الذي يحدّد شروط الحصول على المساكن
العمومية الإيجارية ذات الطابع الاجتماعي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير السكن
والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-98
المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير
سنة 1998 الذي يحدّد شروط الحصول على المساكن
العموميةالإيجارية ذات الطابع الاجتماعي وكيفيات
ذلك: المتمم بالمرسوم التّنفيذي رقم 76-2000 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2 أبريل سنة 22000

0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

المادة الأولى : يعدل هذاالمرسوم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل أحكام الفقرة 2 من المادة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاهء

يودع طلب السكن لدى الدائرة المعنية مقابل
الحصول على وصل يحمل رقم التسجيل وتاريخه".

المادّة 3: تعدّل أحكام الفقرة 2 من المادّة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه,

وخلال مدة خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من
تاريخ استلام الكشف المذكور في الفقرة أعلاه. يحدّد
الوالي بقرارء تاريخ انطلاق أشفال لجنة الداكرة
واختتامها.....' (الباقي بدون تغيير).

المادة4 : تعدل أحكام المادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه,

"المادّة 7: يبِلّْ قرار الوالي المذكور في المادة 6
أعلاه, إلى رئيس الدائرة المعني وإلى المدير المكلّف
بالسكن في الولاية".

المادّة 5 : تعدّل أحكام الفقرتين 1 و 2 من المادّة 9
من المرسوم التّنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال
عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :
المعلومات الواردة في طلبات السكنء يشكّل رئيس

يعيّن الوالي بقرار الأشخاص المفوضين
لهذا الفرضء بناء على اقتراح رئيس الدائرة

( الباقي بدون تغيير).


Page 17:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

المادة 6 : تعدّل أحكام المادّة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 42-98 المورخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاهء

"المادّة 10 : تفحص طلبات السكن لجنة للدائرة

- رئيس الدائرة»؛ رئيساء

- ممثل المدير الولائي المكلّف بالسكن,

- ممثلالمدير الولائي المكلف بالشؤون

- ممثل ديوان الترقية والتسيير العقاريء

- ممثل الصندوق الوطني للسكن.

يعيّن أعضاء لجنة الدائرة بقرار منالوالى

المادّة 7 : تعدّل أحكام الفقرةالأولى والمطة
الأولى من الفقرة الأولى من المادّة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. كما

"المادّة 11 : تتولى لجنة الدائرة المكلّفة بمنح

- تبت في صحّة الطابع الاجتماعي للطلبات على
أساس نتائج التحقيق الذي قامت به فرق التحقيق".

المادّة 8 : تعدّل أحكام الفقرتين 1 و 3 من المادة
2 من المرسوم التّنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4

شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998
والمذكور أعلاهء كما يأتى :

"المادّة 12 : تتداول لجنة الدائرة بمقر الدائرة

تتولى مصالح الدائرة كتابة لجنة الدائرة".

المادة 9 : تعدّل أحكام الفقرة الأولى من المادّة 13
من المرسوم التّنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال
عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

"المادة 13: تحدد لجنةالدائرة قائمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادّة 10 : تعدّل أحكام المادّة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 42-98 المؤْرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه,

"المادّة 15 : تتكون لجنة الطعن من :

- الوالي» رئيساء

- رئيس المجلس الشعبي الولائي:

- رئيس الدائرة التي أنشئت فيهاالمساكن
الممنوحة,

- المدير الولائي المكلّف بالسكن,

- المدير الولائي المكلّف بالشؤون الاجتماعية,

-المدير العام لديوان الترقية والتسيير
العقاري,

- ممثل الصندوق الوطني للسكن.

تتولى مصالح الولاية كتابة لجنة الطعن".

المادّة 11 : تعدّل أحكام الفقرة 2 والمطة الأولى من
الفقرة 3 من المادّة 16 من المرسوم التنفيذي رقم
42-8 المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول
فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 16 : 0

التى تراها ضرورية لاتّخاذ القرارات النهائية التى
- رئيس الدائرة المعنيء للقيام بالإجراءات
الضرورية ولاسيّما نشرها خلال ثمان وأربعين (48)
المادّة 12 : تعدّل أحكام المادّة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه,

"المادّة 18 : يمكن أن يقرر الوالى. بصفة
استثنائية, منح بلدية أو عدة بلديات مجاورة جزءا من
سكنات البرنامج المقرّر توزيعه".

المادّة 13 : تعدّل أحكام المادّة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 42-98 المؤرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه,


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

"المادة 24 : تحول كل الملفات المتعلّقة بطلب
السكن والمسجلة لدى المجالس الشعبية البلدية إلى
الدائرة المعنية في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

يجب أن يتم التحويل المنخصوص عليه أعلاه على
أساس كشف يوقعه رئيس المجلس الشعبي البلدي
المعني, يبين قائمة الملفات المحولة".

المادة 14 : تعدّل أحكام المادّة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 42-98 المؤْرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه,

0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

"المادة 25 : يجب أن تمسك كل دائرة باستمرار
تستوفي شروط الاستفادة من الحصول على السكن
الإيجاري ذي الطابع الاجتماعي".

المادة 15 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
76-0 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2
أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1425 الموافق
4 أكتوبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن ن إنهاء مهام مدير

الوسائل بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
عبد الرحمان معداديء. بصفته مديرا للوسائل بالمجلس
الإسلامي الأعلى. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 5 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بالديوان الوطني للإاحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
1425 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام
الآنسة نبيلة سالمي . بصفتها رئيسة دراسات بالديوان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 5 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دائرة بولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهىء ابتداء من
7 فبراير سنة 2004, مهاه السيد عبد الوهاب بولمرقة,
بصفته رئيسا لدائرة الأربعاء بولاية البليدة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 المواقفق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المواصلات السلكية واللأسلكية الوطنيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 17 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
عبد الرحمان كرنان: بصفته مديرا للمواصلات السلكية
واللأسلكية الوطنية بولاية جيجلء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 11 غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة النقل.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 11 نحشت سنة 2004 تنهى
مهام السّيد آكلي يحي نازفء. بصفته أمينا عاما
لوزارة الثقل.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 11 غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 11 نحشت سنة 2004 تنهى
لوزارة التربية الوطنيّة, لإحالته على التقاعد.


Page 19:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 رجب عام 1425
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمنان إنهاء
مهام مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص بوزارة

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
أحمد عبد المنعم بن موهوبء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في أوّل رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
محند إباريسان, بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير التربية الوطنيّة

مرسوم إرئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 5 الموافق
أوّل سبتمير سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الموظفين بمفتشية أكاديمية الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
أكاديمية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 11 غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
مدير جامعة المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 11 نحشت سنة 2004 تنهى

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مدير التشفغيل بوزارةالعمل والضمان

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
سعيد عنان. بصفته مديرا للتشغيل بوزارة العمل
والضمان الاجتماعيء لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم راسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
رئيسةديوان وزير التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام
السيدة خديجة لعجالء بصفتها رئيسة لديوان وزير
التتنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقاء

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمير سنة 2004, تتضمن إنهاء مهام
مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التنشيط
الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام
السّيدة والسيدين الآتية أسماوّهم. بصفتهم
مكتفين بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التنشيط
الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقاء لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- يزيد نصر الدين سعيدي»

- أميرة لطفية بطاهرء زوجة بن شريف.

5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام
والتلخيص بوزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام
مكلّفةبالدراسات والتلخيص بوزارة التنشيط
الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقاء لتكليفها

مرسوم راسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات بوز ارة التّنشيط الاجتماعي والتضامن

الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهىء ابتداء


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

من 23 أبريل سنة 2002, مهام السّيد وحيد لعرابة,
بصفته مديرا لكك راسات بوزارة التّنشيط
الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مديرة التّنظيم والعلاقات الدولية بوزارة
التّنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام
السيدة تركية ديب». بصفتها مديرة للتنظيم والعلاقات
الدولية بوزارة التنشيط الاجتماعى والتضامن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التّنشيط الاجتماعي والتضامن
الوطني - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
يوسف سامرء بصفته نائب مدير للاتصال الاجتماعي
بوزارة التتنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 5 الموافق
أوّل سيتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
مندوب تشغيل الشباب في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
فريد بحريء بصفته مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية
ورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى

مرسوم ارئاسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 5 الموافق
أوأآل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين الأمين
التُنفيذي للجنة الوزارية المشتركة لمتابعة
ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدميرها.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السيد

0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألفام المضادة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوأل سبتمبر سنة 2004. يتضمن تعيين مدير
دراسات بالوكالة الفضائية الجزائريّة

5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّيد
عبدالرحمان معداديء. مديرا للدّر اسات بالوكالة

مرسوم إرئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوأل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين مدير
التعاون الدولي بالدّيوان الوطني لمكافحة
المخدّرات وإدماتها.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّيد
عيسى قاسميء مديرا للتعاون الدولي بالديوان
الوطني لمكافحة المخدّرات وإدمانها. ‎١‏

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين نائبة
مدير بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّية.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تعين السيدة
وافية بلعمريء زوجة عظيميء ناتبة مدير للصيائنة
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلية.

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004. يتضمن تعيين مدير
الإدارة المحلّية بولاية مستغانم.

5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعين السيد
علي بوزيديء مديرا للإدارة المحلّية بولاية مستغانم.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سيتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين مندوب
الأمن بولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعين السّيد
صالح بوجمعة. مندوبا للآأمن بولاية سكيكدة.


Page 21:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 5 الموافق
أوال سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين رئيس
ديوان وزير التهيئة العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سيتمير سنة 2004 يعين السيد
عبد القادر بن حجوجة؛ رئيسا لديوان وزير التهيئة
العمرانية والبيئّة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مكللّف
بالدراسات والتّلخيص بوزارة التتهيئة
العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّيد
عثمان زهارء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمير سنة 2004, يتضمّن تعيين مدير
المحافظة على التنوّع البيولوجي والوسط
الطبيعي والمواقع والمناظر الطبيعية بوزارة

عام 1425 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 يعيّن السيد
البيولوجي والوسط الطبيعي والمواقع والمناظر
الطبيعية بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوأل سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين المدير
العام للمرصد الوطني للبيئة والتنمية
المستدامة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّيد
بشير سليماني, مديرا عامًا للمرصد الوطني للبيئة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوأل سبتمبر سنة 2004,. يتضمن تعيين مدير
البيئة بولاية المسيلة.

5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعين السّيد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مدير
المدرسة الدولية الجزائريّة بفرتسا.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّيد
محلى العين جبايلىء مديرا للمدرسة الدولية
الجزائريّة بفرنسا. 0

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مدير

التّنظيم التربوي بمفتشية أكاديمية الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعين السّيد
أكاديمية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 24 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 11 غغشت سنة 2004, يتضمّن تعيين
مدير جامعة تيارت.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 11 غغشت سنة 2004 يعيّن

السيد نصر الدين حاج زبيرء مديرا لجامعة تيارت.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوأل سبتمبر سنة2004, يتضمّن تعيين
رئيسةديوان وزير التتشغيل والتضامن

الوطني.

5 الموافق أول نحشت سنة 2004 تعيّن السيدة
خديجة لعجالء زوجة علويء رئيسة ديوان وزير


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين المدير
العام للتتضامن الوطني بوز ارةالتشفيل

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبير سنة 2004 يعين السيد
عبد الله بوشناق خلديء مديرا عامًا للتضامن الوطني
بوزارة التشغيل والتضامن الوطني.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 5 الموافق
أول سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين المدير
العام للتشفيل والإدماج بوزارة التتشغفيل
والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعين السّيد
سعيد عنانء؛ مديرا عامًا للتشغيل والإدماج بوزارة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوأل سبتمبر سنة 2004, تتضمن تعيين مكلّفين
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التتشفيل
والتضامن الوطني.

عام 1425 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تعيّن
السيدتان والسّيدان الآتية أسماؤهم., مكلّفين
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التشغيل والتضامن
- أميرة لطفية بطاهرء زوجة بن شريف»
- يزيد نصر الدين سعيدي»

- جمال الدين طيايبة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 تعيّن السيدة
علجية برشيش, مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة

0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

عام 1425 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 تعيّن
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التشغيل والتضامن
الوطني.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أل سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مفدّش
بوزارة التشغيل والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 16 رجب عام
5 الموافق أول سبتمبر سنة 2004 يعين السّيد
والتضامن الوطني.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رجب عام 1425 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مدير
التشغيل بولاية الوادي.

عام 1425 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2004 يعيّن
السسيد فريد بحريء مديرا للتشفغيل بولاية
الوادي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
القنص ل العام للجمهوريّة الجزائريّة
الدريمقراطيّة الشعبيّة بمونريال (كندا)
(استدراك).

الجريدة الرسميّة العدد 48 - الصادر بتاريخ 17
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 4 غشت سنة 2004.

الصفحة 26 - العمود الثاني - السطر 28

بعد : ب "مونريال (كندا)" يضاف : ابتداء من 14
نوفمبر سنة 2003.

(الباقي بدون تغيير).


Page 23:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المجلس الدستوري

مقرر مؤرخ في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2
أكتوبر سنة 2004. يتضمّن تفويض الإمضاء
إلى الأمين العام.

إن رئيس المجلس الدستوري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-89
لمؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
9 والمتعلّق بالقواعد الخاصّة بتنظيم المجلس
لدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيهه,
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 181-02
لمورخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس المجلس

لدستوري»

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 28 رجب عام 1425 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن تعيين السّيد محمد حبشيء أمينا عامًا
للمجلس الدستوري»

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد محمد حبشيء
لآأمين العام الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم رئيس
لمجلس الدستوريء على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء المقرّرات المنصوص عليها في المرسوم
لاسي رقم 143-89 المؤرخ في 7 غشت سنة 21989
لمعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. '

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1425 الموافق 2
أكتوبر سنة 2004.

محمد بجاوي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 26 رجب عام 1425 الموافق 11
سبتمبر سنة 2004, يتضمّن الموافقة على بناء

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
الموّرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل
يونيو سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي
للشركة الجزائرية للكهرباء والغازء المسماة "سوتلفاز

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة,لا سيّماالمادة

3 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز 'سونلغاز ش.نذ.أ" المؤرخة في 11 و26 مايو
و7 و9 يوليو سنة 22003

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 -411 المؤرخ في 5 جمادى الثّانية
عام 1411 العوافق 22 ديسمبر سسنة 1990
والمذكور أعلاه, يوافق على بناء المنشآت الكهربائيّة
الآتية :

- خط كهربائي ذو توثتر عال 60 كف يربط مركز
الأربعاء بمركز مفتاح, مخططه يمر بولاية البليدة.

- خط كهربائي جوفي ذو توثّر عال 60 كف يربط
مركز تيزي وزوء بقطع الخط الكهربائي 60 كف تيزي
وزدو/ ذراع بن خدة. مخططه يمر بولاية تيزي وزو.

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط مركز
مزافران بليدة المعالمة بقطع الخط الكهربائي 60 كف
والبليدة.

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كف يربط مركز
باتنة بمركز عين مليلة, مخططه يمر بولايتي باتنة

- خط كهربائي ذو توثّر عال 60 كف يربط مركز
المعذر بقطع الخط الكهربائي 60 كف باتنة // عين
مليلة. مخططه يمر بولاية باتنة.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1425 الموافق 11
سبتمبر سنة 2004.

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1425 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2004,. يتضمن توقيف نشاطات الرابطات
الإسلاميّة وغلق مقراتها.

إِنْ وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 90 -14 المؤْرخ في 9 ذي
القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلّق
بكيفيات ممارسة الحق النقابيء المعدّل والمتمم,

0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-93
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 والمتضمن تمديد مدة حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمًّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 25 صفر
عام 1425 الموافق 15 أبريل سنة 2004 والمتضمُّن
توقيف نشاطات الرابطات الإسلامية وغلق

المادّة الأولى : توقفء ابتداء من 15 أكتوبر سنة
4 ولمدة ستة (6) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلامية فى القطاعات الآتية :

- الصحة والشؤون الاجتماعية,
لنقل والسياحة والبريد والمواصلات»
لفلاحة والري والغابات,
-الطاقة والصناعات الكيماوية
والبتروكيماوية,
- التربية والتكوين والتعليم,
لصناعات»
لإدارات العمومية والوظيفة العمومية,
لمالية والتجارة,

لإعلام والثقافة,

لبناء والأشغال العمومية والتعميرء
المادّة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1425 الموافق 14
أكتوبر سنة 2004.

الطيب لوح


Page 25:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

إعلانات وبلاغات

تظام رقم 04 - 04 مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام
5 الموافق 19 يوليو سنة 2004, يحدد النسبة
المسماة "معامل الأموال الخاصة والموارد

الدائكمة".

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتض,ى الأمر رقم11-03المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة
4 والمتعلّق بالنقد والقرضء لاسيماالمادّتان 62

و64 منه.

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
والمتضمن تعيين محافظ ونواب محافظ بنك
الجزائر,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس إدارة بنك
الجزائر,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادّة الأولى: يهدف هذا النظام إلى تحديد
نسبة مسماة ب "معامل الأموال الخاصة والموارد

الدائمة" الذي يجب على البنوك والمؤسسات المالية
التقيد بها بغرض الإبقاء على نوع من التوازن بين
استخداماتها والموارد الطويلة الأجل بالعملة الوطنية.

المادّة 2 : يتضمن بسط النسبة المذكورة أعلاه

- الأموال الخاصة والشبيهة,

- والموارد الطويلة الأجل.

تتضمن الأموال الخاصة والشبيهة ما يأتي :

- رأسمال الشركة أو التتخصيصات التي تحل
محل هذا الأخيرء

- مجموع الاحتياطات (بما في ذلك فوارق إعادة

- ترحيل الربح»

-الموؤن الخاصة بالمخاطر المصرفية العامة
الساري المفعول,

- والديون الخاضعة التى يتعسر تسديدها ما عدا
في حالة تصفية:؛ بناء على طلب استثنائي يصدر عن

تطرح من الأآموال الخاصة :

-الحعصة غميرالمحررة من الرأسملل أو
التخصيصاتء:

- الخسائرء

- الأموال غغير المادية, باستثناء الحق في
الإيجار,

تتضمن الموارد بالدينار الجزائري الطويلة
الأجل الجزء الذي يبقى مستحقا لمدة تفوق خمس (5)
سئوات :

- القروض بسندات المُصدرة »

- سندات على الخزينة (اسمية أو مجهولة),

- ودائع الزبائن,

- وعند الاقتضاء.ء فائض الاقتراضات المحصل
عليها من البنوك والمؤسسات المالية على القروض
من نفس النوع الممتوحة للبنوك والمؤسسات
المالية.

المادّة 3: إن الديون الخاضعة. غير المستوفية
للشروط الواردة في المادة 2 أعلاه. تشبّه بموارد
السندات في عملية تحديد معامل الآموال الخاصة
والموارد الدائمة.

المادة4 : تشبّه الأسهم والسندات السهمية
وشهادات الاستثمارء التى يصدرها ويحوزها البنك


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

والمؤسسة المالية المصّدرة لحساب معامل الأموال
الخاصة والموارد الدائمة:. بالجزء غير المحرر من
الرأسمالء وعليه يجب أن تطرح من البسط.

المادّة 5 : يتشكل جزء الموارد الطويلة الأجل؛
المذكور في المادة 2 أعلاه. من الأموال التي لا يمكن
لمقرضيها أو لمودعيها الحصول على سدادها إلا بعد

مرور مدّة خمس (5) سنوات.

المادة 6 : عندما لاتسمح الموارد المذكورة في
التتعاقديةلهذهالمواردءيجب على البنوك
والمؤسسات المالية أن تقترح على اللجنة المصرفية

المادّة 7: يتضمّن مخرج النسبة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه ما يأتي :
- صافي الأموال الثابتة للاهتلاك والموؤن

- سندات المساهمة وسندات الفروع بمبلغ
- سندات المساهمة,

- الاستحقاقات العديمة الآداء أو المشكوك فى

-القيما لمنقولة غير المدرجة في قائّمة الأوراق
المالية,. باستثناء قروض السندات التي تبقى

- والجزء الذي يبقى مستحقا لمدة تفوق الخه
سنوات والخاص بالقروض للزبائن بالدينارء عمليات
القروض التأجيرية العقارية,. وعند الاقتضاءء فائض
القروض الممنوحة للبنوك والمؤسسات المالية على
الاقتراضات من نفس النوع التي تم الحصول عليها
لدى البنوك والمؤسسات المالية.

المادّة 8 : يتشكل جزء الاستخدامات, الوارد في
المادة 7 أعلاه والذي يبقى مستحقا لمدة تفوق الخمس
(5) سنواتء من الأصول التي يتعسر على البنوك
والمؤسسات المالية تحصيلها قبل مرور خمس

سنوات من مدتها. وتستثنى إمكانيات إعادة بيع
القيم المنقولة على مستوى الأسواق المنظمة الخاصة
بها وقدرةالحصول على تسديد مسبق مزود ببند

0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 9 : يتم حساب معامل الأموال الخاصة
والموارد الدائمة في 31 ديسمبر من كل ستة. وعند
انقضاء الفترة الانتقالية 2006/2004, يجب أن يساوي
هذا المعاملء على الأقل؛ 60 6!؟ في 31 ديسمبر من كل

تقوم البنوك والمؤسسات المالية بعملية حساب
معامل الأموال الخاصة والموارد الدائمة المرجعية على
أساس الوضعية المحاسبية المقفلة في 31 ديسمير
سنة 2003. 1

خلال الفترة الانتقالية :

-لايمكن البنوك والمؤسسات المالية,
التي يفوق معاملها المرجعي 60 !: أن تقدم: بالنسبة
لسنوات 2004 إلى 2006, نسبة تقل عن المعامل
المرجعى الذي يطرح منه سنويا وهذاء على الأكثرء
ثلث الفرق بين المعامل المرجعي و 60 مإ.

- يجب على البنوك والمؤسسات المالية؛ التى
المذكورة أعلاه. نسبة تساوي على الأقل المعامل
المرجعي الذي يرفع سنويًا على الأقل بثلث الفرق بين
0 والمعامل المرجعي.

المادّة 10 : تستخرج العناصر المتعلقة بحساب
معامل الأموال الخاصة والموارد الدائمة من
المحاسبة بالدينار للبنوك والمؤسسات المالية.

المادّة 11 : يتم التصريح سنويا بمعامل الأموال
الخاصة والموارد الدائمة. يتم إعداد التصريح عند
النمطية التي أعدها بنك الجزائر.

أو لمؤسسة مالية ترخيصا مؤقتا مناقضا لأحكام هذا

المادّة 13: يتم نشر هذا النظام في الجريدة

حرر بالجزائر في أول جمادى الثانية عام 1425
الموافق 19 يوليو سنة 2004.

محمد لكصاسي


Page 27:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

نظام رقم 04 - 05 موْرًخ في 7 رمضان عام 1425
الموافق 21 أكتوبر سنة 2004, يتضمن إنشاء
دينارا جزائريا "الذكرى الخمسون للفاتح من
نوفمبر 1954".

إن محافظ بنك الجزائرء

- بعمقتضى الأمر رقم 11-03 المورخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالتّقد والقرضء لا سيّما الموادٌ 32 و38 و62
(الفقرة أ) و63 و64 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
والمتضمن تعيين محافظ ونواب محافظ ينك
الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001

يصدر التنّظام الآتي نصه :

المادّة الأولى : بمناسبةالاحتفال بالذكرى
الخمسين لاندلاع ثورة التحرير الوطنية؛ ينشىء بنك
خمسين (50) دينارا جزائريا.

المادّة 2 : تكون المميزات العامّة لهذه القطعة

- القطر : 28,50 مم

- السمك : 2,26 مم

- الموضوع : الرمز الرسمي المعتمد للاحتفال
بالذكرى الخمسين ليوم الفاتح من نوفمبر 21954

- الحاقة : ملساء.

المادّة 3: توضع القطعةالجديدة قيد التداول
بالتزامن مع القطع الأخرى المتداولة.

المادة4 : ينشر هذا النّظام في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 7 رمضان عام 1425 الموافق 21
أكتوبر سنة 2004.

محمد لكصاسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

نظام رقم 04 - 06 مؤرًخ في 7 رمضان عام 1425
الموافق 21 أكتوبر سنة 2004. يتضمّن سك
خمسين (50) دينارا جزائريا "الذكرى الخمسون
للفاتح من نوفمير 1954".

إن محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى الأمر رقم 11-03الموّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالتّقد والقرضء لا سيّما الموادٌ 32 و38 و62
(الفقرة أ) و63 و64 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة
01 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك
الجزائرء

- وبمقتضى النظام رقم 05-04 الموْرخ في 7
رمضان عام 1425 الموافق 21 أكتوبر سنة 2004
خمسين (50) دينارا جزائريا 'الذكرى الخمسون للفاتح
من نوفمبر 2"1954

يصدر النّظام الآتي نصه :

المادّة الأولى : في إطار أحكام النظام رقم 05-04
المؤرخ فى 21 أكتوير سنة 2004 والمتضمن إنشاء
قيدالتداول ابتداء من أول نوفمبر سنة 2004.

المادة 2 : تكون المميزات التقنية لهذه القطعة
ومواصفاتها كما يأتى :

1 - تقديم:

تكون قطعة خمسين (50) دينارا من صنة

وتتشكّل من طوق خارجي برونزي أ صفر اللّون
ومن قلب فولاذي غير قابل للتأكسد لونه رمادي فولاذي
مرصع داخل هذا الطوق.


Page 28:
0 رمضان عام 1425 ه
4 أكتوبر سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 67

2-المميزات: في الأعلى على اليسار في شكل نصف هلال :
- القطر الخارجي : 28,50 + 0,05 مم الذكرى الخمسون لاندلاع الثورة التحريرية,
- قطر القلب : 19,55 + 0,05 مم, - في الأسفل تاريخان منضدان : 1954 و2004,
- وزن الطوق : 5,10 + 0,14 غ؛ - امتداد التظليل بنسبة1352 (تمثيل شعاري
- وزن القلب : 4,17 + 0,14 غ, للون الأخضر)ء
- الوزن الكلي : 9,27 + 0,28 غ, - امتداد الرأس والأعضاء السفلى للشخصينء,
- سمك الإطار : 2,26 + 0,06 مم - على اليمين رقم صفر (0).
3- التركيب :
القلب : فولان 430 151:
الطوق : نحاس 9092 أ) داخل القلب :

ألمنيوم : 2,906 -الموض وعالأساسي : الرقم: 50. منمثم
4 - الوصف : ب) على الطوق :
4 - الوجه : - كتابة بالنص الكامل وباللّفة الوطنيّة :

4 -الظهر :

أ) داخل القلب : في الأعلى : بنك الجزائرء

- الموضوع الأساسي : الرمز الرسمي المعتمد
لهذه الذكرى والمجِسّد بالمظهر الجائبي لمجاهد
ومجاهدة. سلاح باليدء موجهين نحو اليمين.

- هلال ونجمة العلم الجزائري مظلّلان بنسبة1ا90
(تمثيل شعاري للون الأحمر).

- على المنطقة اليسرى : المحددة بالمجاهد. المادّة 3 : يحدّد عدد القطع النقدية المعنية بهذا
مظللة بنسبةا135 ( تمثيل شعاري للون الأخضر). الإصدار بثلاثة ملايين (3.000.000) قطعة.

- نجمة من جهتي الرقم 50.

4 - الحافة : ملساء.

- على الجهة اليمنىء الرقم 5. المادّة 4 : ينشر هذا النّظام في الجريدة الرسميّة

كتابة بالنص الكامل وباللّغة الوطنيّة. حرّر بالجزائر في 7 رمضان عام 1425 الموافق 21
في الأعلى على اليمين في شكل نصف هلال : أكتوبر سنة 2004.
سلم - علم - عمل, محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


