Year: 2004, Number: 005
Page 2:
لم مل حل الل م 5 ذو القعدة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 05 18 يناير سنة 00

إعزانات وقرارات

المجلس الدستوري
إعلان رقم 01/ !. م د/04 مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1424 الموافق 4 يناير سنة 2004/ ب
أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين
قرار رقم 01 / ق.م د / 04 موْرخ في 11 ذي القعدة عام 1424 الموافق 4 يناير سنة 2004..
قرار رقم 02 / ق.م د/ 04 مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1424 الموافق8 يناير سنة 2004
قرار رقم 03 / ق.م د/ 04 مورخ في 15 ذي القعدة عام 1424|

قرار رقم 04 / ق.م د/ 04 مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1424|

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 10 مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 يتضمّن رفع قيمة منح
المجاهدين وذوي حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء

مرسوم رئاسي موّرخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق 7 يناير سنة 2004, يتضمن تغيي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدر اسات
والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة 22
مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للمجلس
22

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1424 الموافق 17 يناير سنة 2004 يتضمن إ:
للحريات العامة والشؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة -
مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدر اسات
والتلخيص بوزارة المجاهدين
مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير
والتلخيص برئاسة الجمهورية.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 !!
العامة للأرشيف الوطني

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1424 الموافق 10 يناير سنة 2004/, يتخ

وزارة العلاقات مع البولمان

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 12 ذي القعدة عام 1424 الموافق 5 يناير
العامة في وزارة العلاقات مع البرلمان في مكاتب


Page 3:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

إعلانات وقرارات

المجلس الدستوري

إعلان رقم 01/ إ. م د/04 مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام
4 الموافق 4 يناير سنة 2004, يتضمن نتائج

إن المجلس الدّستوريء

- بناء على الدّستورء لاسيّماالموادٌ 98 و102
(الفقرة 3 ) و 163 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: لاسيّما
الموانٌ 122 و 123 و124 و127 و146 و147 و148 منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 08-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد
الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى
انتخابات البرلمانء المعدلء»

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد
عمل المجلس الدستوري»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 422-03
المؤرخ في 15 ررمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمير
سنة 2003 والمتضمن استدعاء الهيمٌّة الانتخابية
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 278-97
لمؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1418 الموافق 26 يوليو
سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تطبيق أحكام
لمادتين 97 و99 من الأمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
لقانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات لتحديد
لشعبيّة البلدية والولائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيً رقم 2000 - 375
لمؤرخ في 26 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوقمير

سنة 2000 الذي يعدّل ويتمم المرسوم التّنفيذي
رقم 423-97المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11
نوفمبر سنة 1997 والمتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء
مجلس الأمّة المنتخبين وسيرهدء

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة المؤرخ في 21 رمضان عام 1424
الموافق 16 نوفمبر سنة 2003 الُذى يحدد شكل ورقة
أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين ومميّزاتها التّقنية,

- وبعد الاطّلاع على النّتائج المدونة في محاضر
فرز الأصوات»

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقررين,

- واعتبارا أنه بعد التحقيق فى صحة العمليات
الانتتخابية وتصحيح الأخطاء المادية التي تمت

- وبالئتيجة,

ألا : إلفغاء نتائج الانتخاب بولاية البيض لعدم
صحة العمليات الانتخابية.

ثانيا: أن نتائجالاقتراعالذي جرى يوم
الثلاثاء 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2003. قصد تجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة

1 - النتائج الإجمالية للانتخابات :

- عدد الولايات المعنية : 46

- الثاخيون المسجلون : 14.495

- الثاخيون المصوتون : 13.842

- الثاخبون الممتنعون : 653

- نسبة المشاركة : 95,49 /

- عدد الآصوات الملغاة : 737

- عدد الأصوات المعبّر عنها : 13.105


Page 4:
لم ام قم لب م6 5 ذو القعدة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 05 18 يناير سنة 2004م

2 - النتائج حسب كل ولاية موزعة وفق الجدول الآتي :


Page 5:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الجدول (تابع)

بن ساسي محمد لعروسي

طيب ابراهيم الحسان

اتلتالم الندائلة كا توه
,2928 بوداش

145 2.ظ1 ا 49 ,1/5 737


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

ثالثا : تفتح آجال الطعن في نتائج الاقتراع إلى
غاية يوم الإثنين 5 يناير سنة 2004 على الساعة الثامنة
مساء.

رابعا : يبِلَّعْ هذا الإعلان إلى رئيس مجلس الأمة,
ووزير الدولة وزير الداخلية والجماعات المحلية.
خامسا : ينشر هذا الإعلان فى الجريدة الرسمية

بهذا تداول المجلس الدّستوري في جلساته
بتاريخ9 و10 و11 ذي القعدة عام 1424 الموافق 2 و3
و4 يناير سنة 2004.

رئيس المجلس الدستوري

محمد بجاوى

أعضاء المجلس الدّستوري :

قرار رقم01/ ق. مد /04 مؤرخ في 11 ذي القعدة عام
4 الموافق 4 يناير سنة 2004.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمواد 29 و50

و163 مته

- وبمقتضى الأمر رقم07-97 المؤْرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ لا سيما
المادّتان 127 و128 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدّد لقواعد
عمل المجلس الدّستوري»

5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 422
المؤرخ في 15 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمبر
سنة 2003 والمتضمّن استدعاء الهيئةالانتخابية
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين؛

- وبعد الاطلاع على محضر فرز الأصوات وملفات
المترشحين لعضوية مجلس الأمة بولاية البيضء»

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- اعتبارا أن المجلس الدستوري مكلف بالسهر
على احترام الدستور. وصحة عمليات الانتخابات
التشريعية. وإعلان نتائجها طبقا للمادة 163 من
الدستور.

-واعتبارا أنه بموجب المادتين 29 و50 من
الدستور فإن جميع المواطنين متساوون أمام القانون
وأن لكل مواطن تتوفّر فيه الشروط القانونية أن
ينتخب ويُنتحب,

-واعتبارا أنه بموجب المادة 127 من الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات
بلدي أو ولائي أن يترشح لعضوية مجلس الأمة: مالم
تتوفر فيه الشروط القانونية,

-واعتبارا أنه بموجب المادة 128 من الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات
المذكور أعلاه؛ لا يترشح للعضوية في مجلس الأمة, إلا
من بلغ أرب بعين (40) سنة كاملة يوم الاقتراع,

- واعتبارا أن ترشح السيد محبوبي بلقاسم
المولود مميز خلال سنة 1963 كما تثبته شهادة ميلاده
رقم 1956 الصادرة عن بلدية البيضء قبل على احتمال
أن يكون قد ولد بين أول يناير 1963 و 31 دييسمبر
3
- واعتبارا أن قبول ملف مترشح ذي تاريخ ميلاد
مميز على احتمال أنه ولد بين أول يناير و31 ديسمير
- واعتبارا بالنتيجة:؛ أن قبول ترشح محبوبي
بلقاسم الذي لا يتوفر فيه شرط السن يوم الاقتراع
يشكل مساسا بصحة العملية الانتخابية في ولاية
البيضء

لهذة الأسباب :

المادّة الأولى : إلغاء انتخاب تجديد نصف أعضاء
مجلس الأمة المنتخبين الذي جرى يوم الثلاثاء 30
ديسمبر سنة 2003 بولاية البيض.


Page 7:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

المادّة 2 : يتعين على السلطات المختصة إعادة
لانتخاب في الولاية المعنية مع التقيد بالمسآلة

المادّة 3: يبلّغْ هذا القرار إلى رئيس مجلس
لأمة, وإلى وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

لمحلّيّة: وإلى وزير العدل: حافظ الأختام وإلى جميع

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة

بهذا تداول المجلس الدٌستوري في جلساته
لمنعقدة بتاريخ 9 و10 و 11 ذي القعدة عام 1424
لموافق 2 و3 و4 يناير سنة 2004.

رئيس المجلس الدستوري
محمد بجاوي

أعضاء المجلس الدّستوري :

قرار رقم 02 / ق.م د/ 04 مؤرخ في 15 ذي القعدة عام
4 الموافق8 يناير سنة 2004.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدّستورء لاا سيّماالمادة 163
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شؤال عام1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: لاا سيما
الموانٌ 52 و142 و148 و149 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المُحدد لقواعد
عمل المجلس الدستورىء لا سيّما الموانٌ 38 و39 و41
و42 منه. /

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى إعلان المجلس الدرستوري رقم
1/ إ.م د/ 04 المورخ في 11 ذي القعدة عام 1424
الموافق4 يناير سنة 2004 والمتضمن نتائج تجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين»

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
سنة 2004 تحت رقم 07 /04: من طرف المترشّح
شعبان زروق» الذي يطعن بموجبها في نتائج الاقتراع
الذي جرى بتاريخ 30 ديسمبر سنة 2003 لتجديد نصف
أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين بولاية البليدة:

- وبعد الاطلاع على ملف الطعنء

- وبعد التحقيقء

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- وبعد المداولةء

في الشكل

بارا أن الطعن جاء مستوفيا للشروط

في الموضوع
أن الطاعن أسّس طعنه على أربعة أوجه,
عن الوجه المثار تلقائيا من طرف المجلس
الدستوري.

الانتخابية التى جرت بولاية البليدة: أن أعضاء
مكتب التصويت لم يوفّعوا على القائمة الانتخابية
الاقتراعء خلافا لما تقتضيه أحكام الماذتين 52 و142
من القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات:

- واعتبارا أن عدم توقيع أعضاء مكتب التصويت
على القائمةالانتخابيةالممضى عليها من طرف
الناخبينء: من شأنه المساس بصحة الاقتراع. مما

- واعتبارا أنه بموجب المادّة 149 (الفقرة 3),
من القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: ينظم
انتخاب آخر في أجل ثمانية (8) أيام من تاريخ آخر
تبليغ لهذا القرارء

لهذه الأسباب ودون مناقشة الأوجه المثارة»

يقرّر مايأتي:

المادّة الأولى : إلغاء الاقتراعالذي جرى يوم 30
ديسمبر سنة 2003 يولاية البليدة قصد تجديد نصف

أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 2 : يتعيّن على الجهات المختصة إعادة
الاقتراع في الولاية المعنيّة, في الآجال القانونية.

المادة 3 : يبِلَّعْ هذا القرار إلى رئيس مجلس
الأمة, ووزير الدولة وزير الداخليةوالجماعات
المحلّية, ووزيرالعدلء حافط الأختام وجميع

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدّستوري في جلساته
المنعقدة بتاريخ 13 و14 و15 ذي القعدة عام 1424
الموافق 6 و7 و8 يناير سنة 2004.

رئيس المجلس الدستوري
محمد بجاوي

أعضاء المجلس الدّستورى :

قرار رقم 03 / ق.م د/ 04 مؤرخ في 15 ذي القعدة عام
4 الموافق8 يناير سنة 22004

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادّة 163
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27
شوال عام1417 الموافق 6 مارس ستة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات؛ لا سيّما الموادٌ 35 و62 / 1 و66 (الفقرة 3)
و123 (الفقرة 2) و139 و148 و149 منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المُحدد لقواعد
عمل المجلس الدّستورىء لا سيّما الموانٌ 38 و39 و41
و42 منه. /

5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 / إ.م د/ 04 المؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1424
الموافق4 يناير سنة 2004 والمتضمن نتائج تجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين:»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 68-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 الذي يُحدّد شروط إعداد الوكالة وشكلها.

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
كتابة ضبط المجلس الدستوريء بتاريخ 4 يناير
سنة 2004 تحت رقم 02 /04 من طرف المترشح
الاقتراعء. الذي جرى بتاريخ 30 ديسمبر سنة 2003
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين بولاية
سوق أهراسء

- وبعد الاطلاع على ملف الطعنء

- وبعد التحقيقء

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوة
تقريرهء

- وبعد المداولةء

في الشكل

- اعتبارا أن الطعن جاء مستوفيا للشروط

القانونية.
في الموضوع

- اعتبارا أن الطاعن أسّس طعنه على سبعة أوجه,

عن الوجه الرابع وحده المثار بشأن الوكالات.
الانتخابية التي جرت بولاية سوق أهراسء أن ثلاثة
ناخبين صوتوا عن طريق وكالات مرفقة بشهادات

- واعتبارا أنه بموجب المواد 35 123 (الفقرة 2)
و139 من القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات»
يكون التصويت في انتخابات مجلس الآمّة شخصياء
سريا وإجبارياء ما عدا في حالة المانع القاهر,

-واعتبارا أنه يموجب المادّتين 62 /1 و66
(الفقرة 2) من القانون العضوي المتعلّق بنظام

التنقّلء أن يصوت بوكالة مصادق عليها من طرف أمين
اللّجنة الإدارية؛ الذي ينتقل إليه بناء على طلبه,


Page 9:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

- واعتبارا أنه يموجب المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 68-97 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997 الذي يُحدّد شروط إعداد
الوكالة وشكلهاء يجب أن يبيّن فيها على الخصوص
لقب واسم وتاريخ ومكان الولادة وعنوان ومهنة ورقم
التتسجيل في القائمةالانتخابية لكل من الموكّل
والوكيل وكذا مكتب تصويتهما وإمضاء الموكّل
والسلطة التى أعدّت الوكالة أمامهاء

- واعتبارا أن الوكالات الثلاث؛ المتنازع فيهاء
حرّرت خلافا لما تقتضيه أحكام المادّتين 62 و66
(الفقرة 2) من القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لكونها لا تثبت وجود المانع القاهر الذي
حال دون حضور أصحابها يوم الاقتراع إلى مكتب
التصويتء كما أنه لم يشبت تنقّل أمين اللّجنة الإدارية
إلى منازل أصحاب الوكالات للإشهاد على تعذّر تنقلهم

- واعتبارا أن الوكالات الثلاث, المتنازع فيهاء
لا تحمل كل البيانات المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 68-97 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه. مما
يتعيّن اعتبارها باطلة,

- واعتبارا أن بطلان الوكالات الثلاث المتنازع
فيهايؤثر على نتيجة الاقتراع. لكون الفارق
في الترتيب. صوت واحد (01) فقطء مما يستوجب
إلغاء نتائج الاقتراع,

- واعتبارا أنه يموجب المادة 149 (الفقرة 3) من
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: ينظم
تبليغ لهذا القرارء

لهذه الأسباب ودون مناقشة باقي الأوجه.

يقرّر مايأتي:

المادة الأولى : إلغاء الاقتراع الذي جرى يوم
الثلالثاء 30 ديسمبر سنة 2003 بولاية سوق أهراس

المادة 2 : يتعيّن على الجهات المختصة إعادة
الاقتراع في الولاية المعنيّة, في الآجال القانونية.

الملدّة 3: يبِلّغْ هذا القرار إلى رئيس مجلس
الأمة, ووزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات
المحلّية, ووزيرالعدلء حافط الأختام وجميع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
المنعقدة بتاريخ 13 و14 و15 ذي القعدة عام 1424
الموافق 6 و7 و8 يناير سنة 2004.

رئيس المجلس الدستوري
محمد بجاوي

أعضاء المجلس الدّستوري :
- علي بوبترة,

- محمد بورحلة,

- ناصر بدوي»

- محمد فادن»

قرار رقم04 / ق.م د/ 04 مؤرَخ في 15 ذي القعدة عام
4 الموافق8 يناير سنة 2004.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادّة 163

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المورخ في 27
شوال عام1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخاباتء لا سيّما
الموادٌ 36 و148 و149 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المُحدّد لقواعد
عمل المجلس الدستورىء لا سيّما الموادٌ 38 و39 و41
و42 منه.

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1/ إ.م د/ 04 المورخ في 11 ذي القعدة عام 1424
الموافق4 يناير سنة 2004 والمتضمن نتائج تجديد
نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين»

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلّية بتاريخ 21 رمضان


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

عام 1424 الموافق 16 نوفمبر سنة 2003 الذي يُحدّد
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
كتابة ضبط المجلس الدستوريء بتاريغ 4 يناير
سنة 2004 تحت رقم 01 /04, من طرف المترشح علاق
الاقتراعالذي جرى بتاريخ 30 ديسمبر سنة 2003
لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين بولاية

- وبعد الاطلاع على ملف الطعن,

- وبعد التحقيق,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوة

تقريرهء

- وبعد المداولة,
في الشكل

- اعتبارا أن الطعن جاء مستوفيا للشروط
في الموضوع

- اعتبارا أن الطاعن أسّس طعنه على وجهين»

- اعتبارا أن الطاعن يحتج على عدم شرعية
أوراق التصويت لكونها تحمل علامات لم ينص عليها
القانون,

عتبارا أن هذا الدمغ لم يرد ضمن المميزات
ة التى حدّدها قرار وزير الدولة:؛ وزير الداخلية
ات المحلّية؛ المذكور أعلاه, ولم يُشر إليه أصلا

- واعتبارا أن إضافة علامة مميّزة على أوراق
التصويت يمس بصحة عملية الاقتراعء. مما يستوجب

- واعتبارا أنه بموجب المادة 149 (الفقرة 3) من
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, ينظم
انتخاب آخر في أجل ثمانية (5) أيام من تاريخ آخر
تبليغ لهذا القرار.

5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

لهذه الأسباب ودون مناقشة الوجه الأوّل»

يقرّر مايأتي:

المادة الأولى : إلغاء الاقتراع الذي جرى يوم
نتخيي عبين.

إعادة الاقتراع في الولاية المعنيّة. في الآجال

لقانونية.

المادّة 3: يبِلّغْ هذا القرار إلى رئيس مجلس
لأمّة؛ ووزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات
لمحلّية, ووزير العدلء حافط الأختام وجميع
المادّة 4: ينشر هذاالقرار فىالجريدة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
لمنعقدة بتاريخ 13 و14 و15 ذي القعدة عام 1424
لموافق 6 و7 و8 يناير سنة 2004.

رئيس المجلس الدستوري
محمد بجاوي

أعضاء المجلس الدّستوري :
- محمد بور حلة,

- نذير زريبي»

- ناصر بدوي»

- محمد فادن»


Page 11:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 10-04 مؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 يتضمّن
رفع قيمة منح المجاهدين وذوي حقوق الشهداء
والمجاهدين والضحايا المدنيين وضحايا
الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحايا.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99-63 المؤرخ في 2
أبريل سنة 1963 والمتعلّق بإحداث معاش العجز
وحماية ضحايا حرب التحرير الوطنيء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-74 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1393 الموافق 16 يناير سنة 1974
والمتضمن منح معاشات لضحايا الألغام المتفجرة
والمزروعة خلال حرب التحرير الوطني ولذوي حقوق
هؤلاء الضحاياء المعدّل»

- وبمقتضى الأمر رقم 07-75 المؤرخ في 9 محرم
عام 1395 الموافق 22 يناير سنة 1975 والمتضمّن منح
معاشات للعجزة الكبار والضحايا المدنيين لحرب
التحرير الوطنيء المعدل,

- وبعمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤْرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون المالية لسنة 1996: لاسيما المادّتان
6 و 157 مثنهء

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03

المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 467-03
المؤرخ في 8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة
3 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة
1 الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدينء المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 146-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001 والمتضمّن رفع قيمة منح المجاهدين وذوي
حقوق الشهداء والمجاهدين والضحايا المدنيين
وضحايا الألغام المتفجرة وذوي حقوق هؤلاء الضحاياء
المعدّل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى رفع قيمة
منح المجاهدين وذوي حقوق الشهداء والمجاهدين
والضحايا المدنيين وضحايا الألغام المتفجرة وذوي
حقوق هؤلاء الضحايا.

المادة 2: تحدد هذه المنح وفق الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: يسري مفعول أحكام هذا المرسوم
ابتداء من أول يناير سنة 2004.

المادة 4 : تلفى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
المادة 5 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1424
الموافق 14 يناير سنة 2004.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة 1424 الموافق 7
يناير سنة 2004 يتضمن تغيير اللقب.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستور , لاسيّماالمادّتان 6-77
و 125(الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية, لاسيماالمادتان 55 و56
منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في
0ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق يتغيير اللقب . المتممء لاسيما المواد 3 و4

و5 مئه

يرسم مايأتي:

المادة الأولى: يرخص بتفيير اللقب . وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
31 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
اللقب . للأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- قرد مسعودء فى سنة 1948 كان عمره سنة
واحدة بالرقيبة (ولاية الوادي) . شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 94.المحرر بتاريخ 27 غغشت
سنة 1973 بالرقيبة (ولاية الوادي) و أولاده القصر:

* عبد الباسطء المولود فى 30 مايو سنة 1986
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 754,

* عبد الفتاح,»المولود فى 30 سبتمبرسنة 1988
بقمار ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21340

* وفاءء المولودة في 28 يونيو سنة 1991 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,966

*# جهيدة: المولودة فى 3 مارس سنة 1994
بالوادي ( ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21054

* مباركة شفاء,المولودة فى 11يناير سنة 1998

بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 204
ويدعون من الآن فصاعدا : الحاج أحمد مسعودء الحاج

5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

أحمد عبد الباسطء؛ الحاج أحمد عبد الفتاح: الحاج
أحمد وفاءء. الحاج أحمد جهيدة: الحاج أحمد مباركة

- قرد فاطمةالزهرة. المولودة فى 13 أكتوير
سنة 1982 بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
9و تدعى من الآن فصاعدا : الحاج أحمد فاطمة
الزهرة.

- قرد إبراهيم, المولود في 11 أبريل سنة 1984
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 529 ويدعى
من الآن فصاعدا : الحاج أحمد إبراهيم.

- لهوايش مسعودةءالمولودة سنة 1964
بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 16 وعقد
الزواج رقم 1.المحرر بتاريخ 8 يناير سنة 1985
بالمنيعة (ولاية نغغرداية) وتدعى من الآن فصاعدا :

حميدى مسعودة.

- لهوايش الزهرة,. المولودة سنة 1967 بالمنيعة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 17 وتدعى من الآن
فصاعدا : حميدي الزهرة.

- لهوايش أحمد,المولود في 21 فبراير سنة 1968
بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 157 ويدعى
من الآن فصاعدا : حميدي أحمد.

- لهوايش عبد القادر, المولود في 15 يناير سنة
1 بالمنيعة (ولاية غردا ية ) شهادة الميلاد رقم 52
ويدعى من الآن فصاعدا : حميدي عبد القادر.

5 بالمنيعة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 769

ويدعى من الآن فصاعدا : حميدي بوبكر.

- لقرع العيدء المولود سنة 1963 بمسعد (ولاية
الجلفة) شهادة الميلاد رقم 53 و عقد الزواج رقم 148
المحرر بتاريخ 21 فبراير سنة 1994 بمسعد (ولاية
الجلفة) وأولاده القصر:

* أميرة,المولودة فى 17 نوفمبر سنة 1994
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2434,

* رمزيء المولود في أول نوفمبر سنة 1996
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2140,


Page 13:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

* فوزيء المولود في أول نوفمبر سنة 1996
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2139 ويدعون
من الآن فصاعدا : جلال العيد, جلال أميرة ؛ جلال
رمزي » جلال فوزي.

-الاقرع محمد,ءالمولود في 3 أبريلسنة 1962
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 16 وعقد
الزواج رقم 73.المحرر بتاريخ 5 أبريل سنة 1989
بمسعد (ولاية الجلفة) و أولاده القصر:

* أحلام. المولودة في أول يناير سنة 1990
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2,

* فاتح, المولود في 16غغشت سنة 1992 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 21922

* نوال. المولودة فى 11مارس سنة 1994
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 595,

* عادل الأمينء المولود في أول نوفمبر سنة
6 بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2126 ,
ويدعون من الآن فصاعدا : جلال محمدء جلال أحلام ,2
جلال فاتح . جلال نوال » جلال عادل الأمين.

- الاقرع لزهاريء المولود في 14 نوفمبر سنة
7 بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 55
وعقد الزواج رقم 66 , المحرر بتاريخ 18 فبراير سنة
4 بمسعد (ولاية الجلفة) و أولاده القصر:

» صباءح. المولودة فى 4يوليو سنة 1984
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلادرقم 1357,

* أمال؛ المولودة في 6 أبريل سنة 1987 بمسعد
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2584

»# عمرء المولود فى 15 ديسمبر سنة 1988
بمسعد ( ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2171,

»* عائشة.المولودة في 16 ديسمبر سنة 1990
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2539,

»# عبد القادرءالمولود فى 25 أكتوبر 1993
بمسعد(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2465
ويدعون من الآن فصاعدا : جلال لزهاري؛ جلال صباح,
جلال أمال؛ جلال عمرء جلال عائشة ؛ جلال عبد القادر.

- لقرع أحمدء المولود في 9 مارس سنة 1983
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 533 ويدعى
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 133 ويدعى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- لقرع عيشة. المولودة في أول أبريل سنة 1974
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 346 وتدعى

- لقرع مسعودةء.المولودة في 17 فبراير سنة
72 بمسعد (ولاية الجلفة) . شهادة الميلاد رقم 119
وتدعى من الآن فصاعدا : جلال مسعودة.
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 615 ويدعى
من الآن فصاعدا : جلال بلخير

- لقرع صادقء: المولود في 16 مايو سنة 1967
بمسعد (ولاية لجلفة) شهادة الميلاد رقم 5 وعقد

الزواج رقم 388 المحرر بتاريخ 4 أكتوبر سنة 1995
بمسعد (ولاية الجلفة) و ابنته القاصرة :

*# خولة .المولودة فى 11 نوفمبر سنة 1996
بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2205 ويدعيان
9 بمسعد إ(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 82

وعقد الزواج رقم 2182المحرر بتاريخ 14 سبتمير
سنة 1988 بمسعد (ولاية الجلفة) و أولاده القصر:

»* عبد المالك؛ المولود فى 3 ديسمبر سنة 1988

بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2086.
#المختارءالمولود فى 20 يونيو سنة1991

بمسعد (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1270.

* مروان,المولود فى 15 فبراير سنة 1994
بمسعد (ولاية الجلفة). شهادة الميلاد رقم 395
ويدعون من الآن فصاعدا : جلال بولر باح . جلال
عبد المالك: جلال المختارء جلال مروان.
- بعار نواريء المولود في 10نوفمبر سنة 1953
بخراطة (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 449 وعقد
الزواج رقم 87.المحرر بتاريخ 10 أبريل سنة 1979
بخراطة (ولاية بجاية) و أولاده القصر:

* عبد الوهيبء المولود فى 29 غغشت سنة 1985
طة (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 21486

»* ساميء المولود فى 25 نوفمبر سنة 1988
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
8

»* زكرياء.المولود فى 20 نحشت سنة 1991
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 5750
ويدعون من الآن فصاعدا : كسان نواري . كسان
عبد الوهيبء كسان سامي » كسان زكرياء.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- بوكلبة ناصرء المولود فى 25 يوليو سنة 1967
بتوقرت (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 6 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد الله ناصر.

-عدون مسعولدء المولود سنة 1928 بمتليلى
(ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 505 وعقد الزواج
رقم113»المحرر بتاريخ 31 يوليو سنة 1969
بمتليلي (ولاية غغرداية) ويدعى من الآن فصاعدا :

ميدوني مسعود.

- عدون فاطمة,المولودة سنة 1922 بمتليلي
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 9 وعقد الزواج رقم
3 المحرر في 30 يونيو سنة 1956 بمتليلي (ولاية
غرداية) وتدعى من الآن فصاعدا : ميدوني فاطمة.

- راعي غوتي.ء المولود في 15 أكتوبر سنة1966
بندرومة (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 8 وعقد
الزواج رقم 2217 المحرر بتاريخ 10 سبتمبر سنة
5 بندرومة (ولاية تلمسان) وعقد الزواج رقم 8,
المحرر بتاريخ 31 يوليو سنة 1991 بعينالكبيرة
(ولاية تلمسان) وابنته القاصرة:

+ سامية, المولودة في 6 يونيو سنة 1992
بندرومة (ولاية تلمسان) شهددة الميلاد رقم344

ويدعيان من الآن فصاعدا : قصاب غوتي . قصاب

-راعى ربيعةءالمولودة سنة 1957 بندرومة
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 12 وعقد الزواج
رقم 28 المحرر بتاريخ 8 سبتمبر سنة 1985 بعين
الكبيرة (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا :
- العايب محمدء المولود سنة 1965 بتاكسنة
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 207 ويدعى من الآن
-العايب عبد الكمالءالمولود سنة 1967
بتاكسنة (ولاية جيجل) شهددة الميلاد رقم231
-العايب حورية:؛ المولودة سنة 1969 بتاكسنة
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 250 وتدعى من الآن
-العايب عبد الرحيمء المولود سنة 1971
بتاكسنة (ولاية جيجمل) . شهادة الميلاد رقم 81
-العايب عبدالمجيدءالمولود سنة 1972
بتاكسنة (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 85 ويدعى

5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

-العايب ساجية: المولودة سنة 1974 بتاكسنة
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 95 وتدعى من الآن
فصاعدا : أفناس ساجية.

- العايب إسحاقء المولود في 7 فبراير سنة
2 بجيجل (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 440
ويدعى من الآن فصاعدا : أفناس إسحاق.

- بن كوركور محمدءالمولود سنة 1962
بفقارة الزوي (ولاية تامنفست) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 126.المحرر بتاريخ 3
سبتمبر سنة 1989 بعين صالح (ولاية تامنفست)
وبناته القاصرات:

# فاطمة, المولودة في أول أكتوبر سنة 1991
بعين صالح (ولاية تامنغست) شهادة الميلاد رقم 640 ,

»* أسسماءءالمولودة في 18 أبريل سنة 1994
بفقارة الزوي (ولاية تامنغست) شهادة الميلاد رقم 29,

* حياة: المولودة في 9 يناير سنة 1997 يفقارة
الزوي (ولاية تامنغست) شهادة الميلاد رقم 7 ويدعون

- ين كوركور عقيدة:, المولودة سنة 1958 بفقارة
الزوي (ولاية تامنغفست) شهادة الميلاد رقم 2 وعقد
الزواج رقم 2773 المحرر بتاريخ 31 ديسمبر سنة
فصاعدا : سوغى عقيدة.

- بن كوركور عاية؛ المولودة في 10 سبتمبر
سنة 1969 بفقارةالزوي (ولاية تامنفست) شهادة
الميلاد رقم 452 وعقد الزواج رقم 28 المحرر بتاريخ
0 يونيو سنة 1987 بفقارة الزوي (ولاية تامنغست)

- بن كوركور فاطمة, المولودة سنة1956
بفقارة الزوي (ولاية تامنفست) شهادة الميلاد رقم 221
وعقد الزواج رقم 213.المحرر بتاريخ 22 يونيو سنة
73 بعين صالح (ولاية تامنفست) وتدعى من الآن
فصاعدا : سوغي فاطمة.

- بن كوركور لالة»المولودة سنة 1971 بعين
صالح (ولاية تامنغفست) شهادة الميلاد رقم 165 وعقد
الزواج رقم 28المحرر بتاريخ 26 يوليو سنة
2 بفقارة الزوي (ولاية تامنفست) وتدعى من الآن
فصاعدا : سوغي لالة.


Page 15:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

- بن كوركور ليموء المولودة سنة 1964 بفقارة
الزوي (ولاية تامنفست) شهادة الميلاد رقم 224 وعقد
الزواج رقم 123.المحرر بتاريخ 29 سبتمبر
سنة 1988 بعين صالح (ولاية تامنغست) وتدعى من الآن
فصاعدا : سوغي ليمو.

- رأس بوبكرء المولود فى 30 مايو سنة 1945
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1266
وعقد الزواج رقم 565 . المحرر بتاريخ 8 سبيتمير
سنة 1971 بتلمسان ( ولاية تلمسان) وولداه القاصران :

+ باهية,المولودة فى 25 يوليو سنة 1984
بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 3749,

+ إسماعيلء المولود فى 23 يوليو سنة 1988
بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 3667
ويدعون من الآن فصاعد : بوراس بيوبكرء بوراس
باهية » بوراس إسماعيل.

-رأس عثمان: المولود في 5 نوفمبر سنة
5 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : بوراس عثمان.

- رأس فاطيمة الزهراءء.المولودة في 10 أكتوبر
سنة 1980 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا : بوراس فاطيمة
الزهراء.

-رأس أحمدء المولود فى 28 ديسمبر سنة 1972
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 5073

ويدعى من الآن فصاعدا : بوراس أحمد.

- رخيسة مبروكء المولود في 27 نوفمبر سنة
4 بأورلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2292
وعقد الزواج رقم 457.المحرر سنة 1970 ببسكرة
(ولاية بسكرة) و أولاده القصر:

»* هشام؛ المولود في 4 أبريل سنة 1979 بيسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 21780

*# راضية,ءالمولودة فى 20 مايو سنة 981
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 22574

* نجوىء المولودة في 9 يناير سنة 984
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2,260

*# محمدء المولود فى 17 سبتمبر سنة 986
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 4044,

* أيمنء. المولود في 1اأكتويرسنة 993
بيسكرة (ولاية بسكرة) شهاددة الميلاد رقم 5116

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

ويدعون من الآن فصاعدا : نصر الله ميروك . نصر
الله هشام . نصر الله راضية:؛ نصر الله نجوى . نصر
الله محمد ؛ نصر الله أيمن.

- رخيصة وحيدة:, المولودة فى 10 نوفميبر سنة
4 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 3412
وتدعى من الآن فصاعدا : نصر الله وحيدة.

- رخيصة شافية . المولودة فى 28 أبريل سنة
77 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1724

2 ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2882
ويدعى من الآن فصاعدا : نصر الله سليم.

- رخيصة سامية:؛ المولودة في 0 أبريل سنة
1 يببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1271
وتدعى من الآن فصاعدا : نصر الله سامية.

- يياوي حبيبء المولود في 14 أكتوبر سنة
5 بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 631
وعقد الزواج رقم 61.المحرر بتاريخ 21 أكتوبر سنة
5 بسيق (ولاية معسكر) وابنته القاصرة :

* فتيحة,المولودة في 25 سبتمبر سنة1985
بسيق إ(ولاية معسكر) شهاددة الميلاد رقم 2054
ويدعيان من الآن فصاعدا : يحياوي حبيب ‎٠‏ يحياوي

فتيحة.

0 بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 656
ويدعى من الآن فصاعدا : يحياوي سيد أحمد.

- يياوي علي الشريف. المولود في 20 أبريل
سنة 1973 بسيق ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا : يحياوي علي الشريف.

- يياوي بوبكرء المولود في 19 أكتوير سنة
4 بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1641
ويدعى من الآن فصاعدا : يحياوي بوبكر.

- يياوي فريدة. المولودة في 20 نوفمبر
سنة 1977 بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : يحياوي فريدة.

- يياوي خيرة: المولودة في 6 غغشت سنة 1979

بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1 وتدعى
من الآن فصاعدا : يحياوي خيرة.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يياوي سليمة, المولودة في 12 سبتمبر سنة
6 بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1654
وتدعى من الآن فصاعدا : يحياوي سليمة.

اوي نورة؛ المولودة في 2 مارس سنة 1969
ية معسكر) شهادة الميلاد رقم 8 وتدعى
من الآن فصاعدا : يحياوي نورة.

- يياوي زهرة: المولودة في 9 غشت سنة 1965
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2 وتدعى
من الآن فصاعدا : يحياوي زهرة.

- يياوي مختارية؛ المولودة في 10 سبتمبر سنة
7 بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1145
وتدعى من الآن فصاعدا : يحياوي مختارية.

- خناز عبد القادرء المولود سنة 1940 بتسابيت
(ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم 2913 وعقدالزواج
رقم 2115المحرر بتاريخ 7 ديسمبر سنة 1976
بتسابيت (ولاية أدرار) و أولاده القصر:

* زهراء. المولودة فى 13 ديسمبر سنة 1980
بتسابيت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2169

اكشة:, المولودة فى 14 يونيو سنة 1983
ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,104

* مريم, المولودة في 3 مايوسنة 1985 بأدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 406,

* يمينة, المولودة فى 28 نوفمبر سنة 1987
بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,919

»# محمدءالمولود في 26 مايو سنة 1990 بآدرار
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 408,

* نور الدينء المولود في 26 يونيو سنة 1995
بأدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 596 ويدعون من
الآن فصاعدا : كناز عبد القادرء كناز زهراء . كناز
نور الدين .

- خناز فاطمة, المولودة سنة 1965 بتسابيت
شهادة الميلاد رقم 376 وتدعى من الآن
كناز فاطمة.

(ولاية أدرار
قفصاعدا :
- خناز حاجء. المولود في 0 مارس سنة 1968
بتسابيت ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 46 ويدعى
- خناز فاطمة, المولودة فى 23 غشت سنة 1968
بتسابيت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 155 وتدعى

5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

- خناز مبروكة,ءالمولودة في 2 ديسمير
سنة 1970 بتسابيت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا : كناز مبروكة.
- خناز امحمدء المولود فى أول غشت سنة 1975
بتسابيت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 172 ويدعى
: كناز امحمد.
ثءالمولود فى 28 مارس سنة 1971
ر( شهادة الميلاد رقم 1 ويدعى
: كناز مبروك.
لمولودة في 0 مايو سنة 1978
ر) شهادة الميلاد رقم 102 وتدعى

لآن فصا

لآن فصا
- خناز بلخيرء المولود سنة 1935 بتسابيت

(ولاية أدرار) شهادة الميلاد 4859 وعقد الزواج رقم 2,226
المحرر سنة 1961 بتسابيت (ولاية أدرار) وولداه

القاصران:

+ عبد النبيء المولود في أول يناير سنة 1983
بتسابيت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,

* عبد الله. المولود في أول يناير سنة 1987
بتسابيت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 88: ويدعون
من الآن فصاعدا : كناز بلخير , كناز عبد النبي ؛ كناز
عبد الله.

- خناز مسعودة:؛ المولودة سنة 1937 بتسابيت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2912 وعقد الزواج
رقم 9 المحرر في 13 فبراير سنة 1992 بتسابيت
(ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا : كناز مسعودة.

- خناز سالم, المولود في 24 أبريل سنة 1963
بتسابيت (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 76 ويدعى
من الآن فصاعدا : كناز سالم.

- خناز فاطنة؛ المولودة سنة 1944 بتسابيت
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2914 وعقد الزواج
رقم 71المحرر بتاريخ أول ديسمبر سنة 1987
بتسابيت (ولاية أدرار) وتدعى من الآن فصاعدا : كناز
- كدادة محمدء المولود في 10 يناير سنة1940
بالأرباع (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 47 وعقد
لزواج رقم 254 , المحرر بتاريخ 2 فبراير سنة 1968
بالأرباع (ولاية الأغواط) وولده القاصر:

# محمد ءالمولود فى 7 يونيو سستة 1986
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 1278
ويدعيان منالآن فصاعدا : بن بخاري محمدء


Page 17:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

- كدادة كلثوم , المولودة في 25 غشت سنة967
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 930
وتدعى من الآن فصاعدا : بن بخاري كلثوم.
- كدادة بوخاريء المولود في 2 سبتمبر سنة 968
بالأغواط (ولاية الآغواط) شهددة الميلاد رقم 984
- كدادة البشيرء المولود فى 31 أكتوير سنة 970
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 469
ويدعى من الآن فصاعدا : بن بخاري البشير.

- كدادة محموردء المولود قفى 10 ديسمير
سنة 1971 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا : بن بخاري محمود.

- كدادة فريحة,المولودة فى 7 يوليو سنة 1974
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهددة الميلاد رقم 990

- كدادة تيجانيء المولود فى 23 ديسمبر سنة
7 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا : بن بخاري تيجاني.

- ولد فارة عبد الله. المولود فى 2 فبراير سئة
4 بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 87
وعقد الزواج رقم 246 , المحرر بتاريخ 19 يونيو سنة
8 بالمحمدية (ولاية معسكر) ويدعى من الآن
فصاعدا : شوار في عبد الله.

- ولد فارة فتيحة, المولودة فى 20 يونيو سنة
2 بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 370, المحرر بتاريخ 12 غشت
سنة 1984 بالمحمدية (ولاية معسكر) وتدعى من الآن

- ولد فارة رشيدة: المولودة فى 3 أبريل سنة
6 بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 587
وتدعى من الآن فصاعدا : شوارفي رشيدة.

- ولد فارة دحوء المولود فى 2 أبريل سنة 1969
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 560

- ولد فارة فاطمة,المولودة فى 6ديسمبر
سنة 1971 بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد
رقم 1770 وتدعى من الآن فصاعدا : شوارفي فاطمة.

- ولد فارة رقية,المولودة فى 21 يوليو
سنة 1959 بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد
رقم 745 وعقد الزواج رقم 2306المحرر بتاريخ 10
غشت سنة 1981 بالمحمدية (ولاية معسكر) وتدعى من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- ولد فارة زهرة.ءالمولودة في 17 أبريل سنة
7 بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 334
وعقد الزواج رقم 286 . المحرر بتاريخ 10 يوليو سنة
9 بالمحمدية (ولاية معسكر) وتدعى من الآن
فصاعدا : شوارفي زهرة.

- ولد فارة ميلودء. المولود فى 7 نوفمبر سنة
5 بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 204 .المحرر بتاريخ 10
يوليو سنة 1991 بالمحمدية (ولاية معسكر) ويدعى
من الآن فصاعدا : شوارفي ميلود.
سنة 1935 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 816.»المحرر بتاريخ 15
سبتمبر سنة 1964 بتلمسان (ولاية تلمسان) وولداه
القاصران:

#*# رشيدةءالمولودة فى أول مارس سنة 1984
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 21140

* نصر الدينء المولود فى 24 ديسمبر سنة 1989
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 5955
ويدعون من الآن فصاعدا : حجاج عبد الغني . حجاج
رشيدة؛ حجاج نصر الدين.

سنة 1979 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا : حجاج عبد الكريم.

- هايشة فتيحة, المولودة فى 26 توقمير
سنة 1980 بتلمسان (ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : حجاج فتيحة.

- هايشة كريمة؛ المولودة فى 6 مارس سنة 1977
بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1292 وعقد
الزواج رقم 256 المحرر بتاريخ 6 مايو سنة 1993
بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا :
حجاج كريمة.

سنة 1974 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا : حجاج سيدي محمد.

- هايشة نورية؛ المولودة في 23 يونيو سنة
8 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2472
وعقد الزواج رقم 977. المحرر بتاريخ 13 سبتمير
سنة 1987 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن
فصاعدا : حجاج نورية.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- هايشة لطيفة . المولودة في 6 سبتمبر سنة
9 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 3285
وعقد الزواج رقم 474: المحرر بتاريخ 27 يونيو سنة
4 بتلمسان (ولاية تلمسان ) وتدعى من الآن

- تلحس رابح: المولود سنة 1932 بورقلة (ولاية
ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2823 وعقد الزواج رقم 157
المحرر بتاريخ 24 مارس سنة 1969 بورقلة (ولاية
ورقلة) ويدعى من الآن فصاعدا : دحماني رابح.

- تلحس الحاجء المولود في أول فبراير سنة
4 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 4449
وعقد الزواج رقم 281المحرر بتاريخ 2 نوفمبر سنة
9 بنقوسة (ولاية ورقلة) وولداه القاصران:

* عبد الحكيمء. المولود في 29 غشت سنة 1992
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 967,

* إيمان.المولودة في 6 أكتوبر سنة 1995
ببنورة (ولاية غغرداية) شهدة الميلاد رقم 1717
ويدعون من الآن فصاعدا : دحماني الحاج»؛ دحماني

- تلحس بوغوفالة, المولود في 8 يناير سنة
1 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 7 وعقد
الزواج رقم 212 .المحرر بتاريخ 30 أكتوبر سنة
3 بغررداية (ولاية غغرداية) وأولاده القصر:

* كلتومء المولودة في 24 أكتوبر سنة 987
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 969,

»*# سفيانء المولود فى 21 مارس سنة 990
ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 2,376

لربيع. المولود في 3 يوليوسنة 993
ة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 21015

*» سلسبيلء المولودة في 8 يناير سنة 999
ببنورة ( ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 51 ويدعون
من الآن فصاعدا : دحماني بوغوفالة . دحماني كلتوم ,

- تلحس عائشة:؛ المولودة في 23 مارس سنة
9 بورقلة ( ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 565
وتدعى من الآن فصاعدا : دحماني عائشة.

- تلحس بختة؛ المولودة في 23 مارس سنة 1969
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 564 وتدعى

5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

- تلحس فاطنة؛ المولودة في 0 مايو سنة 1971
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 695 وتدعى
- تلحس عامرة» المولودة في 14 مارس سنة 1975

بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد 349 وتدعى من
الآن فصاعدا : دحماني عامرة.

- زناقي غايلي غموتيء المولود في 2 أبريل سنة
4 بوجدة ( المغرب) شهادة الميلاد رقم 178 عقد
الزواج رقم 199, المحرر بتاريخ 23 مارس سنة 1963
بتلمسان (ولاية تلمسان) ويدعى من الآن قصاعدا :

سنة 1970 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا : زناقي على.

- زناقي غيلي سومية, المولودة في 12 أبريل
سنة 1966 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد
رقم 1408 وعقد الزواج رقم 1448, المحرر بتاريخ 18
ديسمبر سنة 1994 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى
من الآن فصاعدا زناقى سومية.

- زناقي غيلي سيدي محمد.ء المولود في 18
يونيو سنة 1967 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة
الميلاد رقم 3128 ويدعى من الآن فصاعدا : زناقي
4 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2988
وتدعى من الآن فصاعدا : زناقى ز ليخة.

- زناقي غيلي أحمد هيديات الله؛ المولود في
أول يناير سنة 1972 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة

الميلاد رقم 19 ويدعى من الآن فصاعدا : زناقي أحمد

- زناقي غيلي سعادء المولودة في 18 مايو سنة
3 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1911
وعقدالزواج رقم 2010.المحهرر بتاريخ 21
ديسمبرسنة 1986 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من
الآن فصاعدا : زناقي سعفان.

سنة 1969 بيبولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 2 ويدعى من الآن فصاعدا: ركيس محمد


Page 19:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

3 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 415
ويدعى من الآن فصاعدا : بوعمار حبيب.

- يوحمار فاطيمة, المولودة فى 20 يوليو سنة
0 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 1402
وتدعى من الآن فصاعدا : بوعمار فاطيمة.

6 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 47
ويدعى من الآن فصاعدا : بوعمار مصطفى.

9 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 2158
ويدعى من الآن فصاعدا : بوعمار على.

سنة 1982 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : بوعمار عبد الكريم.

-يوحمار حميدة. المولودة فى 7 أكتوبر سنة
4 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 463
وتدعى من الآن فصاعدا : بوعمار حميدة.
5 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم506

وعقد الزواج رقم 422, المحرر بتاريخ 21 غشت سنة
6 بسعيدة ( ولاية سعيدة) وابنته القاصرة :

* نور الهدىء المولودة فى 11 مايو سنة 1998
بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 1541
ويدعيان من الآن فصاعدا : بوعمار حاجء بوعمار
نور الهدى.

- بوحمار طيبء المولود في 4 نوفمير سنة
7 بسعيدة (ولاية سعيدة) شهادة الميلاد رقم 1801
وعقد الزواج رقم 9.المحرر بتاريخ 8 يوليو
سنة 1998 بسيدي أعمر (ولاية سعيدة) ويدعى من الآن
فصاعدا : بوعمار طيب.

- بوتيبة أحمدء المولود في 30 يونيو سنة
1 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1036
وعقد الزواج رقم 660 , المحرر بتاريخ 24 سبتمبر
سنة 1955 بتلمسان ( ولاية تلمسان) ويدعى من الآن
قصاعدا : بوعبد الله أحمد.

سنة 1945 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 374, المحرر بتاريخ 20
يوليو سنة 1974 بتلمسان ( ولاية تلمسان) و أولاده
القصر:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

*# رضاءالمولود فى 13 يونيو سنة 1981
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2763.

* إيمانءالمولودة فى 16 نحشت سنة 1983
بتلمسان( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 4093.

*# نسمة, المولودة فى 29 نوفمبر سسنة 1986
بتلمسان( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 5453,
ويدعون من الآن فصاعد : يوعبد الله حسينء
بوعبد الله رضاء بوعبد الله إيمان» بوعبد الله نسمة.

- بوتيبة لطيفة, المولودة فى 18 نحشت سنة
1 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2111
وعقد الزواج رقم 348 »المحرر بتاريخ 18 يوليو سنة
0 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن

- بوتيبة رفيقة. المولودة في 25 يناير سنة
5 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 319
وعقد الزواج رقم 433, المحرر بتاريخ 11 يوليو سنة
5 بتلم سان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن

- بوتيبة جويدة؛ المولودة في 8 يونيو سنة
8 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1564
وعقد الزواج رقم 870.المحرر بتاريخ 8 سبتمبر
سنة 1979 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن
فصاعدا : بوعبد الله جويدة.

سنة 1949 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد
رقم 1670 وعقد الزواج رقم 972.المحرر بتاريخ 16
سبتمبير سنة 1978 بتلمسان ( ولاية تلمسان) و أولاده
* نادية5.الممولودة في 16 أبريل سنة 1980
بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1838.

* كريم»المولود في 13 يوليو سنة 1981 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 8301,

»# عادلء المولود فى 18 فبراير سنة 1987
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 21732

+ لمياء.المولودة في 26 يونيو سنة 1992
بوهران (ولاية وهران) شهددة الميلاد رقم 5660,
ويدعون من الآن فصاعدا : بوعبد الله سيدي محمدء
بوعبد الله نادية, بوعبد الله كريم. بوعبد الله عادل ,
بوعبد الله لمياء.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- بوتيبة نصيرة:, المولودة فى 24 مارس سنة
7 بتلمسان( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 848
وعقد الزواج رقم 2418المحرر بتاريخ 2 غشت سنة
4 بتلمسان ( ولاية تلمسان) وتدعى من الآن
فصاعدا : بوعبد الله نصيرة.
61 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 50
وعقد الزواج رقم 378, المحرر بتاريخ 8 مايو سنة
3 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن
فصاعدا : بوعبد الله نعيمة.
2 برأس الماء (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 135 وعقد الزواج رقم 2272 المحرر بتاريخ 29
أبريل سنة 1986 بتلمسان( ولاية تلمسان) وتدعى من
الآن فصاعدا : بوعبد الله سليمة.

- بوتيبة سومية . المولودة في 6 فبراير سنة
4 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 666
وعقد الزواج رقم 392.المهرر بتاريخ 30 مايو
سنة 1989 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن

- بوتيبة عماريةءالمولودة في 15 ينايرسنة
6 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
0وعقد الزواج رقم 21117المحرر بتاريخ 15 يناير
سنة 1989 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن
فصاعدا : بوعبد الله عمارية.

8 بتلمسان( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1714
وعقد الزواج رقم 244 , المحرر بتاريخ 3 مايو سنة
3 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن

سنة 1970 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
4وو يدعى من الآن قفصاعدا : بوعبد الله عبد القادر.
8 يوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم2197
ويدعى من الآن فصاعدا : يوعبد الله سليم.

- زبلى محمدء المولود فى 18 ديسمير سنة 1976
ببوسعاددة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2105

5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

7 بمطمور ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 62

- زباك محي الدينء المولود في 8 فبراير سنة
5 بمطمور( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم21
وعقد الزواج رقم 27 المحرر بتاريخ 22 أكتوبر سنة
5 بسيدي بوسعيد (ولاية معسكر) ويدعى من الآن

- زباك سعيدءالمولود فى 25 أبريل سنة 1976
بمطمور (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 177 ويدعى

من الآن فصاعدا : زيباك سعيد.

- زباك ناجيء المولود في 24 فبراير سنة 1981
بمطمور (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 83 ويدعى
من الآن فصاعدا : زيباك ناجي.

- زباك ربيعة.,المولودة في 7 يوليو سنة
9 بمطمور (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 219
وتدعى من الآن فصاعدا : زيباك ربيعة.

- زباك يمينة, المولودة في 26 أكتوبر سنة
1 بمطمور (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم317
وعقد الزواج رقم 7.المحرر بتاريخ 28 أبريل سنة
4 بسيدي بوسعيد ( ولاية معسكر) وتدعى من الآن

- زواوي محمدء المولود في 22 يناير سنة 1939
ببولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21 وعقد
الزواج رقم 122.المحرر بتاريخ 22 يوليو سنة
71 ببولوغين (ولاية الجزائر) ويدعى من الآن
فصاعدا: بن زواوي محمد.

2 بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر) شهادة
الميلاد رقم 3 ويدعى من الآن فصاعدا : بن زواوي

- زواوي فريال فاطمة:؛ المولودة في 5 يوليوق
سنة 1976 بالجزائر الوسطى ( ولاية الجزائر) شهادة
الميلاد رقم 3 وتدعى من الآن فصاعدا : بن زواوي

- حلوفة عبد القادر.ءالمولود سنة 1928 بزدين
(ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 3001 وعقد
8 بموزاية(ولاية البليدة) ويدعى من الآن
فصاعدا : هواري عبد القادر.


Page 21:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

- حلوفة علىء المولود فى 29 ديسمبر سنة 1979
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 461 ويدعى
من الآن فصاعدا : هواري علي.

- حلوفة فاطمة الزهراء؛ المولودة فى 19 نوفمير
سنة 1965 بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : هواري فاطمة الزهراء.

7 بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 702

ويدعى من الآن فصاعدا : هواري أحمد.

- حلوفة زهية. المولودة فى 19 أبريل سنة 1973
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5 وتدعى

- حلوفة بشيرء المولود في 9 يناير سنة 1976
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 28 ويدعى

من الآن فصاعدا : هواري بشير.

- حلوفة محمدءالمولود في 20 مارس سنة
8 بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 48
ويدعى من الآن فصاعدا : هواري محمد.

- قرد السعيد,ء المولود في 3 أبريل سنة 963
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 457 وعقد
الزواج رقم 915.المحرر بتاريخ 14 نوفمير سنة983
بالوادي (ولاية الوادي) وأولاده القصر:

* حنان: المولودة في 5 سبتمبر سنة 984
بالوادي (ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 4432,

* محمدء المولود في 9 مايو سنة 1986 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21954

*# رجاءء. المولودة فى 30 يونيو سنة 1990
بالوادي (ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 3076 ,

*#أسسامةء.المولود في 10 يتاير سنة 1993
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 391,

* مسعودءالمولود في 23 توفمبر سنة 1998
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 3797
ويدعون من الآن فصاعدا : الحاج أحمد السعيد ‏ الحاج
أحمد حنان » الحاج أحمد محمد , الحاج أحمد رجاء ,
الحاج أحمد أسامة . الحاج أحمد مسعود .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- قرد محمد الطاهرء المولود في 11 نوفمبر سنة
9 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2483
وعقد الزواج رقم 91.المحرر بتاريخ 7 فبراير سنة
3 بالوادي (ولاية الوادي) و أولاده القصر:

* حبيبة, المولودة فى 9 نوفمبر سنة 1993
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4373.

* مروةءالمولودة فى 24 أكتويبر سنة 1994
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4070,

* حسنء المولود في 10 أبريل سنة 6 بالوادي
(ولاية الوادي) شهاددة الميلاد رقم 5 ويدعون من
الآن فصاعدا : الحاج أحمد محمد الطاهرء الحاج أحمد

حبيبة , الحاج أحمد مروة » الحاج أحمد حسن.

- قرد كلتوم, المولودة في 2 سبتمبير سنة 1973
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1 وتدعى

- عمية بن يوسفء المولود في أوّل أبريل سنة
9 بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 4. المحرر بتاريخ 24 مارس
سنة 1991 بمجبر (ولاية المدية) وأولاده القصر:

*# لحسن »المولود فى 19 ديسمبر ستة 1991
ببني مسوس إ(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
0278

*# رشيدة.ءالمولودة فى 22 يوليو سنة 1993
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 5282,

»# كريمة,2المولودة في 23 أبريل سنة 1997
بالشراقة (ولاية الجزائّر) شهادة الميلاد رقم16
ويدعون من الآن فصاعدا : حمية بن يوسف 2 حمية

-دعمية خالد, المولود في 18 أبريل سنة 1961
بمفتاحة (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 102 وعقد
الزواج رقم 6.»المحرر بتاريخ 18 مارس سنة1989
بمجبر (ولاية المدية) وأولاده القصر:

* ليلى؛ المولودة في 3 يوليى سنة 1989 بقصر
البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 21349

* يونسءالمولود في 24 سبتمبر سنة 1992
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
4,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

*# عبد القادرءالمولود فى 13 مايو سنة 2000
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 690

المادة 2 : عملا بأحكام المادّة 5 منالمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391
الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه , يؤشر
على هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب
الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1424
الموافق 7 يناير سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة 1424 الموافق 3
يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, تنهى مهام السيّد
محمد العفيف يلاسء بصفته مكلفا بالدراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 10024
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام للمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, تنهى مهام السيّد
عثمان شبوبء بصفته أمينا عاما للمجلس الإسلامي
الأعلى, بناء على طلبه. 1

5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1424
الموافق 17 يناير سنة 2004. يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للحريات العامة والشؤون القانونية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئةك-

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 17 يناير سنة 2004, تنهى مهام
العامة والشؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة-سابقا.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004. يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة المجاهدين.

بموجحجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام
السيّد عامر بن فرحات. بصفته مكلفا بالدراسات

والتلخيص بوزارة المجاهدين: لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004. يعين السيّد
عامر بن فرحاتء مكلفا بالدر اسات والتلخيص برئاسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004. يتضمن تعيين نائبة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, تعين الآنسة
العامة للأرشيف الوطني.


Page 23:
5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1424 الموافق 10
يناير سنة 2004, يتضمن تعيين أعضاء مكاتب
التتصويت وكتابها للانتتخاب قصد تنظيم
انتخاب آخر لتجديد نصف أعضاء مجلس الأمّة
المنتخبين في بعض الولايات.

إِنْ وزير العدل: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم07-97الموؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العض وي ا متعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المادتان 136 و 149 (الفقرة 3) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 422
المؤرخ في 15 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمير
سنة 2003 والمتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابيّة
لتجديد أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 423
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوقمبر
سنة 1997 والمتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس
الأمّة المنتخبين وسيره؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار رقم 01 / ق.م د/ 04 المؤرخ
في 11 ذي القعدة عام 1424 الموافق 4 يناير سنة 2004
الأمة المنتخبين الذي جرى يوم الثلاثاء 30 ديسمبر
سنة 2003 بولاية البيضء

- وبمقتضى القرارات رقم 02 و03 و04 / ق.م.د/ 04
المؤرخة في 15 ذي القعدة عام 1424 الموافق 8 يناير
سنة2004 والمتعلّقة بإلفاء الاقتراع الذي جرى يوم
الثلاثاء 30 ديسمير سنة 2003 يولايات البليدة وسوق
أهراس وتيسمسيلت قصد تجديد نصف أعضاء مجلس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة الأولى : يعيّن القضاة وكتّاب الضبط الآتية
أسماوّهمء روّساء ونواب روّساء ومساعدين وكتاب
لتجديد نصف أعضاء مجلس الآمّة المنتخبين في
الولايات الآتية :
ولاية البليدة :
رئيساء

السادة : - مزدور عمرء
- بوغابة محمد نائب رئيس,

- بين عيدة عبد الله.ء مساعداء

- قادري يوسف» مساعداء

- حاج الله محرزء كاتبا.

ولاية البيض :
السادة : - خليفي عبد الوافيء رئئيساء
- بولزاز حليم,
- سالمي علي
ولاية تيسمسلت :
السادة : - عثماني محمدء

مساعداء
مساعداء

رئيساء

- بن دلاع أحمدء نائب رئيس»
- بن زواش عبد الكريمء مساعداء
مساعداء

-وصيف نور الدينء كاتبا.

-دلاس محمدء

ولاية سوق أهراس :
السيّدة والسادة : - كرميش أحمدء رئيساء

- هلايلي محمد زيادي» نائتب رئّيس»

- صايفي إنعام الله, مساعداء

- خصيب حوريةء مساعدة,

- عتارسية محمدء كاتبا.

المادّة 2: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1424 الموافق
0 يناير سنة 2004 000


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

| وزارة العلاقات مع البرلمان |

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1424
الموافق 5 يناير سنة 2004. يتضمن تنظيم
مديرية الإدارة العامّة في وزارة العلاقات مع

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير العلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمورخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمورخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يُحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-98
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير سنة
8 الذي يَحدّد صلاحيات الوزير المكلّف بالعلاقات
مع البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-03
المؤرخ في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
العلاقات مع البرلمان»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 144-03 المؤرخ في 26 محرم

5 ذو القعدة عام 1424 ه
8 يناير سنة 2004 م

عام 1424 الموافق 29 مارس سنة 2003 والمذكور أعلاه,
تنظّم مديرية الإدارة العامة في وزارة العلاقات مع
البرلمان كما يأتى :

1-المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة
والوسائل العامّة, وتتكوّن من مكتبين (2) :

- مكتب الميزانية والمحاسبة,

- مكتب الوسائل العامّة.

2-المديريةالفرعية للموظفين. وتتكون
من مكتبين (2) :

- مكتب الموارد البشرية,

3 -المديرية الفرعية للأرشيف والوثائق والإعلام
الآلي» وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الأرشيف الإداري والوثائق»

- مكتب الإعلام الآلي.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1424
الموافق 5 يناير سنة 2004.

عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

وزير العلاقات مع البرلمان

محمود خذري

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


