Page 1:
العدد 03 < اليو الأحد 8 ذوالقعدة عام 1424 ه

١
‏السّنة الواحدة والأربعون 4 الموافق 11 يناير سنة 2004 م‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

11117

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
1010100 دج 00 دج 3 922)('
الفاكس 021.54.35.12
000 دج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
7 121201 180 65 : عرعاة 1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
0م م اومن د 8 ذو القعدة عام 1424 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03 مكار رسقة 1301م

0

مرسوم رئاسي رقم 05-04 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق 7 يناير سنة 2004, يرخص بمساهمة الجزائر في
الزيادة العامة الثالثة لرأسمال البنك الإسلامي للتذ

مرسوم رئاسي رقم 06-04 مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1424 الموافق 8 يناير سنة 2004, يتضمن تعيين أعضاء في

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 01 موّرَخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتمّم المرسوم التنفيذي رقم
188-4 المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمتضمن القانون الأساسي للصندوق
الوطني
مرسوم تنفيذي رقم 02-04 موْرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يحدّد شروط الإعانات

الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين خمس وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة ومستوياتها..

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 03 مؤْرَخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إحداث صندوق
الكفالة المشتركة لضمان أخطار قروض استثمارات البطالين ذوي المشاريع البالفين ما بين +
وثلاثشين (35) وخمسين (50) سنة وتحديد قانونه الأسا

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 04 مؤْرًخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق 7 يناير سنة 2004, يحدّد إجراءات
التوقيعات الشخصية في صالح المترشحين للانتخاب لرئاسة الجمه

مرسوم تنفيذي رقم 07-04 مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1424 الموافق 8 يناير سنة 2004, يعدل ا! م
التنفيذي رقم 472-91المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7 ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن
النظام التعويضي للأطب اء المتخصص ين الاستشفائيي

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 08 مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1424 المواف
تعويض عن المسؤولية لصالح الممارسين المتخصصين في الصحة اله

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافقٍ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لتوزيع
المنتوجات الطاقوية بوزارة الطاقة وا!ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام مدير الأملاك الطاقوية
والمنجمية بوزارة الطاقة والمناء

ؤرّخان في 10 ذي القعدة عام 1424 !/
دراسات بوزارة الطاقة والمناجم

ور ان في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, ب


Page 3:
8 ذو القعدة عام 1424 ه
1 يناير سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

ان رئاسيان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424 |
مديرين بوزارة التّقل

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للتّقل في

ان رئاسيان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمنان تعيين مكلّفين
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الطاقة والمناد

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير
والتقديرات في المديرية العامّة للمحروقات بوزارة الطاقة وا!

مرسوم رئاسي موْرَخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, ب
والصناعة في الولايات

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمنان تعيين مفتّشين بوزارة

مرسوم رئاس موَرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 22004
الوطنيّة للمراقبة التقنية للسيارات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمنان تعيين مديرين للتّقل

قرارات» مقررات» آراء

وزاوة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1424 الموافق 12 أكتوبر سنة 2003, يتض

التوقيعات الشّخصية في صالح المترشّحين للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة

قرار مؤْرًخ في 15 ذي القعدة عام 1424 الموافق 8 يناير سنة 2004, يُحدّد تاريخ ومكان
لاكتتاب التوقيعات الشّخصية في صالح المترة


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم رئاسي رقم 05-04 مؤرخ في 14 ذي القعدة عام
4 الموافق 7 يناير سنة 2004. يرخص
بمساهمة الجزائر في الزيادة العامة الشالثة
لرأسمال البنك الإسلامي للتنمية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 77
(3 و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 17-75 المؤرخ في 16 صفر
عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975 والمتضمُّن
المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاء البنك
الإسلامي للتنمية الموفّعة بجدة في 24 رجب عام 1394
الموافق 12 غشت سنة 21974

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المورخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983, لاسيّما المادّة 26
منه؛

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 8-9/40 (15)
المصادق عليه في المؤتمر الإسلامي التاسع المنعقد
فى 12 و 13 نوفمبر سنة 2000 بالدوحة ( قطر)ء

- ويعد الاطلاع على القرار رقمم م / 422-55
المؤرخ في 24 أكتوبر سنة 2001 الصادر عن مجلس
محافظى البنك الإسلامي للتنمية فى دورته السادسة
والعشرين المنعقدة بالجزائر يومى 23 و 24 أكتوبر
سنة 2001 والمتضمّن زيادة فى رأأسمال البنك
الإسلامى للتنمية المصرح به والمكتتب فيه,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية فى الزيادة العامة
لثالثة لرأسمال البنك الإسلامى للتنمية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1424
لموافق 7 يناير سنة 2004.

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 06-04 مؤرخ في 15 ذي القعدة عام
4 الموافق 8 يناير سنة 2004, يتضمن تعيين
أعضاء في مجلس الأمة.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لا سيما المواد 6-77 و1-78
و101 (الفقرة 3) و102 (الفقرتان 2 و3) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمُّن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخايات,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-01
المؤرخ في 9 شوال عام 1421 الموافق 4 يناير سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعينء تطبيقا لأحكام المادتين 101
(الفقرة 3) و102 (الفقرتان 2 و3) من الدستورء أعضاء
في مجلس الأمة؛ السيدات والسادة الآتية أسماؤهم :

- الطاهر زبيري»

- عبد الله يوسنان»

- مبروك بلمهدي بن سي حموء
- عمار مهديء

- محي الدين عميمورء

- محمد الصالح حر ز الله

- عبد الرزاق بوحارة»

- الحاج العايب:

- خالد كرزابيء

- محمد الوانء


Page 5:
8 ذو القعدة عام 1424 ه
1 يناير سنة 2004 م

- عمر محدانء

- محمد مباركي»

- زهية بن عروس»

- فريد هبازء

- الطاهر زيشيء»

- عبد الحميد مداودء

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1424
الموافق 8 يناير سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 01-04 مؤرَخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 188-94 المؤرخ في 26
محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 09-94
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية
الآجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الَذى يحدث التأمين عن البطالة لفائّدة
الأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية
ولأسباب اقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999. لا سيّما
المادتان 89 و 91 منهء

-وبمقتضى الأمر رقم11-03 الموّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003
والمتعلّق بالتقد والقرضء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03
لمؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2003 والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف
وثلاثين(35) وخمسين (50) سنة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 188
لمؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة , المتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تتمّم أحكام المادّة 5 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 94- 188 المؤرخ في 26 محرم عام 1415
لموافق 6 يوليو سنة 1994 والمتضمن القانون
لأساسى للصندوق الوطني للتامين عن البطالة بفقرة

- " إمكانية المساهمة في تمويل إحداث نشاطات
لسلع والخدمات من طرف البطالين ذوي المشاريع
لبالغين ما بين خمس و ثلاثين(35) وخمسين (50)
سنة, لا سيما عبر منح قروض غير مكافأة'.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق
3 يناير سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 02-04 مؤْرّخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يحدّد
شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
المشاريع البالغين مابين خمس وثلاثين
(35) وخمسين (50) سنة ومستوياتها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذى يحدث التأمين عن البطالة لفائّدة
الأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية
ولأسباب اقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999: لاسيما المادّتان
9 و91 مئهء

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالنقد والقرضء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03
لمؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمير
سنة 2003 والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف
وثلاثين(35) وخمسين (50) سنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-89
لمؤرخ في أوّل رجب عام 1409 الموافق 17 فبراير
سنة 1989 والمتضمّن كيفيات تحديد المناطق الواجب
ترقيتهافي إطار المادّة 51 من القانون رقم 03-87
لمورخ في 27 يناير سنة 1987 والمتعلّق بالتهيئة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 259-90
لمؤرخ في 18 صفر عام 1411 الموافق 8 سبتمبر سنة
0 المعدل والمتمّم للأمر رقم 42-71 الموؤْرخ في 17
يونيىو سنة 1971 والمتضمن تنظيم المكتب الوطني

لليد العاملة وتغيير تسميته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-94
المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني
للتامين عن البطالة؛ المتمّم, ‎١‏ 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 321-94
المؤرخ في 12 جمددى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن تطبيق أحكام المادة 24

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

من المرسوم التشريعي رقم 12-3الموْرخ في 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقيةالاستثمار
والمحدد لشروط تعيين المناطق الخاصة وضبط
حدودهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-94
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق بمنح امتياز في أراضي
الأملاك الوطنية الواقعة في مناطق خاصة في إطار
ترقية الاستثمارء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط تنفيذ ترتيب دعم إحداث النشاطات من طرف
وثلاثين (35) و خمسين (50) سنة المذكورين في
المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يستفيد من أحكام هذا المرسوم كل
شخص يستوفي الشروط المبينة أدناه :

- أن يبلغ مابين خمس وثلاثين (35) وخمسين
(50) سنة من العمرء

- أن يقيم بالجزائرء

- أن لا ايكون شاغلا منصب عمل مأجور عند
إيداعه طلب الإعانة,

- أن يكون مسجلا لدى مصالح الوكالة الوطنية
شغل أو أن يكون مستفيدا من تعويض الصندوق

- أن يتمقّع بمؤهل مهني و/أو يمتلك ملكات
معرفية ذات صلة بالنشاط المراد القيام به,

- أن يكون قادرا على رصد إمكانيات مالية كافية
للمساهمة في تمويل مشروعه,

- أن لا يكون قد مارس نشاطا لحسابه الخاص
منذ اثنى عشر (12) شهرا على الأقل,

- أن لا يكون قد استفاد من تدبير إعانة بعنوان
إحداث النشاط.

المادة 3 : يقدّر المبلغ الأقصى للاستثمارات

المادة 4 : يتوقّف الحدّ الأدنى للأموال الخاصّة
على مبلغ الاستثمار الخاص بالمشروع المقرر ويحدّد


Page 7:
8 ذو القعدة عام 1424 ه
1 يناير سنة 2004 م

المستوى الأول : 5 6 من المبلغ الإاجمالي
للاستثمار عندمايقل هذاالاستثمار عن

مليوني (2) دينار أو يساويهما.

المستوى الثاني : 10 96 من المبلغ الإجمالي
للاستثمار عندما يزيد هذا الاستثمار عن مليوني (2)
دينار ويقل عن خمسة (5) ملايين دينار أو يساويها.

المادة 5 : يضبط الحدّ الآدنى منالمستوى

الثاني المحدد في المانة 4 أعلاه ب 8 /؟ عندما

تضبط قائمة المناطق الخاصة المذكورة أعلاه
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

ويطبّق هذا الحدٌ كذلك على الاستثمارات التى
تنجز في ولايات الجنوب والهضاب العليا والتي

5 د قائمة ب تنظيما ل به.

المادة 6 : تقدم الأموال الخاصة نقدا أوعينا.

المادة 7: يتفيّر مبلغالقروض غير
المكافأة المنصوص عليها فيالمادة 7 من
المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003
والمذكور أعلاه. بحسب كلفة استثمار إحداث النشاط
ولا يمكن أن يتجاوز :

- 25 م9 من الكلفة الإجمالية للاستثمار عندما يقل
هذا الاستثمار عن مليوني (2) ديثار أو يساويهما.

- 20 ما من الكلفة الإجمالية للاستثمار عندما
خمسة (5) ملايين دينار أى يساويها.

يمتح هذا القرض مرة واحدة عند انطلاق
المشروع الذي ينجزه البطال أو البطالون ذوو
المشاريع.

المادة 8 : يرفع مبلغ القروض غير المكافأة كما
هو محدد في الماذة 7 أعلاه. المطة الثانية, إلى 22 96
عندما تنجز الاستثمارات في مناطق خاصة أو في
ولايات الجنوب والهضاب العليا.

المادة 9 : لا يمكن أن يتجاوز مبلغ القرض البنكي
0 من المبلغ الإجمالي للاستثمار.

المادة 10 : يمكن البطال أو البطالين ذوي
المشاريع الاستفادة من أشكال الإعانة المنصوص عليها

المادة 11 : يجب أن يشتمل الطلب الذي يقدمه
البطال أو البطالون ذوو المشاريع قصد الحصول على

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

الإعانات المنصوص عليها في هذا المرسوم على كل
الوثائق والمستندات المبررة للشروط الواردة في
المواد من 2 إلى 6 أعلاه.

يحتفظ الصندوق الوطني للتامين عن البطالة

بحقه في القيام بكلّ التحريات الضرورية للتأكد من
صحة تصريحات البطال أو البطالين ذوي المشاريع.

المادة 12 : تكون القروض البنكية المحصل عليها
في إطار أحكام هذا المرسوم قابلة للتخفيض طبقا
للمادّة 7 من المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 13 : يحدّد تخفيض نسب الفائدة على
قروض الاستثمار التي تمنحها البنوك والمؤسسات
المالية للبطال أو البطالين ذوي المشاريع
والمنصوص عليه في المادّة 7 من المرسوم الرئاسي
رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق
0 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

-9675 من المعدل المدين الذي تطبّقه البنوك
والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات المنجزة فى
قطاع الفلاحة والري والصيد البحريء

-050؟ من المعدل المدين الذي تطبّقه البنوك
والمؤسسات المالية بعنوان الاستثمارات المنجزة فى
جميع قطاعات النشاطات الأخرى.

عندما تكون استثمارات البطال أو البطالين
ذوي المشاريع في مناطق خاصة أو في ولايات
الجنوب والهضاب العلياء ترفع معدلات التخفيض
المنصوص عليها أعلاه. على التوالى: إلى 9690 و 075
من المعدّل المدين الذي تطبّقه البنوك والمؤسسات
المالية. /

لا يتحمّلالمستفيد أو المستفيدون من القرض
سوى الفارق غير المخفض من نسبة الفائّدة.

المادة 14 : يدفع التخفيض المقتطع من حساب
التخصيص الخاص رقم 062 - 302 بطلب من البنك أو
تقديم الإثباتات التي يسلمها الصندوق الوطني

المادة 15 : يستفيد البطال أو البطالون ذوو
المشاريع من امتيازات جبائية عند مرحلة إنجاز
الاستثمار طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 16 : يتعيّن على البطال أو البطالين ذوي
المشاريع الانخراط في صندوق لضمان الأخطار التي
قد تنجم عن القروض الممنوحة في إطار هذا المرسوم.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

يضمن هذا الصندوق لدى البنوك والمؤسسات
المالية.القروض التي تمنحها هذه المؤسسات
للبطال أو للبطالين ذوي المشاريع.

المادة 17: يستفيد البطال أو البطالون ذوو
المشاريع الحاصلون على شهادة القابلية المنصوص
عليهافي المادة 23 أدناه. من مختلف الامتيازات
والإعانات الممنوحة بعنوان هذا المرسوم.

غير أن الحصول على هذه الإعانات والامتيازات
لا يكون نهائيا إلا بعد تبليغ الموافقة على القرض الذي

تكون إجراءات تحضير المشاريع وتقييمها
وكذلك إجراءات منح القروض والإعانات محل اتفاقية
تبرم باتفاق مشترك بين البنوك والمؤسسات المالية
والصندوق الوطني للتأمين عن البطالة وصندوق
الضمان المنصوص عليه في المادّة 16 أعلاه.

المادة 18 : يتوجّه البطال أو البطالون ذوو
المشاريع الذين يستوفون الشروط المحددة في المواد
من 2 إلى 6 من هذا المرسوم: إلى الصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة الذي يفصل في قابليتهم للاستفادة
من هذه التدابير.

المادة 19 : تنشاً على مستوى المصالح
المتخصّصة للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة
لجان انتقاء مشاريع الاستثمارات المبادر بها في إطار
هذا المرسوم واعتمادها.

تتشكًر هذه اللّجان من :

- مستشار منشط للصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة يكف بمرافقةالبطال أو البطالين ذوى
المشاريع»
دون الإخلال بأحكام المادّة 23 أدناهء

- ممثل المصالح المالية للمديريات الجهوية
التابعة للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة,

المادة 20 : يعيّن رئيس لجنة الانتقاء والاعتمال
من نظرائه لمدة سنة واحدة قايلة للتجديد.

المادة21 : تجتمع لجنة الانتقاء والاعتماد كل
خمسة عشر (15) يوما بناء على استدعاء من رئيسها.
ويمكنها الاجتماع زيادة على ذلك: بطلب من المستشار
المكلف بمرافقة البطال أو البطالين ذوي المشاريع.

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

المادة 22 : تكلّف لجنةالانتقاء والاعتمادن

-دراسةالمشاريع التي يقدمهاالبطال أو
البطالون ذوو المشاريع مرافقين بالمصالح
المتخصصة للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة,

- إبداء الرأئي في مدى جدوى المشاريع ونجاعتها.

المادة 23 : يسلّم الصندوق الوطني للتاأمين عن
البطالة شهادة القابلية عن كل الملفات المقبولة من
لجنة الانتقاء والاعتمال.

ويعود قرار منح القرض إلى البنك أو المؤسسة
أشهرابتداء من تاريخ إيداع ملف القرض لدى
مصالحها.

المادة 24 : في حالة الرفض المبرر والمبلَغْ
للبطال أو للبطالين ذوي المشاريع وللصتدوق الوطني
للتأمين عن البطالة؛ يدرس هذا الأخير جدوى إعادة
تقديم طلب القرض بعد رفع التحفظات التي أبداها
البنك أو عن المؤسسة المالية» عند الاقتضاء.

المادة 25 : تحدد اتفاقية تبرم بين البطال أو
البطالين ذوي المشاريع والصندوق الوطني للتامين
عن البطالة كلّ الشروط العامة لمنح الإعانات
الممنوحة بعنوان هذا المرسوم والمبيّنة في دفتر
للشروط يلحق بالاتفاقية المذكورة.

المادة 26 : باستثناء حالة القوة القاهرة, يؤدى
عدم مراعاة الالتزامات لمنصوص عليها في دفتر
الشروط من البطال أو البطالين ذوي المشاريع
المرافقين من طرف الصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة, وبعد استشارة البنك أو المؤسسة المالية,
إلى السحب الجزئي أو الكلي للامتيازات الممنوحة
بنفس الأشكالء دون الإخلال بتطبيق الأحكام القانونية
والتنظيمية الأخرى المعمول بها.

المادة 27 : توضح نصوص لاحقة؛ عند الحاجة,

المادة 28: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق
3 يناير سنة 2004.


Page 9:
8 ذو القعدة عام 1424 ه
1 يناير سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 03 مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004, يتتضمن
إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان أخطار
قروض استثمارات البطالين ذوي المشاريع
وخمسين (50) سنة وتحديد قانونه الأساسي.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و25

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدني . المعدّل والمتمم, لا سيما
المواد 49 و 50 و 51 و 644 و 651 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم, لا سيّما
لمواد الأولى و2 و 3 مثنه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93
لمورخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمّن قانون المالية لسنة 1993. لا سيّما
لمادة 131 منه.

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 09-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمّن الحفاظ على الشغل وحماية
لأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية: لا سيما
لمادة 26 منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94

لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الَذى يحدث التأمين عن البطالة لفائّدة

لأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية
ولأسباب اقتصادية: لا سيّما المادّة 30 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003

والمتعلّق بالنقد والقرض,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

سنة 2003 والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف
البطالين ذوي المشاريع البالفين مابين خمس
وثلاثين(35) وخمسين (50) سنة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-94 المؤرخ
في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة؛ المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-04
المورخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير
سنة 2004 الذى يحدد شروط الإعانات الممنوحة
للبطالين ذوي المشاريع البالفين ما بين خمس
وشلاثين (35) وخمسين (50) سنة ومستوياتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث
صندوق للكفالة المشتركة لضمان أخطار قروض
استثمارات البطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين

خمس وثلاثين(35) وخمسين (50) سنة و يدعى في
صلب النص "الصندوق"., ويحدد قانونه الأساسي.

المادّة 2 : يوطن الصندوق لدى الصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة ويتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 3: يهدف الصندوقء وفقا للكيفيات
لمحددة في هذا المرسوم وفي حدود النسبة
لمبيّنة في المادّة 4 أدناه إلى ضمان القروض التي
تمنحها البنوك والمؤسسات المالية للبطالين ذوي
وخمسين (50) سنة والمنخرطين في الصندوق.

يكمل ضمان الصندوق الضمان الذى يقدمه
لمنخرطالمقترض إلى البنك أو المؤرسسة

المادة 4 : يغطيى الصندوقء بناء على تعجيل
لبنوك والمؤسسات المالية؛ با قى الديون المستحقة
من الأصول والفوائد عند تاريخ التصريح بالنكبة وفي
حدود سبعين في المائة 070؟ .

المادّة 5: يحل الصندوقء في إطار تنفيذ
الضمان. محل البنوك والمؤسسات المالية فى
حقوقها اعتباراء عند الاحتمال: للاستحقاقات المسددة
وفي حدود مبلغ تغطية الخطر كما هو مبيّن في المادة
4 أعلاه.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

يكون عائد استعمال التأمينات العينية ورأو
لشخصية بعد أن تحققهاالبنوك والمؤسسات
لمالية موضوع تسوية مع الصندوق في حدود المبالغ

يحدد مجلس إدارة الصندوق كيفيات تنفيذ

المادّة 6: يحدد مقر الصندوق في مدينة
لجزائر.

المادّة 7: يتولى المدير العام للصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة تسيير الصندوق وتساعده فى
ذلك أمانة دائمة.

المادّة 8 : تمسك محاسبة الصندوق حسب الشكل
التجاري. بصفة مستقلة عن محاسبة الصندوق
الوطني للتامين عن البطالة.

المادة 9 : يمكن أن ينخرط في الصندوق كل بنك
أو مؤسسة مالية تقوم بتمويل عمليات إحداث
النشاطات لفائدة البطالين ذوي المشاريع البالغين ما
بين خمس وثلاثين(35) وخمسين (50) سنة.

المادّة 10 : يؤسس دفع اشتراكات إلى الصندوق
من طرف البطالين ذوي المشاريع المذكورين في
المادة الأولى أعلاه. ومن البنوك والمؤسسات المالية,
يحدد مجلس إدارة الصندوق مبالغها وكيفيات دفعها.

الفصل الثاني
موارد الصتدوق

المادّة 11 : تتشكل موارد الصندوق من :

أ - تخصيص أولي من أموال خاصة؛ يتكون من :

- مساهمةالبنوك والمؤّسسات المالية
المنخرطة بر أسمال»

- مساهمة الصندوق الوطني للتامين عن البطالة
بر أسمال.

ب - الاشتراكات أو المنح المدفوعة للصندوق

القروض المتعلقة بإحداث النشاطات بعنوان
المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003
والمذكور أعلاه,

- البنوك والمؤسسات المالية المنخرطة.

ج - عائد التوظيفات المالية للأموال الخاصة
والاشتراكات أو المنح المحصلة.

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

د -الهبات والوصايا والإعاتنات المخصصة
للصندوق.
الحاجة , تأتيى من المشار كين في الرأسمال الأولى
وم نالبنوك أوالموّسسات الماليةالجديدة

المادّة 12 : يمكن أن يلجا الصندوق إلى تسهيلات
التوظيف التي يراها مفيدة طبقاللتنظيم
المعمول بيه.

الفصل الثالث
الإدارة والسير

المادة 13: يدير الصندوق مجلس إدارة يدعى

- ممثل عن كل بنك أو مؤسسة مالية منخرطة
في الصندوق»

- ممثل عن وزارةالمالية (المديريةالعامة

-المدير العام للصندوق الوطني للتأمين عن
لبطالة,
يعيّنهما نظراوّهما وفقا لصيغة يحدّدها مجلس إدارة
لصندوق.
بينهم لتعيين ممثليهم في مجلس الإدارة . يتم هذا

يتم تعيين أعضاء المجلس واعتمادهم من طرف

يتولى رئاسة الصندوق أحد ممثلي البنوك أو
لمؤسسات المالية ويتم انتخابه من طرف أعضاء

تتولى مصالح الصندوق أمانة المجلس.

المادّة 14 : يعيّن أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد حسب الكيفيات المبيّنة أعلاه.

ويتماستخلافهم في حالة حدوث مانع قاهر أو

المادّة 15 : يتداول المجلس فيما يأتى :


Page 11:
8 ذو القعدة عام 1424 ه
1 يناير سنة 2004 م

- مشروع النظام الداخلي للصندوق الذي يوضح
على الخصوص صلاحيات الرئيس ويحدد الأجور
والتعويضات»

- الهيكل الدّذة لتنظيمي للصندوق»
الصندوق»

- قبول الهبات والوصايا ورصد الموارد
الإضافية,

- التوظيفات التي يقوم بها مسيّر الصندوق,

- كيفيات وإجراءات تعويض الكوارث التي
يغطيها ضمان الصندوق»

- مبلغ وكيفيات الاشتراكات للأعضاء
المنخرطين في الصندوق,

- المصادقة على الحصيلة والتقرير السنوي
لنشاطات الصندوق »

- الاقتناءات وعمليات الإيجار والتصرف الخاصة
بالعقارات المرتبطة بنشاط الصندوق»

- تعيين محافظ الحسابات.

المادة 16 : يجت

المجلس فى دورة عادية مرة

ويمكن أن يجتمع في دورة نغهير عادية بعدد
المرات الذي يراه الرئيس ضروريا كل سنة لمصلحة

الصندوق أو بطلب من ثلثي ( ) أعضاء المجلس.
المادة 17: تعقد اجتماعات المجلس بناء على
مجرد استدعاء يكتبه الرئيس و يرسله إلى الأعضاء

قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من التاريخ
المقرر.

المادة 18 : تصمّ اجتماعات المجلس قانونا عند

وفي حالة عدم اكتمال النصاب , يعقد الاجتماع
الثاني بعد أسبوع و تصح المداولات قانونا بثلث ل)
عدد الحاضرين يكون من بينهم على الأقل ممثل عن
البنوك أو المؤسسات المالية.

ويحرر عقب كل اجتماع . محضر للمداولات»

المادّة 19 : تتخذ جميع قرارات المجلس بأغلبية
الأعضاء.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادة 20 : يتابع المجلس أخطار القروض
الناجمة عن منح ضمان الصندوق.

ويتلقى دوريا عرضاعن التزامات البنك أو
المؤسسات المالية التى يغطيها ضمانه.

ويمكن أن يطلب في هذا الإطار كل وثيقة يراها
مفيدة؛. ويتخذ كل قرار يتماشى ومصالح الصندوق.

المادة 21 : يتولى مسيّر الصندوق ضمان سيرهء
وبهذه الصفة :

التسيير والاستثمار في الصندوق. ويمكنه تحت
مسؤوليته تفويض سلطة التوقيع لأي عون من
الصندوق»

- يحدد تنظيم العمل في مصالح الصندوق وكذا
توزيع المهام,

- يعيّن في مناصب العمل بالصندوق»

- يمارس السلطة السلمية والتأديبية على
مستخدمى الصندوق.

يعرض على مصادقة مجلس الإدارة مشاريع
ميزانيات السير والاستثمار وتقرير التسيير السنوي
وكذا كل الوثائق التايعة لصلاحيات مجلس الإدارة

المادة 22 : تقتطع مصاريف تسيير وسير
الأمانة الدائمة المنصوص عليها في المادة 7 أعلاه من
موارد الصندوق.

التسويات فى إطار طلب البنوك أوالمؤسسات المالية
لضمان الصندوق.

يحدد النظام الداخلي المذكور في المادة 15
أعلاه. تشكيل هذه اللجنة ودورها وسيرها.

المادة 24 : يحل الصندوق بمرسوم يوضّح
الكيفيات التي تتم بهاالتصفية وأيلولة أموال
الصندوق.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق
3 يناير سنة 2004.

أحمد أويحيى


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

مرسوم تنفيذي رقم 04 -04 مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 7 يناير سنة 2004, يحدّد
إجراءات اكتتاب التوقيعات الشخصية في
صالح المترش حين للانتخاب لرئاسة
الجمهورية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المورخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, لاسيّما
المادة 159 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 -08 المؤرخ في 12
رمضانٍ عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 435-98
لمؤرخ في 12 رمضان عام 1419 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1998 الذي يُحدد إجرا ءات اكتتاب التوقيعات
لشخصية في صالح المترشّحين للانتخاب لرئاسة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يُحدّد هذا المرسوم إجراءات
للانتخاب لرئاسة الجمهوريًّة وفقا لأحكام المادّة 159
من الأمر رقم 07-97 المورخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتض من القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

حسب اختيار المترشح على أحد نموذجي (2)

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

المطبوعين الفرديين ذوى اللّون الأزرق اللّذين
تضعهما مصالح وزارة الداخلية والجماعات المحلية
تحت تصرّف المترشح أو ممثّله المخول قانونا.
يُخصّص النموذج الأول لاكتتاب توقيعات 75.000
ناخب مسجل في القائمةالانتخابية؛ ويخصص
النموذج الثاني لاكتتاب توقيعات 600 عضو منتخب
فى المجالس البلدية أو الولائية أو في البرلمان.

المادة 3 : تسلّم المطبوعات الفردية لاكتتاب
الجمهوريّة إلى المترشح أو ممثله المخوّل قانونا في
الآجال التى يُحدّدها وزير الداخلية والجماعات المحلّية
بقرار.

ويجب أن يسبق تسليم هذه المطبوعات الفردية
تقديم المترشح رسالة إلى وزير الداخلية والجماعات
المحلّية يعلن فيها رغبته في تكوين ملف للترشح.

المادة 4 : يتم إعداد مطبوعات اكتتاب
التوقيعات الشخصية في صالح المترشع للانتخاب
بالتوقيعات الشخصية لأعضاء منتخبين فى مجالس
بلدية أو ولائية أو فى البرلمان: أو توقيعات شخصية
لناخبين مسجلين في القائمة الانتخابية.

يحدد وزير الداخلية والجماعات المحلّية بقرار
لمواصفات التقنية لهذه المطبوعات.

المادة 5 : يجب أن يصادق على التوقيعات
لمدونة في مطبوع اكتتاب التوقيعات الشخصية لدى
ضابط عمومي مستقر قانونا في ولاية إقامة صاحب

ويقصد 'بالضابط العمومي" في مفهوم هذا

1- رئيس المجلس الشعبي البلدي ونوابه,

2-الموثق

3- المحضر القضائي.

المادّة 6 : يعفى التصديق على مطبوعات اكتتاب
لرئاسة الجمهوريّة من رسوم الدمفة والتسجيل
والمصاريف القضائية, طبقا لأحكام المادَّة 183 من
لأمر رقم07-97المؤْرخ في 27 شوال عام 1417
لموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 7 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 435-98
لمؤرخ في 12 رمضان عام 1419 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه.


Page 13:
8 ذو القعدة عام 1424 ه
1 يناير سنة 2004 م

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1424
الموافق 7 يناير سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 07-04 مؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 8 يناير سنة 2004. يعدل
المرسوم التّنفيذي رقم 472-91 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7 ديسمير
سنة 1991 والمتضمّن النظام التعويضي
للأطباء المتخصصين الاستشفائيين

إن رئيس الحكومة,
والسكان وإصلاح المستشفيات ووزير التعليم العالي
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03- 208
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-91
لمورخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالأطباء المتخصصين الاستشفائيين
لجامعيينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 472-91
لمورخ في30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن النظام التعويضي
للأطباء المتخصصين الاستشفائيين الجامعيين,
لمعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

الملدة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
بعض أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 472-91 المؤرخ
في30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7 ديسمبر سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يعدّل الجدول الملحق بالمرسوم
الثنفيذي رقم 472-91 المؤرخ في30 جمادى الأولى
عام 1412 الموافق 7 ديسمبر سنة 1991 والمذكور
أعلاه » كما يآتي :

الأقدمية المطلوبة والمبلغ الشهري للتعويض بالدينار

المادة 3 : تعدّل المادة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 472-91 المؤرخ في30 جمادى الأولى عام 1412
الموافق7 ديسمبر سنة1991 والمذكور أعلاه,

"المادة 4: زيادة على ذلك؛ يؤسس تعويض عن
المسؤولية لصالح الأطباء المتخصصين
الاستشفائيين الجامعيين المعيّنين بصفة رئيس
شهريا حسب الجدول أدناه :

1220 ءذىظ1
0ظ1 0.ظ1

المبالغ بالدينار

- أستاذ رئيس مصلحة

- أستاذ رئيس وحدة

- أستان محاضر رئيس مصلحة
- أستان محاضر رئيس وحدة

- أستاذ مساعد رئيس مصلحة

- أستاذن مساعد رئيس وحدة


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادّة 4 : تعدّل المادّة 6 من المرسوم التّنفيذي
رقم 472-91 المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412
الموافق 7 ديسمبر سنة1991 والمذكور أعلاهء

"المادّة 6 : تكون التعويضات المنصوص عليها
في هذا المرسوم مانعة لكل العلاوات أو التعويضات
من نفس الطبيعة".

المادّة 5: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول سبتمبر سنة 2003.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1424
الموافق 8 يناير سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 08 مؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 8 يناير سنة 2004, يتضمّن
تأسيس تعويض عن المسؤولية لصالح
الممارسين المتخصصين في الصحة العمومية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي لنموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالممارسين
لطبيين والمتخصصين في الصحة العمومية: المعدل
والمتمم,

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يؤسّس تعويض عن المسؤولية
لصالح الممارسين المتخصصين في الصحة العمومية
الذين يشغلون المناصب العليا المنصوص عليها في
المادّة 61 من المرسوم التّنفيذي رقم 106-91 الموْرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه.

الماذة 2 : يدفع التّعويض عن المسؤولية
المنصوص عليه في المادّة الأولى أعلاه شهريا طبقا
للجدول أدثاه :

المناصب العليا الميالغ

رئيس وحدة معيّن وفقا للشروط
لمحدّدة في لمادة 1-66

رئيس وحدة معين وفقاللشروط
لمحددة في المادّة 2-66

لمحدّدة في المادّة 1-67

لمحدّدة في المادّة 2-67

لمحددة في المادة 3-67 و 4

- طبيب عمل مفتش معيّن وفقا

للشروط المحددة في المادّة 68.

0 دج
0 دج
1000 دج

)دج

00ج

ردج

المادّة 3 : تلغى أحكام المادّتين 69 مكرر و 69
مكرر 1 من المرسوم التّنفيذي رقم 106-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من

أول سبتمبر سنة 2003.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1424
الموافق 8 يناير سنة 2004.


Page 15:
8 ذو القعدة عام 1424 ه
1 يناير سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 ذي القعدة عام 1424
الموافق 7 يناير سنة 2004, يتضمّن التجئئس

بموجب مرسوم رئاسي موَرخ في 14 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 7 يناير سنة 2004, يتجنس
بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط المادّة 10 من
الأمر رقم 86-70 الموْرًخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن قانون
الجنسية الجزائرية؛ الأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- عبدالقادر بن سى محمدء المولود قفي 20
ينايرسنة 1971 بسعيدة (سعيدة) ويدعى من الآن
فصاعدا : حوماني عبدالقادر,

- عجيل نسرينء المولودة في 16 فبراير سنة
6 بمعسكر (معسكر)ء

- احمد فتيحة:, المولودة في 26 غغشت سنة 1968
بحجوط (تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا : العمري

- عائشة بنت شعيبء المولودة سنة 1944 بوادي

< عائشة:

- أقشيشو عبدالكريم؛ المولود في 26 نوفمبر
سنة 1962 بحجو ط(تيبازة)»

- عامرة بنت عبد الرحمانء المولودة في 31
يناير سنة 1960 بعين تموشنت (عين تموشتت-
وتدعى من الآن فصاعدا : عبادلة عامرةء

- عوض منىء المولودة في 23 أبريل سنة 961

- بدير ديانة. المولودة فى 17 مارس سنة 979

- باسو العربيء المولود فى 22 مارس سنة 943
بحمام بوحجر(عين تموشنت) ويدعى من الآن
فصاعدا : تورابيى العربي»

2 بوهران (وهران)»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- بتاجر عليء المولود في 30 مايو سنة 1960
بسيدي امحمد(الجزائر)»

- براهيم أمينة؛ المولودة في 27 أبريل سنة 1973
ببسكرة (بسكرة)»

-درويش حياة:؛ المولودة في 21 أكتوبر سنة
بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن
عدا : قساوي حياة,

- الأخرس شهينازء المولودة في 26 يونيو سنة
باليمن (اليمن)»

- الشريف سمائ. المولودة في 19 مايو سنة
بحجوط (تيبازة)»

- اليشتومي محمدء المولود سنة 1953 بدوار
السميعة: تاونيت (المغرب) وأولاده القصر:
* اليشتومي عبدالقادرءالمولود في 21 يوليو

*اليشتومى رشيدة:, المولودة فى 11 ديسمير

* اليشتومي طيبء المولود في 13 مارس سنة

* اليشتومي رانياء المولودة في 13 مارس سنة

- مقداد ياسرءالمولود فى 3 يوليو سنة 1969
بتلمسان (تلمسان)»

- رسمي فاطمة, المولودة في 29 مايو سنة 1945
بسيدي علي بوسيدي (سيدي بلعباس)»

- سكوري أحمدء المولود في 22 ديسمير سئة
3 بالمعالمة (الجزائر) وأولاده القصر :

* سكوري محمدء المولود في 22 أكتوبر سنة
2 بالشراقة (الجزائر),


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

* سكوري فاتح؛ المولود في 15 أكتوبر سنة 984
بالشراقة (الجزائر)»

* سكوري فريدء المولود في 8 مارس سنة 989
بالشراقة (الجزائر)»

* سكوري فؤادء المولود في 19 غغشت سنة 992
بالشراقة (الجزائر).

- سكر رائدة.المولودة فى 9 فبراير سنة 984
بعمان (الأردن).

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424
المواقق 3 يناير سنة 2004. يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لتوزيع المنتوجات الطاقوية
بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السيد
خالد بوخليفة, بصفته مديرا عامًا لتوزيع المنتوجات
الطاقوية بوزارة الطاقة والمناجم.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الأملاك الطاقوية والمنجمية بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السيد
والمنجمية بوزارة الطاقة والمناجم.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السّيد
عبد القادر خورء بصفته نائب مدير للوسائل العامة
بوزارة الطاقة والمناجمء لتكليفه بوظيفة أخرى.

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمّنان إنهاء مهام
رئيسي دراسات بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السيد
مصطفى حنيفيء بصفته رئيسا للدّراسات بوزارة
الطاقة والمناجم: لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام الآنسة
نور الهدى نبيلة بوغالم. بصفتها رئيسة دراسات
بوزارة الطاقة والمناجمء لتكليفها بوظيفة أخرى.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للمناجم والصناعة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للمناجم
والصناعة في الولايتين الآتيتينء لتكليفهما
- علي جربوع؛ في ولاية الأغواط,

- جمال بن حورية: في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السّيد
لوافي وهرانيء بصفته مديرا للمناجم والصناعة بولاية
غليزان, لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئًاسيْ مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام
مدير إدارة الوسائل بوزارة الثُقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السيد
فريد شيوء بصفته مديرا لإدارة الوسائل بوزارة الثقل,


Page 17:
8 ذو القعدة عام 1424 ه
1 يناير سنة 2004 م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمّنان إنهاء مهام
نائبي مديرين بوزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السيد

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السيد
توفيق داودي بوعياد آغاء يصفته نائب مدير للثقل
البحري بوزارة الذقلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 10 ذي القعدة عام 1424

الموافق 3 يناير سنة 2004, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتّقل في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السيد
بن شريف بومدينء, بصفته مديرا للتقل في ولاية

معسكرء لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السّيد
عبد الحق بن طيبء بصفته مديرا للثقل في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تنهى مهام السّيد
محمد طايبيء بصفته مديرا للتّقل فى ولاية النعامة,

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004. يتضمنان تعيين
مكتفين بالدراسات والتتّلخيص بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعيّن السّيد
حميد دحمائيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الطاقة والمناجم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تعيّن الآنسة
نور الهدى نبيلة بوغالم, مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بوزارة الطاقة والمناجم.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمن تعيين مدير
الدّراسات والتقديرات في المديرية العامة
للمحروقات بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعين السّيد
مصطفى حنيفيء مديرا للدّراسات والتقديرات
في المديريةالعامّة للمحروقات بوزارة
الطاقة والمناجم.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1424
مديرين للمناجم والصناعة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم. مديرين للمناجم والصّناعة
في الولايات الآتية :

- عبد القادر خورء فى ولاية الأغواط,

- علي جربوع.؛ في ولاية البليدة»

- جمال بن حورية؛ في ولاية قسنطينة.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004. يتضمّنان تعيين
مفتّشين بوزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مفتّشين بوزارة الثقل :

- توفيق داودي بوعياد آغاء

- فرحات أونار.


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعيّن السيد فريد

شبوء مفدّث بوزارةا تقل.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004, يتضمنان تعيين

نائبي مديرين بوزارة النقل.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تعيّن الآنسة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 تعيّن الآنسة
صليحة رمضان:ء نائبة مدير للدّراسات والتقدير

بوزارةالنقل.

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

مرسوم رئًاسيْ مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
المدير العام للمؤسّسة الوطنيّة للمراقبة
التقنية للسيارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعيّن السّيد
عبد الله لغريبء مديرا عامًا للمؤسّسة الوطنيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1424

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعيّن السّيد
محمد الشريف شريع.ء مديرا للدّقل بولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 يعيّن السّيد
محمد طايبيء مديرا للثقل بولاية معسكر.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شعبان عام 1424
الموافق 12 أكتوبر سنة 2003. يتضمن تعيين
قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16
شعبان عام 1424 الموافق 12 أكتوبر سنة 2003, يعيّن
العسكريون العاملون في الجيش الوطني الشعبي
الآتية أسماؤهم. قضاة مساعدين لدى المحاكم
العسكرية خلال السنة القضائية 2003 - 2004.

لخضاري ميلود

بور زاق عز الدين
حداد محمد الصالح
يحيش عبد الرحمان
أوجاني مصطفى
قويدر رزق الله
رحمان حزروشي
رنان لخضر
بوخدنة عبد الباقي
كحال الطاهر
بوهراوة رابح
داود علي

مرابطي محمد

أحميمة نور الدين بوزكري عبد القادر


Page 19:
8 ذو القعدة عام 1424 ه
1 يناير سنة 2004 م

قداوي عدة

بن واضح علي
سلامي عبد الرحمان
عيدو عمر

زايدي عبد العيد
عماري محمد

ايت عبد الله عمار
بن عبد الله الغالي
بودربة عبد القادر
أوجحيح فرحات
مسيعد عزوز
دلاش قويدر

بن زروال الطاهر
مفتاح عمار

بكاي عبد الحفيظ
بوعافية بومدين
براهيم براهيم
منوني نور الدين
بودروح أحمد
طوابرية زين الدين
بوعكاز عاصم
علقامة رابح

كروم عبد الفتاح

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

دربال عبد الحق
عميروش أحمد
عبدى عبد العزيز
كواشي عبد المالك
بوزيان محمد
خويدر محمد
بحورة سعد الله
زايدي حسين
مبروك رشيد
دونان سيد علي
بوعبسة سعودي
قازوز عبد الحق
تيزقاغين جمال الدين
جربوعة زايدي

مرزوق أحمد

علان عبد الحكيم

درقالي علاوة
غشام عمار
حابس سالم
موساوي رشيد
مروش محمد
هدان رشيد

زروق جمال الدين
بلور مبارك
سلاوي عبد الكريم
صاولي محمد فيصل

عقون عبد القادر

سيفر مولود

بوزياتي كريم

بن حدو عبد القادر

بن عراج الطيب

معيزي علاوة

شاكور عايد

بوطاجين عبد الوهاب

محي الدين رابح

بن غالم بوجمعة

سعد الله عبد الله

قوطاس مختار

حيمورة محمد

عبد العزيز عبد الخالق

بويزار عبد القادر


Page 20:
بورزان بشير

بن جدو جمال الدين
بن قدور محمد رضا
حمزة محمد
بوعبيد صحراوي
عامر لخضر

دواخة علاوة
مطماط ابراهيم
علاوي مبروك

لحمادي إدر يس

حاج عبد الرحمان نور

الدين
قدودو حجري
منصور عبد الكريم

طاهر بوشكات عبد الثور

مخالف محمد
بوصلاح أمين
محمدي عبد الوهاب
لعماري علي

سواق علي

دراجي فريد

علاوة عمار
مختاري كمال
زكراوي بن يونس

رفاس محمد فوزي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

بوراس محمد الطيب
داود الحبيب

غمالي عبد الرحمان
بن عيسى عبد السلام

بوزوين محمد

بارود جلول

بن دريس أحمد
عاجل أحمد

بجاوي مصطفى كريم
مروش علي
سلطان عبد الرزاق
دبابي مكي
روحاني العربي
عزوي يونس
براك علي

لعربي محند أودير
عميرة علي

بوبايو رياض
تازير عبد القادر
بن عراب اسماعيل
أبو شوشة مرزاق
بودفل محمد
بلقندوز ميلود
برزاق محمد
بوقرن موسى
بورويد عبد القادر
بن راضية خير الدين
فاضل عزيز
بولعجول أحمد
مريوة زواوي

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

لسعد رابح

لعلاق عبد الوحيد
مزواغي معمر
حاسين نور الدين
رحال سعيد
بوزوات مسعود

بولقواص عبد الله

أيت أومزيان مولود


Page 21:
8 ذو القعدة عام 1424 ه اه 9 9
ل 0 ‎١‏ ةا 8 ة الجزائريّة / العدد 03
11 يناير سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

داودي عبد اللطيف بوكراتم لخضر
فضالة براهيم بوزوادة سمير
عسلاوي سليم دحلب عبدون
بن إيشو ميلود بلقرون عادل
حكيكي الطاهر رحموني كمال
بسدات عباس ماحي جبارة
شهراوي موفق قنفود أحمد
بدر الدين سعيد

ولحاسي سمير

وطار فاروق

ميلود عبد القادر

بن سلطان مقداد

سرير أحمد

بوطبة محمد الصالح

هوام عبد الرحمان

بن منصور عبد القادر

غربي بوعلام

لخديم عبد القادر

سعداوي عبد القادر

ماضي أحمد

بن مورالله كريم
حمداوي جلول

بن أحمد دحو الحاج
بن بوعلي علي
دريس حسين
رابحي مثير جواد
شكيرو نور الدين
وابد مراد

جاعو حسين

غويلة لزهر

اكروح عبد القادر
عرار عبد الغاني
عبد الصمد سليم
يدرق مصطفى
بطاش عبد الرحمان
دغور العقبي
حمدي موسى
الواعر مصطفى
حيدوس ناصر


Page 22:
بن علي المهدي
معزوزي جمال
بوزانة وهاب
بلغول كريم

لقرع حمو
ابركان سليم
بوعقدية محمد الهادي
شوالة كريم
دعاس مراد

المير مصطفى
بوقطاية صادق
باحو رضا

بورزق صحران
بوجاير النوي
معاش عادل
عباس مرسلي
نويوة محمد رضا

قوادرى قادة

نور الدين عبد الرزاق
عبيد بدرالدين

أغرو زهير

بوغدادة مخلوف
الكنز محمد رياض
معتوق عبدو

بن عمارة أعمر

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

عبدون اسماعيل
بلخروف شريف

عوادي عبد الرزاق

دري حاج

أيت مزيان أحمد شويخي عون الله
بلغول عبد القادر
قدور السبتي

دافري علي
بومجان السعيد
مرابطي عباس
عوادي محمد
بوعزيز مراد
براح محمد فوزي
بلعيد امحمد
معطا الله سليم
علي صحراوي خليل
بوعمامة ناصر
زيات محمد

بن ناصر عادل
عدول علي

عبد الله محمد
بن وحليمة محمد
شمال عمور

شمالي كمال نصر الدين

عزوز محمد
هاملى جمال
لريدي فاتح

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

عدنان خيرالدين
بن زايد احسن كمال
زهار عبد الرزاق
بصالح جلول

دري عبد القادر
بحلاط مازيغ


Page 23:
8 ذو القعدة عام 1424 ه
1 يناير سنة 2004 م

بلحاج نور الدين
تلمساني الدراجي
منصوري عبد القادر
مدير الأمير عبد القادر
خماس تبيل
مهداوي بن عيسى
زميش ملال

رزيق محمد

خوذير زهير
سيساوي نوري
رودان عبد القادر

سمراوي محمود

بن عبو محمد بارودي
ايت سليمان عادل
فار س سيدي سفيان
فوّاد غائم

خلف الله صلاح الدين

حرشاوي خليفة

محامدية الطاهر
نومري محمد
زواوي رشيد
بوعلام لزرق

صور عبد الحق
عمار يوسف
زغيمة عبد الوهاب
مثار أحمد

صيد مسعول
عباس نصرالدين
لبان محمد

زواوي رابح
سكودار يلي كمال
لكحل مبروك
بقدود عبد القادر
وهينة جلول

عابد بخدة

قنفود عبد القادر
ماشي محند السعيد
يحياوي أحمد

عبيد أحمد

سدوق عبد القادر
بوزر مان محمد
بن عمران محمد
قواسمية عبد الله
زواينية كمال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

بوعصيدة رشيد

بن سلطان عبد العزيز
صيد نور الدين
اسماعيلي عبد القادر
قيراط ادريس
عماري علي

طورش عبد القادر
غوري محمد

عامر بوعلام
سماري بوعلام

بن جلول محمد
جوهري العيد

بن مارس عبد الحميد
بنعي صالح
بودواني صالح
بوخرصة عواد
عباس مخلوف
مرزوقي بن عتو
دمار جمال

رضاونة عبد الوهاب
خيدوس سعيد

عامر أحمد


Page 24:
زرقي الحسين

بن مجاهد عبد القادر
بولغرايف عبد الوهاب
دايخ مراد

ابراهيمي الطيب
حماد عبد القادر

بن غالم نور الدين
براهمية صالح
عراب عمار

زورة سلومة

عفانز عبد الرحمان
دلال نور الدين

سردوك سليم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

جغلول بويكر
عبدات عبد الكريم
دعاس رابح

حمار فيصل

بساعد عبد القادر
هنداي فؤاد

كردوسي محمد
كموم فاتح

بن غاغة محمد صالح
أبركان محمد
زغيدي عاشور

فرمي داود

مبروكي عبد الرحمان
عبد المجيد عز الدين
عمادي علي

بن نصيب صالح
العسري يحيى
رجيمي مبروك

القادر

عثامنية عبد الكريم
ربحي عبد القادر
عبد الحق

سفيان عبد الرحمان

دبوجي كمال

قوقي لزهر
عاشور ميلود
مخلوف عبد الرحمان
بوكلوة مراد
بارودي محمد
برحايل سعيد
أبربور الحسن
فقاع عبد القادر
بودروة أحمد
خلاف اسماعيل
بوشارب عزالدين
الوجاني عاشور
غازي الطيب

علال جمال

ضيف عبد الرحمان
مخزوم حميد

بن سعيد عبد القادر
عوامرية الياس
سلاوي عز الدين
عبيدات مشري
رحالي عثمان
قندوز الغول لحسن
بن صديق مصطفى
سعداوي محمد الطاهر
رداوي لعبيدي

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

عليوة عبد الرزاق
بروطة بوجمعة

بن سالم نور الدين
عدة بركان قادة
كروش حسين
بشيخ مجدوب
عجرودي محي الدين
عزري زعيم

بخيرة ابراهيم
بوعبد الله عبدو
قلور عبد المالك
شبوط سهيل

أيت أوفلة كريم
بوربونة صالح
مرايسية رابح
عقون عبد السلام
ضامن حاج مصطفى
قويسم عبد الرحمان
بن عودة الطيب
بولعراس ناصر
ناصري الباهي
زعلامي سيف الدين
إينال صالح

بودلال الحاج
عايدي حميد
بوسهلة سعودي
حاجي جمال

رحموني عبد القادر


Page 25:
8 ذو القعدة عام 1424 ه
1 يناير سنة 2004 م

ميدوني محمد
زاوي عبد العالي
بومدين جلال الدين
داودي ياسين
بوبركة عبد القادر
قرقاح باديس

نوي علي

بن دير عبد الكريم
عيداوي باديس
باكرو عبد القادر

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

زمورة عدلان
بوروبة عمار
فاطمي فوزي
بلعيدي فريد
بسياس بيوعبد الله
دلال رضا

بلال أحمد

عولمي مبروك
بوزارة علي
جلول أحمد قويدر
حورابي كمال
دالي نور الدين
رشيد عبد الرحمان
قارح امحمد
وتمازيرت فوضيل
مجاوري محمد
محمدي عمر

ملاح بومدين
رزق الله ربيع
دريد عمران
بوعنيم رفيق
دلاجي وهاب
كجوح هشام

حريدي سفيان خالد فوزي
خطاف منديل عبد القادر بلهواري عباس
عساس العربي
عزايزية المانع
بن صديق مصطفى
بوقبال صالح
مغران السعيد

زواوي منصور
مقنان عبد القادر
حمروش فضيل
فرنان بختي

‎١‏ موساوي ابراهيم
زواوي حمري

‏بحري امحمد

‏وزارة الداخلية والجماعات المحلية

‏قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1424 الموافق 8 يناير
سنة 2004, يُحدّد المواصفات التقنية للمطبوع
الفردي لاكتتاب التوقيعات الشخصية في صالح
المترشحين للانتخاب لرئاسة الجمهورية.

‏إن وزيرالدولة.وزيرالداخلية
والجماعات المحلّية,

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-04
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق 7 يناير
سنة 2004 الذي يحدّد إجراءات اكتتاب التوقيعات

‏المادّة الأولى : عملا بأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 04-04 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق
7 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. يُُحدّد هذا القرار
المواصفات التقنية للمطبوع الفردي لاكتتاب
التوقيعات الشّخصية في صالح المترشحين للانتخاب
لرئاسة الجمهوريّة.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

المادّة 2 : يعد المطبوعالفردي لاكتتاب
التوقيعات في نموذجيز (2) مختلفين من لون أزرق.
الأول خاص بالتوقيعات الشّخصية لأعضاء منتخبيزن
في مجالس بلدية أو ولائية أو في البرلمان, والثاني
في القائمة الانتخابية.

يتم إعداد المطبوع الفردي المذكور في الفقرة
هذا القرار.

المادّة 3: يتضمّن مطبوع اكتتاب التوقيعات
الشخصية البيانات الآتية :

- اسم الموقّع ولقبه (باللّفة العربيّة وبالحروف
اللاتينية) وتاريخ ميلاده ومكانه. وكذلك أسماء أصوله
من الدّرجة الأولى و القابهم,

-ذكر مجلس وولاية الانتخاب بالنُسبة للموقعين

- ذكر ولاية ودائرة وبلدية انتماء الموقّع بالنُسبة
للموفّعين المسجلين في قائمة انتخابية,

- اسم المترشح المستفيد من التوقيع ولقبه
والتزام شرفي أن هذا التتوقيع لم يعط إلا لهذا
المترشح وحدهء

- عنوان الموقّع ومراجع وثيقة إثبات هويته
(بطاقة التعريف الوطنيّة أو جواز السّفر أو رخصة
السياقةءذات الصلاحية الجارية) وكذا تاريخ

- تاريخ التوقيع,

فضلا عن المعلومات المذكورة أعلاه. يجب أن
الملاحظات القانونية الموجهة إلى كل من الموقّع

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1424
الموافق 8 يناير سنة 2004.
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

الملحق

أولا : المطبوع الفردي لاكتتاب التوقيعات
في ورق من لون أزرق وزنه 90 غراماء ويأبعال
21 سملا 27 سمء يحمل في زاويته العلوية اليسرى

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 18 ضعيف.

2 - الانتخابات الرئاسية :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 24 خشن.

3 - الرقم التسلسلي :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 24 خشن.

4 - تسمية مطبوع اكتتاب التوقيعات:؛ في إطار
مستطيل في خلفية رمادية اللّون :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 30 خشن.

5 - تصريح الموقّع :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 18 ضعيف.

6-اسمالموقفّع ولقبه(باللّغةالعربيّة
وبالحروف اللاتينية) :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 18 ضعيف.

7 - تحديد مجلس وولاية انتماء الموقّع :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 18 ضعيف.

8 - تاريخ ميلاد الموفّع ومكانه :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 18 ضعيف.

9 - اسم الأب ولقب الأم واسمها:

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 18 ضعيف.


Page 27:
8 ذو القعدة عام 1424 0ت اص ص م ص

متي سف 1710م 3 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03
0 - عنوان الموقّع : 2 - الانتخابات الرئاسية :
- نوع الحروف : مطبعي, - نوع الحروف : مطبعيء»
- السمك : 18 ضعيف. - السمك : 24 خشن.

1- رقم الوثيقة التي تشبت هوية الموقفّع 3- الرّقم التسلسلي :
وتاريخها ومكان تسليمها: - نوع الحروف : مطبعيء,
- نوع الحروف : مطبعي وبالحروف اللاتينية, - السمك : 24 خشن.

- السمك : 18 خشن. 4 - تسمية مطبوع اكتتاب التوقيعات, في إطار
2 - التوقيع (على الجهة اليمنى) : مستطيل في خلفية رمادية اللّون :
- نوع الحروف : مطبعي, - نوع الحروف : مطبعيء»
- السمك : 16 ضعيف. - السمك : 30 خشن.
3 - تاريخ توقيع الموقّع : 5 - الولاية» الدائرة» والبلدية في إطار مستطيل
- نوع الحروف : مطبعي, في خلفية رمادية اللون :
- السمك : 16 ضعيف. - نوع الحروف : مطبعي,

8 - السمك : 18 خشن.

4 - التصديق (على الجهة اليسرى) : الك
- نوع الحروف : مطبعيء 6 - تصريح الموقع:
- السمك : 16 ضعيف. - نوع الحروف: ب مطبعي»

5 8 58 -السمك : 18 ضعيف.
5 - ختم السلطة المصدقة وتوقيعها: 0

- نوع الحروف : مطبعيء, 7-اسمالموقفّع ولقبه(ياللّفةالعربيّة
‎١‏ وبالحروف اللأتينية) :

- السمك : 16 ضعيف.
- نوع الحروف : مطبعيء»
- السمك : 18 ضعيف.

6 - ملاحظات هامّة :

- نوع الحروف : مطبعيء 8
ِ_) ك : 16 ضعيف. 8 - تاريخ ميلاد الموقع ومكانه :
- نوع الحروف : مطبعيء

17- ملاحظتان (2) تتضمّنان التذكير بأحكام السمك : 18 خش
- السمك : 18 خشن.

المادتين 160 و183 من الأمر المتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات : 9 - اسم الأب ولقب الأم واسمها:

- نوع الحروف : مطبعيء» - نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 14 ضعيف. -السمك : 18 ضعيف.

ثانيا: المطبوع الفردي الخاصُ باكتتاب 0 - عنوان الموقّع :
توقيعات الناخبين المسجلين في القائمة الانتخابية : - نوع الحروف : مطبعيء

يطبع مطبوع اكتتاب التوقيعات الشّخصية -السمك : 18 ضعيف.
في ورق من لون أزرق وزنه 90 غراماء وبأبعال 1 - رقمالوث 3 ة التي تث ت هويةا| فَع
21 سم ع 27 سمء يحمل في زاويته العلوية اليسرى وتاريخها ومكان تسليمها:

- نوع الحروف : مطبعي وبالحروف اللاتينية,

1-الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة : 5 : 18 ضعيف.

- نوع الحروف : مطبعيء 2 - التوقيع (على الجهة اليمنى) :
- السمك : 18 ضعيف. - نوع الحروف : مطبعيء»


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 03

- السمك : 18 خشن.

3 - تاريخ توقيع الموقّع :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 18 خشن.

4 - التصديق (على الجهة اليسرى) :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 18 خشن.

5 - ختم السلطة المصدقة وتوقيعها :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 18 ضعيف.

6 - ملاحظات هامّة :

- السمك : 16 خشن.

17- أربع (4) ملاحظات تتضمّن التذكير بأحكام
المواد 160 و183 و208 من الأمر المتضمّن القانون
| . ي ا 50-65 بنظام الانتخابات :

- نوع الحروف : مطبعيء»

- السمك : 14 ضعيف.

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1424 الموافق 8 يناير
سنة2004, يُحدد تاريغ ومكان سحب
المطبوعات الفردية لاكتتاب التوقيعات
لرئاسة الجمهورية.

إن وزيرالدولة.وزيرالداخلية

ِ

والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

8 ذو القعدة عام 1424 ه
11 يناير سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-04
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق 7 يناير
سنة 2004 الذي يحدّد إجراءات اكتتاب التوقيعات
لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ذي القعدة عام
4 الموافق 8 يناير سنة 2004 الذي يعدل
المواصفات التقنية للمطبوع الفردي لاكتتاب
التوقيعات الشخصية في صالح المترشمين للانتخاب
لرئاسة الجمهوريّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يُحدّد هذا القرار تاريخ ومكان
سحب المطبوعات الفردية لاكتتاب التوقيعات
الشخصية في صالح المترشحين للانتخاب لرئاسة

المادة 2 : يتم مسحب المطبوعات الفردية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه لدى مصالح الإدارة
المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلّية: ابتداء
من يوم السبت 10 يناير سنة 2004.

رسالة موجهة إلى وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
لرئاسة الجمهوريّة.

الملدّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1424
الموافق 8 يناير سنة 2004.
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


