Year: 2004, Number: 008
Page 2:
7ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي رقم 04 - 23 مؤْرخ في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يتضمّن التّصديق على
الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزاء
ومملكة إسبانياء الموقعة بمدريد في 7 أكتوبر ستة 2002...

مرسوم رئاسي رقم 04 - 24 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يتضمن التّصديق على
اتفاق المساعدة الإدارية المتبادلة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
نيجيريا الاتحادية من أجل الوقاية من المخالفات الجمركية والبحث عنها وقمعهاء ا/
2 مارس ستة 2003

مرسوم رئَاسي رقم 25-04 مؤْرَخ في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يتضه”
اتفاقية التعاون في مجال الصحة والسكان بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبب
جمهوريّة السودان, الموقفّعة بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003

مرسوم رئاسيّ رقم 04 - 19 مؤرَّخ في 16 ذي الحجة عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يتضمّن استدعاء هيئة
الناخبين للانتخاب لرنًا 1

مرسوم رئاسي رقم 04 - 20 مؤْرَخ في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 7 فيراير
وطنية لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة ل8 أبريل سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 21-04 مؤرَخ في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 7 فبراير
اللّجنة السياسية الوطنيّة لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة ل8 أبريل

مرسوم رئاسي رقم 04 - 22 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 7 فبراير
في إعادة التكوين السادس لموارد الصندوق الدولي للتنمية الزراعيّة

قراوات» مقررات:ء آراء

وزارة الاتُصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 11 ذي القعدة عام 1424 الموافق 4 يناير سنة 2004, يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 9 شعبان عام 1418 الموافق 9 ديسمير سنة 1997 الذي يحدّد قائمة المؤسّسات العموميّة للتكوين
المتخصص المؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الامتحانات والاختبارات نيّة وإجرائها للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالاتصال والثقافة

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1424 الموافق 11 يناير سنة 2004, يحدّد التنظيم الإداري للديوان
الوطنى للخدمات الجامعية ومديريات الخدمات الجامعية والإقامات الجامعية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 ذي الحجة عام 1424 الموافق 24 يناير سنة 2004 يتضمّن تمديد التنظيم الإداري
المنصوص عليه في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 رمضان عام 1407 الموافق 26 مايو سنة 1987
الذي يحدد التّنظيم الإداري لجامعة الجزائر إلى جامعة جيجل

وزارة السّكن والعموان

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1424 الموافق 11 يناير سنة 2004, يتضمّن الموافقة على الوثيقة التقنية التنظيمية
المتعلّقة ب"القواعد الجزائريّة لمقاومة الزلازل (ق.ج.ز/ 99) طبعة 2003".


Page 3:
7 ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 23 مؤْرّخ في 16 ذي الحجّة
عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004. يتضمّن
القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة
إسبانياء الموقعة بمدريد في 7 أكتوبر
سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية,

-<يناء على تقرير وزيرالدّولة
الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

عوزير

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلّقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين الجمهورية

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية المتعلّقة
بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين
إسبانياء الموقّعة بمدريد في 7 أكتوبر سنة 2002

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق
7 فبراير سنة 2004.

متعلّقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي

ومملكة إسبانيا من جهة أخرى,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

اتفاقيات واتفاة

ت دولية

ورغبة منهمافي التبادل الواسع في المجال

اتفقتا على ما يأتي

المادّة الأولى

1 - يتعهد الطرفان وبناء على طلب أحدهما بأن
يتبادلا التعاون الواسع في كل الإجراءات المتعلّقة
بالجرائم المعاقب عليها من الطرفين والتي تكون
من اختصاص السلطات القضائية للطرف الطالب
وقت تقديم طلب التعاون.

2 - يشمل التعاون لقضائيء لاا سيّما تبليغ
الوثائق وتسليم الأشياء والقيام بالإجراءات كسماع
الشهود والخبراءء التفتيش والحجز وأي شكل من
أشكال التعاون القضائي لذي يسمح به تشريع البلد
المطلوب مثه.

3 - يمنح التعاون القضائي في المسائل المتعلّقة
بالضرائب والرسوم والجمارك عندما يتم إقرار ذلك
من خلال تبادل الرسائل لكل جريمة أو صنف من

المادّة 2
السلطات المركزية
2 - تعيّن وزارة العدل لمملكة إسبانيا كسلطة
المادة 3
طريقة المراسلة
1 - ترسل طلبات التعاون القضائي وكذا الرد
عليها مباشرة من السلطة المركزية للدّولة الطالبة
إلى السلطة المركزية للدّولة المطلوب منها.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

2- يجب أن تحرر الطلبات كتابيا وترسل عن
طريق البريد أو عن الطريق الدبلوماسي. في حالة
الاستعجالء وإذا كانت القوانين الداخلية للدولة
المطلوب منها تسمح بذلكء يمكن إرسال هذا الطلب
بأية وسيلة أخرى تترك أثرا مكتوبا. يجب أن تثشبت
هذه الطلبات بالوثيقة الأصلية أو نسخ مطابقة للأصل
ترسل بالطرق المبيّنة أعلاه.

المادّة 4

1 - يرفض طلب التعاون القضائي :

أ) إذا كانت الجريمة التي طلب من أجلها التعاون,
تعتبر لدى الدولة المطلوب منهاء جريمة سياسية
أو مرتبطة بجريمة سياسية,

ب) إذا كانت الجريمة التي طلب من أجلها
لتعاون» تعتبر مجرّد خرق للالتزامات العسكرية,

ج) إذا كان الفعل لا يعتبر جريمة في تشريع
لدولة المطلوب منهاء

د) إذا كان الطلب يخصّ جريمة من أجلها
توبع الشخص أو أوقف أو حكم عليه في الدولة

2 - يرفض التعاون القضائي أيضاإذا رأت
لدولة المطلوب منها أنه قد يخل بسيادتها وأمنها
أو نظامها العام.

المادّة 5
البت في طلبات التعاون القضائي

1 - تقوم الدولةالمطلوب منها بإعلام الدولة
الطالبة عن قرارها حول طلب التعاون القضائي.

المادّة 6
مضمون طلب التعاون القضائي
البيانات الآتية :
- السلطة التى أصدرت الوثيقة,
العقوبات المطبّقء
- أسماء وصفة الأطراف»

7ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

- اسم وعنوان الشخص أو الأشخاص محل طلب
التعاون القضائيء إذا أمكن ذلك»
- موضوع وسبب الطلب.

2 - يمكن للدولة المطلوب منها التعاون الاقتصار
على إرسال نسخ أو صور طبق الأصل من المستندات
والوثائق المطلوبة منها. غير أنه إذا طلبت الدّولة
الطالبة صراحة إرسال الأصولء فيتم تنفيذ هذا الطلب
إذا أمكن ذلك.

المادّة 7

1 - تنقذ الإنابات القضائية في المجال الجزائي
داخل إقليم أحد الطرفين حسب الأشكال المنصوص

2 - بناء على طلب صريح من السلطة الطالبة تعلم
السلطة المطلوب منها فى الوقت المناسبء السلطة
الطالبة بتاريخ ومكان تنفيذ الإنابات القضائية لكي
المنصوص عليها في القانون الساري المفعول للبلد

المادّة 8
مثول الشهود والخبراء
1 -إذا كان المثول الشخصي للشاهد أو الخبير

في دعوى جزائية ضرورياء يستدعى من طرف سلطة
لدولة المطلوب منها التي يقيم فيها هذا الشاهد
أو الخبير لتلبية دعوة الحضور الموجهة إليه.

2 - وفي هذه الحالة يجب أن تكون مصاريف
لتنقّل والإقامة محسوبة ابتداء من محل إقامة الشاهد
أو الخبيرء معادلة على الأقلَّ للتعويضات الممنوحة
حسب التعريفات والتنظيمات النافذة في الدولة
لتابعة للدولة الطالبة أن تقدّم بناء على طلب الشاهد

المادّة 9
التحويل المؤقّت للأشخاص المحبوسين

يحول مؤقفّتا كل شخص محبوس طلب مثوله
من قبل الدّولة الطالبة للإدلاء بشهادته أو للمواجهة
إلى إقليم الدولة التي يجري فيها سماعه شريطة
أن يعاد في الأجل الذي تحدده الدّولة التي قدّم
إليها الطلب.


Page 5:
7 ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

المادّة 10
الحصانة

1 -لا يجوز أن يكون أي شاهد أو خبير مشار إليه
في المادتين 8 و9 أعلاه. مهما كانت جنسيته؛ استدعيى
للحضور في أي من البلدين ويحضر باختياره لهذا
الغرض أمام الهينّات القضائية للبلد الآخرء محل
متابعة أو توقيف عن أفعال أو تنفيذا لأحكام سابقة
صدرت قبل دخوله إقليم الدولة التي استدعي فيها.

2 - تزول الحصانة المنصوص عليها في هذه
المادة عند بقاء الشاهد أو الخبير في إقليم الطرف
الطالب بعدما أتيحت له إمكانية مغفادرة هذا الإقليم
حضوره غير مطلوب من طرف السلطات القضائية

المادّة 11
لغة المراسلة

تحرر طلبات التعاون القضائي والأوراق
الفرنسية مصادقا على صحتها.

المادّة 12
الإعفاء من التصديق

1 - تعفى من إجراءات التصديق الأوراق والوثائق
المرسلة تطبيقا لهذه الاتفاقية.

وختم السلطة المختصة بإصدارها.
المادّة 13
يمكن تسليم الأشياء الناتجة عن الجريمة
والمحجوزة من طرف الدولة المطلوب منها إلى الدولة

المادّة 14
مصاريف التعاون القضائي

والشهود في إقليم الدولة المطلوب منها وتحويل
الشخص المحبوس تطبيقا للمارّة 9 من هذه الاتفاقية,
وتكون هذه المصاريف على عاتق الطرف الطالب.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادّة 15
تبادل صحف السوابق القضائية

1 - تتبادل وزارتا العدل للطرفين بيانات عن
الأحكام المقيّدة في صحيفة السوابق القضائية
والصادرة من الجهات القضائية لكل منهما ضد رعايا
الدولة الأخرى والأشخاص المولودين في إقليمها.

2 - وفي حالة المتابعة أمام جهة قضائية تايعة
لأحد الطرفين المتعاقدين يمكن للسلطة القضائية
الآخر على صحيفة السوابق القضائية الخاصة

3- على غرار الحالات المذكورة في الفقرتين
أعلاه. يجوز للسلطات القضائية أو الإدارية
التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين أن تحصل مباشرة
من السلطات المختصة لدى الطرف الآخر على صحيفة
السوايق القضائية وذلك في الحالات والحدود
المنصوص عليها في تشريع الطرف المطلوب منه.

المادّة 16
التصديق والدخول حيّز التّنفيذ

1 - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق طبيقا للأحكام
الدستورية لكل من الطرفين.

(30) يوما اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق التصديق.
المادّة 17
التعديل والإلغاء

1 - يمكن تعديل هذه الاتفاقية بموافقة كتابية
مشتركة وباقتراح أحد الطرفين؛ يدخل أي تعديل حيّز
التّنفيذ حسب نفس الإجراءات المطلوبة لهذه الاتفاقية.

2 - يمكن لأ من الطرفين إنهاء العمل بهذه
الاتفاقية في أ وقت بإشعار الطرف الآخر بنيته
في ذلك كتابيا وبالقناة الدبلوماسية بعد إشعار

حور بمدريد في7أكتوبر سنة 2002,
في نسختين أصليتين باللّغتين العربيّة والإسبانية
عن الجمهوريّة الجزائريّة

عبد العزيز بلخاد

وزير الدولةء وزير الشؤون
الخارجية

أنا بالثيو فاييلرسوندي

وزيرة الشؤون الخارجية


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم راسي رقم 04 -24 مؤرّخ في 16 ذي الحجّة
عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004 يتضمّن
التصديق على اتفاق المساعدة الإدارية المتبادلة
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
من أجل الوقاية من المخالفات الجمركية
والبحث عنها وقمعهاءالموقّع بالجزائر
بتاريخ 12 مارس سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية,

-<يناء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

عوزير

- وبعد الاطّلاع على اتفاق المساعدة الإدارية
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة نيجيريا
الاتحادية من أجل الوقاية من المخالفات الجمركية
والبحث عنها وقمعهاءالموفّع بالجزائر بتاريخ 12
مارس سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق المساعدة
الإدارية المتبادلة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيًّة وحكومة جمهوريًّة نيجيريا
الاتحادية من أجل الوقاية من المخالفات الجمركية
والبحث عنها وقمعها الموقع بالجزائر بتاريخ 12
مارس سنة 2003, وينشر في الجريدة الرأسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1424 الموافق
7 فبراير سنة 2004.

اتفاق
المساعدة الإدارية المتبادلة
بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة
وحكومة جمهوريّة نيجيريا الاتحادية
من أجل الوقاية من المخالفات الجمركية
والبحث عنها وقمعها
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

7ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

اعتبارا بأنَ مخالفات التشريع الجمركي تضرً
بمصالحهماالاقتصددية والتجارية والجبائية
والاجتماعية والثقافية,

واعتبارا لأهميةالتصفية الدقيقة للحقوق
لجمركية والرسوم الأخرى المحصل عليها عند
لاستيراد أو عند التصدير والسهر على التطبيق
لسليم لإجراءات الحظر والقيد والرقابة,

واعترافا بضرورة التعاون الدولي فيما يذ

واعتبارا أن التهريب والتجارة غير المشروعة
للمخدرات والموادٌ المهيجة يشكّلان خطرا على الصّحة
لجمركي قد تكون أكثر فعالية بفضل التعاون
بين إدارتيهما الجمركيتين القائم على أحكام قانونية

محددة:
ومع مراعاة الوثائق ذات الصلة لمجلس التعاون

الجمركيء ولا سيّماتوصية 5 ديسمبر سنة 1953
المتعلّقة بالمساعدة الإدارية المتبادلة,

ومع مراعاة الاتفاقي ات الدُوليةا 67 0م
إجراءات حظر وقيود وتدابير خاصّة بالمراقبة
اتفقتا على ما يأتي :
الباب الأول

المادّة الأولى
لأغراض هذا الاتفاق يقصد ب:
1- 'إدارة الجمارك" :

بالتسبة لحكومة جمهوريًّة نيجيريا الاتحادية
515171 115710115© 11101514

2 - "التشريع الجمركي" : مجموع الأحكام
التشريعية والتنظيمي ةالمتعلّقة بالاستيران
والتصدير والمسافنة والعبور والتخزين وتداول
البضائع والتي تتكفل بتطبيقها إدارات الجمارك
للأطراف المتعاقدة وكذا التنظيمات المتعلّقة
بالحظر والقيد والرقابة المماثلة لحركة البضائع
عند عبور الحدود الوطنيّة.


Page 7:
7 ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

3 -"المخالفة الجمركية : كل خرق أو محاولة

خرق للتشريع الجمركي كما هو محدد في التشريع

4 - "شخص" : كلّ شخص طبيعي أو معنوي.

5-"المعطيات ذات الطايبع الشخصي" :

6- "المعلومات”" : كل معطيات أو وثائق
أو تقارير أو نسخ منها مصددق عليها أو أي

7- "الاستعلامات" : كل المعلومات المعالجة آليا
أو التي يتم تحليلها قصد الإدلاء بتوضيحات خاصة

8 - "الإدارة الطالبة" : إدارة الجمارك التي تقدّم
طلب المساعدة.

9- "الإدارة المطلوبةة : إدارة الجمارك التي
تتسلّم طلب المساعدة المرسل إليها.

الباب الثاني
مجال تطبيق الاتفاق
المادّة 2

1 - تقوم إدارتاالجمارك بالمساعدة الإدارية
المتبادلة وفق الشروط المحددة في هذا الاتفاق وذلك
قصد التطبيق الصحيح للتشريع الجمركي والوقاية
من المخالفات الجمركية والبحث عنها وقمعها.

2 - تقدّم المساعدة في إطار هذا الاتفاق من قبل
كلّ طرف متعاقد وفق الأحكام القانونية والتنظيمية
التي يطبقها هذا الطرف وفي حدود الختصاص إدارته
الجمركية وحسب الوسائل التي تتوفر لديها.

3 - يتعلّق هذا الاتفاق فقط بالمساعدة الإدارية
المتبادلة بين الطرفين المتعاقدين ولا يخول الحق
لأي شخص كان للحصول على أدلّة الإثبات أو حذفها
أو استثنائها أو عرقلة تنفيذ طلب ما.

الباب الثالث
مجال تطبيق المساعدة
المادّة 3

1 - تتبادل إدارتاالجمارك بناء على طلب
أو مبادرة منهماء كل المعلومات والاستعلامات التي
تضمن التطبيق الصحيح للتشريع الجمركي والوقاية
من المخالفات الجمركية والبحث عنها وقمعها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

2 - عندما تقوم إحدى إدارتي الجمارك بتحقيق
لحساب إدارة الجمارك الأخرى؛ تتصرف كما لو كانت
المادة 4

1 - تقدم الإدارة المطلوبة, بناء على طلب»

2 - تبلغ كل إدارة جمارك وبمبادرة منها وبدون
أي تأخير المعلومات المتوفرة والمتعلّقة ب:

أ) التقنيات الجديدة لمكافحةالغش الجمركي

ب) الاتجاهات الجديدة المتعلّقة بالمخالفات
الجمركية والوسائل والأساليب المستعملة لارتكابها.

الباب الرابع
الحالات الخاصة بالمساعدة
المادة 5

تقدم الإدارة المطلوبة: بناء على طلبء إلى الإدارة
لطالبة المعلومات الآتية :

أ) إذا كانت البضائع المستوردة إلى إقليم الإدارة
لطالبة قد تم تصديرها من إقليم الإدارة المطلوبة
بصفة قانونية,

ب) إذا كانت البضائع المصدرة إلى إقليم الإدارة
لطالبة قد تم استيرادها بصفة قانونية إلى إقليم
لإدارة المطلوبة وكذا طبيعة النُظام الجمركي
لذي وضعت تحته البضائّع,

ج) كل المعلومات المتعلّقة بالقيمة الجمركية
و نشاً وت نيف البخ اكع ا “رة إلى إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر.

المادّة 6

تمارس الإدارة المطلوبة: بناء على طلب»
رقابة خاصة على :

أ) الأشخاص المعروفين بأتّهم ارتكبوا مخالفة
جمركية أو الذين تشك فيهم الإدارة الطالبة, خاصّة
عند الدخول إلى الإقليم الجمركي للطرف المتعاقد
المطلوب أو الخروج منه,

ب) البضائع المشحونة أو المودعة والتي تشك
فيها الإدارة الطالبة بأنها موضوع تجارة غير مشروعة


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ج) وسائل التّقل التي تشتبه الإدارة الطالبة
في استعمالها لارتكاب مخالفات جمركية داخل الإقليم
الجمركي للطرف الطالب.

المادة 7

1 - تتبادل إدارتاالجمارك بناء على طلىب
أو مبادرة منهماء المعلومات والاستعلامات الخاصة

2- في الحالات الخطرة التى قد تلحق ضررا
جسيما بالاقتصاد أو الصّحة العموميّة أو الأمن
العمومي أو بأي مصلحة حيوية أخرى لأحد الطرفين,
تقدّم أي إدارة جمارك للطرف المتعاقد الآخرء
كلّما أمكن ذلك وبدون تأخير وبمباددرة منهاء
معلومات واستعلامات.

الباب الخامس
الملفات والوثائق
المادة 8
1-لايمكنالمطالبة بالوثائق الأصلية إلا إذا
كانت النسخ المطابقة للأصل غير كافية وتسترجع
في أقرب الآجال وتبقى حقوق الإدارة المطلوبة
وحقوق الغير محفوظة.

2 - ترفق المعلومات والاستعلامات المتبادلة
وفق هذا الاتفاق بكل البيانات المفيدة التي تسمح
بتفسيرها أو باستغلالها.

الياب السادس
الخبراء والشهود
المادّة 9
لدى الطرف المتعاقد الآخر بصفتهم خبراء أو شهود
الباب السايع

المادّة 10

1 - بمقتضى هذا الاتفاقء يتم تبادل المساعدة

مباشرة بين إدارتي الجمارك.

7ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

2 - تقدم طلبات المساعدة وفق هذا الاتفاق,
كتابيا ويجب أن ترفق بكل وثيقة تعتبر مفيدة. يمكن
أن تقدم الطلبات كذلك شفويا إذا اقتضت الظروف ذلك
على أن يتم تأكيدها كتابيا فيما بعد وفورا.

للفقرة 2 من هذه المادّة البيانات الآتية :

أ) اسم الإدارة الطالبة,

ب) موضوع الطلب وأسبايه,

ج) عرض موجز للمسألة ولعناصر القانون
وطبيعة الإجراءات»

د) أسماء وعناوين الأطراف المشار إليها فى
الإجراءات إذا كانت معروفة.

4- مع مراعاة الأحكام القانونية والتنظيمية
المطبّقة من قبل الإدارة المطلوبة, فإِن هذه الأخيرة
تجيب لكل طلب من الطرف الطالب بهدف إتباع

هذا النوع من الإجراء أو غيره.

5 - تبِلّغْ المعلومات أو الاستعلامات. موضوع هذا
الاتفاق» إلى الأعوان المعينين خصيصا لهذا الغرض من
قبل كل إدارة جمارك وتبلّغْ قائمة بهؤلاء الأعوان إلى
إدارة الجمارك للطرف المتعاقد الآخر بمقتضى الفقرة

2 من المادّة 17 لهذا الاتفاق.

الباب الثامن

المادّة 11

عندما لا تتوفّر المعلومات المطلوبة لدى الإدارة
المطلوبة, يجب عليهاء مع مراعاة الأحكام القانونية
على هذه المعلومات أو الإرسال الفوري للطلب
يطلب منهم تقديم الاستعلامات بشأن مخالفة جمركية
وكذا من الشهود والخبراء.

المادّة 12

1 - بناء على طلب مكتوب ولأغراض التحريات
خصيصا من الإدارة الطالبة وبترخيص من الإدارة
المطلوبة ومع مراعاة الشروط التي تفرضها

هذه الأخيرة :


Page 9:
7 ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

أ) لاطلاع في مكاتب الإدارة المطلوبة على الوثائق
والسجلات والمعطيات الأخرى ذات الصلة التى
تحوزها هذه المكاتب وذلك قصد استخلاص المعلومات
لخاصة بهذه المخالفة,

ب) أخذ نسخ من الوثائق والسجلات والمعطيات
لأخرى ذات الصلة التى تخص المخالفة المعنيّة,

تقوم بها الإدارة المطلوبة على الإقليم الجمركي للطرف
لمتعاقد المطلوب والتي تفيد الإدارة الطالبة,

2 - عندما يتواجد أعوان الإدارة الطالبة على إقليم
لطرف المتعاقد الآخر ووفق الشروط المنصوص عليها
في الفقرة1 من هذه المادة. يجب عليهم أن يثبتوا
في أي وقت صفتهم الرسميّة للتصرف ويستفيدون
جمارك الطرف المتعاقد الآخر بموجب التشريع
الساري في البلد وهم مسؤولون عند الاقتضاء عن

الباب التاسع
حماية المعلومات
المادّة 13

1 - يجب أن تستعمل أية معلومات أو استعلامات
محصل عليها في إطار المساعدة الإدارية وفق هذا
لاتفاق ولأغراضه ومن قبل إدارتي الجمارك مالم
توافق صراحة إدارة الجمارك التي قدّمتها بسماح
ستعمالها لأغراض أخرى أو من طرف سلطات أخرى.
هذا الاتفاق سرية وتستفيد على الأقل من نف
لحماية والسرية كتلك الممنوحة لمعلومات مماثلة
لمتعاقد الذى يتلقاها.

المادّة 14

عندما يتم تبادل معطيات ذات الطايع الشخصي
بموجب هذا الاتفاق» يقوم الطرفان المتعاقدان بضمان
مستوى من الحماية يماثل على الأقل ذلك المستوى
الناجم عن تنفيذ المبادىء الواردة في ملحق هذا
الاتفاق والذي يعتبر جزءا لا يتجزاً منه.

الباب العاشر
الاستثناءات

المادّة 15

1 - يمكن للإدارة المطلوبة الامتناع عن تقديم
المساعدة المنصوص عليها في هذا الاتفاق عندما يكون

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

من شأنها المساس بالتظام العام أو بمصالح أساسية
أخرى للطرف المتعاقد الطالب أو إذا كانت تشكّل خرقا
لسر صناعي أو تجاري أو مهني.

2 - عندما تعجز الإدارة الطالبة على تلبية طلب
من نفس الطبيعة قد تقدمه الإدارة المطلوبة. فعليها
أن تشير إلى ذلك في عرض طلبها. وفي هذه الحالة,
تتممّع الإدارة المطلوبة بالحرية الكاملة في تحديد
الجواب على هذا الطلب.

3- يمكن للإادارة المطلوبة تأجيل المساعدة إذا
كانت هذه الأخيرة تخل بسريان التحقيق أو المتابعات
القضائية أو الإجراءات. وفي مثل هذه الحالة؛ تقوم
الإدارة المطلوية باستشارة الإدارة الطالبة لتحديد
إمكانية تقديم المساعدة وفق الشروط التي قد تحدّدها
الإدارة المطلوبة.

4 - يجب تقديم الأسباب عند رفض المساعدة
أو عند تأجيلها.

الباب الحادي عشر
المادّة 16

1- تتخلى إدارتاالجمارك عن كل طلب
هذا الاتفاق باستثناءالمصاريفالمستردة
والتعويضات الممنوحة للخبراء والشهود وكذا تكاليف
المترجمين عندما لا يكونون من موظفي الدولة
والتي تتحمل أعباءها الإدارة الطالبة.
وغير عادية,. يتشاور الطرفان المتعاقدان لضبط
الحدود والشروط التي يتم بموجبها تلبية الطلب
وكذا لتحديد كيفية تحمل أعباء هذه المصاريف.

الباب الثاني عشر
تنفيذ الاتفاق
المادة 17
1 - تتخذ إدارتا الجمارك التدابير من أجل ضمان
الاتصال الشخصي والمباشر بين موظفي مصالحهما
35-2 ّر إدارتاا هِ رك 5 ِ 0000 يذ

هذا الاتفاق من خلال وضع ترتيبات مفصلة
في إطار هذا الاتفاق.

3- تعم لإدارتاالجمارك باتفاق مشترك»
هذا الاتفاق.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

4 - تسوّى الخلافات التي لم تجد لها حلاً عبر
القناة الديلوماسية.
الباب الثالث عشر
المادّة 18
يطبق هذا الاتفاق على الأقاليمالجمركية
للطرفين المتعاقدين كماتمٌ تحديدها في الأحكام

الباب الرابع عشر
دخول الاتفاق حيّز التنفيذ وإنهائه
المادّة 19

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ في اليوم الأول
من الشهر الموالي بعد أن يبِلّعْ كل طرف متعاقد
الطرف الآخرء. كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية
باستكمال الإجراءات الدّستورية الوطنيّة المطلوية
لدخول هذا الاتفاق حيّز التنفيذ.

المادة 20

1- يبرم هذا الاتفاق لمدّة غير محددة. ويمكن لكل
من الطرفين المتعاقدين إنهاء العمل به في أي وقت
بتبليغ ذلك عبر القناة الدبلوماسية.
من تاريخ تبليغ الطرف المتعاقد الآخر بذلك غير أنه
يجب إتمام كل الإجراءات السارية أثناء انتهائه وفقا
لأحكام هذا الاتفاق.

المادة 21
أو بعد انقضاء مهلة خمس سنوات من تاريخ دخول هذا
الاتفاق حيّز التنفيذ لبحثه ما لم يتم التبليغ الكتابي
المتبادل بعدم جدوى هذا البحث.

وإثباتا لذلك, قام الموفّعان أدناه, المفوضان
قانوناء بتوقيع هذا الاتفاق.

حور بالجزائر في 12 مارس سنة 2003
عن حكومة جمهورية
نيجيريا الاتحادية

دوبام أونيا
وزير الدولة للشؤون

الخارجية

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائرية
عبد القادر مساهل
وزير منتدب مكلّف بالشّؤون
المغاربية والإفريقية

7ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

ملحق
الميادىء الأساسية المطبّقة
في مجال حماية المعطيات

1 - المعطيات ذات الطابع الشخصي والتي تكون

أ) يحعصل عليهاوتعالج بصفةعادلة

ب) تحفظ لأغراض محدّدة وشرعية ولا تستعما
بكيفية مناقضة لهذه الأغراض,

ج) تكون مناسبة وضرورية ومعقولة حسب
لأغراض التي أدّت إلى حفظهاء

د) تكون دقيقة ومحينة إن اقتضى الأمر:

ه) يحتفظ بها بطريقة تسمح بالتعرف على هوية
لأشخاص خلال مدّة زمنية لا تتجاوز المدّة اللأزمة
للإجراء الذي احتفظ من أجله بتلك المعطيات.

2 - إن المعطيات ذات الطايع الشخصي
لتى تكشف عن الأصل العرقى أو الآراء السياسية
أو الدّينية أو غميرها من المعتقدات وكذا المعطيات
لخاصة بالصّحة أو الحياة الجنسيًة لأي شخصء
لا يمكنها أن تكون موضوع معالجة آلية مالم يمشح
لتشريع الوطني ضمانات كافيّة. تطبّق هذه الأحكام
أيضا على المعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلّقة
بالعقوبات الجزائية.
حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي المسجلة

أو ضياع إثر حادث مفاجىء ومن أي منفذ أو تغيير

أو نشر غير مرخص به.
4 - كلّ شخص يجب أن يكون مؤهلا :

) لتحديد ماإذا كانت المعطيات ذات الطابع
لشخصي الخاصة به موضوع مصنف آلي وكذا
لأغراض التى تستعمل أساسا من أجلها وهوية
لشخص المسؤول عن هذا المصنّف ومقر سكناه
لعادي أو مقر عمله الرئيسيء»

ب) للحصولء خلال آجال معقولة ودون تحديد
لمهل أو مصاريف مبالغ فيهاء على تأكيد الوجود
لمحتمل لمصذف آلي يضم معطيات ذات طابع
شخصي خاصة به وكذا على تبليغه هذه المعطيات

في شكل واضح,»


Page 11:
7 ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

ج) للحصولء حسب الحالة؛ على تصحيع أو
إلغاء هذه المعطيات إذا ما كانت معالجتهاقد
الوطني والتي تسمح بتطبيق المبادىء
الأساسية المشار إليهافي المبدأين1 و2 من
هذا الملحق, ‎١‏

د) الاستفادة من الطعن في حالة عدم الاستجابة
لطلب تبليغ أو عند الاقتضاء للتبليغ أو التصحيح
أو الإلغاء موضوع الفقرتين (ب) و(ج) أعلاه,

1-5 - لا يمكن الاستثناء من أحكام المبادىء
المدرجة في الفقرات 1 و2 و4 من هذا الملحق
إل في الحدود المشار إليها في هذا المبدأ.

2-5 -يمكنالاستثناء من تطبيق أحكام
المبادىء المدرجة في الفقرات 1 و2 و4 من هذا الملحق
وعندما يشكّل هذا الاستثناء إجراءا ضروريا
في مجتمع ديمقراطي ويهدف إلى :

أ حماية أمن الدولة والنّظام العام وكذا
المصالح النقدية للدولة أو مكافحةالمخالفات

ب) حماية الأشخاص المعنيين بالمعطيات
أو حماية حقوق وحريات الغير.

الحقوق المشار إليها في الفقرات 4 (ب) (ج) و(د)
من هذا الملحق فيما يتعلّق بالمصثفات الآلية
والمستعملة لأغراض إحصائية أو البحث العلمي مالم
يشكّل هذا الاستعمال مساسا بالحياة الشخصية

6 - يتعهد كل طرف متعاقد بفرض عقوبات وطرق
الطعن المناسبة عند خرق أحكام التشريع الوطني
الذي يسمح بتطبيق المبادىء الأساسية المحددة
في هذا المحلق.

7-لاايمكن تفسير أي حكم من أحكام هذا
الملحق كتحديد أو كمساس لإمكانية أحد الطرفين
المتعاقدين منح حماية أوسع من تلك الحماية
المنصوص عليها في هذا الملحق للأشخاص المعنيين

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي رقم 25-04 مؤْرّخ في 16 ذي الحجّة عام
4 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يتضمّن
التّصديق على اتفاقية التعاون في مجال الصّحة
والسكان بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدٌيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
السودانء الموفّعة بالجزائر في 9 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003. ‎١‏

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة,وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاقية التعاون في مجال
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان,
الموقعة بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 10 يونيو سنة 2003.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية التعاون
فى مجال الصّحة والسكان بين حكومة الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
السودان: الموقعة بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام
4 الموافق 10 يونيو سنة 2003. وتنشر في الجريدة
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1424 الموافق
7 فبراير سنة 2004.

بسم اللّه الرحمن الرحيم
اتفاقية للتعاون في مجال الصّحة والسكان
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

وحكومة جمهورية السودان

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريًّة السودان المشار إليها


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

تأكيدا للعلاقات الأخوية القائمة بين شعبيهما

وتعزيزا للتعاون المشترك بينالوزارات
المعنيّة في بلديهماء

وانطلاقا من رغبة كل منهما في توثيق روابط
الأخوة ودعم هذا التعاون,

فقد اتفق الطرفان على ما يأتي :

الباب الأوّل
في مجال الصحة

المادة الأولى
والطبي بينهما وذلك من خلال :
- تبادل المعلومات والوثائق والتشريعات
‎١‏ 5 نّقة با 4 2
- تبادل الزيارات للخبراء بهدف استكشاف
أوجه التعاون:
المادة 2
يتفق الطرفان على تبادل الخبرات والتجارب
فى مجال تأهيل الكوادر الطبّية وإقامة الاتصالات
المباشرة بين المؤسّسات الصّحية وذلك عن طريق
والسودائية.
المادّة 3
يعمل الطرفان على تبادل المعلومات والتبليغ
الفوري بشان الآأمراض المعدية واتخاذ الإجراءات
اللأزمة لخلق تعاون في مجال مكافحة الأوبئّة.
المادّة 4
يعم لالطرفان على تأهيل الكوادر الفنية
في البلدين وفق الإمكانيات المتاحة.
المادّة 5
يعمل الطرفان على تبادل الخبرات وعلى تنظيم
الدورات التدريبية في مجال التنظيم والتسيير
الصّحي ونظم المعلومات الصّحية.

7ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

الباب الثاني
في مجال السكان والصّحة الإنجابية

المادة 6
يتفق الطرفان على تنسيق وتبادل الخبرات
والمعلومات في مجال السكان والصحة الإنجابية.
المادة 7
القضاياالسكانية على المستويات الدولية
والإقليمية.
المادة 8
يقوم لطرف الجزائري على تقديم مساعدة فنية
في ميدان السكان وذلك من خلال :
- تبادل الخبرات بين البلدين:
- مشاركةالكوادر المّحيةالسودانية
(أطباء؛ قابلات ومسيّري برامج السكان) في الدروس
الجزائريّة للصّحة العموميّة بتمويل من صندوق
الأممالمتحدة للسكان.

المادة و
يقوم الطرف الجزائري بتنظيم دورات تطبيقية
للأطباء السودانيين والقابلات في ميداني :
- تقنيات الصحة الإنجابية والتخطيط العائلي,
المادّة 10
للمسؤولين السودانيين المكلّفين بمسائل السكان
وذلك للاطلاع على الخبرة الجزائريّة في مجال السكان.
يتفق الطرفان على تبادل المعلومات والوثائق
المتعلّقة بالسكان والصحة الإنجابية ويضع الطرف
الجزائرى تحت تصرف الموّسسات السودانية المكلّفة
بالسكان الوثائق المرجعيةالوطنيّة والتقارير
والدّراسات والأبحاث والوثائق الاعلامية.
الباب الثالث
الأدوية والمستلزمات الطبية
المادّة 11
يتفق الطرفان على تبادل الخبرات الخاصة
بصناعة الأدوية والمستلزمات الطبية والرقابة

الدوائية.


Page 13:
7 ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

المادة 12

يتفق الطرفان على تشجيع الشراكة والاستثمار
فى مجال الأدوية, والمستلزمات الطبية وتبادل
القوانين المعمول بهافي مجال صناعة الأدوية
وتسجيلها.

المادّة 13
الأدوية والتعاون بينهما وعلى تبادل الوثائق الخاصة
بهذا المجال.

المادة 14

يتفق الطرفان على تدعيم التعاون بين المخبر
الوطني الجزائري لمراقبة الموادٌ الصيدلانية والمعمل
القومي السوداني لمراقبة الأدوية من خلال :

1 - تنظم إجراءات المراقبة,

2 - تبادل المعلومات المتعلّقة بالصيدلة والدواء
واستقبال المخبر الوطني الجزائري لمراقبة المواد
تدريبية في ميدان المراقبة الدوائية التي ينظمها
المخبر الجزائري باعتباره مركزا معتمدا من قبل
منظمة الصحة العالمية بحيث يتم تحديد ذلك لاحقا
في اتفاق بين المخبر الوطني الجزائري والمعمل
القومي السوداني.

الباب الرايع
أحكام عامّة
المادة 15

تقوم كل من وزارة الصّحة والسّكان

وإصلاح المستشفيات للجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم رئاسي رقم 04 - 19 مؤرًّخ في 16 ذي الحجّة
عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يتضمّن
استدعاء هيئّة الناخبين للانتخاب لرئاسة

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 71
و6-77 منئه

- وبمقتضى الآمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛ لا سيما
الموادٌ 16 و18 و154 و 163 مثه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الدُيمقراطيّةالشعبيّة والوزاراتالمعنيّة
بجمهوريًّة السودان بإعداد برنامج عمل تنفيذي لهذه
الاتفاقية.
المادة 16
بتفسير وتطبيق هذه الاتفاقية بطريقة ودية عبر
القنوات الدبلوماسية.
المادة 17
تدخل هذه الاتفاقية حيّز الثفاز من آخر
إخطار بإتمام الإجراءات القانونية المطلوية للتصديق
عليها وتبقى سارية المفعول لمدّة خمس (5) سنوات
وقبل ستة (6) أشهر من تاريخ انتهائها عن ر غبته في
إلغائها.
حورت بالجزائر في يوم 9 ربيع الثاني عام
4 الموافق 10 يونيو سنة 2003 من نسختين
عن حكومة جمهوريّة
السودان
إسماعيل

وزير الخارجية

الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة
عبد العزيز بلخادم

وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تستدعى هيتّة التاخبين
لانتخاب رئيس الجمهورية يوم الخميس 8 أبريل
سنة 2004.

يجري الدور الثاني في اليوم الخامس عشر بعد
إعلان المجلس الدستوري نتائج الدور الأول.
المادّة 2 : يشرع في المراجعة الاستثنائية

للقوائم الانتخابية ابتداء من يوم 10 فبراير سنة
4: وتختتم يوم 24 فبراير سنة 2004.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004.

مرسوم رئاسي رقم 04 -20 مؤرًّخ في 16 ذي الحجّة
عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004,. يحدث
الرّئاسيّة ل 8 أبريل سنة 2004.

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات»

-وبمقتضى الأمر رقم09-97المؤرخ في27
شوؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب
4- 19 المورخ في16 ذي الحجة عام 1424 الموافق 7
فبراير سنة2004 والمتضمّن استدعاء هيئة
الناخبين للانتخاب لرئّاسة الجمهورية,

يرسم مايأتي :
لمراقبةالانتخابات الرئاسية ل 8 أبريل سنة 2004
قصد تعزيز الترتيب القانوني والتنظيمي الجاري به
العمل في هذا المجال؛ وتدعى في صلب النص

المادّة 2 : اللجنة السياسية هيئة خاصة ذات فروع
محلية تتمتع بصلاحيات مراقبة قانونية العمليات
الانتخابية في إطار احترام الدستور وقوائنين
غاية الإعلان الرسمي والنهائي للنتائج بما يضمن
تطبيق القانون ويحقق حياد الهيئات الرسمية
المشرفة على العمليةالانتخابية ويجسد إرادة

ويوجد مقرها بمدينة الجزائر.

7ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

الفصل الأول

الشروط المحددة أدناه . من ممثلي الأحزاب السياسية
والمترشحين.
المادّة 4: تكون المشاركة في اللجنة السياسية
مفتوحة لجميع الأحزاب السياسية المعتمدة بممثل
واحد عن كل حزب سياسي.
مفتوحة لممثل واحد عن كل مترشح ورد اسمه في
المادة 6: تتولى خلية مختلطة تتشكل من ثلاثة
عن اللجنة الحكومية لتنظيم الانتخابات الرئاسية,
تسهيل العلاقات بين الجهازين وتقوم بمهمة ضمان
لإرسال السريع للمعلومات والتشاور كلما دعت
لضرورة إلى ذلك.

الفصل الثاني

المادة 7: تمارس اللجنة السياسية, في إطار
احترام الدستور وقوانين الجمهورية. مهمة عامة
لرقابة قانونيةالعمليات الانتخابية؛ وحياد الإدارة:

واحترام حقوق الناخبين والمترشحين.

وتتولىء بهذه الصفة؛ الصلاحيات الآتية :

1- تمارس مهامها كاملة في مجال رقاية
لعمليات الانتخابية,
مطابقة العمليات الانتخابية لأحكام القانون للتاكد على
لخصوص من تحضير الاقتراع وسيره الحسن,
لعمليات الانتخابية بكل ملاحظة أو تقصير أو
نقص أو تجاوز تتم معاينته أثناء سير العمليات
لانتخابية. ويتعين على المؤسسات التي يتم إخطارها


Page 15:
7 ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

بذلك أن تتصرف بسرعة: وفي الآجال القانونية؛ قصد
كتابياء في غضون 48 ساعة على الأكثرء بالتدابير
والمساعي التي شرع فيهاء

4- تطلب وتستلم الوثائق والمعلومات من
لمؤسسات المكلفة بتسيير العمليات الانتخابية لكى
تعد تقييمها العام المذكور في المادة 10أدناه,
إعلامها بها وتتخذ في حدود القانون كل قرار تراه

6- تستلم أثناء المرحلة السابقة للحملة
لانتخابية وأثناءها وخلال سير الاقتراع, نسمًا من
طعون المترشحين المحتملة وتحيلها دون إبطاء. عند
لاقتضاءء إلى الهيئات المعنية مشفوعة بمداولاتهاء
لمكلفة بتنظيم الانتخابات الرئاسية كل معلومة من
شأتها أن تسمح لها بممارسة مهامها الرقابية,

8 - تستعمل وسائل الإعلام في إطار ممارسة
مهامها ولحاجاتها في مجال الاتصال. ويتعين على

المادة 8 : تقوم اللجنة السياسية: زيادة على ذلك,
بصلاحيات المداولة في توزيع مجال الوصول إلى
وسائل الإعلام العمومية بين المترشحين طبقًا للمادة
5 من القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,
والسهر على احترام القواعد المقررة في مجال الحملة

وفى هذا الإطارء تسهر اللجنة السياسية على
حسن سير الحملة الانتخابية وترسل ملاحظاتها
لمحتملة إلى كل مترشح تصدر عنه مبالفات أو
تجاوزات أو مخالفاتء وتقرر »ء بهذه الصفة: كل إجراء
تراه مفيداء بما في ذلك عند الاقتضاء , إخطار الهيئّة

المادة 9: يمكن منسق اللجنة السياسية: فى
إطار نشاطاتهاء أن يتصل مباشرة برئّيس اللجنة
لحكومية المكلفة بتنظيم الانتخابات الرئاسية.

المادة 10 : تعد اللجنة السياسية وتنشر تقريرا
عاما تقييميا يتعلق بالانتخابات الرئاسية فى مراحل

تحضيرها وسيرها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

تحدد كيفيات إعداد التقرير العام والمصادقة
الفصل الثالث

المادّة 11: للجنة السياسية الأجهزة الآتية :

-المنسقء

- المكتب»

- المقررء

- أمانة تقنية,

- فروع محليّة.

المادّة 12 : منسق اللجنة السياسية هو الناطق
الرسمي لها.
(3) نواب منسقين يتم انتخابهم من قبل ومن ضمن

المادة 14 : يتشكل مكتب اللجنة السياسية من
المنسق ونواب المنسق الثّلاثة (3) والمقرر.

المادة 16 : للجنة السياسية أمانة تقنية تساعدها
في القيام ب بمهمتها. وتتشكل هذه الأمانة من موظفير
تعينهم وزارة الداخلية ويوضعون تحت السلطة
السياسية للانتخابات في مستوى الولايات والبلديات
عبر مجموع التراب الوطني.

المادة 18 : تتشكل اللجنة الولائية للمراقبة
السياسية للانتخابات من ممثل عن كل حزب سياسي
معتمد وممثل عن كل مترشح مؤهلين قانونا.

يختار أعضاء اللجنة الولائية شخصية تكون غير

المادة 19 : تتشكل اللجنة البلدية للمراقبة
السياسية للانتخابات من ممثل عن كل حزب سياسي
معتمد وممثل عن كل مترشح مؤهلين قانوثا .

المادّة 20 : تكلف اللجان الولائية والبلدية
الولاية والبلدية.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وتمارس صلاحياتها بمساعدة السلطات المحلية
وبالتعاون الوثيق مع اللجان الانتخابية المنصوص
عليها في المادتين 164 و 165 من القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات.

يُحدّد تنظيم اللجان الولائية والبلدية في النظام

المادّة 21 : تستلم اللجنة الولائية للمراقبة من
رئيس اللجنة الانتخابية في الولاية نسخة من محضر
نتائج الاقتراع في مجموع الدائرة الانتخابية, يصادق
على مطابقتها للأصل رئيس اللجنة الانتخابية.

وتستلم اللجنة البلدية للمراقبة من رئيس
الإحصاء البلدي للأصوات؛ يصادق على مطابقتها

مطابقتها من محاضر فرز الأصوات.
المادة 22 : تقدم اللجنةالولائية تقريرا إلى
المادّة 23 : تصادق اللجنة السياسية على نظامها
الداخلي الذي يقترحه مكتبها.
القصل الرايع
وسائل عمل اللجنة السياسية

المادة 24 : تضع الدولة تحت تصرف اللجنة
لسياسية الوسائل البشرية والمادية والمالية لآداء
غاية الإعلان الرسمي والنهائي لنتائج الانتخابات
تفرد الاعتمدات الضرورية لسير اللجنة
لسياسية وتسجل في ميزانية الدولة. وتسيّر لحساب
للجنة السياسية وفق كيفيات توضح عن طريق
يوضع المستخدمون والوسائل المخصصة بهذا
هؤلاء المستخدمون طوال مدة تعيينهم كلّها إلى
لدولة بحماية أعضاء اللجنة السياسية وأمنهم حتى

7ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

المادّة 25 : يتعين على جميع السلطات المتدخلة
في إطار العمليات الانتخابية أن تقدم مساعدتها إلى
اللجنة السياسية في ممارسة مهامها.

الفصل الخامس

المادّة 26 : يتقاضى أعضاء اللجنة السياسية
واللجان الولائية واللجان البلدية تعويضات عن
النفقات تحدد نسبتها وكيفيات دفعها بموجب نص
لاحق.

المادة 27 : يتعيّن على الهيئات المستخدمة أن
وفي فروعها طوال مدة الأشغال. ‏ (
بداية أعضاء في اللجنة السياسية وفي فروعها إلا في
حالة الوفاة أو الضرورة القصوى أو لأى سيب آخر
ينص عليه النظام الداخلي. /

المانة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائّر في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنئة 2004.
عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 21-04 مؤرّخ في 16 ذي الحجّة
عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يتضمّن
تعيين منسّق اللّجنة السياسية الوطنيّة
لمراقبةالانتخابات الرئاسيّة ل8 أبريل
سنة 2004.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و125
الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 الموّرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
لقانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- -20
لمؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 7 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن إحداث اللّجنة السياسية
لوطنيّة لمراقبةالانتخابات الرئاسيّة ل8 أبريل
سنة 2004, لا سيما المادّة 3 منهء

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعيّن السّيد سعيد بو الشعير
الانتخابات الرئاسيّة ل8 أبريل سنة 2004.


Page 17:
7 ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

اللجنةالسياسيةالوطنيّة لمراقبةالانتخابات
الرّئاسيّة ل8 أبريل سنة 2004.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حور بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة 2004.

مرسوم رئاسي رقم 04 -22 مؤْرخ في 16 ذي الحمجّة
عام 4 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يرخص
بمساهمة الجزائر في إعادة التكوين السادس
لموارد الصندوق الدولي للتنمية الزراعيّة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستور ء لا سيماالمادتان 77
(3و6)و125 (الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المورخ في 14
ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن قانون المالية لسنة 1983: لاسيما المادة 26
منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم, لاسيّماالمادّة 24

منهةء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبمقتضى المرسوم رقم 176-77 المؤرخ في 26
ذي الحجة عام 1397 الموافق 7 ديسمبر سنة 1977
والمتعلّق بالمصادقة على الاتفاق المتضمن إنشاء
الصندوق الدولي للتنمية الزراعية والذي تم إقراره
في 13 يونيو سنة 21976

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 130/ 700/1
المتعلقة بإعادة التكوين السادس لموارد الصندوق
الدولي للتنمية الزراعية, المصادق عليها من قبل
مجلس محافظي لصندوق في دورته السادسة
والعشرين بتاريخ 19 فبراير سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهورية
السادس لموارد الصندوق الدولي للتنمية الزراعية.

المادة 2 : تتم عملية دفع المساهمة المذكورة
أعلاه من أموال الخزينة. طبقا للأشكال المنصوص
عليهافي اللائحة رقم 1/130/كاكا الخاصة بإعادة
لتكوين السادس لموارد الصندوق الدولي للتنمية

لزراعية.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1424
لموافق 7 فبراير سنة 20.2004

وزارة الائصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1424

الموافق 4 يناير سنة 2004, يتمّم القرار
الوز اري المشترك المؤرخ في 9 شعبان عام
8 الموافق 9 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
قائمةالمؤسّسات العموميّة للتكوين
أساس الامتحانات والاختبارات المهنيّة
وإجرائها للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلّفة بالاتصال والثقافة.

إن رئيس الحكومة,
ووزيرة الاتصال والثقافة,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 الموؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهمٌ وضعيةالموظفينءالمعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, . ‎١‏

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 7 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 340-91
لمؤوّرخ في 19 ر بيع الأول عام 1412 الموافق 28
سبتمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بعمال الثقافة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
لمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 شعبان عام 1418 الموافق 9 ديسمبر سنة 1997
لامتحانات والاختبارات المهنية وإجرائها للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالاتصال والثقافة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا القرار أحكام القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 9 شعبان عام 1418
لموافق 9 ديسمير سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمّم أحكام المادّة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 9 شعبان عام 1418
لموافق 9 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاهء
لمعمارية والعمران ".2

(الباقي بدون تغيير).

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1424 الموافق
4 يناير سنة 2004.

وزيرة الاتصال
والثقافة

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

خليدة تومي جمال خرشي

7ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1424
الموافق 11 يناير سنة 2004,. يحدد التّنظيم
الإداري للديوان الوطني للخدمات الجامعية
ومديريات الخدمات الجامعية والإقامات

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرنْاسي رقم 208-03
لمورخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 7 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 84-95
لمؤرخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة
5 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للخدمات

لمادة 6 مخنه,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 84-95 المؤْرخ في 21 شوال عام 1415
لموافق 22 مارس سنة 1995.المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار التّنظيم الإداري
للديوان الوطني للخدمات الجامعية ومديريات
لخدمات الجامعيّة والإقامات الجامعيّة.

المادة 2 : يشمل الديوان الوطني للخدمات
ومديريات الخدمات الجامعية وإقامات جامعية.

القصل الأول
المديرية العامة
المديريات الآتية:
- مديرية الدّراسات والتنمية,


Page 19:
7 ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

والتحليل المالى,
- مديرية تحسين ظروف معيشة الطالبء»

- مديرية إدارة الوسائل.

المادّة 4 : تتكفّل مديرية الدّرااسات والتنمية

- إعداد واقتراح مخطط تنميةالهياكل
والتجهيزات الضرورية للتكفل باحتياجات الطلبة
في مجال الخدمات الجامعية,

- تنظيم جمع المعطيات الإحصائية ومعالجتها
وإعداد مخطط تعميم استعمال آليات الإعلام الآلي.

المادّة 5 : تشمل مديرية الدّراسات والتنمية
المديريات الفرعية الآتية :
- المديرية الفرعية للتخطيط والبرمجة,

المادة 6 : تتكفّل مديرية مراقبةالتسيير
والتدقيق والتحليل المالي بما يأتي :
والمحاسبي من طرف مديريات الخدمات الجامعية
والإقامات الجامعية ومراقبتهاء
-القيام يمهام التدقيق لمديريات الخدمات
الجامعيّة والإقامات الجامعيّة واستغلال تقارير
- إجراء التحليل المالي لحسابات تسيير
مديريات الخدمات الجامعية والإقامات الجامعية
لوضع آليات تحسين استعمال الموارد وتخصيصهاء
الميزانيات.

والتدقيق والتحليل المالى المديريات الفرعية الآتية :

- المديرية الفرعية لتدقيق ومراقبة تسيير
مديريات الخدمات الجامعيّة,

- المديرية الفرعية لتدقيق ومراقبة تسيير
الإقامات الجامعية,

- المديرية الفرعية للتحليل المالي والتقييس.

الطالب بما يآ

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وضع آليات مراقبة نوعية نشاطات الخدمات

حاجيات الطلبة واقتراح كل تدبير لتحسين ظروف
لمعيشة في الإقامات الجامعية,

- ترقية تنظيم النشاطات العلمية والخقافية
والرياضية والوقاية الصسّحيةداخل الإقامات
لجامعيّة وسيرهاء

- إنشاء خلايا للإعلام والتوثيق داخل الإقامات
لجامعيّة وترقيتها.

معيشة الطالب المديريات الفرعية الآتية :

-المديرية الفرعية للخدمات الجامعيّة,

- المديرية الفرعية للنشاطات العلمية والثقافية
والرياضية والوقاية الصّحية,

- المديرية الفرعية للإعلام والتوثيق.

المادّة 10 : تتكفّل مديرية إدارة الوسائل

-اقتراح كل تدبير لتطوير الموارد البشرية
وكذا 0 5 5 هاوتة 1 وا 1 على 5ت بِيق

-إعداد مخططات تكوين وتحسين مستوى

- وضع تحت تصوف مديريات الخدمات
الجامعيّة والإقامات الجامعيّة الوسائّل الماليّة
الضرورية لسيرهاء

- القيام بإعداد مشاريع ميزانيات الدّيوان

-القيام بتسيير وسائل المديرية العامة
وبالمحافظة على الأرشيف.

المادّة 11: تشمل مديرية إدارة الوسائّل
المديريات الفرعية الآتية :

- المديرية الفرعية للموارد البشرية؛

-المديريةالفرعية للتكوين وتحسين
المستوى.

-المديريةالفرعية للماليّة والوسائّل

والأرشيف.


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية|ا

الفصل الثاني
مديرية الخدمات الجامعيّة

المادة 12 : تشمل مديرية الخدمات الجامعيّة
الهياكل الآتية :

- قسم المراقبة والتنسيقء»

- قسم المنح,

- قسم الموارد البشرية,

- قسم الماليّة والصفقات العمومية.

الماذة 13 : يتكفّل قسمالمراقبة والتنسيق
- إعداد مخططات الثقل الجامعي الخاصة
بالإقامات الجامعيًّةالتابعة لمديريةالخدمات
- متابعة نشاطات الخدمات الجامعية المقدّمة
من طرف الإقامات الجامعيّة التابعة لمديرية الخدمات
لجامعيّة ومراقبتها وتنسيقهاء

- اقتراح كل تدبير لعقلنة استعمال الوسائل
بشرية والمادية والماليّة المخصّصة لنشاطات
لخدمات الجامعيّة,

- دراسة برامج النشاطات العلمية والثقافية
من طرف مدير الخدمات الجامعيّة.

المادّة 14 : يشمل قسم المراقبة والتنسيق
المصالح الآتية :

- مصلحة الإطعام,

- مصلحة الإيواء,
والرياضية.

المادّة 15 : يتكفّل قسم المنح بما يأتي :
المنح ومتابعتهاء
الجامعيّة الموجودة فى مجال اختصاص مديرية
الخدمات الجامعية,

- ضمان الدفع المنتظم للمنح»

- ضمان معالجة منح الطلبة الأجانب والتكة]
بها.

7ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

لجزائريّة / العدد 08
المادّة 16 : يشمل قسم المنح المصالح الآتية :
المادّة 17: يتكفّل قسمالموارد البشرية

لمديرية الخدمات الجامعيًة,

0 ن وضع يّز التّحفيذ 5 ات التّكوين
وتحسين المستوى للمستخد مين التابيعين لمديرية
الخدمات الجامعية.

المادّة 18 : يشمل قسم الموارد البشرية
المصالح الآتية :

- مصلحة تسيير المسارات المهنية,

المادة 19 : يتكفّل قسم الماليّة والصكتفقات

- تسيير الوسائل المادية والماليّة الموضوعة

تحت تصرف مديرية الخدمات الجامعيّة,
- ضمان التكفّل برواتب المستخدمين التابعين

لمديرية الخدمات الجامعيًة,

ا ن التكقل ب ختلف مراحل عقدا نفقات
العموميّة ومتابعة تنفيذها من قبل الإقامات الجامعيّة,

- ضمان متابعة عمليات بناء وتجهيز الإقامات

المادة 20 : يشمل قسم الماليّة والصّفقات

العموميّة المصالح الآتية :
- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

الفصل الثالث
الإقامة الجامعيّة
المادة 21 : تشمل الإقامة الجامعية الهياكل الآتية :
- مصلحة الإيواء.
- مصلحة الإطعام,
والرياضية والوقاية الصّحية,
- مصلحة النظافة والصيانة والأمن الداخلي,
- مصلحة إدارة الوسائل.


Page 21:
7 ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

المادة 22 : تشمل مصلحة الإيواء الفروع الآتية :

- فرع توفير الإيواءء

المادّة 23 : تشمل مصلحة الإطعام الفروع الآتية :

- فرع وحدة الإطعام,

- فرع التموين,

المادّة 24 : تتشمل مصلحة النشاطات العلمية

- فرع النشاطات العلمية والثقافية والرياضية,

- فرع الوقاية الصّحية.

المادّة 25 : تشمل مصلحة النظافة والصيانة
والآمن الداخلي الفروع الآتية :

- فرع النظافة والصيانة,

- فرع الأمن الداخلي.

المادّة 26 : تشمل مصلحة إدارة الوسائل

- فرع الميزانية والمحاسبة,

- فرع الوسائل العامّة.

المادة 27 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1424 الموافق
1 يناير سنة 2004.

عن وزير الماليّة
الأمين العام

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية عبد الكريم لكحل
عن رئيس الحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 ذي الحجة عام 1424
الموافق24 يناير سنة 2004. يتضمن تمديد
التنظيم الإداري المنصوص عليه في القرار
الوزن اري المشترك المؤرخ في 28 رمضان عام
7 الموافق 26 مايو سنة 1987 الذي يحدّد
التنظيم الإداري لجامعة الجزائر إلى جامعة

إن رئيس الحكومة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤّسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-03
لمورخ في 22 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 22
يوليو سنة 2003 والمتضمن إنشاء جامعة جيجل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 279-03
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد
لخاصة بتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 88 منهء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 رمضان عام 1407 الموافق 26 مايو سنة 1987
لذي يحدّد التنظيم الإداري لجامعة الجزائرء

- وبمقتضى القر ر الوزاريا - لمشترك المؤرخ
في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت سنة

9 والمتضمن تحديد التنظيم الإداري للكلية لدى

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يمدد التنظيم الإداري المحدد
بموجب القرار الوزاري المشترك الموّرخ في 28
رمضان عام 1407 الموافق 26 مايو سنة 1987 والمذكور


Page 22:
7 ذو الحجة عام 1424 ه
8 فبراير سنة 2004 م

أعلاه» إلى جامعة جيجل المنشأة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 258-03 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
4 الموافق 22 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه.
المادّة 2 : يحدّد التنظيم الإداري للكليات المشكّلة
لجامعة جيجل طبقا لأحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت

سنة 1999 والمذكور أعلاه.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
رر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1424
الموافق 24 يناير سنة 2004.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

قرار مؤْرخ في 18 ذي القعدة عام 1424 الموافق 11
يناير سنة 2004: يتضمّن الموافقة على الوثيقة
الجزائريّة المقاومة الزلازل (ق.ج.ز / 99)
طبعة 2003".

إن وزير السكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرخ في 22
رجب عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985
المطبق فى هندسة مقاومة الزلازل, المعدّل
والمتمّم بالمرسوم رقم 212-86 المؤرخ في 19 غشت
سنة 21986

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤْرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤررخ في أوّل ذي القعدة عام 1409 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 رمضان عام
0 الموافق 4 يناير سنة 2000 والمتضمن الموافقة
الجزائريّة لمقاومة الزلازل (ق.ج.ز / 2")99

يقرّر ما يأتي :

المادّةالأولى: يوافق على الوثيقةالتقنية
الزلازل (ق.ج.ز / 99) طبعة 2003" الملحقة بأصل
هذا القرار.

المادّة 2 : تطبّق أحكام "القواعد الجزائرية
لمقاومةالزلازل (ق.ج.ز / 99) طبعة 2003" على كل
دراسة جديدة لمشروع بناية ابتداء من تاريخ نشر هذا
لقرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 3 : يلزم أصحاب المشاريع والمستشارين
لإنجاز و 5 هيئّاتالمراقبةا . لتقنيةوا د لخيرة
باحترام أحكام "القواعد الجزائريّة لمقاومة الزلازل
ق.ج.ز / /99) طبعة 2003".

المادّة 4 : يكلّف المركز الوطني للبحث المطبق
في هندسة مقاومة الزلازل بطبع وتوزيع الوثيقة
لتقنية الخاصة ب"القواعد الجزائريّة لمقاومة الزلازل
ق.ج.ز /99) طبعة 2003".

المادّة5 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 27
رمضان عام 1420 الموافق 4 يناير سنة 2000
والمذكور أعلاه.

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1424 الموافق
1 يناير سنة 2004.

محمد نذير حميميد


