Year: 2004, Number: 060
Page 2:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي رقم 04 - 300 مؤرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13 سيتمبر سنة 2004, يتضمّن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة مملكة بلجيكا المتعلق بمنح قرض
حكومة مملكة بلجيكا إلى حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية, الموقّع بالجزائر في 29 ديسمبر

مرسوم رئاسي رقم 301-04 مؤرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13 سيتمبر سنة 2004, يتضمّن التصديق على
الاتفاقية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة العربية السعودية المتعلقة بإنشاء شركة
جزائرية - سعودية للاستثمارء الموقعة بالكويت في 24 صفر عام 1425 الموافق 14 أبريل سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 04 - 302 مؤْرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13

مرسوم رئاسي رقم 04 - 303 مؤرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13
الاسمية للمجلس الدستوري..

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 304 موَرَخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 98- 96 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 الذي يحدد كيفيات
تطبيق الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12ر ضان عام 7 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 رجب عام 1425 الموافق 15
والوسائل المعلوماتية برئّاسة الج 9

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13
م رئاسي مؤرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13
م رئاسيّ مؤرخ في 30 رجب عام 1425 ‎/١‏

والوسائل المعلوماتية برئاسة الجمهوريّة

م رئاسي مؤْرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13

الدستوري.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13
والتّعاون بوزارة الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13
والتّوجيه بوزارة الدفاع الوطني


Page 3:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

م رئاسي مؤْرَخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13
الاجتماعيّة بوزارة الدفاع الوطني

م رئاسي موْرخ في 28 رجب عام 1425 ‎/١‏

ك مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 26 يوليو سنة 2004, يحدّد قائمة المؤسسات-
المؤهلة لتنظيم الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالادارة المكلّفة

قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1425 الموافق 23 غشت سنة 2004, يتمّم القرار المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق
2 ديسمبر سنة 2001 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل التّجاري

وزاوة السكن والعموان

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1425 الموافق 19 يوليو سنة 22004. يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للا
الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة السكن والعمران وسيره

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 30 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 18 يوليو سنة 2004, يحدد برا
المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسياحة


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 -300 مؤرخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة مملكة
بلجيكا إلى حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية,الموفّع بالجزائر في 29
ديسمبر سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزيرالدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
بلجيكا إلى حكومة الجمهوريةالجزائرية
الديمقراطية الشعبية,الموقع بالجزائر في 29
ديسمبر سنة 2003 وتبادل المذكرتين المؤرختين فى
8 و29 أبريل سنة 2004, ‎١‏

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يصدق على الاتفاق بين
لجزائرية الديمقراطية الشعبية2 الموقّع بالجزائر
في 29 دييسمبرسنة 2003 والملحق بأصل هذا
لمرسوم.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1425 الموافق 13
سبتمبر سنة 2004.

مرسوم رئاسي رقم 04 -301 مؤرخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004, يتضمئن
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة
جزائرية - سعودية للاستثمارء الموقعة
بالكويت في 24 صفر عام 1425 الموافق 14 أبريل
سخة 2004.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير و زيرالدولة, وزير الشؤون

الخارجية,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين الجمهورية
سعودية للاستثمارء الموقعة بالكويت في 24 صفر عام
5 الموافق 14 أبريل سنة 22004 ‎١‏

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة
العربية السعودية المتعلقة بإنشاء شركة جزائرية -
سعودية للاستثمارء الموقعة بالكويت في 24 صفر
عام 1425 الموافق 14 أبريل سنة 2004, والملحقة بأصل
هذا المرسوم.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1425 الموافق 13
سبتمبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 5:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 302-04 مؤرخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004,. يتضمّن
تعيين عضو في المجلس الدستوري.

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 6-77
و78 -1 و125 (الفقرة الأولى ) و164 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 298
المؤرخ في 19 رجب عام 1422 الموافق 7 أكتوبر سنة
01 والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس
الدستوريء المعدل,

المادّة الأولى: يعيّن السيّد موسى لعرابة. عضوا
في المجلس الدستوري.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1425 الموافق 13
سبتمبر سنة 2004.

مرسوم رئاسي رقم 04 - 303 مؤرخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004, يتعلّق
بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري.

- بشاء على الدستورء لاسيّما المواد 6-77
و78 -1 و125 (الفقرة الأولى ) و164 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 89 - 143
المورخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
9 الذي يتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه.؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 298
المؤرخ في 19 رجب عام 1422 الموافق 7 أكتوبر سنة
01 والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس
الدستوريء المعدل,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 302-04
الموّرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق 13 سبتمبر
سنة 2004 والمتضمن تعيين عضو في المجلس
الدستوري»

- ويناء على محضري الانتخاب للمجلس
الدستوري على مستوى مجلس الأمة والمجلس الشعبي

مادة وحيدة : تنشر في الجريدة الرزسميّة
الاسمية للمجلس الدستورىء الآتية :

السيّدة والآنسة والسادة :

- محمد بجاويء رئيساء

- موسى لعرابة؛ عضواء

- فلة هنىء عضوة:

- دين بن جبارة: عضواء

- محمد فادن: عضواء

- الطيب فراحيء عضواء

- خالد دهينة. عضوا.

حور بالجزائر في 28 رجب عام 1425 الموافق 13
سبتمبر سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 -304 مؤرخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004. يعدل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم96-98 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر رقم
06-7 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني ووزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 16-93
المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 4
ديسمير سنة 1993 الذي يحدّد شروط ممارسة أعمال
حراسة وئقل الأموال والموادٌ الحساسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤْرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997
والمتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

- وبمقتضى القانون رقم 16-01 المؤرخ في 4
شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 03-01 المؤرخ في
أوأل جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بالقواعدالعامّةالمطبّقة على عمليات
استيراد وتصدير البضائّعء لا سيّماالمادة 2 منه,
المصادق عليه بالقانون رقم 03- 13 المؤرخ في 29
شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 المورخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم رقم 110-86 المؤرخ في 20
شعبان عام 1406 الموافق 29 أبريل سنة 1986 الذي
يحدّد مميزات أسلحة الصيد وذخيرتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 198-90
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمُن التّنظيم الذي يطبق على المواد
المتفجرة: المعدل والمتمم,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 55-02
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 2002 والمتضمّن التصديقء بتحفظ؛. على
اتفاقيةالأممالمتحدة لمكافحةالجريمة المنظمة
عبر الوطنيّة, المعتمدة من طرف الجمعية العامة
لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 165-04
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 8 يونيو
سنة 2004 والمتضمن التصديقء بتحفظ على
بروتوكول مكافحة صنع الأسلحة النارية وأجزائها
ومكوناتها والذخيرة والاتجار بها بصورة غير
مشروعة: المكمّل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 31 مايو
سنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96-98
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيات تطبيق الأمر رقم 06-97
المؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة
7 والمتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم التّنفيذي رقم 96-98 المؤْرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تطبيق الأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997
والمتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة.

المادّة 2 : تعدّل المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
8 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم

الأسلحة و/أو تصليحهاء وفي الذخيرة وتوابعها.

المادّة 3: تعدّل وتتمّم المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه,


Page 7:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

"المادّة 3 : يصنّف العتاد الحربي إلى الأصناف

شعاع لازر أو أي نوع آخر من الإشعاعاتء قدرات

التعجيز عن القتال أو التدميرء

4 - تجهيزات أخرىء؛ ويشمل هذا الصّنف الفرعي
النقاط الآتية:

4 إلى 7.4 -

4 عتاد وتجهيزات للحماية القذافيّة,

4 عتاد وتجهيزات خاصة أخرى تصندّف في هذه
النقطة بقرار من وزير الدّفاع الوطني,

الصنف الثالث : .... إ(بدون تغيير) ..

المادة 4: تعدّل وتتمّم المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 96-98 المورخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادّة 4: يصنّف العتاد والأسلحة والذخيرة

والعناصر غمير المعتبرة عتادا حربيًا إلى الأصناف
الآتئة:

واحدة التي يفوق طولها الإجمالي 28 سم.

ويشمل هذا الصنف الفرعي الأسلحة القبضيّة
ذات الخردقء ومنها ذات التّقر الحلقي بطلقة واحدة
التي يفوق طولها الإجمالي 28 سم,

ومخزنهاأو غغرفتها ومشطها أكثر من خمس (5)

8-أسلحة كتفيّة تكراريةذات مسورة ملساء
مزودة بتجهيز إعادة التعمير بمضحة يمكن أن تحوي
غرفتها أو مخزنها أو غغرفتها ومشطها أكثر من ثلاث
(3) خراطيش,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

9إلى11-

2 - ذخيرة؛ ويشمل هذا الصّنف الفرعي النقاط
الآتية :

2 - ذخيرة ذات مقذوفات معدنيّة تستعمل في
الأسلحة المذكورة في الأصناف الفرعية من 1 إلى 10
من هذا الصّنف باستثناء الذخيرة المصنفة في
الصف الخامس أو السابع بقرار من وزير الدّقاع
الوطنيء

2 حو 3.12

3 - أسلحة تدفع مقذوفها أو يحصل أثرها إما
بخراطيش من البارود وإمًا بالفازات أو الهواء
المضغوط أو أي نظام آخرء مصثفة في هذا الصّنف
الفرعي بقرار من وزير الدفاع الوطني. ويشمل هذ
الصّنف الفرعي خصوصا النقاط الآتية :
بالفازات أو الهواء المضغوط يولّد طاقة في

3 - مسدّسات وبنادق مخدّرة تحت الجلد وكذ
الكهربائية وكذا ذخيرتهاء

للخراطيش التي تولّد أثرا صوتياء ضوئياء محرقا أو
ذات دفع خاص؛ مصدّفة في هذا الصنف الفرعي بقرار
من وزير الدفاع الوطني. ويشمل هذا الصّنف الفرعي»
خصوصاء النقاط الآتية :

5 - أسلحة مشايرة تحدّد خصائصها بقرار من
وزير الدفاع الوطني وكذا ذخيرتهاء صواريخ مشايرة
وكلّ التجهيزات الخاصة بالناريات المستعملة للإشارة
بالخطر ومنها المصابيح اليدويّة. كبريتة الإنقان,
المشعل الضوئيء منار (مان أوفر بورد)»

5 - أسلحة رمي خراطيش إيقاد محارق الفغاز
وذخيرتهاء

5 - أسلحة الانطلاق والإنذار والسينما
وذخيرتهاء

5- تجهيزات رمي حبل الإرساء للسّفن
وصواريخهاء

5 - خراطيش السكك الحديدية, خراطيش
أخرى بالناريّات مخصصة لتجهيزات انطلاق مولّدات
الكهرباء؛ وإشعال الأنظمة المضادّة للحريق:؛ وإفلات
النّظام الأمني للوسادة الهوائية للمراكب»


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الأسلحة من كل الأصناف التي تحدد خصائصها بقرار
من وزير الدفاع الوطني,

8 - عتاد وتجهيزات الحماية القذافيّة التي تحدد
خصائصها بقرار من وزير الدفاع الوطني. ويشمل هذا
الصنف الفرعي النقاط الآتية :

2 - بنادق. بنادق خفيفة وبطيات ذات ماسورة
ملساء ترمي طلقة واحدة من كل ماسورة من غير تلك
المصثفة في الأصناف السابقة التى يتراوح عيارها
بين 10 و28 مدرجة؛ ذات تحزيز موزّع أو ممر للرمي

المقتصر على الخردق على مسافة قصيرة,

الصنف السابع : أسلحة الرّماية والأسواق أو
المعارض وذخيرتها. ويشمل هذا الصّنف الأصناف
الفرعية الخمسة الآتية :

1 - أسلحة ناريّة من جميع العيّارات ذات الثّقر
الحلقيء غير تلك المصدّفة في الصنف الرابع أعلاه

2- أسلحة تدفع مقذوفها بغازات أو هواء
مضغوط يولَّدء في الفوهة. طاقة تفوق جولين (2) غير
تلك المصثفة في الصنف الرابع أعلاه

3 - أسلحة أو أشياء ذات مظهر سلاح غير مصنّف
في الأصناف الأخرى من هذه المادّة ترمي مقذوفا أو
تنفة غازات عندما تولّد في الفوهة طاقة تفوق
جولين (2)2

4 - عناصر سلاح (ميكانيزمات غلقء غرف
ماسورات) لأسلحة هذا الصنف»

5-ذخيرة:؛ عنااصر ذخيرة (ظروفء؛ ظروف

المادّة 5 : تتمّم المادّة 5 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤْرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه, وتحرّر

4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

"المادّة 5 : إن الأشياء التى ترمي مقذوفا أو تنفث
غازات عندما تولّد فى الفوهة, طاقة تقل عن جولين
(2) أو تساويهما ليست أسلحة في مفهوم هذا
المرسوم".

الماذة 6 : تعدّل وتتمّم المادّة 8 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96-98 المؤْرخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه,

وتحرر كما يأتي :

مهنيّة. بنشاطات صناعة العتاد والأسلحة والذخيرة
وعناصرها المذكورة في الفقرة السابقة, واستيرادها
وتصديرها والاتجار فيها من قبل الغير سواء أكان
الجاري بها العمل وضمن الشروط المذكورة في
القسمين الأول والثاني من هذا الفصل.

( الباقي بدون تغيير) 0

المادّة 7: تعدّل وتتمّم المادّة 9 من المرسوم
التتنفيذي رقم96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كمايآ يي 2

"المانة 9 : يؤه ل الوزير المكلّف بالداخلية
العتاد والأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة وعناصر
الذخيرة من الأصناف الرابع والخامس والسادس
والسابع والثامن واستيرادها وتصديرها والاتجار
فيها طبقا للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل
وضمن الشروط المذكورة في القسمين الأول والثالث
من هذا الفصل. ‎١‏

المادة 8 : تتمّم الفقرة الأولى من المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 10 : يمكن أن تنصب رخص القيام
بالنشاطات المذكورة في المادتين 8 و9 أعلاه على
الصناعة والاتجار والاستيراد والتصديرء إِمّا مجتمعة
أو بصفة منفصلة".

المادّة 9 : تعدّل وتتمّم المادّة 14 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام
8 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاهء


Page 9:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

"المادّة 14 : يجب أن تكون طلبات الرخص معدة
في نسختين متماثلتين ومطابقة للنماذج المحدّدة
بقرار مشترك بين وزير الدّفاع الوطني والوزير
المكلّف بالداخلية.

يرفق الطلب بالوثائق والمعلومات الآتية :

) إلى د) -

ه) بالنتسبة إلى الأشخاص الطبيعيين : بطاقة
للحالة المدنية لصاحب الطلبء إثبات جنسيته,
يقل تاريخه عن ثلاثة (3) أشهرء شهادة الإقامة. شهادة أو
إجازة أو دبلوم يثبت كفاءته المهنية للقيام بالنشاط

(بدون تغيير)

موضوع الترخيص.

وبالإضافة إلى ذلكء, يجب على الأشخاص
المعنويين المذكورين في الفقرات أعلاه أن يشيروا
إلى طبيعة الصناعات المنجزة أو المقترحة على
الهيئات العسكرية وكذا مواصفاتهاء عند الاقتضاء.

(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 10 : تتمّم المادّة 16 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
8 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المارّة 16 : تمنح الرّخص بقرار من الوزير
المختصء حسب الحالة: بعد استشارة الدائرة أو
الدوائر الوزاريّة المعنيّة. تحدّد كيفيات تطبيق هذه
المادّة بقرار مشترك بين وزير الدّفاعالوطني
والوزير المكلّف بالداخلية". ‎١‏

المادة 11: تتمّمالمادة 19 (النقطة 1) من
المرسوم التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه. كما يآتي :

- ' الطبيعة والموضوع والمكان والنظام
القانوني الأساسى لممارسة النشاطات: فيما يتعلّق

المادّة 12 : تعدّل المادّة 44 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 44 : تحدد إجراءات مراقبة النشاطات
المتعلّقة بالعتاد والأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة
وعناصر الذخيرة موضوع هذا الفصل بقرار مشترك
بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلّف بالداخلية".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 13 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
96-8 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. بمازّة 49 مكررء
"المادة 49 مكرّر : بصرف النظر عن الأحكام
العامّة لهذا المرسوم., تحدّد الشروط والكيفيات

المادة 14 : يتمّم عنوان القسم الأول من القفصل
الرابع من المرسوم التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
والمذكور أعلاه, ويحرر كما يأتي :

القصل الرايع
القسم الأول

'الأشخاص المعنويون والطبيعيون الذين يمكنهم
اقتناء وحيازة عتاد وأسلحة وذخيرة".

المادة 15 : تتمّم المادّة 50 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المورخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 50 : يمنع اقتناء وحيازة العتاد الحربيء
أو الأسلحة:, أو عناصر السلاحء أو الذخيرة أو عناصر
الذخيرة إلا بالرخص المنصوص عليها في المواد من 51
إلى 60 و137 مكرر أدناه".

المادّة 16 : تعدّل المادّة 51 (الفقرة 2) من المرسوم
التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المازة 51 : ...

يرخص علاوة على ذلككء لإدارة الأمن الوطني,
باقتناء وحيازة الأسلحة؛ وعناصر السلاح, والذخيرة
من الأصنافء الأول (النقاط 3.7 و 4.9 و6.9 ) والرايع
(النقطة 3.12 والصنف الفرعي 14) والسادس (النقطة
1) من أجل تسليمها لموظفيها وأعوانها لممارسة

المادّة 17 : تعدّل المادّة 52 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 52 : يمكن أن يرخص للإادارات العموميّة
المكلّفة بخدمة شرطة:, بقرار مشترك بين وزير الدفاع


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الوطني والوزير المكلّف بالداخلية والوزراء
المعنيينء باقتناء وحيازة بعض العتاد من الأصناف
الثاني والثالث والرابع والسادسء الضروري
استعمالها لممارسة مهام الشرطة المخولة إيَاها".
المادّة 18 : تعدّل المادّة 53 من المرسوم التّنفيذي

رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 53 : يمكن أن يرخص للإدارات العموميّة
المعرض أعوانها لمخاطر الاعتداء في ممارسة
وظائفهم, ولا سيّما أولتك المكلّفين بنقل أو مواكبة
القيّم والأموالء: باقتناء وحيازة الأسلحة وعناصر
السلاح والذخيرة من الأصناف, الأول (الصّنف الفرعي
1 والنقطة 1.9) والرًابع (الأصناف الفرعيّة 1 و4 و6 و8
و11 و17. والنقطتان 1.12 و2.12) من أجل تسليمها
لأعوانها لممارسة وظائفهم'".

المادّة19 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
96-8 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. بمارّة 54 مكرّرء

"المادة 54 مكرر: يمكن أن يرخص للإدارات
والمنظمات والموّسّسات والهينًّات العموميّة
والأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة: إمّا في إطار
نشاطاتها المهنيّة, وإمّا بعنوان احترام قواعد الإنقان,
باقتناء وحيازة. وفقا للشروط والأشكال المحددة
بقرارات مشتركة بين وزير الدّفاع الوطني والوزير
المكلّف بالداخلية. وحسب الحالةء الوزير أو
الوزراء المعنيينء العتاد والأسلحة وعتناصر السلاح
والذخيرة من الأصنافء الثالث (أقنعة مضادة للغازات
وعلب التصفية وألبسة خاصة) والرابع (النقطة 2.13
والصنفان الفرعيّان 3 و15), قصد إِما تسليمها لأعوانها
المؤهلين قانونا لممارسة وظائفهم وإِمًا تزويد

المادّة 20 : تعدّل المادّة 56 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 56 : يمكن أن يرخص للشركات الرياضية
للرماية المؤسّسة والمعتمدة قانوناء باقتناء وحيازة
الأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة من الأصنافء»
الأول (الأصناف الفرعية 1 و2 و5 والنقطة 1.9) والرابع
(الأصناف الفرعيّة 1 و2 و5 و7 و8 و11 و17 والنقطتان

4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

2 و2.12) والخامس والسادس (النقطة 5.1) والسابع
(الأصناف الفرعيّة 1 و2 و4 و5) بمقدار سلاح واحد لكل
عشرين (20) راميا أو كسرا من عشرين (20) راميا وفي
حدود عشرين (20) سلاحا دون تمييز بين الأصناف".

المادة 21 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
96-8 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. بمارة 56 مكرّرء

'"المادّة 56 مكرر : يمكن أن يرخص للجنة الوطنيّة
لأولمبية والاتحاديات الرياضية الوطنيّة والجمعيات
لرياضية الوطنيّة والرابطات الرياضية والنوادي
لرياضيةالمحترفة أو الهواة وكذلك الكشافة,
والترفيه" المؤسسة والمعتمدة قانوناء باقتتاء
وحيازة. حسب الاختصاص الرياضي أو خدمة التنشيط,
لأسلحة من الصنف السادس ( النقاط 1.1 و4.1 و5.1):
لتي تُحدّد خصائصها وكمياتها بموجب القرار
لمنصوص عليه في الفقرة أدناه.

والترفيهالمذكورة فى الفقرةالأولى من هذه المادة,
باستكناء الكشافة: باقتناء وحيازة أسلحة الانطلاق
وذخيرتها من الصنف الرابع (النقطة 3.15) وفقا
للشروط والأشكال المحددة بقرار مشترك بين وزير
لدفاع الوطني والوزيرين المكلّفين على التوالي
بالداخلية والرياضة'.

المادّة 22 : تعدّل المادّة 57 (الفقرة الأولى) من
لمرسوم التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي
لقعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 57 : يمكن أن يرخص باقتناء وحيازة
لأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة من الصّنفين
لأوّل والرابعء: وفقا للشروط والأشكال المحددة
بقرار مشترك بين وزير الدفاعالوطني
والوزيرين المكلتّفين على التوالي بالداخليّة
والصّناعة. للمؤسئّسات التى تتعاطى تجارب
مقاومة الموادٌ بواسطة هذه الأسلحة على منتجات

أو عتاد تصنعه".

المادة 23 : تعدّل المادّة 58 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 الموْرًخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه, وتحرّر


Page 11:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

"المادّة 568 : يمكن أن يرخص لمستغلَّى أجنحة
الجاري به العملء باقتناء وحيازة الأسلحة من الصّنف
السابع (الصنف الفرعي الثاني) وكذا عناصر السلاح
والذخيرة المطابقة في حدود عشرة (10) أسلحة".

المادّة 24 : تعدّل المادّة 59 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرًخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادة 59: يمكن أن يرخص للأشخاص
المعنويين باقتناء وحيازة الأسلحة والذخيرة من
الصنف الثامن من كل العيّارات بفرض تكوين
مجموعة نماذج خاصة أو موجهة للعرض في المتاحف.
وحيازة الأسلحة القبضية والكتفيةالمستوفية
لقانون بالنُسبة للأسلحة التى صدر بصددها إجراء
لشلّ بموجب أحكام المادّة 75 أو 79 أدناه".

المادة 25 : تعدّل وتتمّم المادّة 60 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
لموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاهء
وتحرّركما يأتي :
لطبيعيين المذكورين في المادة 16 من الأمر رقم
06-7 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21
يناير سنة 1997 والمذكور أعلاهء. باقتناء و/ أو حيازة
بعض الأسلحة والذخيرة من الأصناف الأول والرايع
والخامس والسادس والسسابع وفقا للشروط المذكورة
أدناه :
المعرضين لمخاطر الاعتداء أثناء ممارسة نشاطاتهم
المهنيّة أو بسبب وضعهم الاجتماعيء باقتناء وحيازة
الأسلحة القبضيّة وذخيرتهاء بمقدار سلاح واحد فقط,
وفقا للشروط المحددة بقرار مشترك بين وزير الدفاع
الوطني والوزير المكلّف بالداخلية,

باقتناء وحيازة الأسلحة من الصنف الرابع
(الصنفين الفرعيين 6 و8) أو الصّنف الخامس
(الأصناف الفرعيّة 1 و2 و3) وكذا عتناصر السلاح
والذخيرة وعناصر الذخيرة المطابقة, بمقدار سلاح
واحد فقط,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

4 - يمكن أن يرخص للأشخاص الطبيعيين ومنهم
القصرالبالفون ست عشرة (16) سنة على الأقل,
باقتناء وحيازة الأسلحة من الصّنف السادس (النقطة
1 (خناجر) والنقطتان 4.1 و5.1) لممارسة النشاطات
المتعلّقة يهاء بمقدار سلاح واحد من كل نوع سلاحء»
شريطة أن يكون القصر المذكورين أعلاه. حائزين
ترخيصا من الشخص الممارس السلطة الأبوية,

5 - يمكن أن يرخص للأشخاص الطبيعيين ومنهم
القصرالبالفون ست عشرة (16) سنة على الأقل,
باقتناء وحيازة الأسلحة من الصنف السابع (الصّنف
الفرعي 2) وكذا عناصر السلاح والذخيرة المطابقة,
بمقدار سلاح واحدء شريطة أن يكون القصر المذكورين
أعلاه. حائزين ترخيصا من الشّخص الممارس السلطة
الأبوية".

المادة 26 : تعدّل المادّة 61 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 61 : تُسَلَّم الرخص المذكورة في الموادٌ من
3 إلى 60 أعلاه. في كل حالة؛ من قبل السلطات الآتية :

1 - بالنّسبة للرّخص المذكورة في الموادٌ 53 و56
مكرّر و58 و59 وفى الفقرات 3 و4 و5 من المادّة 60
أعلاه من قبل الوالي المختصّ إقليمياء

2 - بالنّسبة للرُخص المذكورة في الموادٌ 54 و54
مكرر و55 أعلاه. من قبلالسلطاتالمؤهّلة

المادة 27 : تتمّم المادّة 62 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
لموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 62 : باستثناء الرّخص المذكورة فى
لمواد 54 و54 مكرر و 55 و57 وفي الفقرتين 1 و2 من
لمادّة 60 أعلاه التي تخضع للإجراءات المنصوص
وحيازة الأسلحة والذخيرة تبعا للشروط والكيفيات
لمحددة أدناه".

المادّة 28 : تعدّل وتتمّم المادّة 63 من المرسوم
لتنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
لموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

"المادة 63 : يوجّه طلب رخص الاقتناء
والحيازة:؛ المحرر طبقا للنموذج المحدد بالقرار
المنصوص عليه في المادة 136 أدناه, إلى السلطة
‎١‏ 58 م

2- بالتسبة للرخص المذكورة في المادتين 56
و56 مكرر أعلاه :

-نسخة طبق الأصل مصدقة من وصل
تسجيل الشركة الرياضية للرماية أو هيكل
التنظيم والتنشي والترفيه.

- بيان عنوان الشركة الرياضيّة للرّماية أو هيكل
التنظيم والتنشي والترفيه.

- تصريح يبين الاختصاص أو الاختصاصات
الرياضية وعدد الأعضاء المسجلين بهاء
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهر لجميع الأعضاء المسجليز
والأشخاص الآخرين المكونين للشركة الرياضيّة
للرّماية أو لهيكل التّنظيم والتّنشيط والترفيه,

( بدون تغيير)
(بدون تغيير)

4- بالنّسبة للرخص المذكورة في المادة 59
أعلاه :

-نسخة طبق الأصل مصدقة من بطاقة
التعريف الوطنيّة أو. عند الاقتضاء.ء وثيقة الإقامة
بالتسبة للمقيمين الأجانب,

- شهادة الإقامة,

- أربع (4) صوّر هويّة.

بالنُسبة لأعضاء السلك الديلوماسي والقنصلي
طبق الأصل مصدقة من الوثيقة التي تشبت صفتهم,
مرفقة باستمارة طلب تسلّمها مصالح وزارة الشّؤون
الخارجية. مملوءة وممضاة قانونا من قبل صاحب
الطلب؛ وبأر بع (4) صور هويًّة.

4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

5 - بالتسبة للرخص المذكورة في المادّة 60

ب) بالتّسبة للرّخص المذكورة في الفقرتين 4
و5:

- النقاط من 1 إلى 5 : ......... (بدون تغيير)

- بالنسبة للقصر البالغين ست عشرة (16) سنة
على الأقل. رخصة مسلّمة من الشخص الممارس
السلطة الأبوية. مصدق عليها قانونا.

المادة 29 : تعدّل المادّة 64 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'"المادّة 64 : تُودع طلبات الرّخصة المذكورة في
المادّة الستابقة, مقايل وصل :

- لدى المصالح المكلّفة بالتنظيم للولاية التي
يتبعها مكان الإقامة أو النشاطء فيما يخص الحالات
المحدّدة في الموادٌ 53 و56 مكرر و58 و59 وفي الفقرات
3 و4 و5 من المادّة 60 أعلاه, ‎١‏

- لدى المصالح المعنيّة في وزارة الشّؤون
الخارجيّة بالثسبة لأعضاء السلك الدبلوماسي
والقنصلي فيما يخصُ الحالات المحدّدة في الفقرة 2
من المارّة 59 والفقرات 3 و4 و5 من المادّة 60 أعلاه.
تسجل الملفات وتحال إلى المصالح المكلّفة بالتّنظيم
العام للوزارة المكلّفة بالداخلية, بعد أن تقدّم مصالح
وزارة الشؤون الخارجيّة رأيها المعلّل بشأنها".

المادة 30 : تعدّل المادّة 70 (الفقرة الأولى) من
المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور

أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 70 : مع مراعاة أحكام المادتين 73 و74
أدناه. تخوّل رخص الحيازة لأصحابها حقّ حيازة
الأسلحة والذخيرة المقتناة :
الرّخص المسلّمة بعنوان الموادٌ 53 و54 و54 مكرر و56
و56 مكرر و57 و58 أعلاه,

- للمدّة المحددة في التنظيمات الخاصّة بهاء
فيمايخ ص الرخص المسلّمة يعنوان المازة 55
والفقرة 2 من المادة 60 أعلاه,


Page 13:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

35 فة داك ة.2 فب بذ الرة ‎١‏ 3 .2
بموجب المادّة 59 والفقرات 1 و3 و4 و5 من المادّة 60
أعلاة".

المادة 31 : تتمّم المادّة 71 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 1:71 -

- النقاط من 1 إلى 3 ....... (بدون تغيير)

- عدد الخراطيش لكل سلاح كما هو محدد في
بعنوان المادّة 54 مكرّر و56 مكرّر والفقرتين 1 و2 من
لمادّة 60 أعلاه.

يخضع تجديد هذه المخزونات لرخصة من
لسلطة التي رخصت بالاقتناء والحيازة. يودع طلب
لتجديدء مرفقا بجميع الإثباتات المفيدة, وينظر فيه
طبقا لأحكام المادة 64 أعلاه. باستثناء الحالات موضوع
لمواد 54 و54 مكرر و55 و57 والفقرتين 1 و2 من المادة
0 أعلاه التي تخضع للتنظيمات الخاصة بها.

المادة 32 : تعدّل وتتمّم المادّة 76 من المرسوم
التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

لأشخاص الحائزين العتاد والأسلحة والذخيرة بموجب
لمواد من 53 إلى 60 أعلاه وأن تُبلغ له دوريًاء من قبل
مصالح الشرطة والدرك الوطني للولاية. بيانات
وتصريحات استعمال الذخيرة الأخرى غير ذخيرة
3) أشهرء بيان العتاد والأسلحة والذخيرة من الأصناف
1و4 و5و7 (الصنفين الفرعيين 1 و3) المحازة أو التي
لبيان إلى المديرية المكلفة بالتنظيم العام للوزارة
لمكلّفة بالداخلية التى ترسلء بدورهاء نسخة منه إلى
وزارة الدفاع الوطني..

يأمر الوالى بتدابير المراقبة اللأزمة لمكافحة
لحيازة غير القانونية للأسلحة والخزن المفرط
للنذخيرة. ويصدر ء عند الاقتضاءء عن طريق قرارء
لقيود التي يفرضها النّظام العام والأمن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة وكذا النماذج
المرتبطة بالبطاقية والبيانات الفصلية المذكورة في
الفقرة الأولى أعلاه, بقرار مشترك بين وزير الدّفاع
الوطني والوزير المكلّف بالداخلية".

المادّة 33 : تعدّل وتتمّم المادّة 77 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادّة 77 : يتعيئّن على الأشخاص الطبيعيين
والمعنويين الحائزين العتاد والأسلحة والذخيرة من
لأصناف الأول والرابع والخامس والسابع (الصنفين
لفرعيين 1 و3)., عندما يرغبون في تغيير مقر السكن
بولاية أخرىء؛ أن يصرًحوا بعدد وطبيعة الأسلحة
لمذكورة والذخيرة والعتاد وكذلك بجميع المعلومات
لعلامة, النموذجء الرقم التسلسلي)؛ حسب الكيفيّات
لمذكورة أدناه : 1
لتصريح قبل التحويل الفعلي للسكنء لواليي ولايتي
مقر السّكن القديم والجديد مع وجوب تقديم نسخة
والي ولاية مقر السكن الجديد وعند الاقتضاءء رخص
الحمل التي يحوزها عمال الشخص المعنوي
المذكورء

- فيما يخص الأشخاص الطبيعيين : يجب أن يتم
الشرطة أو» في غيابه؛ إلى قائد فرقة الدرك الوطني
لمكان السكن القديم والجديدء مع وجوب أن تقدّم
لسلطة الشرطة بمكان السكن الجديد نسخة طبق الأصل
مصدقة من رخصة الحيازة» وعند الاقتضاء. رخصة
الحمل التي يحوزها المعنيون. يتعيّن على سلطات
الشرطة المذكورة سابقاء وحسب الحالة؛ أن تعلم الولاة

يتعيّن على الأشخاص الطبيعيين والمعنويين
المذكورين في الفقرة أعلاه. عندما يحولون مقر
سكناهم داخل نفس الولاية: أن يصرحوا بذلك كتابيا
وظرفيًاء خلال الثمانية (8) أيام. لمحافظ الشرطة أوء
في غيابه. لقائد فرقةالدرك الوطني لمكان السكن
الجديد الذي يعلم؛ بدوره, الوالي بهذا التحويل.

عندما يجب حفظ العتلد والأسلحة والذخيرة
المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه. إجباريًا في الأماكن
الشّخص المعنويء فإنٌ تحويلها :


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- من ولاية إلى أخرى يخضع لتصريح مسبق
كتابي وظرفي يتم القيام به لدى والي مكان السكن
والتدابيرالمعدة لضمان حفظ العتاد والأسلحة
والذخيرة موضوع التحويل في مأمنء يتم إعلام والي
مكان السكن القديم بهذا التحويل,

- داخل نفس الولاية يخضع لتصريج كتابي
وظرفي يتم القيام به لدى الوالي؛ مدعما بوثيقة جرد
مفصل للوسائل والتدابير المعدّة لضمان حفظ العتاد
والأسلحة والذخيرة موضوع التحويل في مآمن".

المادة 34 : تعدّل وتتمّم المادّة 79 من المرسوم
التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادّة 79 : يتعيئن على كلّ شخص آلت إليه حيازة
سلاح:ء أو عنصر سلاح أو ذخيرةء وجده هو ذاته أو آل
إليه عن طريق الميراث؛ أن يمتثل للأحكام المذكورة

2- إذا تعلّق الأمر بسلاحء أو عنصر سلاح أو
ذخيرة من الأصناف الرابع» والخامس والسادس
والسابع والثامنء لا يمكنه الاحتفاظ بها إلا إذا حصل
على رخصة مسلّمة وفقا للشروط المحددة في هذا

المادة 35 : تتمّم المادّة 1-81 من المرسوم
التنفيذي رقم 96-98 المورخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادّة 81 - 1 : مع مراعاة الرخص المذكورة في
المواد 82 و83 و85 إلى 92 مكرر أدناه. يمنع :
. (الباقي بدون تغيير) لمم
المادّة 36 : تعدّل المادّة 83 من المرسوم التّنفيذي
رقم96-98المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر
"المادّة 83 : ل(الفقرة الأولى بدون تغيير)

علاوة على ذلك؛ يرخص لموظفي وأعوان الأمن
الوطني أثناء ممارسة وظائفهم أو بمناسبة ممارستهاء

4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

بحمل الأسلحة والذخيرة من الأصنافء, الأول (النقاط
7 و6.9) والرابع (النقطة 3.12 والصّنف الفرعي
14) والسادس (النقطة 2.1) المسلّمة لهم من قبل
إدارتهم'.

المادّة 37 : تعدّل المادّة 85 (الفقرة الأولى) من
لمرسوم التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي
لقعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الملدة 85 : يمكن أن يرخص لأعوان الإدارات
لعموميّة المعرّضين لمخاطر العدوان أثناء ممارسة
لقيم والأموال العموميّة أن يحملواء أثناء ممارسة
وظائفهمء الأسلحة والذخيرة من الصنف الأول
الصّنف الفرعي 1 والنقطة 1.9) والصّنف الرايع
الأصناف الفرعيّة 1 و4 و6 و 8 و11و17 والنقطتان
2 و2.12) المزودين بها قانونا من قبل إدارتهم,
وفقاللشروط المنصوص عليهافي هذا

المادّة 38 : تعدّل وتتمّم المادّة 86 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
لموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 56 : يمكن أن يرخص لعمال المؤسّسات
والهيئات العموميّة أو الخاصة المذكورة في المادتين
4 و54 مكرّر أعلاه المعتمدة قانونا من قبل السلطة
المختصة, أن يحملواء أثناء ممارسة وظائفهم, الأسلحة
والذخيرة التي يزودون بها قانونا من قبل هيئّتهم أو
مؤسّستهم., وفقا للشروط المحددة في التشريع
والتّنظيم الجاري بهما العمل ولأحكام هذا المرسوم".

المادّة 39 : تعدّل وتتمّم المادّة 88 من المرسوم
التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادّة 88 : لا يمكن الأشخاص أعضاء شركة
رياضيّة للرماية أو هيكل التنظيم والتنشيط
والترفيه أن يحملوا أو يستعملواالأسلحةالتي
يمارسون بها الاختصاص الرياضي سوى داخل حرم
الأماكن المعدّة لهذاالفرض وبمناسبة نشاطات
الشركة أو الهيكل المذكور أو المنافسات المصادق
عليها قانونا من قبل الفيدرالية الرياضية المختصة,
وفقالشروط وكيفيات الممارسة المحددة بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالداخلية والوزير


Page 15:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

المادّة 40 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
96-8 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. بمارّة 92 مكررء

"المادّة 92 مكرر : يمكن أن يرخص للشخصيات
لعليا الأجنبية و/ أو الحراس المرافقين لهم, بمناسية
لزيارة للجزائر» بحمل أسلحة قبضيّة حسب الشروط
والكيفيات المحددة بقرار مشترك بين وزير الدّفاع
لوطنيء والوزير المكلّف بالداخلية ووزير الشّؤون

المادة 41 : تعدّل المادّة 93 (الفقرة الأولى) من
لمرسوم التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي
لقعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 93 : باستثناء الحالات المعرفة في
لموادَ 82 و83 و92 مكرر أعلاه. التي تخنضع
لمذكورة في المواد 85 و86 و87 و91 (الفقرتان
1 و2) و92 من قبل السلطات الآتية :

المادّة 42 : تعدّل المادّة 97 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق
18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه وتحررء كما يأتى :

"المادّة 97 : تطبّق أحكام هذا الفصل على إرسا
ونقل العتاد والأسلحة؛ وعناصر السلاح والذخيرة
وعناصر الذخيرة التي تتم في إطار نشاطات الصناعة

المادّة 43 : تعدّل المادّة 108 من المرسوم
التنفيذي رقم 96-98 المورخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادّة 108 : يخضع الإرسال والتّقل بصفة
مهنيّة للأسلحة وعناصر السلاحء والذخيرة وعناصر
الذخيرة من الأصناف 4 و5 و7 (الصّنف الفرعي 1),
لترخيص مسبق من الوالي المختص إقليميا. ويمكن
ضرورية؛ ومنهاء عند الاقتضاءء تنفيذ التّقل تحت
مواكبة مصالح الأمن".

المادّة 44 : تعدل المادّة 110 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

تجارة الأسلحة؛ وعناصر السلاح والذخيرة من الصّنف
الأول (الأصناف الفرعيّة من 1 إلى 4) وكذلك العتان
والأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة من الأصناف
الرابع» أو الخامسء أوالسادسء أو السابع أو الثامن,
أن يحوز محلا ثابتا ودائما يتعيّن عليه أن يحفظ فيه
العتاد والأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة التى
أن يمارس نشاطه في هذا ا لمحل.

2- تحفظ الأسلحة وعناصر السلاح الموجهة للبيع
بالمزاد العلني وفقا للشروط المقررة في المادّة 109
أعلاة".

المادّة 45 : تعدل المادّة 111 من المرسوم
التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه, وتحرّر

"المادة 111 : يتعيّن على الشركات الرياضيّة
للرّماية وهياكل التنظيم والتنشيط والترفيه؛ خارج
ساعات الدخول إلى المنشآتء اتخاذ تدابير الأمن

ب) تسلسل الأسلحة من الصّنف 5 و7 بتمرير
تجهز بمنظومة أمن فردي يؤمن تثبيتها.

يوضع الوصول إلى الأسلحة تحت مراقبة شخص
أو عدّة أشخاص مسؤولين معينين من قبل رئيس
الشركة الرياضية للرماية أو هيكل التّنظيم والتنشيط
والترفيه'.

المادّة 46 : تعدّل المادّة 115 (الفقرة الأولى) من
المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 115 : يمسك الأشخاص المعنويون
المالكون مجموعة نماذج خاصة موجهة لعرضها
للجمهور سجل جرد خاص للأسلحة وعتاصر السلاح
والذخيرة المكونة مجموعةالنماذج هذه. ويتضمّن
جميع البيانات المفيدة للتعرق عليها (الصّنف الأصلي
المحتملء النموذجء العيار» العلامة, الرقم التسلسلي).


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

يؤشر سجل الجرد هذا محافظ الشرطة أو قائد فرقة
الدرك الوطني المختص إقليميا ويقدّم لكل طلب من
مصالح الأمن و/ أو ممثلي الإدارة المؤهلين".

المادّة 47 : تعدّل المادّة 116 (الفقرة الأولى) من
المرسوم التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 116 : يجب أن تحفظ الأسلحة؛ وعناصر
السلاح والذخيرة من الصنفين الأول والرابع» المحازة
الموادٌ بواسطة هذه الأسلحة على منتوجات أو عتاد
تصنعه. عندما لا تكون مستعملة. وفقاللشروط
المنصوص عليها في المادة 113 أعلاه".

المادّة 48 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
96-8 الموؤْرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. بماذة 125 مكررء

"المادّة 125 مكرر : يمنع منعا بانًا إدخال إلى
التراب الوطني أو الإخراج منه. الأسلحة وعناصر
السلاح والذخيرة التي لم يتم وسمها وفقالأحكام
الاتفاقيات الدولية المتعلّقة بمكافحة صنع الأسلحة
الناريّة وأجزائها ومكوناتها والذخيرة والاتجار بها

لا تطبّق أحكام الفقرةالسابقة على الأسلحة
وعناصر السلاح والذخيرة المستوردة من قبل وزارة
الدفاع الوطني وكذا الإدارات العموميّة المكلّفة بخدمة
شرطة بموجب المادتين 51 و52 أعلاه".

المالدّة 49 : تعدل المادّة 126 من المرسوم
التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 126 : يخضع كل استيراد لعتاد وأسلحة
وعناصر سلاح؛ وذخيرة وعناصر الذخيرة بموجب
أحكام المادتين 51 و52 أعلاه, إلى رخصة مسلمة من
قبلالوزير المكلّف بالداخلية. وعندما يتعلّق الأمر
بعتاد وأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة وعناصر
الذخيرة من الأصناف الأول و2 و3. تشترطء. مسبقاء
تأشيرة وزير الدفاع الوطني.

4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

بين وزير الدّفاع الوطني والوزيرين المكّفين
بالداخلية والماليّة".

المادّة 50 : تعدّل وتتمّم المادّة 127 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادّة 127 : يخفضع كل اقتناء من اللسوق
الخارجي لعتاد وأسلحة وعناصر سلاح وذخيرة وعناصر
الذخيرة بموجب أحكام المواد من 53 إلى 59 والفقرات
1و 3و4و5 منالماذة 60 أعلاه, إلى تأشيرة مسبقة
للإستيراد.

تُسلّم تأشيرة الإستيراد المنصوص عليها في
الفقرة السابقة. حسب الحالة :
الأسلحة وعناصر السلاح, والذخيرة المقتناة بموجب
أحكام الفقرة 1 من المادة 56 مكرر والمادتين 58 و59
وكذا الفقرتين 4 و5 من المادّة 60 أعلاه,

- من قبل الوزير المكلّف بالداخلية فيما يخص
العتاد والأسلحة وعناصر السلاح والذخيرة المقتناة
بموجب أحكام الموادٌ من 53 إلى 56 والفقرة 2 من
المادة 56 مكرر وكذا الفقرتين 1 و3 من المادّة 60 أعلاه.

تعد هذه التأشيرات ضمن الشروط ووفق
الكيفيات المحددة بقرار مشترك بين وزير الدّفاع
الوطني والوزيرين المكلّفين بالداخلية والمالية".

المادّة 51 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
96-8 المؤْرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. بماذة 127 مكررء

"المادّة 27! مكرّر : يخضع كل إخراج من التراب
الوطنيء. بصفة نهائية, لعتاد وأسلحة, وعناصر سلاح
وذخيرة؛ المحازة قانونا بموجب أحكام الموادٌ من 54
إلى 59 والفقرات 1 و3 و4و5 من المادّة 60 أعلاه؛ إلى
للاستيراد من البلد المقصود وكذاء عند الاقتضاءء
موافقة البلد أو البلدان المتوقّع عبورها.

تحدّد شروط وأشكال إعداد وتسليم الرخصة
وزير الدفاع الوطني والوزراء المكلّفين على التوالي


Page 17:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

المادّة 52 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
96-8 الموْرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. بمادة 127 مكرر 21

"المادّة 127 مكرر 1 : يمكن أن يرخص بتصدير أو
استيراد. بصفة موْقّتة.العتاد والأسلحة وعناصر
السلاح والذخيرة وعناصر الذخيرةء موضوع هذا
المرسوم؛ في إطار المعارض والأسواق والتظاهرات أو
النشاطات ذات الطابع العلمي والرياضيء أو الثقافي,
أو الترفيهيء. ضمن الشروط المحددة بقرار مشترك
بين وزير الدّفاع الوطني والوزيرين المكلّفين على
التوالى بالداخلية والماليّة".

المادّة 53 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
96-8 الموؤْرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. بمادة 127 مكرر 22

"المانزة 127 مكرّر 2: يمكنالوزير المكلّف
المواد 127 و127 مكرر و127 مكرر 21»السابقة عتدما
يقتضيه النظام العام أو أمن الأشخاص.

ويمكنه لتفس الأسباب وبنفس الأشكالء القيام
بسحب رخص الإستيراد و/ أو التصدير المسلّمة من

المالدّة 54 : تعدل المادّة 129 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1425 الموافق
5 سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مدير
المنظومات والوسائّل المعلوماتية برئكّاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 30 رجب عام
5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
نور الدين جديء. بصفته مديرا للمنظومات والوسائل
المعلوماتية برئاسة الجمهوريّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

"المارّة 129 : يجب أن تكون الأسلحة والنذخيرة
المحازة من قبل الأشخاص الطبيعيين بموجب رخص

لّمة قبل نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
تسوية وفقا لشروط وكيفيات محددة بقرار مشترك
بين وزيرالدّفاعالوطني والوزيرا 27

المادّة55 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
96-8 الموْرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سئة 8 والمذكور أعلاه. بمادة 137 مكررء

"المادّة 137 مكرر : تحدد شروط وكيفيات اقتناء
واستيراد وحيازة واستعمال وحفظ عتاد وتجهيزات

المادّة 56 : تلفى الموادٌ 36 و37 و46 و135 من
المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ في 19 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادّة 57 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1425 الموافق 13
سبتمبر سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
3 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام للمجلس الدّستوري.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السّيد
موسى لعرابة؛ بصفته أمينا عامًا للمجلس الدستوري»


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
3 سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مدير
للدّر اسات والبحث بالمجلس الدّستوري.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
محمد حبشيء بصفته مديرا للدّراسات والبحث
بالمجلس الدستوريء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام 1425 الموافق
5 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين مدير
المنظومات والوسائل المعلوماتية برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 30 رجب عام
5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 يعيّن السيد
شوههد بوعباته مديرا للمتظومات والوسائل
المعلوماتية برئاسة الجمهوريًّة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
13 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين الأمين
العام للمجلس الدّستوري.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّيد محمد
حبشيء أمينا عامًا للمجلس الدستوري.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
3 سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مدير
العلاقات الخارجيّة والتّعاون بوزارة الدّفاع

5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004 يعيّن العميد عمار
سفنجىء مديرا للعلاقات الخار جيّة والتّعاون:ء ابتداء

من 16 سبتمبر سنة 2004.

4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
3 سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مدير
الإيصال والإعلام والتّوجيه بوزارة الدّفاع

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004 يعيّن العقيد
بومدين بن عتوء مديرا للإيصال والإعلام والتّوجيه,
ابتداء من 16 سبتمبر سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
3 سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين مدير
المصلحة الاجتماعيّة بوزارة الدفاع الوطني.

5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004 يعيّن العقيد
بومدين معزو زء مديرا للمصلحة الاجتماعيّة: ابتداء

من 16 سبتمبر سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
13 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين نائب قائد
الشاحية العسكريّة الرابعة.

5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004 يعيّن العميد عمار
عمرانيء نائيا لقائد الناحية العسكريًّة الرابعة, ابتداء

من 16 سبتمبر سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
3 سبتمير سنة 2004, يتضمّن تعيين نائب قائد

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبير سنة 2004 يعيّن العميد
الخامسة: ابتداء من 16 سبتمبر سنة 2004.


Page 19:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
13 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين نائب قائد
التاحية العسكريّة السادسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004 يعيّن العميد عمار
ابتداء من 16 سبتمبر سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
13 سبتمبير سنة 2004, يتضمن تعيين رئيس
أركان الذاحية العسكريّة الرابعة.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004 يعيّن العقيد
محمد بلخيرء رئيسا لأركان التاحية العسكريّة الرابعة,
ابتداء من 16 سبتمبر سنة 2004.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
13 سبتمبر سنة 2004, يتضمن تعيين رئيس
أركان الشاحية العسكريّة الخامسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004 يعيّن العقيد وليد
صلعة. رئيسا لأركان الناحيّة العسكريّة الخامسة,
ابتداء من 16 سبتمبر سنة 2004.

مرسوم رئكاسي مؤرًخ في 28 رجب عام 1425 الموافق
13 سبتمير سنة 2004, يتضمن تعيين رئيس
أركان الذّاحية العسكريًة السادسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 28 رجب عام
5 الموافق 13 سبتمبر سنة 2004 يعيّن العقيد بشير
سنانيء رئيسا لآركان الذاحية العسكريّة السادسة,
ابتداء من 16 سبتمبر سنة 2004.

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 26 يوليو سنة 2004, يحدد قائمة
المؤسسات العموميّة للتكوين المتخصص
المؤهلة لتنظيم الامتحانات المهنية للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بالادارة المكلّفة بالتجارة.

و وزير التجارةء

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم رقم66 - 145 المورخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيوسنة 1966
والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل و المتمم,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 207
لمؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 14
نوفمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
لخاصة في الإدارة المكلّفة بالتجارة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 المتعلق بسلطة التعيين والتسيير
لإدارى للموظفين وأعوان الاداراة المركزية
والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية ذات
لطابع الاداري؛

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
لموؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العمومية:, المعدّل والمتمم,

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوفمبر سئة 1997
الذي يحدّد قائمة المؤسسات العمومية للتكوين
المتخصص المؤهلة لتنظيم الامتحانات المهنية
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتّجارة,

قائمة المؤسّسات العموميّة المؤهلة لتنظيم الامتحانات المهنيّة

- المعهد الوطني للتجارة - بن عكنون - الجزائرء

- كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير - الخروبة - الجزائر,

- كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير - قسنطينة,
- كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير - تلمسان,

- كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير - الأغواط,
- المعهد الوطني للعلوم الزراعية - الحراش - الجزائر.

لصنوبر البحري - الجزائرء
ديدوش مراد - عناية,

مقام المعمورة - الأغواط,

وهران.

4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 11 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 0 سبتمبر سنة1995
والمذكور أعلاه, يعهد تنظيم الامتحانات المهنيّة
للعمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالتجارة إلى المؤسّسات العموميّة المذكورة أدناه.

رتبة الاستقبال

- مفتش رئيسي للأسعار والتحقيقات
الاقتصادية,

- رئيس مفتش رئيسي للأسعار والتحقيقات
الاقتصادية,

- مفتش الأسعار والتحقيقات الاقتصادية,

المادة 2 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 رجب عام 1418 الموافق 29 نوفمبر سنة 1997
والمذكور أعلاة.

حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 26 يوليو سنة 2004.

وزير التجارة

نور الدين بوكروح

عن رئيس الحكومة
ويتفويض منه
المدير العام
جمال خرشي


Page 21:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1425 الموافق 23 شت
سنة 2004,: يتمّم القرار المؤرخ في 27 رمضان

عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 الذي
يحدد القائمةالاسمية لأعضاء مجلس إدارة

المركز الوطني للسجل التّجاري.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 رجب عام 1425 الموافق
3 غشت سنة 2004, تتمّم القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني للسجل التّجاري المحددة
في القرار المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12
ديسمبر سنة 2001 الذي يحدد القائمةالاسمية

لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل

- السيد حمود بن حمدينء ممثل الوزير المنتدب
الاستثمارء عضوا.

وزارة السكن والعمران |

قرار مؤْرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1425 الموافق

9 يوليو سنة 2004. يحدد تشكيلة المكتب

الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على
مستوى وزارة السكن والعمران وسيره.

إِنْ وزير السكن والعمران,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤْرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 995
والمتعلق بحماية الأملاك العمومية وأمنالأشخاص
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الادارة المركزية في
وزارة السكنء المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
لمؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة
6 الذي يحدّد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المكاتب الوزارية للأمن
لداخلى في المؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء لاسيما
لمادة 6 منه,

- وبعد الاطلاع على رأي وزارة الداخليئة
والجماعات المحليّة المؤرخ في 8 فبراير سنة 22000

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار تشكيلة المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة السكن
والعمران وسيرهة.

المادّة 2: يتضمن المكتب الوزاري» زيادة عن
مسؤول هذا الهيكلء رئيساللدارسات ومكلّفا
بالدراسات.

المادّة 3: يساعد رئيس الدّراسات والمكلّف
بالدّراسسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل
عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ في
18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 4: يتّخذ المكتب الوزاري» قصد القيام
بالمهام المسئندة إليه بالاتصال مع جميع الهياكل
لتنظيميّة للأمن الداخلى في المؤسسة التابعة لوزارة
لسكن والعمران أوالمؤسّسات التابعة لوصايتهاء
جميع الإجراءات الرامية إلى ترقية الأمن الدّاخلي في
لمؤسسة وتدعيمه وتطوير الجوانب المرتبطة
بحماية الأملاك العموميّة وكذا أمن الأشخاص فيها.

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثانية عام 1425
لموافق 19 يوليو سنة 2004.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

وزارة السباحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 جمادى الأولى عام
5 الموافق 18 يوليو سنة 2004, يحدد برامج
الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسياحة.

إن رئيس الحكومة,
ووزير السياحة.
- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى القّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
لمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية,المعدّل
- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفينءالمعدّل
والمتمم
- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول 1425 الموافق 26 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
لمؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداريء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-95
المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي
يطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995. والمتعلق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية فى
المؤسسات والإدارات العمومية, ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1417 الموافق 25 غشت سنة

4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

6 والمتضمّن تنظيم مسابقات على أساس الشهادات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة التقليدية,

يقرران ما يأتي

المادة الأولى: تطبي قالأحكام المادّة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد برامج
الامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسياحة, الآتية:

المادّة2 : تلحق بهذا القرار البرا
عليها في المادّة الأولى أعلاه.
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 30 جمادى الأآولى عام 1425
الموافق 18 يوليو سنة 2004.
وزير السياحة

مج المنصوص

عن رئيس الحكومة
المدير العام
جمال خرشي
الملحق الأول
برنامج الامتحان المهني للالتحاق
برتبة مفتش مركزي في السياحة
أ) - الاختبارات الكتابية للقبول الأوّلي:
1- ثقافة عامة :
- العولمة,
- اقتصاد السوق»
لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال,
لنظام العالمي الجديدء
لاحتياطات المائية بالجزائرء
تحاد المغرب العربي»

محمد الصغفير قارة


Page 23:
4 شعبان عام 1425 ه
19 سبتمبر سنة 2004 م

2 - الموضوع التقني :

- منوغرافيا سياحية للجزائر,

- قانون و تسيير المنازعات في الميدان

- التخطيط الاقتصادي والميداني للسياحة,

-دراسة وتحليل المشاريع السياحية,

-التسيير العمومي والمحلي في الميدان
السياحيء»
والسياحية,
والفندقية,

- قانون وإجراءات الإستثمار في المجال
السياحيء»

- سير ومراقبة التجهيزات الفندقية,

- التهيئة والعقار السياحيء

- التجهيزات والوظائف الفندقية,

- علم الاجتماع السياحي؛

- دراسة الإمكانيات السياحية,

- طرق التحقيق الإحصائي,

- الاقتصاد السياحي:

- التحليل المالي؛

- النظافة الغذائية والتسمم.

3- الموضوع الإداري :

- مفهوم المرفق العام,

- الملكية العامة,

- مصادر القانون الإداري»

- مختلف الجهات القضائية الإدارية,

- كيفيات الحصول على الملكية من طرف الإدارة:

٠الحجز,‏
* حق الشفعة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- العقود الإدارية,
- قانون الصفقات العمومية,
- المتازعات الإدارية,
- المسؤولية الإدارية,
- المالية العامة :
* ميزانيةالدولة,
‎٠»‏ مب2ظدًٌالفصل مابين الآمر بالصرف
والمحاسب»
- مراقبة ميزائية الدولة,
- تحرير وثيقة إدارية ( نصوص تنظيمية :
المرسوم والقرار والمقرر والتعليمة والمنشور) بعد
دراسة ملف.
هذه اللغة.
5 - اللغة الأجنبية :
اللغات الآتية (حسب اختيار المترشع):
ب) - الاختبار الشفهي للقبول النهائي :
يتمثل في مقابلة مع أعضاء اللجنة لمدة ثلاثين
(30) دقيقة على الأكثر حول مواضيع البرنامج.
الملحق 2

برنامج الامتحان المهني للالتحاق

أ) - الاختبارات الكتابية للقبول الأوّلي :

1 - ثقافة عامة

-العولمة,

قتصاد السوق»

لتكنولوجيات الجديدة في الإعلام والاتصال,
لسياسة الاقتصادية للجزائر,

لنظام العالمي الجديدء


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- الاحتياطات المائية بالجزائرء
- السياسة الطاقوية في الجزائر,
- النسيج الصناعي في الجزائرء
- اتحاد المغرب العربيء»
- الديمقراطية.
2 -الموضوعا تقنى :
- منوغرافيا سياحية للجزائرء
- قانون و تسيير المنازعات في الميدان

- التسيير العمومي والمحلي في الميدان

- تقنيات وطرق تفتيش المؤسسات السياحية
- قانون وإجراءات الاستثمار في المجال
- سير ومراقبة التجهيزات الفندقية,

- التشريع الفندقي والسياحي,

- التهيئة والعقار السياحيء

- التجهيزات والوظائف الفندقية,

- علم الاجتماع السياحي:

- دراسة الإمكانيات السياحية,

- طرق التحقيق الإحصائي,

- الاقتصاد السياحي,

- التحليل المالي؛

- النظافة الغذائية والتسمم.

4 شعبان عام 1425 ه

19 سبتمبر سنة 2004 م
3- الموضوع الإداري :

- مفهوم المرفق العام,

-الملكية العامة,

- مصادر القانون الإداري»

- كيفيات الحصول على الملكية من طرف الإدارة:

,زجحلا٠‎

-العقود الإدارية,
- قانون الصفقات العمومية,
- المسؤولية الإدارية,
- المالية العامة :
* ميزانيةالدولة,

‎٠»‏ مب2د ًٌالفصل مابينالآمر بالصرف
والمحاسب»

‏- تحرير وثيقة إدارية ( نصوص تنظيمية :
المرسوم والقرار والمقرر والتعليمة والمنشور) بعد
دراسة ملف.

‏5 - اللغة الأجنبية:

‏ترجمة نص بالفرنسية بأسئلة في إحدى اللفات
الآتية (حسب اختيار المترشح):

‏ب) - الاختبار الشفهي للقبول النهائي :

‏(30) دقيقة على الأكثر حول مواضيع البرنامج.

‏المطبعة الرسمية - حي البساتينء بتر مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


