Year: 2004, Number: 053
Page 2:
ل 110100 9 رجب عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 53 الس 4 م

مرا 55 1 ..

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 236 مورخ في 7 رجب عام 1425 الموافق 23 غشت سنة 2004, يتخ
مرسوم تنفيذي رقم 04 - 237 مؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة 2004, يحدّد صلاحيات وزير الاتصال.. 7

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 238 مؤْرَخ في 8 رجب عام 1425 ‎/١‏ افة
المركزية في وزارة الاتّصال
مرسوم تنفيذي رقم 04 - 239 مؤرَخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غث

العامة في وزارة الاتصال وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 206 مورخ في 8 ج ثانية عام 1425 الموافق 26 يوليو سنة 2004, يتضمّن إنشاء
معهدين وطنيين متخصّصين في التكوين المهني وتحويل مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى معاهد وطنية

م رئاسي مؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت
بمصالح المندوب للتخطيط -

م رئاسي مؤْرًخ في 14 جمادى القّان
تحليلات الماليّة بوزارة المالد

م رئاسي مورخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 |
الماليّة المتعددة الأطراف بوز

م رئاسي مؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 |
الجبائي في المديرية العامّة للضرائب بوزارة |

م رئاسي مؤْرّخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام
لمفتشية مصالح المحاسبة في المديرية العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

م رئاسي مؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمركز الوطني للإشارة التابع للجمارك

م رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت

م رئاسي مورخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي


Page 3:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

م رئاسي مؤرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425

م رئاسي مورخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 ‎/١‏
‏والتقديرات في المديرية العامة

ةله

م رئاسي مرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425 ١ل‏
رئاسي موْرخ في 14 جمادى الدٌّ
لوكالة الوطنيّة لمياه الث

نية عام 1425|
اه الث

م رئاسي مؤْرخ في 14 جمادىا

المساعد بالوكالة الوطنيّة لميا

م رئاسي مؤْرخ في 14 ج
بوزارة الطاقة والمناجم..

ادى الثّانية عام 1425 ‎/١‏

ادى الذانية عام 1425 ‎١‏
‏المد

ة للجذ

ة ضبط الكه

يّة مؤرخة في 14 جمادى الثانية عام 1425 ‎١‏

مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 ‎/١‏
‏في الاستغلالات ا! ية الباطنية

افق 19

مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 ‎/١‏
‏بالمعايير الخاصة ||

افق 19
نجمية المرتبطة بإدارة الا
مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 ‎!١‏
‏تودعات الصخور غ

افق 19 ماب
85 المعدنية و المساحات ||

مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 ‎/١‏ 1

افق 19
0007
الشؤون |
ك مورَخ في 30 ج
الوزاري المشترك المؤرخ في 13 جمادى الث
تنظيم المسابقات والا

ار وزاري

الدينيّة؛ |

زيع المنتوجات الطاقوية ب

ادى الأولى عام 1425 ١ل‏
انية عام 1418 ‎/١‏
‏انات والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال قطاع الشّؤون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الموافق أول غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء

افق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مدير الدّراسات

زارة الطاقة واا

افق أول غشت

افق أول غغشت

نة 2004, يحدّد الشروط و القواعد التقنيةالمتعلقة
تغلال المنجمي في الهواء الطلق

نة 2004, يحدد القواعد الأمن
غلقة و الأهراء والأنفاق

نة 2004, يتعلق بشروط استغلال الآلات ||

لدينية والأوقاف

افق 18 يوليو سنة 2004,: يعدّل ويتمّم القرار

نة 1997 الذي يحدّد إطار

افق 115


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 236 مؤْرَّخ في 7 رجب عام
5 الموافق 23 غشت سنة 2004, يتضمّن إعادة

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الآمر رقم 67 -52 المؤرخ في 7 ذي
الحجة عام 1376 الموافق 17 مارس سنة 1967
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 و المتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤّرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 و المتعلق
بمجلس المحاسبة: المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986
والمتعلق بالتصنيف الفرعى للمناصب العليا في

- وبمقتضى المرسوم رقم 08-88 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتضمن إنشاء مركز العرض السينمائي,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة , 1

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيات تخصيص العائدات
لناتجة عن الخدمات و الأشغال التي تقوم بها
لمؤسسات العمومية: زيادة على مهامها الرئيسية ,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
التسمية - المقر -الهدف

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إعادة
المرسوم رقم88 -08المؤرخ في7 جمادى الثانية عام
8 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاهء
وتغيير تسميته إلى'مركز وطني للسينما والسمعي-

المادّة 2 : المركز مؤسسة عمومية ذات طايع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادّة 3 : يكون مقر المركز بمدينة الجزائر .

المادة 4: يتولى المركز المهام الأساسية
المتمثلة في السهر على التنظيم السينمائي ودعم
السينما والسمعي - البصري ومنتوجات الإعلام
المتعدد الوسائط والترقية والعرض السينمائي
والسمعي - البصري للجمهور وحماية التراث
السينمائي ونشره.

وبهذه الصفة؛ يكلف بما يأتي :


Page 5:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
لمتعلقة بميدان نشاطه,

-دراسة كل الطلبات المتعلقة بممارسة النشاط

- معاينة الأعوان المؤهلين لمخالفات التنظيم

-اقتراح كل تدبير من شأنه تنظيم قطاع
لفيديو و أقراص الفيديو ,

- مسك سجل عمومي للسينما والسمعي-
لأفلام وتوزيعها واستغلالها في الجزائّرء

-إبداء الرأي التقني في مشاريع بناء القاعات
أو قاعات الإرسال المضاعف .

ب) على صعيد دعم اقتصاد السينما والسمعي -
البصري والإعلام المتعدّد الوسائط :

- تسيير العمليات المتصلة بالدعم المالي الذي
تقدمهالدولة للنشاط السينمائي والسمعي-

- استرجاع وتسيير الحقوق المرتبطة بالأفلام
لسينمائية ذات الأشرطة القصيرة والطويلة مهما
كانت دعائمها أونوعهاء بما في ذلك الأرشيف المصور,
لذي تنتجه الدولة أو تشارك في إنتاجه.

- ضمان تواجد الجناح الجزائري بمناسبة
لتظاهرات الثقافية الدولية,

- تشجيع إنتاج الأفلام المطولة حول الملاحم
لتاريخية ذات الأهمية الوطنية,

- اقتراح آليات المساعدة على الوزارة الوصية,
تجارية لها صلة بسوق السمعي - البصري
أو ا لإشهار,

-اقتراح أشكال الدعم لقطاع التكنولوجيات

- تسيير النشاطات السينمائية والسمعية-
لبصرية التابعة للوزارة الوصية,

- المساهمة في دراسة مشاريع الاتفاقات
لدولية في الإنتاج المشترك بفية عرضها على
لوزارة الوصية لاتخاذ القرار بشأنها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

ج) على صعيد ترقية و نشر السينما والتراث
والأرشيف :
السينما أو إصلاحها أو إعادة تأهيلها وذلك بغية
بعث التشاط السيتمائي عبر البلادء

| 95 ركة فى ت يد ‎١‏ 1 اتا ع اي هك
بالمساعدات العمومية الموجهة لترميم قاعات
السينما و تحضير دفاتر الشروط الموجهة لمرافقة
تحويل هذه القاعات لفائدة مستغلين خواصء
أوالمتنقلة باستعمال جميع الدعائم الموجودة
والمستقبلية,

- تشجيع ترقية الأعمال السينمائية ونشرها
وكذا حضور أوسع للجمهور في قاعات العرض,
شكل نوادي للسينما وقاعات العرض الفني »

- دعم التظاهرات الوطنية والدولية
كمهرجانات الأفلام أوأسابيع الأفلام» وعلى الخصوص
التظاهرات التي يحضر فيهاالفيلم الجزائري.

- تطوير ترقية الفيلم والإنتاج السمعي -
البصري الوطني في الخارج,

- توفير جميع المعلومات والوسائل المتوفرة
حول تعليم المهن السينمائية والسمعي - البصري
والإعلام المتعدد الوسائط ,

- تشجيع وضع البرامج الوطنية للتوعية في
مجال السينما سواء في الوسط التربوي أو داخل
الأحياء:

- تسيير وصيانة المنشآت والأجهزة التقنية

- تشجيع تنفيذ سياسة تهدف إلى الحفاظ على
التراث السينمائي وتوثيقه. بالاتصال مع المؤسسات
الوطنية الأخرى التي تعمل في هذا الميدان.

الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادة 5: يسير المركز مدير عام ويديره مجلس


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 6 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف
الوزير الوصي و وزير المالية بعد أخذ رأي مجلس

القسمالأول
مجلس التوجيه

المادة 7: يتكون مجلس التوجيه من الأعضاء

- ممثل وزير الدفاع الوطني,

- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية,

- ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالمجاهدين:

- ممثل الوزير المكلف بالاتصال»

- ممثل الوزير المكلف بالتكنولوجيات الحديثة
للاتصال»

- ممثل الديوان الوطني للثقافة والإعلام.

يشارك المدير العام في اجتماعات مجلس
التوجيه بصوت استشاري ويتولى أمانة المجلس.
شأنه بحكم كفاءته أن ينيره في مداولاته.
(3) سنوات بقرار من الوزير المكلف بالثقافة بتاء
على اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها .

في حالة توقف عضوية أحد الأعضاء يستخلف
بعضو جديد حتى انقضاء مدة العضوية.

المادّة 9 : يتدوال مجلس التوجيه في جميع
المسائل المرتبطة بنشاط المركز لا سيما فيما يأتى :

- برنامج نشاط المركز ,

- التسيير المالى للسنة المالية المنصرمة,

- التقرير السنوي للنشاط»ء

- مشروع الميزانية وحسابات المركز,

- قبول الهبات و الوصاياء

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

- مشروعا النظام الداخلي و التنظيم الداخلي
للمركز ,

- التدابير الرامية إلى تحسين سير المركز.
بنشاط المركز والتي يعرضها عليه المدير العام.

المادّة 10 : يجتمع مجلس التوجيه وجويا في
دورة عادية مرتين في السنة و يمكنه أن يجتمع في
دورة غير عادية بناء على طلب من رئيسه أو من
المدير العام للمركز أو من ثلثي (2_) أعضائه .

بي[

يعد رئيس مجلس التوجيه جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام للمركز .

المادة 11 : توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء مجلس التوجيه خمسة عشر (15)
يوما على الأقل قبل تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص
هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية على ألا يقل
عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 12 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضورنصف (لٍ) أعضائه على الأقل و إذا لم يكتمل
لنصاب يعقد اجتماع ثان في الأيام الخمسة عشر (15)
لموالية .

وفي هذه الحالة تصح المداولات مهما يكن عدد
لأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي عدد

لأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 13 : تدوّن مداولات مجلس التوجيه في
محاضر و تسجل في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه
ترسل محاضر المداولات إلى الوزير الوصي
الاجتماع.
لا تصبح مداولات مجلس التوجيه الخاصة
بالميزانية والحساب الإداري والتسيير وقيول
الهبات والوصايا نافذة إلا بعد موافقة صريحة من
القسم الثاني
المدير العام
المادّة 14 : يعين المدير العام للمركز بمرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.


Page 7:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

وظيفة المدير العام للمركزء وظيفة عليا في
الدولة.

ترتب وظيفة المدير العام للمركز استنادا إلى
وظيفة مدير بالإدارة المركزية للوزارة الوصية.

المادّة 15 : يتولى المديرالعام تسيير المركزء,
وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :

- ينفذ قرارات مجلس التوجيه بعد موافقة

- ينفذ برنامج نشاط المركز و الأهداف الموكلة

لمركز ,

- يمثل المركز أمام العدالة في جميع أعمال

- يعد الميزانية ويلتزم بنفقات المركز و يأمر

- يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات
والعقود المرتبطة بنشاط المركزء طبقا للتنظيم
المعمول به ,

- يعد مشروعي (2) النظام الدالخلي والتنظيم
الداخلي للمركز ,

- يسهر على احترام قواعد الأمن داخل المركز ,

- يعد التقارير السنوية للنشاط والحصائل
وحسابات المركز.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 16 : تشتمل ميزانية المركز على ما يأتي :

في باب الإيرادات :
- الإعانات التي تخصصها الدولة,
- الإيرادات المرتبطة بنشاط المركز,
- الهبات و الوصايا.
في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف
المركز .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 17: يمسك محاسبة المركزء. حسب قواعد
المحاسبة العمومية. عون محاسب يعتمده الوزير
المكلف بالمالية.

المادّة 18 : المدير العام للمركز هو الآمر بصرف

المادّة 19 : تلغى المواد من 2 إلى17 من المرسوم
رقم 88- 08 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1408
الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1425 الموافق 23
غغشت سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 237 مؤْرَخ في 8 رجب عام
5 الموافق 24 لغشت سنة 2004: يحدرد
صلاحيات وزير الاتصال.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعد وزير الاتصال ويقترح في
إطار السياسةالعامة للحكومة وبرنامج عملها
المصادق عليه طبقا لأحكام الدستور؛ عناصر السياسة
الوطنية في ميدان الاتصال. ويتولى تطبيقها وفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

ومجلس الحكومة و مجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

المادة 2 : يتولّى وزير الاتصال المهام الآتية :

في مجال ترقية الديمقراطية وحرية التعبير
ودعمهما :

- يساهم في تحسيس الهيئات والمواطنين
باحترام الحريات الأساسية وحريتي الصحافة
والتعبيرء
المهنة وأخلاقياتها من أجل توزيع إعلام تعددي
ومسؤول وموضوعي»

- يسهر على شفافية قواعد تسيير الأنشطة
الإعلامية وعملهاء

- يقترح تدابير تشريعية أو تنظيمية لتفادي
تجميع العناوين والأجهزة تحت التأثير المالي أو
السياسي أو الإيديولوجي.

في مجال تطوير الاتصال :

- يساهم في تهيئّة الظروف الضرورية لنشر
الإعلام المكتوب والمنطوق والمتلفز وتوزيعه عبر
والمنطوق والمتلفز خارج الوطن,

- يشجع تطوير قنوات إنتاج الإعلام المكتوب
والسمعي البصري وتداوله,
القطاع ومؤسسات التكوينء على ترقية حرف ومهن
الاتصال,

- يحث على تطوير أنشطة المتعاملين ويشجعها
قصد السماح بتجسيد حق المواطن في الإعلام,

- يحدد القواعد ويسهر على التوزيع العادل
للإعانات المحتملة والمساعدات والمساهمات التى
تمنحها الدولة أجهزة الإعلام, ‎١‏

- يسلم رخص ممارسة الأنشطة المتعلقة
بالاتصالء وفقا للتشريع المعمول به.

المادّة 3: يكلف وزير الاتصال في ميدان

- يدرس المعطيات والتقديرات الضرورية
لتحديد الأهداف المسطرة لقطاع الاتصال ويعدها
ويقدمهاء بالاتصال مع المؤسسات والهيئات المعنية
وفي إطار الإجراءات المقررة,

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

- يضمن تنفيذ المخططات والبرامج المقررة
ويتابعها ويتولى التقييم المنتظم لإنجازهاء
والوسائل السمعيةالبصرية في مجال الإنتاج
والتوزيع.

المادّة 4 : يكلف وزير الاتصال بما يأتي :
المتعلقة بأنشطة القطاع.ء واقتراحهاء

- يبدي الرأي في مختلف التدابير التي تبادر بها
القطاعات الأخرى.

المادّة 5 : لوزير الاتصال المبادرة بوضع منظومة
لتقييم الأنشطة التابعة لمجال اختصاصه ومراقبتهاء
ويتولى تحديد أهدافها ووسائلها وتنظيمها.

المادّة 6 : يمارس وزير الاتصال سلطته على
الهياكل المركزية والهياكل غير الممركزة والمصالح
الخارجية وكذا المؤسسات العمومية التابعة لقطاعه

المادة 7 : يقوم وزير الاتصال بما يأتي :

- يشارك في جميع المفاوضات الدولية: الثنائية
والمتعددة الأطراف المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة
بصلاحياته ويقدّم مساهمته في هذا الميدان للسلطات

دي 3 1 بذ ل وزارته؛ على تنة 1 ‎٠.‏
‏الاتفاقيات والاتفاقات الدولية التي وفّعتها الجزائر,

- يشاركء. بالتشاور وبالتنسيق مع وزير
الشؤون الخارجية:؛ في نشاطات الهيئات الدولية
والجهوية ذات الاختصاص في ميدان الاتصال التى
تكون الجزائر طرفا فيهاء

- يؤدي كل مهمة في العلاقات الدولية تسندها

المادة 8 : يمكن أن يقترح وزير الاتصال وضع أي
إطار للتشاور و/أو التنسيق الوزاري المشترك وكل
جهاز آخر من شأنه أن يتكفل بالمهام المسندة إليه
المطبقة على موظفي قطاع الاتصال.

يقدّر حاجات الوزارة إلى الوسائل البشرية
والمالية والمادية ويتخذ التدابير الملائمة لتوفيرها
في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.


Page 9:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

المادّة 9: تلفى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 140-96 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل سنة 1996
والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1425 الموافق 24
غغشت سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 238 مؤرَّخ في 8 رجب عام
5 الموافق 24 غغشت سنة 2004. يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الاتّصال.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتصال»

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 141-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الاتصال والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 237-04
المؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
الاتصال. تحت سلطة الوزيرء على ما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

1 - الأمين العام ويساعده مديرا (2) دراسات ,
ويلحق به :

- مكتب البريد والاتصال»

- المكتب الوزاري للأمن الداخلي في

2 - رئيس الديوان ويساعده ستة
- تحضير مشاركة الوزير فى نشاطات الحكومة
- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
- إعداد حصائل نشاطات جميع هياكل الوزارةء

- تحضير نشاطات الوزير فى مجال العلاقات
- تحضير علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
- تحضير علاقات الوزير مع مختلف الجمعيات
- وأربعة (4) ملحقين بالديوان.

3 -المفتشية العامة, التي يحدّد تنظيمها وعملها
4 - الهياكل الآتية :

- مديرية الاتصال السمعي البصري»

- مديرية الدراسات القانونية والأرشيف,

- مديرية التعاون والتبادل»

- مديرية إدارة الوسائل.

إنتاج الإعلام المكتوب ونشرهدء
- السهر على تطبيق القواعد التي تحكم نشاط
-السهر على تحسين ظروف ممارسة مهن
لصحافة المكتوبة ضمن احترام قواعد آداب المهنة
وأخلاقياتها.

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديريةالفرعية للنشر والإصدارات
الدورية؛ وتكلّف بما يآتي :

- تشجيع تطوير أنشطة النشر والتوزيع»


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- المساهمة في تنفيذ سياسة دعم الدولة

- إنشاء بنك معطيات يتعلّق بالصحافة الوطنية,
الوصاية ومتابعة تنفيذها.

ب -المديرية الفرعية للصحافة الأجنبية,

- إعداد مجلة خاصة بالصحافة المكتوية الأجنبية
بصفة دورية,

-دراسة طلبات اعتماد الصحافيين الذين
يمارسون ب هيئة صحافة مكتوبة تخضع لقانون
أجنبيء بالتشاور مع السلطات المعنية,

- متابعة نشاط المراسلين الدائمين والمبعوثين
الخاصين بالجزائّر.

ج - المديرية الفرعية لمهن الصحافة المكتوية
وتحسين ظروف ممارسة المهنة,

- المساهمة في ترقية القيم والقواعد الأدبية
والأخلاقية, بالتعاون مع المنظمات والجمعيات

المادة 3: تكلّف مديريةالاتصال السمه

- تشجيع تطوير قنوات إنتاج الاتصال السمعي
لبصري ونشره»
لبصري وتقييمه,

-السهر على تحسين البرامج السمعية البصرية
وتطويرهاء

- دراسة طلبات الترخيص بممارسة أنشطة
الاتصال السمعي البصري,
والاجتماعي ومتابعة تنفيذها.

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديرية الفرعية للمؤسسات السمعية
البصرية, وتكلّف بما يأتي :

- السهر على ضمان استمرارية الخدمة العمومية
الوصاية ومراقبتهاء

-السهر على تطوير قنوات إنتاج البرامج

- إعداد دفاتر الشروط السنوية ومتايعة تنفيذها.

ب - المديرية الفرعية لمتابعة أنشطة الاتصال

- متابعة نشاط مختلف المتعاملين في ميدان
الاتصال السمعي البصري»

- متابعة البرامج الإذاعية والمتلفزة الأجنبية

-دراسة طلبات اعتمادد الصحافيين الذين

-المساهمة في تحديد القواعد التي تحكم

ج - المديرية الفرعية للاتصال المؤسساتي

- متابعة أعمال اتصال مؤسسات الدولة وتقييم

- المساهمة في إعداد برامج الاتصال الاجتماعي
ومتابعة تنفيذهاء

-المساهمة في تطوير الاتصال المؤسساتي
والاجتماعي.

المادة4 : تكلّف مديريةالدراسات القانونية
والأرشيفء بمايأتي :

- إعداد النصوص القانونية التي تدخل في إطار
تنفيذ برنامج نشاط القطاعء بالاتصال مع الهياكل

- ضمان مساعدة قانونية لهياكل الإدارة المركزية
والمؤسسات تحت الوصاية,

- ضمان مشاركة القطاع في عمل الحكومة


Page 11:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

- دراسة القضايا محل النزاع التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيها ومتابعتها,
ونشرهاء

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات فرعية :

- إعداد النصوص القانونية التي تدخل في إطار
تنفيذ برنامج نشاط القطاع. بالاتصال مع الهياكل

- ضمان مساعدة قانونية لهياكل الإدارة المركزية
والمؤسسات تحت الوصاية,

- اقتراح النصوص التي تحكم تنظيم المؤسسات

ب -المديرية الفرعية للدراسات القانونية
والمنازعاتء, وتكلّف بمايأتى :

- ضمان مشاركة القطاع في عمل الحكومة

- دراسة القضايا محل النزاع التي تكون الإدارة
المركزية طرفا فيها ومتابعتها,ء

- القيام بكل دراسة قانونية تهم القطاع,

- ضمان معالجة الإعلام القانوني ونشرهء

- مساعدة الهيئًات تحت الوصاية فى متابيعة
القضايا محل النزاع وتسييرها.

ج - المديرية الفرعية للوثائق والأرشيفء وتكلّف
ونشرهاء

- تزويد المصالح المركزية والهيئات تحت

- ضمان إعداد ا لنشرة الرسمية للوزارة ونشرهاء

- ضمان تسيير أرشيف القطاع وحفظه
القطاع والحفاظ عليه ومتابعة تنفيذهء بالتشاور مع
الهيئات الوطنية المؤهلة.

المادّة5: تكلّف مديريةالتعاون والتبادل»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

التعاون والتبادل مع البلدان الأجنبية في ميدان
الاتصال؛

- دراسة نشاطات التعاون مع المنظمات الدولية
المختصة واقتراحهاء

-السهر على تت تطبيق الاتفاقات والاتفاقيات
وبروتوكولات وبرامج التبادل الثنائي المبرمة في
مجال الاتصالء ومتابعة تنفيذها.

وتضم مديريتين فرعيتين (2

أ-المديريةالفرعية للمبادلات الثنائية, وتكلّف
- ترقية التعاون الثنائي ومتابعته؛ بالتنسيق مع

المصالح المعنية في وزارة الشؤون الخار جية,
-السهر على تطبيق الاتفاقات والاتفاقيات

وبروتوكولات وبرامج التبادل الثنائي المبرمة في
مجال الاتصال ومتابعة تنفيذها.

ب-المديرية الفرعية للعلاقات المتعددة
الأطراف والعمل تجاه الخارجء وتكلّف بما يأتي :

- تنظيم نشاطات التعاون مع المنظمات الدولية
المختصة وتنشيطهاء

- المساهمة فى تحضير ملتقيات دولية ذات صلة
بالقطاع؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- إعداد برنامج عمل يهدف إلى تحسين صورة
الجزائر على الساحة الدولية: بالتنسيق مع المصالح
المعنية في وزارة الشؤون الخارجية.

المادّة6: تكلّف مديريةإدارةالوسائلء

- تسيير موارد الإدارة المركزية. البشرية
والمادية,

- تحضير العمليات المتعلقة بميزانية الإدارة
المركزية وتنفيذهاء

- إعداد التقديرات الدورية وتقييم تنفيذهاء

-ضمان تسيير الذمةالمالية للوزارة

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- توظيف مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح

تنفيذهء


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

-إحصاء الحاجات إلى الموارد البشرية
الضرورية للسير الحسن للإدارة المركزية مع أخذ
النقائ ص الملحوظة بعينالاعتبار فيمايخص
المستخدمين المتخصصين والمؤهلين.

ب - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,
وتكلّف بمايأتي :

- تقدير الحاجات المالية السنوية للقطاع,

- وضع اعتمادات تسيير المصالح المركزية وغير
الممركزة للقطاع,

- ضمان تنفيذ ميزانيتي ا لتسيير والتجهيز
للقطاع,

- ضمان مراقبة استخدام الاعتمادات المخصصة
والسهر على حسن استعمالها.

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلّف

- ضبط حاجات الإدارة المركزية إلى الأآدوات
والأثاث واللوازم وضمان اقتنائهاء

- ضمان تسيير ممتلككات الإدارة المركزية
المنقولة والعقارية وصيانتهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات
المتصلة بمهام الوزيرء

- مسك جرد بالممتلكات المنقولة والعقارية
وضبطه دوريا.

المادة 7 : تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة الاتصال على مؤسسات القطاع وأجهزته؛ كل
هيكل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة إليها
في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

الماذة 8: يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب. بقرار مشترك بين وزير الاتصال ووزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية فى حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية

المادة 9 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 141-96 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل سنة 1996
والمذكور أعلاه.

المادة10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1425 الموافق 24
غشت سنة 2004.

أحمد أويحيى

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم04 - 239 موؤْرَخ في 8 رجب عام
5 الموافق 24 غغشت سنة 2004: يتضمّن
تنظيم المفتشية العامة في وزارة الاتصال
وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتصال»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الَذى يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 142-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة لوزارة
لاتصال والثقافة, وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 237-04
لمورخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 238-04
لمؤرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لاتصال»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم
لمفتشية العامة في وزارة الاتصال وعملها .

المادّة 2: عملا بأحكام المادّة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاهء
تكلّف المفتشية العامة. في إطار مهمتها العامة فى
والهيئات والمؤسسات الموضوعة تحت وصاية وزارة

- تتأكد من السير العادي والمنتظم للهياكل
والمؤسسات الموضوعة تحت وصاية وزارة الاتصال
وتتدارك القصور في تسييرهاء


Page 13:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

- تسهر على الحفاظ على الوسائل والموارد
الموضوعة تحت تصرفها وعلى استعمالها استعمالا
رشيدا وأمثلء

- تتأكد من تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته,
ومن متابعتهاء

- تتأكد من جودة الخدمات والصرامة الضرورية
فى استغلال المنشآت الأساسية التقنية للاتصال,

- تتابع؛ بالاتصال مع هياكل الوزارة وأجهزتهاء
تقييم الأجهزة غير الممركزة في الوزارة والهيئات
والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية,
الخاضعة للتفتيشء ودعمه,

- تتأكد من استعمال أموال المساعدة والدعم
التي تمنحها وزارة الاتصال في الغرض الذي رُصدت
له

- تبدي آراءها وتوصياتها الرامية إلى تحسين
تنظيم مؤسسات القطاع.
ذلك القيام بكل عمل تفكيرء وكلّ مهمة ظرفية لمراقبة
وضعيات أو ملفات خاصة: أو عرائض ء أو نزاعات » قد
تطراً في القطاع وتدخل ضمن صلاحيات وزير
الاتصال.

المادة 3: تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج تفتيش سنوي تعده وتعرضه على الوزير

ويمكنهاء زيادة على ذلك:. أن تتدخل بصفة

المادّة 4 : تتوّج كل مهمة تفتيش ومراقبة
بتقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.

ويعدٌ المفتش العامء زيادة على ذلك, تقريرا
سنويا عن النشاط ويرسله إلى الوزير.
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرهاأو
متابعتها أو الاطلاع عليها.

يؤهل المفتشون أثناء قيامهم بمهمة قانونية في
أن يطلبوا كل المعلومات والوثائق التي يرون أنها
مفيدة في تنفيذ مهامهم ويجب عليهم لذلك حيازة
يساعده ستة (6) مفتشين يكلفون على الخنصوص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 13

- مدى تنفيذ برنامج عمل الوزارة على مستوى
المؤسسات والهيئات الموضوعة تحت الوصاية:

- تطبيق التنظيم في المجال الإداري والمالي؛

- تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته,

- تطبيق التنظيم المتعلّق بالموارد البشرية في

- استعمال الإعانات والدعم الممنوحة من وزارة
لاتصال.

المادّة 6 : ينشط المفتش العام وينسق نشاطات
أعضاء المفتشية العامة ويمارس عليهم السلطة

يتلقى المفتش العام؛ في حدود صلاحياته . من

المادّة 7: يحدّدالوزير توزيع المهام بين

المادة 8 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 142-96 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل سنة 1996
والمذكور أعلاة.

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 رجب عام 1425 الموافق 24
غشت سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 206 مؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 26 يوليو سنة 22004
التكوين المهني وتحويل مراكز للتكوين المهني
والتمهين إلى معاهد وطنية متخصّصة في
التكوين المهني (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 47 الصادر بتاريخ 10
جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 28 يوليو سنة 2004.

-الصفحة5 -العمود 2 -المادّة 6-السطر

- بدلا من: ... المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

-يقراً: ... المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه
المخالفة لهذا المرسوم.

(الباقي بدون تغيير)


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام رئيس قسم بمصاالح المندوب

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غغشت سنة 2004 تنهى
مهام السّيد عبد الرحمن بن أكزوح؛ بصفته
رئيسا لقسم الدّراسات الاستراتيجية والتنمية
الاقتصادية بمصالح المندوب للتخطيط - سابقاء

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مدير التحليلات الماليّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 17 فبراير سنة 1998. مهامالسّتيد
السعيد لعواميء بصفته مديرا للتحليلات الماليّة

بوزارة الماليّة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مدير العلاقات الماليّة المتعدّدة الأطراف
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غغشت سنة 2004 تنهى
للعلاقات الماليّة المتعددة الأطراف بوزارة الماليّة,

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام مدير التشريع الجبائي في المديرية
العامة للضرائب بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تنهى
مهام السّيد عبد الرحمان راوية, بصفته مديرا
بوزارة الماليّة, بناء على طلبه.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام المفتّش العام لمفتشية مصالح المحاسبة
في المديرية العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تنهى
مهام السيد رشيد آيت أحمد قاسيء بصفته مفتّشا عامًا
للمحاسبة بوزارة الماليّة, لإحالته على التّقاعد.

مرسوم ركاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425

الموافق أوّل غشت سنة 2004. يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تنهى
العموميّة والضمان الاجتماعي بالمفتشية العامة
للماليّة, لإحالته على التّقاعد.


Page 15:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بالمركز الوطني للإشارة
التابع للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 15 أكتوبر سنة 2002,: مهام السيد عنتر مائعء
الوطني للإشارة التابع للجماركء لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام المفتّش الجهوي للمصالح الجبائية

بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غغشت سنة 2004 تنهى
للمصالح الجبائية بورقلة؛ لإحالته على التُقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام المدير الجهوي للضرائب بعنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تنهى
للضرائب بعنابة؛ لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مديرين للضرائب في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غغشت سنة 2004 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين
للضرائب في الولايات الآتية, لإحالتهم على التقاعد :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- رابح كشميرء في ولاية الأغواط,
- لعربي كرتوت, بالجزائر الوسطى (الجزائر),
- عمار عبابسة. فى ولاية قسنطينة,

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام مدير أملاك الدولة في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غشت سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 25 يوليو سنة 2003, مهاه السيد عبد المجيد
دفوسء بصفته مديرا لأآملاك الدولة في ولاية باتنة,

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام مدير الدّراسات والتقديرات في المديرية
العامّة لتوزيع المنتوجات الطاقوية بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل نشت سنة 2004 تنهى
مهام السّيد محمد عبد الوهاب ياسفء بصفته مديرا
للدّراسات والتقديرات في المديرية العامة لتوزيع

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام مديرين عامين لمؤسّسات توفير المياه
وتسييرها وتوزيعها في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أول غشت سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 31 أكتوبر سنة 2002, مهام السادة الآتية
أسماؤهمء بصفتهم مديرين عامين لمؤسّسات توفير
المياه وتسييرها وتوزيعها في الولايات الآتية. بسبب
إلفاء البيكل : ‎١‏


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- نصر الدين بن زرقة, في ولاية تيارت»
- سعيد عباسء في ولاية تيزي وزو»

- حسين بلخيرة» في ولاية الجزائرء

- رابح كرماني؛ في ولاية سطيف,

- الطيب بن مالك؛ في ولاية وهران

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام للوكالة الوطنيّة لمياه الشرب
والصناعة والتطهير.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 7 ديسمبر سنة 2002, مهام السّيد سعيد
تونسيء بصفته مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة لمياه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى الثانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004. يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام المساعد بالوكالة الوطنيّة
لمياه الشرب والصناعة والتطهير.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 7 ديسمبر سنة 2002؛ مهام السيد ربيع آسيء
بصفته مديرا عامًا مساعدا بالوكالة الوطنيّة لمياه
الشرب والصناعة والتطهيرء بسبب إلغاء الهيكل.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غغشت سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام نائبة مدير بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تنهى
والمتجددة في المديرية العامة لتوزيع المنتوجات
الطاقوية بوزارة الطاقة والمناجم, لتكليفها بوظيفة
أخرى.

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004. تتضمن تعيين
الكهرباء والفان.

لثانية عام 1425 الموافق أول غشت سنة 2004 يعيّن
لسّيد محمد عبد الوهاب ياسفء مديرا بالتلّجنة
لمديرة للجنة ضبط الكهرباء والغان.

لثانية عام 1425 الموافق أول غشت سنة 2004 يعيّن
ضبط الكهرباء والغان.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد عبد الرحمان بن أكزوحء مديرا باللّجنة المديرة
للجنة ضبط الكهرباء والغاز.

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 14 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004,. تتضمن تعيين
مديرين للمناجم والصّناعة في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السّيد أحمد بوزيديء مديرا للمناجم والصّناعة
في ولاية الشلف.

الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما مديرين للمناجم والصناعة
في الولايتين الآتيتين :

- محجوب قرناشء في ولاية بسكرةء

- بوبكر نصيبء في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 14 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق أوّل غغشت سنة 2004 تعيّن
والصناعة في ولاية غليزان


Page 17:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق 19
مايى سنة 2004 . يتعلق بنقل و حركة مرور
الأشخاص و المواد في الاستغفلالات المنجهمية

إن وزير الطاقة و المناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمورخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-02
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد كيفيات منح السندات المنجمية

وإجراءات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد الكيفيات المتعلقة بالمزايدة على
السندات المنجمية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 469-02
المورّخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتعلق بالنشاط المنجمي لعمليات اللّم
والجمع و/أو الجنيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 470-02
المورّخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن كيفيات تطبيق الأحكام المتعلقة
برخص استغلال مقالع الحجارة والمرامل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95-04
المؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
4 الذى يحدد القواعد الفنية المنجمية, لاسيما
المادّة 13 منه,

يقرّر مايأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 95-04 الموّرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول

أبريل سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
شروط نقل وحركة مرور الأشخاص و المواد في
الاستغلالات المنجمية الباطنيّة.

المادة 2 : يتعيّن على أصحاب السندات
أشغالهم طبقا للقواعد المنصوص عليها في هذا القرار.

النقل والحركة في الآبار

المادة 3: باستثناء الفترة التحضيريّة, لا يمكن
مواصلة أي عمل في منجم ما إلا إذا كانت به فتحات
للنور من خلال مسلكين يمكن أن يتحرك فيهما العمّال
‎١‏ لمشتغلون في حت مختلف الورشات في كل وقت.

ويجب أن تكون الفتحات على النور لهذه
المسالك متباعدة بعضها عن بعض بمسافة ثلاثين(30)
مترا على الأقل ويجب ألا تكون واقعة في نفس البناية.

المادة 4 : يجب أن تكون الفتحاتء سواء المطلّة
على النور أو على الداخلء في هذه الآبار والأروقة ذات
الميل الخطير ومخارج الأروقة فى هذه المنشآتء,
محمية بسياج متين عندما لا تتم فيها أي خدمة.

وفيما يخص الأروقة التي ليست ذات ميل خطيرء
فإن فتحات النور إذا لم تكن بها خدمة أو لم تكن
محروسة,؛ يجب أن تكون مقفلة بباب يمكن دوما فتحها
بسهولة من الداخل ولا يمكن فتحها من الخارج إلا
بمفتاح, ما لم يرخص استثنائيا المهندسون المكلفون

المادّة 5 : يجب أن تكون الفتحاتء سواء المطلة
على النور أو على الداخلء في هذه الآبار والأروقة ذات
ميل خطير ومخارج الأروقة:, أثناء الخدمة؛ مزودة
بحواجز موضوعة بكيفيّة تحول دون سقوط الأشخاص
والعتاد.

المادة 6 : يجب أن تكون أسطح الدرج في كل بتر
مجهزة بأقفاص موجهة, مزودة بتجهيزات على النحو
الذي يجعل الحواجز تنغلق آليا بمجرد أن يفادر
القفص سطح الدرج. غير أنه إذا كانت نقلية سطح
الدرج قليلة جداء فإن الإغلاق الأوتوماتيكي ليس
إجباريا شريطة أن تكون الحواجز مغلقة بالأقفال ولا


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

يشغلها إلا عون يُعيّن اسميا لهذا الفغرض: حيث يتركها
مغلقة بشكل طبيعي ويظل متمركزا باستمرار عند
سطح الدرج أثناء مدة النقلية.

تطبّق هذه الأحكام على الموازين ورافعات الأثقال
الباطنية: باستثناء موازين منفذ السرداب.

المادّة 7 : يجب أن يلبس العمال الذين يقومون
بالعمليّات بين الحواجز والآبار» أو على مقربة من يئر
تمرفع حواجزه لوقت معينء أحزمة الأمان التي
يزودهم بها المستغل.

المادة 8 : يُزْوّد كل سطح للدرج في الآبار غير
المجهزة بتوجيه صلبء على سطح الأرض أو في
باطنهاء يعمود معدني مثبت بشدة يمكن استخدامه

المادّة 9: يجب أن تكون كل أسطح الدرج؛ بما
فيها أسطحالسطح الخارجي عند الضّرورة:؛ مُنارة
النقلية محدودة جدا.

المادة 10 : يجب أن يكون كل سطح للدرج مزودا
بتجهيزات تسمح بالتبادل المشترك للإشارات مع
مركز قيادة الحركات في البئر.

المناجم من ذلكء الأسطح التي يمكن الاتصال منها بدقة
من خلال الصوت مع هذا المركز أو مع سطح درج آخر
محروس ومزود بمثل هذه التجهيزات.

منها الإشارات الواجب تبادلها فيما يخصً مختلف
العمليّات وتعيين الأشخاص المرخص لهم بإصدارها.
ويلصق رمز الإشارات باستمرار في مختلف الأسطح
وفي مركز العمليّات للعامل على الآلة (الآلاتي).

ويجب أن تتفادى هذه الإشارة كلّ غموض بين
الإشارات المرتبطة بمختلف الأسطح ومختلف أقسام
الاستخراج وكذا مع كل الإشارات الصادرة عن جهة
أخرى.

ويجب أن تتضمّن كل إشارة؛ في الرمز الخاص
بالإشارات مهما تكن طبيعتها وظروف استعمالهاء
سواء فيما يخص من يُصدرها أو من يستلمهاء مدلولا
وحيداء وهو نفسه في كل مرة وعلى درجة عالية من
الوضوح.

المادّة 11 : يجب أن تلصق بالإشارة الصوتية ذات
الطلقة الواحدة وجوبا العبارة الإلزامية 'قف".

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

المادّة 12 : يجب ألا تُرسل إشارات التنفيذ إلى
الآلاتى إل من متناول واحد., إلا إذا كان يُوجد تجهيز
إشارة ذو إطلاق يضمن أمنا مطابقا.

وإذا كان سطح الدرج يشتمل على مسطحات تكون
فى الخدمة في آن واحدء فإن متناول مسطحة واحدة
يكلف بإرسال الإشارات.

المادّة 13 : عندما تكون الإشارة كهربائية: فلا
يمكن أن يشتمل نفس الكابل إلا على أسلاك الإشارة
الخاصة بآلة واحدة.
الآلاتي.

ويجب أن يفحص المنشآت الكهربائية على الأقل
مرة واحدة في السنة كهربائي مختص يدون معايناته

المادة 14 : ويجب أن تسمح الأجهزة: في الآبار
المستعملة فى حركة المركزء بتبادل الحديث بين
الآلاتي والمتناول اليومي المأمور بدخول العمال
وخروجهم إلا إذا كان بمقدور العمال أن يرى بعضهم

وفي كل موقع استخراج يشتغل فيه عشرون (20)
عاملا على الأقل في المركز الأكثر حمولة؛ فإن أسطح
الدرج الواقعة على عمق يفوق خمسين (50) مترا
والمستخدمة عادة في الاستخراج أو في حركة المركز,
يجب أن تكون مزودة بأجهزة تسمح بتبادل الحديث مع
من يكون على سطح الأرض.

المادّة 15 : وفي كل موقع يشتغل فيه مائة عامل
على الأقل فى المركز الأكثر حمولة. فإنه يجب زيادة
على ذلك تنصيب هواتف في نقاط يتم اختيارها
بعناية وعلى بعد ألف (1000) متر على الأكشثر من كل
ورشة لاتشكل جزءا من الأشغال التحضيرية أو أشغال
الصيانة؛ وتُحسب هذه المسافة تبعا لطرق الدخول

المادّة 16 : يُمكن الوكالة الوطنيّة للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية: إن اقتضت الظروف الأمنية ذلك,
ماياتى:

- تقليص المسافات المذكورة أعلاه أو رفعها على
أل تقل عن 500 مترء

- فرض ضرورة حراسة بعض أجهزة الهاتف أو
وضعها في نقاط يمكن منها سماع المكالمة حتماء

- توسيع التدابير المنصوص عليها في هذه
الفقرة إلى الاستغلالات التي يشتغل فيها أقل من مائة
شخص في المركز الأكثر حمولة.


Page 19:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

المادة 17 : يقوم عون مختص بفحص دقيق مرة
في الأسبوع على الأقل لكل الآبار التي يتم فيها
لاستخراج ونقليات الردم وأو الحركة العادية للعمال.
وتُدون نتائج هذا الفحص في سجل خاص.

المادّة 18 : تُتخذ التدابير اللازمة في الآبار
لمحفورة لمنع كل تساقط للحجارة؛ ويجب على
مسافة 20 سم على الأقل من الحافة؛ ويجب تفريغ
لجوانب الداخلية والأسفل من كل الأجسام العالقة.

تربط الأشياء التى تتجاوز حافة القفاف
بالسلاسل أو بالكوايل.

المادّة 19 : تُوضع في إحدى فتحات النورء على
الأقل. المذكورة في المادّة 2 أعلاه سلالم تنطلق من
الطابق السفلي إلى بلوغ النورء إلا إذا كان بمقدور
العمال الخروج من خلال الأروقة أو كان طريقا
المواصلات الاثنان مزودين بأجهزة الحركة بواسطة
كوابل مستقلة تكون دوما جاهزة للاشتغال.

للعمال بواسطة كابلء مزودا إما بسلالم وإما بجهاز ثان

المادّة 20 : يجب وضع سلالم انطلاقا من سطح
الدرج الأسفل للنقلية إلى غاية قاع البلآعة, وذلك في
الآبار التي تستخدم في الاستخراج أو في الحركة
العادية للعمال والمزودة بالبلاعات.

المادّة 21 : تُفصل مقصورة السلالم بواسطة حاجز
لمقصورة الاستخراج.
والمراقبة المنجمية استثنائياء في الآبار ذات القطع

لضعيف, بأن تُوضع السلالم في مقصورة الاستخراج,
شريطة أن لا تمّم أية ربطة أثناء الحركة من خلال
لسلالم.

رجوع الهواء العامة بالمنجم المعرضة للسخونة أو
نبعاث الفغازات السامة أو سريعة الالتهابء للحركة
لعادية للعمال.

يجب فحص السلالم وكذا الحاجز الفاصل
لمنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذه المادّة دوريا
وتتم صيانتها جيدا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 22 : يتم بناء الأقفاص ومنصات "سكيب”"
هؤلاء العمال من السقوط في الآبار وحمايتهم من
سقوط الأشياء الخارجية عليهم. ويجب أن تكون
مزودة بأعمدة الاستناد أو التعلق. كما يجب أن تكون
منظمة بكيفية يمكن من خلالها استخراج العمال لو
أنها توقفت عرضا في نقطة ما من مسارها.

المادة 23 : يجب أن يكون التوجيه فوق سطح
لدرج العلوي. في الآبار المفضية إلى النور حيث
تُستعمل الكوابل للحركة العادية للعمال. منظما بكيفية
تجعلالقفص أو "سكيب' إذا ماتجاوز عرضا هذا

يجب أن تُتخذ التدابير في هذه الآبارء وكذا في
آبار الاستخراج ذات التوجيه الصلب. لكي لا يقع
إلى المدقة يكون متبوعا بانقطاع الكابل أو مقرن
لكابل.

يجب أن يكون مس توى الماءء في الآبار
لمستعملة في الحركة العادية للعمال بدون وتد أو وتد
لبلاعة لكي يتم تفادي كل خطر لغرق العمال.

وفي الآبار التي توجد بها بلاعة وحيث تكون
لكوابل مستعملة لحركة المركزالعادية للعمال بدون
وتد أو وتد غير ظاهرء فإن التوجيه يجب أن يكون
مرتبا بكيفية تجعل القفص أو 'سكيب' أو القلابة عند
تجاوزها سطح الدرج السفلي تتوقف بفعل مجهود

المادّة 24 : يُمنع أن تحمل باليد» في الحركة من
خلال السلالم؛ اللوازم أو الأشياء الثشقيلة, باستثناء
المصبائح. ويجب أن تُثبت هذه اللوازم والأشياء
بالجسم أو تحمل في كيس مربوط جيدا بالأكتاف.
لمنع أي كان من المرور بهاء إلا من أجل إصلاحها.

المادة 25 : تحدد تعليمة تُعلّقَ باستمرار في جوار
البئر شروط كل حركة عادية للعمال: وخصوصا:

- التدابير التي يجب أن يخضع لها العمال من
أجل الحفاظ على الأمن والنظام:

- عدد العمال الذين يمكن نقلهم بواسطة ربطة
واحدة:

-شروط حركة الأعوان الحديثي العهد


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- ساعات الدخول إلى المراكز والخروج منها.

وإذا كانت الحركة تتم من خلال كابل واحدء فإنه
يجب ذكر ذلك فى هذه التعليمة.

المادّة 26 : تحدّد تعليمة تعلق باستمرار على
مرأى من الآلاتى السرعة القصوى لنقل العمال؛ وتحدد
عند الاقتضاءء نقاط تخفيض السرعة.

يجب ألا تتجاوز هذه السرعة القصوىء في الآبار
التي تكون آلاتها مزودة بالتجهيزات المنصوص عليها
فى المادتين 35 و37 من القرار المتعلق بالآلات
المنجمية, 12 مترا فى الثانية, ولا تتجاوز. فيما
يخص آبار الاستخراج. ثلاثة أرباع السرعة فيما يخص
المواد مالم ترخص الوكالة الوطنية للجيولوجيا

وفي غياب الترتيبات المذكورة أعلاه, أو إذا
كانت هذه التجهيزات غير صالحة للاستعمال؛ فإن نقل
العمال يجب ألا يتم إلا بسرعة منخفضة بالحد الذي
تتطلبه شروط التنصيبء دون أن تتجاوز ستة أمتار
أو مترين في الثانية بحسب تجهيز الآلة أو عدم
تجهيزها بالأجهزة المذكورة أعلاه.

المادّة 27 : يجب أن تُرسل إشارات خاصة:؛ تُوضح
بموجب التعليمة المنصوص عليها في الماذة 5 أعلاه,
عند كل نقل للعمال. غير أنه يجوز عدم إصدارها إلا عند
بداية ونهاية مجموعة ربطات العمال» شريطة أن تبقى
إشارة ضوئية على مرأى الآلاتى طوال كل المدة التى

و في جميع الآبار المخصصة لحركة عادية
للعمال؛ فإن دخول هؤلاء العمال إلى القفص أو خروجهم
منه إلى سطح ما للدرج يجب أن يكون مشروطا
بالاستلام المسيق لإشارة من الآلاتي تسمح بذلك.
ويجب ألا تصدر هذه الإشارة إلا بعد شد مكبح الآلة.

وعندما يكون القفص متوقفا بسطح الدرج لحمل
العمال أو إنزالهم. فإن حركة هذا القفص تكون
مشروطة باستلام إشارة بالسير تُطلق من هذا السطح,
حتى ولو لم يكن هذا السطع محروساء وفي هذه الحالة
الأخيرة فإن التعليمة الواردة فى المادّة 5 الفقرة 3,
يجب أن تُوضح مدة الانتظار الواجب أن يراعيها الآلاتي
بعد استلام الإشارة.

المادة 28 : يجب أن تظل أوتاد الشد بالقاع غير
ظاهرة عندما لا يوجد تجهيز أوتوماتيكي يحدّد السرعة
ب 1,50 متر فى الثانية كحد أقصىء للوصول من
القفص إلى التثبيت أو عندما يكون هذا التجهيز غير
جاهز للاستعمال.

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

يمكن أن ترخص الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية استثنائيا بخلاف ذلك.

يجب أن تظل أوتاد الطوابق الوسيطة غير
ظاهرة:؛ إلا لاستقبال قفص صاعد.

المادة 29 : يتم الدخول إلى المركز والخروج
خصيصا لهذا الغرضء ويتعين على العمال أن يمتثلوا

تُوضع في الأسطح الداة خلية. سلسلة أو أي تجهيز
آخر مماثل على ارتفاع الحزام؛ على بعد مترين على
لآقل من حافة البئرء ولا يمكن أن يمر العمال من خلاله
إلا عندما يأتي دورهم للصعود إلى القفص.

المادة 30 : لا يمكن أن يحتوي الطابق الواحد من
لعمال.

إذا صعد العمال من خلال أحد الكوابل أو إحدى
لسيقانء فإن الكابل الآخر أو الساق الأخرىء لا يمكن
ستعماله لنقل القاطرات المحملة أو المواد الثقيلة.

وأثناء حركة المركز من خلال أحد الكوابل أو
إحدى السيقان: فإن الكابل الآخر أو الساق الأخرى لا
يمكن استعماله إلا لنقل العمال أو اللوازم أو العربات

المادّة 31: يمنع على المتناولين في الأسطح,
لتي تتم بينها هذه الحركة أثناء حركة المركزء أن
يغادروها مهما يكن السبب.

يجب أن يظل الآلاتى؛ طوال حركة العمال كلهاء
موجودا باستمرار في موقع إدارة العمليات وقادرا في
كل لحظة على أن يضغط على رافعة تغيير السير أو
على المنظم أو على المكابح. ويجب أن يظل أحد هذه
لمكابح على الأقل, مشدودا أثناء وجود القفص بسطح
لدرج.

يجب ألا يغادر الآلاتى أبدا مركز إدارته العمليات
إلا إذا أحكم شد جميع المكابح قبل ذلك.

مالم تمنع تجهيزات أوتوماتيكية القفص النازل
من الوصول إلى القاع بسرعة تفوق1,50 متر في
لثانية وبلوغ القفص الصاعد المدقاتء فإنه يجب أن
يساعد الآلاتي آلاتي مساعد أثناء كل المدة التي
تستغرقهاحركة المركزء ويجب أن يكون الآلاتي
لمساعد على أهبة التدخل بسرعة.


Page 21:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

الضرورة؛ من مساعدة كل شخص يشتغل في القاع على
الصعود بسرعة في أي وقت إلى النور »ء وذلك في
المواقع التي يصل فيهاالعمال عادة إلى القاع
باستعمال الكوايل.

أن يكون موجودا في قاع القفة؛ ما لم يكن مربوطا إلى
الكابل أو إلى جهاز للتعليق بواسطة حزام أمن يزوده
به المستغل, ويكون حزام الأمن إجباريا إذا كانت القفة
بعمق أقل من متر واحد.

تتخذ التدابير اللازمة في السطح وفي أسطح
الدرج الداخلية للوقاية من كل حركة مباغتة للقفة
عندما يدخل العمال إليها أو يخرجون منها.

ماعدا في آبار الحفرء فإن القفاف التى يتنقل
بواسطتها العمال عادة يجب أن تكون مزودة بغطاء واق
وقاية فعالة.

النقل والحركة في الأروقة والحدور

المادّة 34 : يجب أن تمكن تجهيزات قرن العربات
من القيام بعمليات الربط والفصل دون إدخال الجسم
في الصناديقء إلا إذا كان بروز السدادات يسمع بالقيام
بذلك دون التعرض لأي خطر.

وكلما كان العمال مضطرين عادة إلى إدخال
أذرعهم بين العربات»: من أجل عمليات التثبيت
سدادات يضمن بروزها من خلال تراصفها المستقيم,
مساحة خالية لا تقل عن 20 سم بين الأكياس. وعند
استحالة ذلك بفعل المنشآت الموجودة؛ فإن الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية تمنح

المادّة 35 : يجب ألا يبتعد الآلاتى المكلف بقيادة
الملفاف عن هذا الملفاف دون أن يوقف اشتفال
المحرك ويتحقق من أن المكبح قد تم شده فعلا.

يجب اتخاذ التدابير من أجل تفادي أن يُصاب
الآلاتي وهو في موقع العمليات إما من العربات التي
يديرها وإما من الكوابل المتحركة.

المادّة 36 : يجب أن يكون كل دخول إلى الحدور
محفوفا بالحواجز بالكيفية التي لا يتمكن العمال من
خلالها من التسلل بصفة مباغتة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

تحرك العربات إلا بواسطة إشارة إرادية.

وفي كل أسطح الدرج في الحدور التي بها عربة
حاملة؛ فإنه يجب أن يمنع تجهيز يكون في وضعه
العادي الدخول المباغت للعربات: فى الحدور ويجب ألا
يتأخر إلا إذا كانت العربة في موقعها الصحيح بسطح
الدرج. ‎١‏

وفي أسطح الدرج العلوية أو الوسيطة في
الحدور الأخرىء؛ فإن التجهيز يجب أن يمنع انحراف
العربات قبل ربطها بالكابل؛ ويجب ألا يتأخر إلا إذا
كانت العربة أو العربات مربوطة بالكابل ويعد فحص

إذا لم يكن هذا التتجهيز كافيالمتعالدخول
المياغت للعربات إلى الحدورء وجب أن يوضع تجهيز

يُمنع ترك أي عون يعملء ولو استثنائياء في
حدور أو تركيب أو منزّل دون اتخاذ جميع الترتيبات
للحيلولة دون انحراف العربات الواقعة فىالجهة

المادة 37 : يُمنع الوقوف في الحدور أو في
لحاجة: للعمال الذين يشتغلون في أسطح الدرج.

يجب أن يكون العمال الذين يتتحركون أو
يشتغلون في أسفل الحدور محميين من انحراف
لعربات.

تُتخذ التدابير اللازمة؛ فيما يخص المنازل عند
حفر أو في الحدور عند الردمء؛ لوقف انحراف
لعربات.

المادّة 38 : يجب تزويد بكرات الحدور الذاتية
لحركة يتجهيز كبح ذي ثقل موازن مشدود بشكا عاد
لإرخاء.

يجب وصل بكرات المكابح المتحركة وكذا
تجهيزات الكبح الأخرى المثبتة في دعامة بدعامة

المادّة 39: يجب أن يكون كل حدور مجهزا
بوسائل اتصال متبادل بين مختلف أسطح الدرج
والآلاتي» مالم يكن يترتب على الاتصال بالصوت أي
يحدد رمز الإشارات بموجب تعليمة ويُعلق
باستمرار على مرأى واضح في كل سطح درج وكل
مركز للآلاتي.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

يجب أن 8 5 بالإشارة ا تي ةزات ‎١‏ 55
الواحدة وجوبا العبارة الإلزامية 'قف".

المادّة 40 : تتم تسوية الحركة في الحدور
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

وتحدد التعليمة, زيادة على ذلك, الشروط التي
يتم بموجبها قطع الحدور.

تُمنع الحركة بواسطة القاطرات أو العربات
الحاملة في الحدور أو المنازلء إلا بموجب رخصة من
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية
تحدد فيها شروط هذه الحركة. ولا يطبق هذا المنع
على نقل المرضى و الجرحى.

المادّة 41 : إذا انحرفت عربة ما أو توقفت عرضا
وجب إشعار الآلاتي بذلك. وأثناء عمليات إصلاح العطل
يُمنع على كل شخص أن يكون موجودا في الجهة
بواسطة تجهيز فعال تحت مسؤولية متناول الجهة
العلوية. ولا تتم إعادة الحركة إلا بعد ضمان أمن العمال
الذين يشتغلون في الرفع وفي الأعمال اليدوية.

المادة 42: يجب أن تكون الطرق المنحدرة
انحدارا يفوق ‎١125‏ حيث تتم حركة عادية للعمال؛ مزودة
بكابل أو عمود يستخدم كحاجزء إذا لم تكن هذه الطرق
محفورة في شكل درجات أو مزودة بسلالم.

وإذا تجاوز هذا الانحدار 145 فإن هذه الطرق
ينبغي أن تكون محفورة وجوبا في شكل درجات أو
مزودة بسلالم؛ ولا يمكن القيام بأشغال التصليح إلا على
سقفية أو بواسطة حزام أمن يقوم المستغل بتوفيره.

المادة 43 : تُهيّاً ملاجئ في الأروقة التي يكون
فيها الجر ميكانيكيا وحيث لا يسع عرضها للركن على
التي تكون متباعدة بمسافات لا تفوق 50 متراء وتحفر
هذه الملاجئ عموديا على طريق الدحرجة وينيغي أن
تكون الطريق دوما سالكة وبقياس متر من العمق
ومترين من الارتفاع ومتر ونصف متر من العرض.

خصائص التجهيزات المتحركة في باطن الأرض

المادّة 44 : ينصّب المستغل التجهيزات
المتحركة الآتية ويقوم بصيانتها:

- مكبح للخدمة قادر على وقف العربة المحملة
إلى أقصى حمولة:؛ في الانحدار الذي تسير فيه,

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

- مكبح للتوقفء لا يُشْدٌ ويُترك مشدولدا إلا
بوسيلة ميكانيكية؛ وقادر على وقف العربة المحملة
بحمولتها القصوى في المنحدرات التي تسير بها هذه
نظام على حدة:

- صفارة إنذار صوتية:
عرض العربة في اتجاه الحركة وبضوء أحمر في
مؤخرة العربة. ماعدا في حالة السيارات المصنوعة
في أنظمة التحكم في السيارة في حالة عطل عمود نقل
الحركة أو الجلبة,

- ركائزة العجلة إذا كانت الشروط تقتضي ذلك»

- صفارة إنذار صوتية تنطلق في الإنذار إذا
سارت العربة في اتجاه الخلفء إلا إذا استعملت
تجهيزات إنذار أو حماية أخرى ملائمة. حسب الحالة,
أو كان التجهيز المتحرك مصنوعا لكي يسير في
الاتجاهين وكان بمقدور الآلاتي أن يرى في الاتجاهين,

- تجهيز يُشْفّل المكابح مباشرة في حالة حصول
عطل في إحدى قطع جهاز التوجيه عن بعد أو في
بعدء أو بنظام توجيه أوتوماتيكي.
يخص بعض عناصر التجهيزات إذا لم يكن في ذلك
إعادة للنظر في الأمن.

المادة 45 : لا يجوز لأيّ كان أن يتنقّل كراكب على
متن عربة» في القاعء ما لم يخصّص مقعد لهذا الغرض.

المادّة 46 : باستثناء العربات السائرة على
السكك؛ فإن نقل العمال في القاع على العربات
المتحركة لا يرخص به إلا بشرط:

- أن تكون العربة مجهزة بهيكل للحماية في حالة
الانقلاب:


Page 23:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

- أن تكون العربة مزودة بحزام أمان بالنسبة
لسائق العربة ولكل راكب,

- أن يغطي قفص مقصورة الركاب لمنع هؤّلاء من
لارتطام بالجدران الجانبية للورشة أو بالأشياء
لأخرى والتي قد تشدهم في حالة حدوث الحركات

- أن تكون القاطرة في مقدمة القطار وفي اتّجاه
المادّة 47 : يُمنع الركوب على متن عربة أو
لنزول منها عندما تكون في وضع السير.
بسقف يحمي العامل عليها من الأجسام البارزة التي
يمر من تحتها وتساقط الأجسام من المستويات العليا.

تستطيع أن تقاوم الأشياء التي تسقط من الرفوف
العليا.

المادّة 49 : يحافظ المستغلء. حسب الحالة: فى
أروقة الدحرجة بالجر الميكانيكى على السكة؛ على ما

يأتي:

- مساحة خالية لا تقل عن 450 ملم بين الجدران
الجانبية وطريق الدحرجة والعربة,

- مساحة خالية قدرها 600 ملم على جانب واحد
من العربة.

المادّة 50 : يحافظ المستغلء على طرق الدحرجة
في باطن الأرض حيث يُستعمل تجهيز متحركء على ما

- مساحة خالية لا تقل عن 1,5 متر بين الجدران

- مساحة خالية قدرها 300 متر فوق التجهيز
لمزود بغرفة مغطاة,

- مساحة خالية قدرها 1,2 متر فوق مقعد سائق
لتجهيز غير المزود بغرفة مغطاة.

المادة 51 : يجب أن تكون أروقة الدحرجة مزودة
بإنارة ثابتة كافية, فى النقاط التى تتطلب فيها أهمية
لعمليات الاعتيادية ذلك.

المادّة 52 : يجب أن تتوفّرء في النقاط التي يقوم
فيهاالعمال عادة بربط أو فك العربات, على أحد
جوانب الطريق على الأقل. مساحة خالية كافية للقيام
بذلك دون خطر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 53 : لا يمكن أن يتنقّل العمّال: في أروقة
الجذب بالسلاسل أو بالكوايلء. عندما تكون الدحرجة
جارية: إلا إذا كان أمامهم ممرّ عرضه 60 سم على الأقل»
وكانت تُوجد في أي نة نقطة من المسلك وسيلة للإاشارة
تسمح بالاتصال بالآلاتي أو كان يوجد جهاز تحكم عن
بعد لإيقاف المحرك.
الفقرة السابقة فيما يخص حركة العمال المعزولين.
في مركز قيادة الجذب وفي كل مركز من مراكز
التموين والخروج.
الواحدة وجوبا العبارة الإلزامية "'قف".

المادة 54 : تجب حماية العمال الذين يتنقّلون أو
يشتغلون سيرا على الأقدام في الدهاليز ذات الانحدار
الشديد أو المداخنء, من سقوط الأشياء المختلفة عليهم.

المادّة 55 : يجب اتّخاذ التدابير اللأزمة لكي لا
تنحرف العربات المتوقّفة في الأروقة, ولكي لا تنطلق
العربات السائرة في سرعة خطيرة.

المادّة 56 : يُمنع الوقوف أمام العربات للتخفيف
من سرعتهاء كما يمنع تركها دون مراقبة في الطرق
المتحدرةء ماعدا في نقاط تشكيل قافلة العرباتء
ويجب التنبيه إلى الاقتراب من هذه النقاط بإشارة

ويجب على المدحرجين:ء في الأروقة المنخفضة,
أن يحركوا العربات بواسطة تجهيزات تضمن سلامة
أيديهم من الجروح.

ويجب رص العربات المشكّلة لقافلة واحدة
الواحدة تلو الأخرى.

تُمنع الدحرجة باليد من خلال الكتل ما لم ترخص
الوكالة الوطنيّة للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,

المادّة 57 : تُمنع إعادة عربة منحرفة على السكّة
باليد قبل حل القاطرة أو فك السلسلة أو الكابل.

وعند اختيار استعمال مسكك غمير منصب في
مركز ثابت أو تجهيز يحول دون حدوث حركة مباغفتة
للعربة المنحرفة:؛ فإنه يجب الحصول مسبقا على
موافقة السائق أو الآلاتى قبل وضعها في مكانها.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 58 : يجب أن تكون كل قافلة مزودة بضوء
أبيض في الأمام وبضوء أحمر في الخلف. ويمكن أن
بتجهيز ملائم مزود بعاكس للثور.
الطريق على مسافة تساوي على الأقل مسار توقف
القافلة.وذلك ماعدا في الطرق المزودة بإنارة

المادّة 59 : يتم أضبط حركة القطارات أو
لسيارات ذات الدفع الميكانيكي بموجب تعليمة تَبِلّمْ
إلى علم الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
لمنجميّة, تحدّد على الخصوص الضمانات الأساسيّة
هذه التعليمة زيادة على ذلك. شروط الحركة سيرا على
لأقدام في الأروقة نفسها.

المادّة 60 : يجب أن يكون نقل العمال بواسطة
لقطارات أو السيارات المنعزلة موضوع تعليمة
توافق عليها الوكالة الوطنيّة للجيولوجيا والمراقبة

وباستثناء هذه الحالة؛ فإنه يُمنع الركوب على
لعرباتء غير أن تعليمة يصدرها المستغل تحدّد
شروط نقل الجرحىء وعمال القطارات وأعوان

المادّة 61 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1425
لموافق 19 مايو سنة 2004.

قرار مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق 19
مايوسنة2004. يحددالشروط والقواعد
المرتبطة بإدارة الاستغلال المنجمي في الهواء
الطلق.

إن وزير الطاقة و المناجم,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04

المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد كيفيات منح السندات المنجمية

وإجراءات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد الكيفيات المتعلقة بالمزايدة على
السندات المنجمية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 469-02
المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتعلق بالنشاط المنجمي لعمليات اللَّم
والجمع و/أو الجنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 470-02
المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن كيفيات تطبيق الأحكام المتعلقة
برخص استغلال مقالع الحجارة والمرامل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95-04
المؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
4 الذى يحدد القواعد الفنية المنجمية, لاسيما
المادّة 5 منه

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 95-04 المؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول
أبريل سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
الشروط و القواعدالتقنيةالمتعلقة بالمعايير
الخاصة المنجميةالمرتبطة بإدارة الاستفلال
المنجمى فى الهواء الطلق.

المادّة 2: يتعيّن على أصحاب السندات
المنجمية. لممارسة نشاطاتهم المنجمية أن يباشروا
أشغالهم طبقاً للقواعد المنصوص عليها في هذا القرار.

المادة 3 : دون الإخلال بالتنظيم الخاص ببعض
أصناف المنشآت أو المبانيء فإن حواف النقب
للاستغلالات في الهواء الطلق تُعدٌ وثُقام على مسافة
أفقية قدرها عشرة (10) أمتار على الأقل من الطرق أو
المسالك أو المجاري المائية وقنوات الماء وعلى
والبناءات المختلفة.


Page 25:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

المادّة 4 : يجب أن تكون النقاط الخطيرة الواقعة
في ضواحي كل استغلال في الهواء الطلق بأرض غير
مقفلة, ؛ مُحاطة بخندق يتم رمي ركامه إلى جهة الأشغال
لكي يكون جرفاء أو أي وسيلة أخرى للتسييج توفّر
شروطا كافية للأمن والمتانة.

توازن الأراضيى المجاورة اعتبارا لطبيعة وسمك
الكتلة المستغلّة وأراضي التغطية.

ويجب أن تكون لمنطقة الحماية المحددة أعلاه
المسافات المبينة أعلاه, مع إضافة نصف فارق
الارتفاع بين مستوى قاعدة الاستغلال ومستوى الأرض
مباشرة مع هذه المسافات: دون تجاوز ستين (60)

يمكن أن تُرفع المسافات المذكورة أعلاه,
لاعتبارات أمن المنشآت أو البنايات العمومية الأخرى,
بموجب مقرر من الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية بناء على تقرير الأعوان المكلفين

المادّة 6 : يتعيّن على المستغلء فى الاستغلالات
في الهواء الطلقء أن يضع متراسا أو ردما على مدى
طول الحافة الخارجية, من أجل حماية الأرصفة
والمنافذ الواقعة على بعد أقل من عشرين (20) مترا
من منحدر خطير من مكان الاستغلال فى الهواء الطلق
وكذا من المدرجاتء فى حالة ما إذا كان التجهيز
المتحركء باستثناء آلات الحفرء مستعملا على مسافة
أقل من ثمانية (8) أمتار من حافة المدرج.

لا يمكن أن يقل الارتفاع الأدنى للمتراس المذكور
المستعمل.

المادّة 7 : تُرفع أراضي البوار مثل التربة والطين
والرمل والحصى والأكوام غير المصنوعة من الإسمنت
والأشجار وكل النباتات الأخرىء بكيفية تكون من
خلالها حجارة القاع مكشوفة على عرض مترين (2) من
الحافة العلوية لجبهات القطع.

ودون هذا الحاجزء فإنه يجب أن تكون تربة
التغطية على انحدار يقل عن انحدار زاوية المنحدر

المادّة 8 : لا يمكن أن يُستعمل النبث (شق
الحجارة) إلا بموجب رخصة من الوكالة الوطنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

للجيولوجيا والمراقبة المنجمية؛. كعنصر من طريقة
الاستفلال المحددة بتعليمة توضح على الخصوص
التدابير الأمنية الواجب مراعاتها لضمان حسن تماسك

وحدات استغلال الطين والرمل والحصى أى غيرها من
الكتل ذات التماسك الضعيفء حيث لا يُستمعمل
أمتار.

وإذا كان سُمك الطبقة القابلة للاستغلال يفوق
ثلاثة (3) أمتار من الارتفاع العموديء فإن الاستغلال
يُمكن أن يتم على مدرجات يكون ارتفاعها الأقصى ثلاثة
3) أمتارء مع حواجز مهيّاة في أسفل كل مدرج.

وفي حالة استعمال تجهيزات ميكانيكية للحفر
رتفاع عمودي يفوق قمة السهم أو القادوس في أعلى
نقطة عمل له مترا ونصف متر(1.5).

المادّة 10 : يجب ألا يفوق ارتفاعالجبهة أو
لمدرجاتء في استغلال الكتل المتكونة من الأحجار
لصلبة خمسة عشر(15) متراء وفي أسفل كل مدرجء
يجب أن يْهِياً حاجز أفقي بعرض كاف للتمكين:؛ دون
لتعرض للخطرء من العمل وتنقل العمال والآليات.

ويمكن أن تُرفع الجبهة أو المدرجات إلى
رتفاعات أكبر بعد الترخيص الكتابي بذلك الذي يمكن
أن تمنحه الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
لمنجمية, بعد دراسة وموافقة محتملة لتقرير يثبت
ضرورة تجاوز الارتفاع المحدد أعلاه والتجهيزات

المادة 11 : يجب أن تجري عملية الاستفلال
بكيفية لا يمكن من خلالها أن تشكل جبهة القطع أو
لجدران ميلاً حتى في حالة الهدم باستعمال

المادّة 12 : يجب أن تكون جبهة القطع والجدران
لمطلة على الورشات محروسة بانتظام من قبل عون
مؤهل يُعيّنه المستغلء ومطهرة مرة واحدة في اليوم
على الأقل وعلى إثر كل عملية رمي و/أو بمجرد أن
تُظهر الحراسة ضرورة لذلك.
مؤهلين وذوي خبرة: يُعينهم رئيس الفريقء؛ ويعملون
تحت حراسة العون المذكور أعلاه, ويجب أن يتم
التطهير نحو النزول.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

خلال عمليات التطهير لا يجوز لأي شخص أن
بموجب تعليمة خاصة تبلغ إلى علم الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية. و يُمكن أن تُدخل
عليها الوكالة؛ عند الاقتضاء. التعديلات التى تراها

المادّة 13 : إذا تم تفريغ مواد من عربة في مجمع
أو فوق منحدر أو مدرجء فإنه يتعين على المستغل ما

- إقامة وصيانة مصدم أو ردم يحول دون انجراف
العربة نحو المجمع أو فوق المنحد أو المدرجء

- اتخاذ التدابير الضرورية لكي تكون لسائقي
الشاحنات وغيرها من العربات رؤية غير مسدودة على
المجمع أو المنحدر أو المدرج عند القيام بالاقتراب

المادة 14 : في حالة انقطاع الكهرباء» فإنه يتعين
يحرص على ألا يُوقف العمل بمقابض توجيه

التجهيزات أو تُوضع في النقطة الميتة من أجل تفادي
الأخطار التي قد يتسبب فيها انطلاق العمل العرضي.

المادّة 15 : يُمنع على العاملين على الجرافات
الميكائيكية والمحمّلات أو المحمّلات-الجرافات أن
اث يشقلوا هذه الآلات د بكيفية يتم من خلالها عبور ث شحنة
فوق الأشخاص غير المحميين.

المادّة 16 : يُمنع على سائق شاحنة أن يظل في
مقطورة الشاحنة أثناء عملية الشحن بواسطة تجهيز
متحركء مالم يُوضع لذلك ترتيب حماية.

المادّة 17 : يجب أن يفحص شخص مؤهل أو أكثر
لأشخاص مرهونة بهاء مرة واحدة في الشهر على الأقل.
لأعوان المكلفين بشرطة المناجم.

المادّة 18 : يُمسك المستغل سجلا مضبوطا يوميا
عن كل عربة دحرجة خارجة عن الحجم, يُدوّن فيه
لأشخاص مرهونة بها والإصلاحات التي تم القيام بها.

يوقع السجل المذكور أعلاه العون الذي قام
بالتدوين ويمكن أن يقوم الأعوان المكلفون بشرطة

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

المادّة 19 : تمنع قيادة العربة على سلك كهربائي
الآليات لإخراج المواد المهدمة بكيفية يتمكن العمال
من خلالها التحرك دون خطر والخروج بسرعة في حالة
سقوط أو تحرك عرضي جديد لكتلة مهدمة.

المادّة 21 : يجب أن تكون العربات المستخدمة
في مساحة حدور من أجل حركة عادية للعمال: مزودة
بمظلات؛ ويمكن أن تكون مسنودة من أجل استخراج
المواد أو نقل الردم أو العتاد.

كبيرء أن يضع باستمرار حزاما أو عدة أمن تربط
بتثشبيت متين فوق مكان العمل وتظل مشدودة من
شخص أو بجهاز مناسب.

3

وفي هذا الإطارء يُمنع العمل على جبهة استغلال
في الهواء الطلق وعلى شعاع ثلاثة أمتار ونصف متر
(3.5) من الطرف العلوي لجبهة بعلو يفوق ثلاثة (3)
أمتار مالم تُحترم الاحتياطات المذكورة في الفقرة
أعلاة.

المادة 23 : يجب أن يرسم المستغل طرق المرور
بعرض كاف بين مختلف مستويات العمل ويحافظ
عليها في حالة جيدة: حتى في حالة عدم استعمال
الآليات.

ويجب وضع سلالم أو درج إذا كانت طرق المرور
بانحدار يتراوح بين 130 و50 بالنسبة إلى الأفق.

وفيما يخص طرق المرور التي تكون بانحدار
0 فأكثر بالنسبة إلى الأفق» فإنه يجب وضع السلالم.
وفي حالة الضرورة؛ يمكن أن يطلب الأعوان المكلفون
السلالم بدرجات متينة.

المادة 24 : في حالة المرور في طريقين على
منحدرء فإنه يجب ألا يكون عرض هذه المنحدرات أقل

المادّة 25 : يُمنع استعمال تجهيز آخر ماعدا
ساعدة القطر لجر العتاد نحو أسفل المتنحدر.

المادّة 26 : لا يمكن أن يتنقل العمالء في طرق
السّحب بالسلاسل أو بالكوابلء أثناء اشتغال الدحرجة,

إلا إذا كان أمامهم معبر بعرض ستين (60) سنتيمترا


Page 27:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

على الأقل وكانت توجد في كل نقطة من المسلك وسيلة
إشارة تسمح بالاتصال مع الآلاتيّ أو جهاز التوجيه عن
بعد لوقف اشتغال المحرك.

المادة 27 : يتخز المستخدمون التدابير
لضرورية لكي تكون أشرطة النقالات الآلية الموضوعة
تحت الأرض أو في أي مكان آخر من المنجم. حيث
لمنفذء على النحو الآتي:

- مزودة بجهاز ينذر بالانزلاقات الزائدة بين
لشريط وبكرة الجر

- مصنوعة من مادة مانعة للاحتراق أو مزودة

بنظام الإطفاء الآلي للحريق على طول الشريط كله.

المادة 28 : يمنع على العمال أن ينظّفوا يدويا
نقالة آلية ذات شريط أو لفائفها أو بكراتها حين يكون

ويمنع على العمال أن يتنقلوا فوق النقالات الآلية
ذات الشريط.

المادة 29 : لا تتم صيانة شريط نقالة آلية أثناء
لحركة أو تنظيف الصب بالقرب من شريط نقالة آلية
أثناء الحركة إلا إذا كان نظام النقل مصنوعا بكيفية
يتم من خلالها القيام بالأشفال بكل سلامة دون إزالة
لتجهيزات الأمنية.

المادّة 30 : يجب أن يكون بوسع كل شخص يوجد
فى نقطة ما على طول النقالة الآلية غغيرالمحمية
لقيام مباشرة بوقف المحرك. إما بواسطة جهاز
لتحكم المباشر عن بعدء وإما بواسطة وسيلة إشارة
موضوعة على طول النقالة تسمح بالاتصال مع حارس
لرأس المحركة.

المادّة 31 : يجب أن تُوضع وتّصان على كل نقالة
آلية ذات شريط :

- تجهيزات الوقاية من البكرات الأمامية أو
الإرجاع أو الجر أو التوتر على الأقل على بعد متر واحد
من النقاط الداخلة,

- حبال تسمح بوقف النقالة في حالة وقوع خطر
ماء ولكن لا تُعيد تشغيلهاء عند كل المواقع السهلة
البلوغ على طول النقالة الآلية ذات شريط:,
على طول النقالة بتشغيل هذه النقالة. عندما لا تكون
مرئية على مدى طولها كله انطلاقا من جهاز التشغيل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 32 : عندما يستعمل النقل على السكة: فإنه
يجب وضع تجهيزات لكي لا تنحرف العربات المتوقفة
على السكة ولكي لا تأخذ العربات السائرة سرعة
3 خطيرة.

المادّة 33 : يُمنع الوقوف أمام العربات لتقليل
السرعة كما يُمنع إهمالها على الطرق المنحدرة, ما
عدا في نقاط تشكيل الركب حيث يجب إعلان الاقتراب
من هذه النقاط بواسطة إشارة مرئية.
على الناقلين أن يشغلوا العربات بواسطة تجهيزات
تضمن سلامة أيديهم من الجروح.

المادّة 34 : يجب على المستغل أن يُجهز بالأقنعة
الواقية من الغبار العمال العاملين في المناطق التي
يُوجد بها تركيز ضار من الغبار المُثار بفعل الحفّر أو
الشحن أو النقل أو الجرش أو غيرها من الأشغال التى

المادّة 35 : لا يمكن أن يتم حشو حفر المناجم
بالمتفجرات أو الرمى إلا بعد تحديد نطاق المساحة
المؤمّنة التي لا يُقبل أن يُوجد بداخلها إلا العمال
والتجهيز المتنقل الضروري لهذه العمليات.

الضروري في هذه المساحة موضوع مراقبة مشددة.

المادّة 36 : في حالة العمل ليلاء يوضع تجهيز
إنارة ملائم في مواقع العمل وملحقاتهاء ولاسيما:

- في الأماكن التى تشحن فيها الشاحنات:

- في أماكن الصبء

- في الأماكن التي يتم فيها شحن المتفجرات:

- وفي أماكن أخرى يُمكن أن يعيّنها الأعوان

ويجب أن يكون الأعوان المعزولون والأعوان
المهرة مزودين بوسيلة إنارة فردية.

المادّة 37 : في حالة العمل ليلا وفي حالة النقل
بواسطة السكة الحديدية؛ فإن كل قافلة يجب أن تكون
مزودة في المقدمة بضوء أبيض وفي المؤخرة بضوء
أحمر. ويمكن أن يرخص الأعوان المكلفون بشرطة
المناجم باستبدال الضوء الأحمر بجهاز ملائم مزود


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الطريق على مسافة تساوي على الأقل مسلك وقوف
ركبهاء ما عدا في الطرق المجهزة بإنارة ثابتة.

المادة 38 : يُنظّم سير القطارات أو العربات ذات
الدفع الميكانيكي بموجب تعليمة تُوافق عليها الوكالة
الخصوص الضمانات الأساسية التى يجب أن تتوفر
في العتاد وفي التنصيب. وتحدد هذه التعليمة زيادة
على ذلك شروط السير على الأقدام على الطرق نفسها.

المادّة 39 : يُمكن الأعوان المكلفين بشرطة
لمناجم؛ عند الضرورة: أن يطالبوا بتعيين مرشد على
مساحات الشحن أو التفريغ. وفي هذه الحالة؛ لا يمكن
أن يتم تحويل الشاحنات أو التجهيزات المتحركة
لأخرى في مساحات الشحن إل بعد أن تحصل من
لمرشد المعين على الإشارات الواضحة الاصطلاحية.

وتكون الإشارات الاصطلاحية موضوع تعليمة من
لمستغل يُوافق عليهاالأعوان المكلفون بشرطة

المادّة 40 : يجب أن يعين المستغل عونا مؤهلاء
يتم إعلامه مسبقاء للإشراف على الأشغال ولتطبيق
لتنظيمات ويُعلم الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقية المنجمية باسم هذا المسؤول وصفته.

وإن تعدّر ذلكء يعد المستغل مكلفا بالإشراف على
لأشغال ومسؤولاً عن تطبيق التنظيمات.

المادة 41 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1425
لموافق 19 مايو سنة 2004.

قرار مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق 19
مايو سنة 2004, يحدد القواعد الأمنية المتعلقة
بأكوام الأنقاض ومستودعات الصخور غير
المعدئيةوالمساحات المغفلقةو الأهراء
والأنفاق.

إن وزير الطاقة و المناجم,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04

المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد كيفيات منح السندات المنجمية

وإجراءات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد الكيفيات المتعلقة بالمزايدة على
السندات المنجمية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 469-02
المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتعلق بالنشاط المنجمي لعمليات اللَّم
والجمع و/أو الجنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 470-02
المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن كيفيات تطبيق الأحكام المتعلقة
برخص استغلال مقالع الحجارة والمرامل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95-04
المؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
4 الذي يحدد القواعد الفنية المنجمية لاسيما
المادة 13 منه

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 95-04 المؤرخ في 11صفر عام 1425 الموافق
أول أبريل سنة 2004و المذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار
الصخور غير المعدنية والمساحات المغلقة و الأهراء
والأنفاق.

المادّة 2 : يتعين على أصحاب السندات
المنجمية. لممارسة نشاطاتهم المنجمية أن يباشروا
أشغالهم طبقا للقواعد المنصوص عليها في هذا القرار.

الأشغال في أكوام الأنقاض وفي مستودعات
الصخور غير المعدنية

المادة 3: يودع المستخدم لدى الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية, قبل ستين (60)
يوما من الشروع؛ على السطح.؛ في بناء حاجز يهدف
إلى احتواء الصخور غير المعدنية, ما يأتي:


Page 29:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

- المخططات المبينة لموقع الحاجزء والتفاصيل
المترسبة: والارتفاع الطبوغرافي للحاجزء وارتفاع
فتحات الورشات المنجمية وموقعها بالنسبة إلى

-المعطيات التى تخص عمق ونوعية المواد
الصلبة والسائلة التى ينبيغى أن يحتويها الحاجز,

- الحسابات التى تخص استقرار الحاجز
أن يصفيها الحاجز.

يمكن الوكالة: إن ارتأت ضرورة في ذلكء أن تُدخل
التعديلات التي تراها مناسبة وتُعلم المستغل بذلك
بعد ثلاثين (30) يوما على الأكثر من استلام الملف.

المادة 4: يجب إعداد أكوام الأنقاض ومستودعات
الصخور غير المعدنية وثُستعمل ويُحافظ عليها
بكيفية تضمن استقرارها واستقرار الأراضي التحتية
وكذا أمن الجوار.

يجب أن يُمنع الدخول إلى أكوام الأنقاض
ومستودعات الصخور غير المعدنية على الأشخاص
الذين لا تُوْهُلهم وظائفهم للدخول إليها.

الأشغال في المساحات المغلقة

المادّة 5 : يُمنع الدخول إلى الخزانات والحّفر
والبلاعات أو إلى مساحة مغلقة أخرى مالم:

- يُقطع التيار عن الأجهزة الميكانيكية؛ باستثناء
المضخاتء الموجودة داخل المساحة المغلقة,
بوسائل مناسبةء

- تُقفل الأنابيب وغيرها من قنوات التزويدء
باستكناء الأنابيب والقنوات الضرورية لتنفيذ
الأشغالء

- يُحلل عون مؤهل يُعيّنه المستغل أو حارس»
الهواء داخل المساحة المغلقة ويقيمه.

الاستعجالية أو الإنقاذية الواجب اتخاذها إذا طرأ حادثٌ

3

آ المادّة 6 : يُمنع الدخول إلى ا حة المغلقة مالم
تُحترم الشروط الآتية :
- وجود مخرج سهل المسلك انطلاقا من كل

الأجزاء التي يمكن الوصول إليهافي المساحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- تصفية المساحة وتهويتها بكيفية تُوقّر جوا

- وجود شخص آخر خارج المساحة المغلقة يكون
باستمرار على اتصال بالشخص الموجود بداخلهاء

- اتخاذ التدابير لإجلاء الشخص من المساحة
المغلقة إذا كان في حاجة إلى مساعدة,
الاصطناعى يمكنه الانتقال إلى عين المكان بسرعة.

المادّة 7 : لا يُمكن لعامل ما الدخول إلى مساحة
مغلقة لا يقدر أن تَصفى أو تُهوى وتوجد فيها أو يمكن
أن توجد فيها غازات أو أبخرة أو أغبرة أو أدخنة سامة
أو نسبة من الأكسوجين في الجو تقل عن 18 // عن
لحجمأو فوق 23 / عن الحجم. إلآضمن الشروط

- احترام المستلزمات المنصوص عليها في
لمادتين 4و 2,5

- استعمال العامل جهاز تنفس اصطناعي مناسب
أو عدّة أمن مربوطة بحبل أمن تظل ممدودة بمافيه
لكفاية من شخص واحد أو أكثر من خارج المساحة

- وضع التجهيز بكيفية يمكن من خلالها إجلاء
لعامل الموجود داخل المساحة المغلقة فورا على يد

الأشغال في الأهراء والأنفاق

المادّة 8 : يجب أن تعد وتّهيَّا الأهراء والأنفاق
يتم من خلالها تفادي :

- كل دخول ولو كان إراديا لأشخاص غير مرخص
لهم بذلك؛

- كل خطر سقوط إما داخل الأنفاق وإما خارجها.

3

المادة 9 : يُمنع الدخول إلى عنبر ما أو نفق أو
هري خزن يحتوي على موادء أو العمل في كومة مواد
يمكن أن تتحرك بفعل الجاذبية: مالم :

- تُمّخذ الاحتياطات المناسبة لتفادي انهيار أو
انزلاق المواد,؛
للسقوط»

- يوجد شخص واحد أو أكثر باستمرار في عين
المكان لمساعدة العامل من خلال شد الحبل ممدودا بما
في كل وقت»


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- تُطبّق طريقة إقفال مطابقة للمادة 4 أعلاه أثناء
الشحن والتفريغ من العنبر أو النفق أو هري الخزن,
وتُستعمل إشارات الإنذار وغيرها من وسائل الحماية
الفعالة لتفادي صب المواد في الهري.

المادّة 10 : يتخذ العمال التدابير الضرورية لكي
تُغلق الفتحات والاستغفلالات في الهواء الطلق
والبلاعات والأوعية والمسطحات المرتفعة التى تشكل
أخرى.
المادّة11: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1425
الموافق 19 مايو سنة 2004.

قرار مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1425 الموافق 19
مايو سنة 22004 يتعلق بشروط استغلال الآلات

إن وزير الطاقة و المناجم,

- بعمقتضى المرسوم الرَّنَاسيْ رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد كيفيات منح السندات المنجمية
وإجراءات ذلك»

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد الكيفيات المتعلقة بالمزايدة على
السندات المنجمية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 469-02
المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتعلق بالنشاط المنجمي لعمليات اللّم
والجمع و/أو الجنيء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 470-02
المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن كيفيات تطبيق الأحكام المتعلقة
برخص استغلال مقالع الحجارة والمرامل,

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95-04
المؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة
4 الذى يحدد القواعد الفنيةالمنجمية, لاسيما
المادة 13منهء

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقاً لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 95-04 المؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول
أبريل سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
شروط استغلال الآلات المنجميّة سواء المستعملة
منها على سطح الأرض أو في باطنها.

المادة 2 : يتعيّن على أصحاب السندات
أشغالهم طبقا للقواعد المنصوص عليها في هذا القرار.

المادّة 3 : عملا على التقليل من الأخطار إلى أدنى
درجة, يُوفّر المستخدمون للعمال الذين عليهم أن
يشتغلوا بالقرب من الآلات إنارة جيدة ومكانا مأمونا
للأقدام وفيه متّسع كاف.

المادة 4 : يتعيّن على المستغل أن يغطي سير نقل
الحركة والبكرات والمسننات والعجلات وأعمدة نقل
الحركة والموصلات وكذا كل القطع الأخرى ذات الحركة
التناوبية أو الدائريّة للآلات التى قد تشكل خطرا ماء
أو يقفل عليها أو يغطيها بواسطة أغلفة أو حواجزء مالم
تكن موضوعة بكيفية تمنع حدوث أي خطر أو موضوعة

المادة 5 : يمنع العمل على آلات أو قطع تجهيزات
متوقفة مالم تُتّخذ تدابير فعالة لتثبيت أو وقف
مصدر تزويدها بالطاقة الذي قد يُعيد تشغيلها.

المادّة 6 : يجب أن تكون المشاحذ الثابتة التى

- غلاف يغطيى العجلة كلها كفيل بمقاومة صدمات
الشظايا في حالة انكسار المشحذء ماعدا عند منطقة
الارتكاز,

- حواجز واقية شفافة. وإن تعذر ذلك يجب وضع
نظارات أمن تحت تصرف الأشخاص الذين يستعملون
المشاحذ:

- عمود ارتكاز منصوب على المحور المركزي

المادة 7: يتخذزالمستخدمون التدابير
‎١‏ لضرورية لكي تكون الأثقال الموازنة موضوعة أو
العمال في حالة انفلات روابطهم.


Page 31:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

المادة 8 : يُمنع تزويد أي محرك يشتغل بالبنزين
أثناء اشتغال المحركء إلا إذا كان خزان الوقود واقعا
في مكان يحول دون وقوع أي خطر لاشتعال هذا

المادّة 9 : توضع المحركات ذات الاحتراق الداخلي

- رجوع غازات الاحتراق إلى البناية,

- تسلل غغازات الاحتراق إلى مناشب الهواء
للضواغط»:

- تلويث هواء البنايات المجاورة والورشات
المنجمية بغازات الاحتراق.

المادة 10 : يجب ألا ترك الرافعات وأجهزة الرفع

والمرافع (دريك) وأجهزة التسطيح وآلات الحفر
والشاحنات ذات الصندوق القلاب وكذا كل قطعة

تجهيز أخرى دون حراسة:؛ ودون التأكد مسيقا من أن
لعناصر المتحركة في التجهيز لا يمكن أن تتحرك
بفعل اشتغال سيئ أو ارتخاء في المكابح أو الأجهزة

المادة 11 : يتخز المستخدمون التدابير
لضرورية لكي تكون الحواجز الأمنيّة أو الوسائل
لأخرى للإنذار أو الوقاية موضوعة في أماكن حيث
يمكن الراجلين أو السيارات الاقتراب من السكة

من ناحية أو أخرى.

المادّة 12 : يتخذ المستخدمون التدابير
لضرورية لكي تكون المراجل البخارية المستعملة
لتوليد البخارء سواء تعلق الأمر بمرجل معزول أو
يشكل جزءا من مجموعة, وكذا خزانات الهواء
لمضغوط وغيرها من أجهزة الضغط المشتغلة فى
لاستغلالات الباطنية والاستغلالات فى الهواء الطلق,

المادّة 13 : يتّخذ المستخدمون التدابير
لضروريّة لكي تكون أشرطة النقالات الآلية الموضوعة
تحت الأرض أو في أي مكان آخر من المنجم حيث
يمكن أن يُعرض الحريق حياة العمال للخطر بسبب
لمنفذ الضيقء على النحو الآتي:

- مزودة بجهاز يحول دون الانزلاقات المفرطة
بين الشريط وبكرة الجر
- مصنوعة بمادة مانعة للاحتراق أو مزودة بنظام

إطفاء أوتوماتيكي للحريق على طول الشريط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 14 : يُمنع على العمّال أن يتنقلوا على
النقالات الآلية ذات الشريط.

المادّة 15 : يُمنع على العمّال أن ينظّفوا يدويًا
نقالة ذات شريطء أو أسطواناتها أو بكراتها عندما
يكون الشريط في وضع حركة.

المادة 16 : لا يمكن القيام بصيانة شريط نقالة
شريط نقالة آلية أثناء حركته إلا إذا كان نظام النقالة
مصنوعا بكيفية تمكّن من القيام بالأشغال بكل أمان»
دون رفع تجهيزات الأمن.

المادّة 17 : تُوضع وتصان على كل نقالة آلية ذات

- تجهيزات حماية البكرات الرأسية وبكرات
الإرجاع والجر أو الجهد على الأقل على بعد متر واحد
من النقاط الداخلة,

- الحبال التي تسمح في حالة الخطرء بوقف
النقالة في كل المواقع التي يمكن الوصول إليها على
طول النقالة الآلية ذات الشريطء؛ ويجب الأ يسمح هذا

- منبّه يهدف إلى تحذير الأشخاص الموجودين
على طول النقالة الآلية بتشغيل هذه النقالة عندما
تكون النقالة الآلية غير مرئية على كامل طولها انطلاقا

المادّة 18 : يُثْبّت على الرافعات ذات السهم
والمرافع (دريك) المستعملة في استخراج الحمولات,
باستمرارء على مرأى من العامل على الرافعة:

- لوحة الحمولات الاسميّة للصائنع تبيّن بوضوح
الحمولة القصوى التي يمكن رفعها تبعا لكل انحراف

- جهاز ملائم يبيّن في أي وقت انحراف السهم
ووضعةه.

المادّة 19 : يُمنع رفع حمولة تفوق الحمولة
الاسميّة التي أعدّها الصانع فيما يخصُ الرافعة حسب
وضع السهم واتحرافه.

المادة 20 : إذا تطلّبت رافعة أو مرفع (دريك)
إصلاحات ماء فإن التدابير تُّتََخْدْء حسب الحالة ؛ من

- القيام بهذه الإصلاحات بكيفيّة تلبي الحمولات
الاسمية الأصليّة المبينة في لوح الحمولات الاسمية,


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- إعادة تقييم الحمولات الاسمية للرافعة أو
المرفع (دريك) على يد مهندس وأن يتمّ الصاق بيان
الحمولات الاسميةالجديدة على الرافعة أو المرفع
(دريك) طبقا للمادة السابقة.

المادّة 21 : لا يجوز إلا للعامل على الرافعة المؤهل
القيام بتشغيل رافعة ميكانيكيّة تُشفّل انطلاقا من
مقصورة التوجيه.

ولا ُسند القيادة لعون يكون في طور التكوين إلا
تحت مراقبة العامل على الرافعة الخبير.

المادّة 22 : يُمنع مايأتي:

- الركوب على كُلآبٍ الرفع أو على حمولة تحملها
الرافعة,

- العمل تحت الحمولة المحمولة على الرافعة.

المادّة 23 : يُمنع الركوب على جسر نقّال أو على
قطعة من هذا الجسرء إلا إذا كان العون. حسب الحالة :

- عاملا على الرافعة أو عاملا متدربا عليهاء

- مراقباء

- يقوم بإصلاحات الصيانة انطلاقا من الجسر
النقال وتم اتّخان جميع التدابير الرامية إلى حمايته.

المادّة 24 : يحرص العامل على الرافعة, قبل
مفادرة مقصورة توجيه الرافعة, على ألا تّترك أي
حمولة معلقة» وعلى أن شُوقف قواطع التيار والمقابض.

المادة 25 : يتّخذ المستخدمون التدابير
الضرورية من أجل :

- أن تكون الرافعات ذات التوجيه الميكانيكي
مزودة بتجهيزات تسمح بالحيلولة دون التفاف زائد
للكابل أو تجاوز حدود المسار الجانبيء

- أن يُوضع قاطع للتيار للحد الأسفل من المسار
إذا لم يكن العامل على الرافعة قادرا على رؤية كلاب
الرافعة عندما تكون الرافعة عند حدهاالأسفل من
المسارء

- أن يتم فحص حسن سير التجهيزات المذكورة
في الفقرتين الأولى والثانية أعلاه, قبل استعمال
الرافعة أثناء مرحلة.

المادّة 26 : يعين المستغل كتابيًا عونا موهلا
ليقوم بفحص الرافعات ذات التوجيه الميكانيكي التي
والضروريّة لأمن العمال: كل يوم وقبل تشغيلها.

وتُدون نتائج الفحوص في سجل يُفتح لهذا
الغرض.

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

المانة 27 : يجب أن تُّزود الرافع ات ذات

الرافعة أو الحمولة.

المادّة 28 : يتعيّن على المستفل أن يعيّن عونا
ليقوم بتوجيه تنقل الحمولة إذا لم يكن العامل
على الرافعة أو مشغل المرفع (دريك). حسب الحالة,
لا يراها في كل وقت.

المادة 29 : يجب على العامل على الرافعة أو
مشغل المرفع (دريك). حسب الحالة: ألا يثق في
الإشارات التي يوجهها له شخص آخر غير العون
المبين أعلاه» إلا في حالة الاستعجال.

المادّة 30 : يوجه العامل على الرافعة تنبيها إلى
العمال الذين قد يتعرضون للخطر بفعل تنقل الرافعة
أو حمولتها.

المادة 31: يتخذ المستخدمون التدابير
الضرورية من أجل أن تكون الحمولة القصوى
المسموح بها للبكّارات الثابتة. المستعملة مع أجهزة
الرفع. مرشومة أو تكون كل بكّارة مطبوعة بحرف
بارز وواضح.

متحركة أو مرفع (دريك) أو حفارة أو رافعة أو أي جهاز
آخر مزود بسارية أو بسهم متحرك أن يحافظ على
مساحة خالية قدرها ثلاثة أمتار بين المدى الأقصى
لجهازه وكل موصل كهربائي للإرسال أو التوزيع تحت
التيارء إلا إذا كان الوضع. حسب الحالة؛ كما يأتي:

- أن تكون الموصلات مفصولة عن مصدر التزويد
بالكهرباء وأن تكون السلطة التي تقوم بالتزويد
بالكهرباء أو الشخص المسؤول عن التزويد بالكهرباء,

أثبت ت توقية ‎١‏ تيار

ملائمة من السلطة المختصة فى مجال الكهرباء
للوقاية من أخطار الاحتكاك بالآلة وبمقارنهاأو
بروابطها أو بحمولتها.

المادّة 33 : يجب أن تكون الملافيف ذات المحرك
مزودة بمكابح تسمح بوقف الكوابل» ويجب أن تشتمل
الملافيف ذات الأذرع على تجهيز يمنع كل انقلاب
مفاجئ للحركة.


Page 33:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

وزيادة على ذلك؛ إذا كان يمكن فصل حركة جهاز
لف الكابل المستعمل في الحركة العادية للعمّال فإنه
المقاومة فى ظروف الاختلال غير الملائمة على
الإطلاق. 000

المادّة 34 : لا يمكن أن تُستعمل الملافيف وآلات
الاستخراج في أي حركة للعمال إلا إذا كانت مكابح
الخدمة الخاصة بها قادرة على الاشتفال أثناء الحركة
وأثناء توقف الآلة.

ولا يمكن أن تُستعمل لحركة المركز إلا إذا كانت
مزودة زيادة على ذلك بمكبح أمان ذي ثقل موازن.

و يجب أن يكون كل مكبح من المكابح قادرا على
وقف الحركة في جميع مواقع الملفاف أو الآلة والإبقاء
عليه (أو عليها) متوقفا في ظروف الاختلال غير
الملائمة على الإطلاق. وإن لم يوجد مكبح أمان فإنه
يجب أن يكون مكبح الخدمة ذا ثقل موازن ومتينا بما
فيه الكفاية للسماحء في حالة استعماله أثناء وصول
قفص الدولاب الصاعد عند سطح الدرج؛ بتوقيفه قبل
الموازن بإلغاء جهد المحرك.

و يجب أن يكون مكبح الأمان, إذا أطلق بواسطة
مجتّب المدقة؛ قادرا على منع القفص من بلوغ المدقة.

المادّة 35 : إذا استخدمت الآلة أو الملفاف لحركة
المركزء فإنه يجب إطلاق مكبح الأمان آليا :
يبلغ قفص الدولاب أو الحبل أو القلابة سطح الدرج
عندما تبقى السرعة؛ على مسافة محددة بشكل مقبول
من سطح الدرج في القاعء أكثر من1.50 متر في

المادّة 36 : لا يمكن أن تُستعمل الملافيف وآلات
الاستخراج في حركة عادية للعمال أو أن تُستعمل
بسرعة تفوق مترين في الثانية. غير أنه يمكن
للعمال شريطة أن يكون هؤلاء العمال مزودين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- مؤشر للموقع في بئّر كلّ قفص أو حبل أو قلابة
لا يشتمل على أي إرسال بفعل الاحتكاك ويوضع على
مرأى من العامل على الآلة دون المساس بالعلامات
التي يجب أن توضع على الكوابل أو على أجهزة اللف
باستثناء بكرات"كوبي"(ءمء10) »2

- جهاز إشارة صوتية يُعلن وصول قفص الدولاب
أو الحبل أو القلابة على مقربة من أسطح الدرج

المادة 37: يجب أن تكون الملافيف وآلات
الاستخراج المستعملة في حركة عادية للعمال بسرعة
تفوق 6 أمتار في الثانية مزودة, زيادة على ذلك»,
بالأجهزة الآتية :

- تجهيز ذو اشتغال قابل للتخفيف يتحكّم في
مكبح الخدمة,

- محدد آلي للسرعة يمنع السرعة القصوى
للسيرء سواء فيما يخص المواد أو العمال: من تجاوز
السرعة المقررة بأكثر من 2/020

- جهاز يبِيّن السرعة ويسجلها.

المادة 38 : يجب أن يطلق تشغيل العمال
للتجهيزات الأمنيّة الإشارات الدائمةالتى يراها
بوضوح كل من الآلاتي والمتناول على سطح الدرج,
ويجب أن تسجل على مسجل السرعة إذا كان موجودا.

المادّة 39 : يجب أن تُمنح تراخيص استثنائيّة
مخالفة لأحكام المواد المذكورة أعلاه, من الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية في الحالة
الخاصة بالآلات المستعملة فى الحفر أو النقليات

المادّة 40 : يجب أن يمسك المستغل سجلاً خاصا
يتعلّق بالكوابل المستعملة في الاستخراج أو في حركة
عادية للعمال؛ بما في ذلك كوابل التوازن.

ويسجل فيما يخص كل كابل موضوع ما يأتي:

- اسم الصائع وعنوائه,

- تكوين الكابل وطبيعته؛ ونتائج التجارب التي
أجريت على الكابل الجديد وعلى عناصره:؛ وعثد
الاقتضاء. حساب المقاومة الإجمالية فيه,

- تاريخ الوضعء وتواريخ الرفع وإعادة الوضع

-الأقواس والأشعةالخاصة بلف الكابل عند
مروره على المدقات والبكرات والأسطوانات الرافعة,


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- الأوزان المعطلة القصوى التي تشمل: قفص
الدولاب وأجهزة القرن وعربات المنجم الفارغة والكابل
الحامل وكابل التوازن والحمولة الإجمالية بما في ذلك
الوزن المعطل الذي لا ينبفي تجاوزه أثناء الخدمة
والتسارع الأقصى للمواد على الكوابل المستعملة في
الاستخراج,

- تاريخ الفحوص المبيثّة في المواد السابقة
وطريقة تنفيذها ونتائجها وأسماء القائمين بالفحص,

- تاريخ وطبيعة الإصلاحات وعمليات القطع
والانقلابات ونتيجة التجارب المنقّذة والملاحظات
المستخلصة من كل الكابل أو جزء منه أو من بعض
عناصرهء سواء أثناء خدمة الكابل أم بعد نزعه,

- تاريخ وقوع الحوادث وطبيعتهاء

- تاريخ النزع النهائي أو التحويل وسبب ذلك,

- الحمولة الصافية عند الصعود والحمولة
الصافية عند النزول والأعماق المطابقة والحمولات
الكيلومترية الصافية الناتجة عن الصعود والنزول.
وفيما يخص كوابل "كوبه" فإن هذه البيانات تُجمع كل
على حدة فيما يخص الحبلين إن كانا لا يقومان تناوبا
بالدور نفسه.

المادة 41 : يجب أن تُقتطع قطعة من كابل جديد
طوله أربعة (4) أمتار ويحتفظ بها طوال مدة خدمة
الكابل في مكان جافء إلا إذا كان التركيب يضمن
الإبقاء على مقطع زائد من هذا الطول في حالة جديدة,

الماذة 42 : يجب أن تكون حمولة الانزلاق لكل
كابل مخصّص لحركة المحطة؛ عند استلامهاء كما يأتي:
مقطع من الكابل كلّه الذي يقاس طوله قبل الانزلاق»

- قد تحددء فيما يخص الكوابل الحديدية, من
خلال تجارب الجر على الحبل التي تُحدد بموجب
قرار.

المادة 43 : يجب أن تكون كوابل التوازن بطول
كاف لكي لا تعترض صعود القفص الصاعد إلى غاية
جهاز التوقيف الموضوع في السقيفة.

تُتّخذ التدابير اللازمة لكي لا تتشابك ا يقان
ولا تغرق الحلقة في قاع البئر.

الحاملة من منظومة "كوي" .غير أنه إذا كانت
مُستخدم في حركة المحطة فإن أجل السنتين يُرفع
حامل.

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

استعماله في حركة العمال؛ للتجربة مدة عشرين رحلة
على الأقل. في كامل الحمولة, ثم يُعترف له بالحالة
الجيدة.
حركة العمال: للتجربة مدة أربع رحلات على الأقل؛ في
كامل الحمولة, ثم يُعترف له بالحالة الجيّدة.

ويجب أن تُجِرب الكوابل المجدولة: قبل وضعها
قيدالخدمة, أثناء عشرين رحلة على الأقل فى كامل
الحمولة.و تجب معاينة الحالة الجيدة للجدالة بعد
ذلك.

يجب تدوين المعاينات الموصى بها بموجب هذه
المادّة في السجل الخاص بالكوابل المنصوص عليه في
المادة 40 أعلاه.

المادة 45 : يجب أن يكون كابل احتياطي تتوفّر
في هالشروط المطلوبة لحركة العمالء جاهزا دائما
للاستعمال.

المادّة 46 : تخضع مقارن الأقفاص للتعليمات
المبيّنة أدناه:
تجعل اقترانه بالكابل يقاوم جهدا يقارب قدر الإمكان
حمولة انزلاق الكابل الجديد ويساوي على الأقل 75 /
من هذه الحمولة, ‎١‏
‏تعليمة يُتقذها عون يُعيّن لهذا الغرض,
لمحازق أو القطع المفصلية: تنظيفا جيدا وتفحص
لأكثرء

يجب تدوين عمليّة تنفيذ التعليمات الواردة في
لفقرتين 2 و3 أعلاه. في السجل الخاص بالكوابل,

المادّة 47 : يجب أن تكون الأجهزة والمنشآت
لمستخدمة في حركة المحطة أو في الاستخراج,
ولاسيما منها الكوابل والآلات والأجهزة الأوتوماتيكية
والمكابح والأقفاص وأجهزة القرن فيها والمظلات
والتوجيه؛ يوميا موضوع فحص دقيق يقوم به أعوان
يُعيّنون لهذا الغرض.


Page 35:
9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

ولا تخضع كوابل التوازن لهذا الفحصء غير أن
أجزاء كوابل التوازن من منظومة “كوبه' التي تشكل
لحلقة؛ نُفحص على الأقل مرة واحدة في الأسبوع, إذا
كانت الأقفاص في أسطح الدرج.

في الآبار التي نُستخدم لحركة المحطة: فإنه يتم
لقيام كل يوم قبل النزول من المحطة الرئيسية في
كل اتجاه وبين الأسطح القاصية في الخدمة: بربطة
تجريبية بكامل الحمولة من الموادء ويتم أثناء هذه
لربطات فحص مؤشرات الموقع والعلامات
لمنصوص عليها في المادّة 36 أعلاه. وتجري العملية
نفسها على إثر كل ضبط لأجهزة اللف إلا إذا رخص
لمهندسون المكلفون بشرطة المناجم بخلاف ذلك.

المادة 48 : يجب أن تكون الأجهزة والمنشآت
لمذكورة في المادّة 47 (الفقرتان 1 و2) أعلاه. في جميع
لآبار المستخدمة في الاستخراج أو في الحركة العادية
للعمال. موضوع فحص دقيق يقوم به عون مختصء مرة
واحدة كل أسبوعء مع تجربة المظلة. وتُدوّن نتائج هذا
لفحص في السجل المنصوص عليه في الماذة 40 أعلاه
فيما يخص الكوابلء وفي سجل خاص فيما يخص
لأجهزة والمنشآت الأخرى.

وفي حالة انقطاع الخدمة أثناء مدة تفوق
لأسبوع. فإنٌ هذا الفحص يجب أن يسبق استئناف

تجب الإشارة بدقة إلى وضعيّة الأسلاك المقطوعة
فى السجل الخاص بالكوابل يمجرد أن يصل عددها إلى
شر (10/1) عدد الأسلاك المرئية؛ فى أي منطقة ذات

المادّة 49 : يفحص عامل مختصء زيادة على ذلك:
كل شهرء الكوابل المستخدمة في الاستخراج أو في
حركة المحطة؛ ويدقق على الخصوص عندما يكون
الكابل متوقفا وبعد التنظيف الأولي» في النقاط
الحساسة أكثرء وبعد انقضاء السنة الأولى من الخدمة,
يدقق على الأقل في مقطع طوله متر واحد عن كل مائة
(100) متر من الكابل. ويمكن أن تمنح الوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية تراخيص استثنائية
فيما يخص الشر ط الأخير من الفحص.

المادّة 50 : يجب أن يقوم عون مختصء مرّة في
الشهر على الأقل بإجراء فحص مفصل لتجهيزات
السقيفة في الآبار المستخدمة في الاستخراج أو في
استلام الردم أو لحركة العمالء وتُدون نتائج ذلك في
السجل الخاص بالبئر المرصود لذلك. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الأجهزة المذكورة في المادتين 47 و48 أعلاه, كلّما كان
أشهر على الأقل» اختصاصي يعد عرض حال للمعاينات
الملحوظة. ويدون عرض الحال هذا في السجل الخاص
المنصوص عليه في الماذة 48 أعلاه.

تحدد تعليمة شروط إجراء هذا التدقيق ولاسيما
منها التدابير الواجب اتّخاذها لكي لا يقوم أشخاص
لأوتوماتيكية دون ترك أثر لذلك. وتُبِلّغْ الوكالة
تراها ضرورية.

المادة 52 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1425
لموافق 19 مايو سنة 2004.

وزارة الشّوؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 18 يوليو سنة 2004. يعدّل
ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 15 أكتوبر
سنة 1997 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق
بالأسلاك الخاصّة بعمال قطاع الشّؤون

إن رئيس الحكومة,
ووزير الشؤون الدينيّة والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 الموؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهمٌ وضعية الموظفين,
المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 43-71 المؤرخ في أوّل
ذي الحجّة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة 1971
والمتعلّق بتآخير حدود السن للتعيين في الوظائف


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق الموافق 9
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمق ته لمرسوم تُنفيذي رقم و14
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة
في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 15 أكتوبر سنة
7 الذي يحدّد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال

9 رجب عام 1425 ه
5 غشت سنة 2004 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل
وتتميم أحكام المادّة 11 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 15
أكتوبر سنة 1997, المتمّم والمذكور أعلاه, وتحرّر

"المادّة 11 : يعيّن المترشحون الناجحون نهائيا
في المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة
إما يصفة متدربين ويوزّعون حسب حاجات المصلحة

والمعاهد الإسلامية لتكوين الإطارات الدينيّة".
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 30 جمادى الأآولى عام 1425
الموافق 18 يوليو سنة 2004.

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة
العموميّة
جمال خرشي

وزير الشؤون الدينية

والأوقاف

بوعبد اللّه غلام اللّه


