Page 1:
١
2004 ‏السّنة الواحدة والأربعون ا 2 الموافق 4 سنة‎
‏ا فق 4 يولي مم‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5520 د م كي 6 جمادى الأولى عام 1425 هف
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 0 0

مرسوم تنفيذي رقم 186-04 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 30 يونيو سنة 2004, يحدّد شروط وكيفيات
ع وتبليغ المعلومات والمعطيات الإحصائية الخاصة بالكميات المصطادة والوسائل المستعملة؛ بما في ذلك

أسطول الصيّد البحري و

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1425
دراسات برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة (الآمانة العام

مرسوم رئّاسي مورخ في 3 جمادى لأولى عام 425

نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة

مرسوم رئّاسي مورخ في 3 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمّن إن
مدير الاتصال بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللّغةالأمازيفية.

مرسوم رئّاسي مورخ في 3 جمادى لأولى عام 425 لموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمّن إنها
رئيس مصلحة بالمعهد الوطني للد راسات الاستراتيجية الشاملة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمّن
بالدّراسات والتلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى وزير الاتصال والثقافة, المكلّفة بالثقافة - سابقا..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في13 جمادى الأآولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمّن تعيين مكلّف
بمهمّة برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين مدير
دراسات برئاسة الجمهورية

مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين مدير
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين مدير
العلاقات الخار جيّة والتنشيط العلمي بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة

قراوات» مقررات:ء آراء

قرار مؤْرخ في 2 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 22ماب
للتأمين وإعادة التأمين - هناء' (ستار هناء)...

مقرّرات مؤرخة في 2 و 15 محرم عام 1425 الموافق 23 فب


Page 3:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه 00 5 1
جمادى ادو م ‎١‏ ةا الجزائ ‎١‏
‏4 يوليو سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 43

رخ في 4 ربيع الثاني عام 1425 |!
الكواقولاس الإيجابي في مسحوق الحليب !

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 24 مايو سنة 2004, يجعل منهج إحصاء الأحياء العضوية المجهرية
المميزة بتقنية حساب المستعمرات في درجة 37 م في الياهورتء إجباريا

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 ذي الحجة عام 1424 الموافق 3 فبراير سنة 2004 يحدّد إطار تنظيم التكوين

المتخصص للالتحاق ببعض الأسلاك الخاصة بقطاع التربية

وزاوة السّكن والعموان

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1425 الموافق 4 مايو سنة 2004, يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422

الموافق 23 يوليو سنة 2001 والمتضمّن نموذج عقد البيع بالإيجار

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

'" الاتحاد من أجل الديمقراطية والجمهورية '


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم تنفيذي رقم 186-04 مؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 30 يونيو سنة 2004 يحدد
شروط وكيفيات جمع وتبليغ المعلومات
والمعطيات الإحصائية الخاصة بالكميات
المصطادة والوسائل المستعملة, بمافي ذلك
أسطول الصيّد البحري ومجتمع الصيادين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صفر
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن إحداث
المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء,؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-94
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في
1ر بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلّق بالصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 350-96
لمؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحرية المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 135-01
لمؤرخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة
0 والمتضمن إنشاء مديريات للصيد البحري
والموارد الصيدية في الولايات وتنظيمها وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 481-03
لمؤرخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدّد شروط ممارسة الصيد البحرى
وكيفياتها,

16 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 14 من
لقانون رقم 11-01 المؤرخ في 11ربيع الثاني عام 1422
لموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه, يحدد هذا
لمرسوم شروط وكيفيات جمع وتبليغ المعلومات
والمعطيات الإحصائية الخاصة بالكميات المصطادة
والوسائل المستعملة. بمافي ذلك أسطول الصيد
لبحري ومجتمع الصيادين.

المادة 2 : تتولى المديريات الولائية المكلّفة
بالصيد البحري والموارد الصيدية جمع وتبليغ
لمعلومات والمعطيات الإحصائية الخاصة بالكميات
لمصطادة والوسائل المستعملة: بما فى ذلك أسطول

المادّة 3: تتولى الإدارة المكلّفة بالصيد البحري
لمختصة إقليميا جمع كل معلومة إحصائية ذات طابع
مؤسساتي تتعلق بنشاطات الصيد البحري وتربية

يتم القيام بجمع المعلومات لدى المؤسسات

- السلطة المكلّفة بتسيير موانئ الصيد البحري»,

| 5 كلّفة با : رك»

المادة 4: يتولى جمع كل معلومة متعلقة
بمنتجات الصيد البحري وتربية المائيات الأعوان
الإحصائيون الّذين تعينهم الإدارة المكلّفة بالصيد
البحري الممارسين » وهذا على مستوى :

- أسواق بيع السمك بالجملة,

- أماكن إنزال منتجات الصيد البحري غير
أسواق بيع السمك بالجملة,

- مؤسسات تربية الموارد البيولوجية وزرعهاء

- مؤسسات استغفلال الموارد البيولوجية


Page 5:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

المادّة5: تحدد كيفيات تدخل الأعهوان
الإحصائيين بقرار من الوزيرالمكلّف بالصيد
البحري.

المادّة 6: تحدد مختلف أصناف الوثائق
والاستمارات المخصصة لجمع المعلومات الإحصائية
وإرسالها وكذا فترات إعدادها وإرسالها بموجب قرار
من الوزير المكلف بالصيد البحري.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 26 يونيو سنة 2004 يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 26 يونيو سنة 2004 تنهى مهام
السيد عز الدين بيوكحيلء. بصفته مديرا للدّراسات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 تنهى
للدّراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليى سنة 2004. يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
مهام السّيد بوعلام عبد الرزاق» بصفته نائب مدير
برئاسةالجمهوريّة (الأمانةالعامّة للحكومة),

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

إحصائية اسمية من شأنها السماح بالتعرف على
الأشخاص الطبيعيين أوالمعنويين.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 12 جمادى الأآولى عام 1425
الموافق 30 يونيو سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن إنهاء
مهام مدير الاتصال بالمحافظة السامية المكلّفة
برد الاعتبار للأمازيغية وبترقية اللّغة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
مهام السيد عبد الحكيم حموم: بصفته مديرا للاتصال
بالمحافظة السامية المكلّفة بِردُ الاعتبار للأمازيفية
وبترقية اللّغة الأمازيغية؛ لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام رئيس مصلحة بالمعهد الوطني للدّراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 تنهى
المستخدمين والماليّة بالمعهد الوطني للدّراسات
الاستراتيجية الشاملة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص بديوان كاتبة
الدولة لدى وزير الاتصال والثقافة, المكلّفة
بالثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 تنهى,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

ابتداء من 23 ديسمبر سنة 1999», مهام السيد ساعد
الكنز. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
كاتبة الدولة لدى وزير الاتصال والثقافة. المكلّفة

مرسوم رئاسي مؤرخ في13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
مكلّف بمهمّة برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
الجمهورية (الأمانة العامّة للحكومة).

مرسوم رئاسي مؤرخ في13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة.

الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السيد ساعد الكنزء مديرا للدّراسات برئاسة

16 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السيد بوعلام عبد الرزاق» مديرا برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

مرسوم رئاسي مؤرخ في13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
مدير العلاقات الخارجيّة والتنشيط العلمي
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد إسماعيل حامقء مديرا للعلاقات الخارجيّة
والتنشيط العلمي بالمعهد الوطني للدّراسات

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 22
مايو سنة 2004, يتضمّن سحب اعتماد "الشركة
عبر القارات للتأمين وإعادة التأمين - هناء"
(ستار هناء).

بموجب قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 22 مايو سنة 2004 يسحبء تطبيقا لأحكام
المادة 223 من الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالتأمينات: اعتماد الشركة عبر القارات للتأمين
وإعادة التأمين - هناء (ستار هناء)ء

مقرّرات مؤرّخة في 2 و 15 محرم عام 1425 المواقق 23
فبراير و7 مارس سنة 2004, تتضمّن اعتماد
وكلاء لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في 2 محرم عام 1425
الموافق 23 فبراير سنة 2004. يعتمد السئيد عطية
الربيع»الساكن بقطاع ”0" شار ع ”6" رقم 4 176
الحدائق - برج بوعريريج؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مورخ في 2 محرم عام 1425
الموافق 23 فبراير سنة 2004, تعتمد الآنسة بدر الدين
سهام, الساكنة بحي إكمالية جميل صدقي الزهاوي
عمارة ب رقم 5 الدار البيضاء - الجزائرء وكيلة لدى
الجمارك.


Page 7:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

بموجب مقرر مؤْرخ في 2 محرم عام 1425
لموافق 23 فبراير سنة 2004, تعتمد الآنسة بلعراس
نجوىء الساكنة بحي الدسولي جناح 3 رقم 107
لحراش - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 2 محرم عام 1425
لموافق 23 فبراير سنة 2004, تعتمد الآنسة نويرى
سمية؛ الساكنة ب 51 نهج سعيد التواتي باب الوادي -
لجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 2 محرم عام 1425
لموافق 23 فبراير سنة 2004. يعتمد السيد رحاش
فاروقء الساكن بحي 402 مسكن عمارة 25 رقم 6 أولاد
يعيش - البليدة؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 2 محرم عام 1425
لموافق 23 فبراير سنة 2004, تعتمد الآنسة بن سالم
أمال الساكنة ب 9 شار ع كمال طاهر حي ثابت بوزيد
لعلمة - سطيفء وكيلة لدى الجمارك. '

بموجب مقرر موؤرخ في 2 محرم عام 1425
لموافق 23 فبراير سنة 2004, يعتمد السيد الفني
عمارء الساكن بحي عمر بلخالفة عمر 66 مسكن
لطاهير - جيجلء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موؤرخ في 2 محرم عام 1425
لموافق 23 فبراير سنة 2004 يعتمد السّيد ناصري
محمد الأمينء الساكن ب 22 شارع الإخوة مسوس
لأبيار - الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موّرخ في 15 محرم عام 1425
لموافق 7 مارس سنة 2004, يعتمد السيد شريد سعيدء
لساكن ب 104 شار ع علي يومنجل الحمامات -
لجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 15 محرم عام 1425
لموافق 7 مارس سنة 2004, تعتمد الشركة : ش .ذ.م.م
نوفو ترانزيتء الكائن مقرها ب 27 11.1..181 حي بن
بوالعيد عمارة د 2 - البليدة؛ وكيلة لدى الجمارك. ‏

بموجب مقرر موّرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 7 مارس سنة 2004, يعتمد السيد داسي وحيدء
الساكن ب 26 نهج بن بولعيد - سكيكدة؛ وكيلا
لدى الجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

بموجب مقرر موّرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 7 مارس سنة 2004. يعتمد السّيد بعزيز
دراجيء الساكن ب ص.ب 64 سيداكس 15» 5 نهج الإخوة
عيساني - باتنة؛ وكيلا لدى الجمارك .

بموجب مقرر موّرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 7 مارس سنة 2004, يعتمد السيد بن عديس
يمانيء الساكن ب 9 نهج العقيد عميروش - الجزائرء
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر موّرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق7 مارس سنة 2004, يعتمد السيد بور زامة
كمالء الساكن بحي 200 مسكن عمارة رقم 12/10 أولاد
سويسي الطاهير - جيجلء وكيلا لدى الجمار ك.

بموجب مقرر موّرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 7 مارس سنة 2004, يعتمد السيد لمرد عمارء
الساكن ب 11 شار ع عمار شطايبي - سكيكدة؛ وكيلا
لدى الجمارك. ‎١‏

بموجب مقرر مؤْرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 7 مارس سنة 2004, يعتمد السّيد قاسي
محمدءالساكن بحي 1240 مسكن مركب البريد
والمواصلات - بومرداسء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 7 مارس سنة 2004, يعتمد السيد لواتي عبد
الغنيء الساكن ببريد ماوكلان - سطيفء وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 7 مارس سنة 2004, تعتمد الشركة : ش.ذ.م.م
عبور دوريفء الكائن مقرها بحي دوزي 111 قطعة
رقم 491 باب الزوار - الجزائر وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 7 مارس سنة 2004, يعتمد السّيد واعلى

مقرانء الساكن بتقبعين وسط - تيزي وزوء وكيلا
لدى الجمارك.

بموجب مقرر موّرخ في 15 محرم عام 1425
الموافق 7 مارس سنة 2004, يعتمد السيد بكاي بشيرء
الساكن ب 127 حي ديدوش مراد شلغوم العيد - ميلة,
وكيلا لدى الجمارك.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 24
مايو سنة 2004, يجعل منهج إحصاء الكوليفورم
في الحليب المخمر إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش.المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضم القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 29 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993
والمتعلق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد
للاستهلاك وعرضه.,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية.المعدل
والمتمم,

يقرّر مايأتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من
لمرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
إحصاء الكوليفورم في الحليب المخمر إجباريا.

المادّة 2 : من أجل إحصاء الكوليفورم في الحليب
لمخمرء فإن مخابر رقابة الجودة وقمع الغش وتلك
لميكروبيولوجي المبين في الملحق.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في4 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 24 مايو سنة 2004.

نور الدين يوكروح

16 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

الملحق

منهج إحصاء الكوليقورم قي الحليب المخمر.
المنهج؛ على البكتيريات ذات الشكل العصويء جرام
سلبي (-). هوائية ولا هوائية, اختيارية غير مبوغة,
المخمرة للاكتوز مع تشكل الغاز والحمض.

2. الميداً :

متحصل عليها انطلاقا من عينة الحليب المخمر في
وسط مميز (الحويصل الصفراوي للبقرة الأخضر
اللامع ولاكتوز) في أنابيب اختبار تحتوي على
أنبوبات صغيرة دور هام (8118820). تجفف الأنابيب
لمدة 48 ساعة في درجة 37 م. انطلاقا من الأنابيب
الإيجهابية (تشكل الفازات في أنابيب دورهام)
(1180)؛ نستخرج العدد الأكثر احتمالا لبكتيريات
الكوليفورم في واحد غرام من الحليب المخمر
بالاستناد على جدول العدد الأكثر احتمالا لثلاث

3. التجهيزات والآدوات الزجاجية :
الآدوات العادية للمخير

4. وسط الزرع

4. التركيب

يتركب الوسط "الحويصل الصفراوي للبقرة,
الأخضر اللامع ولاكتوز" مما يلي :

ماء مقطر (في جهاز من الزجاج)
4. التحضير

لتحضير 1000 ملل من الوسطء يذوب بيبتون
ولاكتوز في حوالي 500 ملل من الماء المقطر.


Page 9:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

تذوب 20 غ من الحويصل الصفراوي للبقرة
المجففء, في 200 ملل من الماء المقطر.

يضبط العامل الهيدروجيني لهذا المحلول بين
0 7,5 يمزج المحلولان معاو يعدلالعامل
الهيدروجيني المقاس بواسطة قطب زجاجي إلى 7,4,
نضيف 13,3 ملل من محلول لزج ل 0,1/ من الأخضر اللامع:
يتمم الحجم إلى مقدار 1000 ملل بإضافة الماء المقطر.

يفرغ 10 ملل من الوسط في أنابيب الاختبار.

تكون هذه الأنابيب مجهزة بأنبوبات صغيرة
دورهام.

بعد الملأء تعقم هذه الأنابيب لمدة 15 دقيقة في
جهاز التعقيميعدل في درجة 121م بعدالتعقيم,

يضبط العامل الهيدر وجيني بواسطة قطب زجاجي إلى
2 0,1.

5.المخفف

محلول رينجر المخفف عند الريع.
يتركب محلول رينجر المركز من :
كلورور الصوديوم

كلورور البوتاسيوم

كلورور الكالسيوم الجاف

للاستعمال: تضاف كمية من المحلول السابق إلى

- يمكن استعمال محلول بيبتون بنسبة 0,1/
عوض من محلول رينجر المخفف عند الربع.
- يجب أن تكون جميع الكواشف من النوعية

التدقيقية.

6. تحضير التخفيفات

56 تحفظ العينة في الثلاجة (3 إلى 4م) إلى
غاية التحليل البكتيريولوجي في أجل لا يتعدى 24
ساعة بعد الاقتطاع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

6 اقتطاع عينة ل10غ من الحليب المخمر مع
لإحاطة بالحذر الوقائيء. توضع في قارورة أو وعاء
مناسب مقفل بصمام أو سدادة يحتوي على 90 ملل من
محلول رينجر المخفف عند الربع وبعض كريات من
لزجاج.

الخلط بعناية برج القارورة 25 مرة من الأعلى إلى
لأسفل باهتزاز يساوي حوالي 30 سم.
يستخدم السائل للعد : ! ملل يساوي 100 ملغ من

56 من أجل الحصول على التخفيف عند 1/100:
ننقل بعناية1 ملل من السائل (2.1.6) ل 9 ملل من
المحلول رينجر المخفف عند الربع مع الخلط. تحضيرء
إذا اقتضى الأمر سلسلة من التخفيفات عند 1/1000
انطلاقا من التخفيف عند 1/100.

6 زرعالوسط

6 تزرع أنابيب تحتوي على وسط (الحويصل
الصفراوي للبقرة, الأخضر اللامع ولاكتوز) بإضافة
المحضرة المشار إليها في 3.1.6. نمزج بعناية مع
تجنب تسرب الفقاعات الهوائية في أنبوبات دور هام.

6 تزرع بالموازاة داخل ثلاثة أنابيب نفس
الكمية من العينة وبنفس التخفيفه تجرى ثلاث
سلسلات على الأقل, على سبيل المثال 1 غ, 0,1 غ: 0,01 غ.
وعلى العموم؛ يمكن الإرتقاء إلى عدد عشرة تخفيفات
وفق الشروط المبينة في الجدول أدناه.

6 التجفيف

تجفف الأنابيب المزروعة لمدة 48+ 2 ساعة فى
درجة 30م +1 م.

6 تحديد العدد الأكثر احتمالا لبكتيريات
الكوليفورم

يعتبر الاختبار إيجابيا عندما يكون هناك تشكل
الأنابيب الإيجابية أساسيا لقراءة العدد الأكثر احتمالا
(ع1!) لبكتيريات الكوليفورم لثلاث سلسلات متوازية
وذلك حسب الجدول المبين أدناة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

16 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

العدد الأكثر احتمالا (ع 1 |) لثلاث سلسلات متوازية

ه دان لدان هن نم رزو ان ران نان هن نم روات نم زو هت نم نم
22 هت عام عام زم ن تي هت غم نام زم زم رين تت تت تك غم نم نام زح زرحم وم

0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2

يحدد العدد الأكثر احتمالا (ع أ !). عدد يكتيريات
لكوليفورم الموجودة في كمية الحليب المخمر
كقاعدة عامة 1 غ, 0,1 غ أو 0,01 غ) المستعمل في زرع
لأنابيب الكلاثة الأولى والتي من خلالها تم إعداد

يتم التعبير عن عدد بكتيريات الكوليفورم بالعدد
لأكثر احتمالا (ع1!) لغرام من الحليب المخمر. إذا
كانت جميع الأنابيب إيجابية؛ يجب إعادة التحليل مع
0غ و0,001 غ أو أكثر)

في حالة إيجاد رقم مؤشر غير وارد في جدول
لعدد الأكثر احتمالا (ع 1!). يمكن أن نستنتج بن هناك
7. التعبير عن النتائج
يعبر عن النتائج حسب العدد الأكثر احتمالا

(ع أ !)» لبكتيريات الكوليفورم لغرام من المنتوج
وفق التوضيحات المدرجة في الجدول.

ع1 ل10غ

نم نا ين ين ات اه جح عم بم بم نم زم زم زم زم ييا ييا نيا نينا
نم نم دم دم نيا نيا نيا نرا نرا نرا نرا نيا ثرا نيا ترا نينا نيا نيا تنا

8. التكرار

يجب أن لا يتعدى الفارق بين نتائج التحديد التي
سريعة الواحدة تلوى الأخرى من طرف نفس المحلل)
أكثر من 30/ من النتيجة الدنيا.

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 24
مايو سنة 4؛: يجعل منهج البحث عن
ستافيلوكوك ذات الكواقولاس الإيجابي في
مسحوق الحليب إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش.المعدل
والمتمم,


Page 11:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 صفر عام 1414 الموافق 18 غغشت سنة 1993
والمتعلق بمواصفات بعض أنواع الحليب المعد
للاستهلاك وعرضه.,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية,:المعدل
والمتمم,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من
لمرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990: المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
لبحث عن ستافيلوكوك ذات الكواقولاس الإيجابي في
مسحوق الحليب إجباريا.

المادّة 2 : من أجل البحث عن ستافيلوكوك ذات
لكواقولاس الإيجابي في مسحوق الحليب؛ فإن مخابر
رقابة الجودة وقمع الغش وتلك المعتمدة لهذا الغرض
ملزمة باستعمال منهج التحليل الميكروبيولوجي
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في4 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 24 مايو سنة 2004.

نور الدين بوكروح

الملحق
منهج البحث عن ستافيلوكوك ذات الكواقولاس
الإيجابي في مسحوق الحليب.

1.المبدا:

ينقل الحليب المعاد تركيبه والموافق ل 0,1 غ من
المسحوق في مرق مغذي (جيوليتيء وكانتوني أو
ينقل في مرق مالح يحتوي على لاكتوز وأحمر
الفينول)» إذا تعلق الأمر بمسحوق مصنوع منذ أقل من
15 يوما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

بعد التجفيفء نعيد زرع عينات من هذه الأنابيب
في وسط 181074 ل بيرد - باركر (3.3). تخضع
مستعمرات ستافيلوكوك التي تنمو في وسط بيرد -
باركر لاختبار الكواقولاس.

2. إعادة تركيب مسحوق الحليب وتحضير
التخفيفات :

يتم إعادة تركيب مسحوق الحليب وتحضير
التخفيفات وفق الشروط المناسبة.

3. تركيبة الأوساط والتوجيهات الخاصة

3. وسط جيوليتي وكانتوني
11.3 الوسط الأساسي

كلورور الصوديوم ...

بيروفات الصوديوم ....

ماء مقطر

تذوب هذه المواد في الماء بالتسخين والرج من
أجل الحصول على ذوبان كامل.

نتركه يبرد في درجتي 50-50 م ثم يعدل العامل
الهيدروجيني ]آم في 6,9 + 0,1. يوزع الوسط في
أنابيب 20 200 بمقدار 19 ملل. يعقم بواسطة جهاز
التعقيم في درجة 115 م لمدة 20 دقيقة. قبل الاستعمال,
نخرج الهواء بواسطة التسخين في درجة 100 م لمدة

3 محلول تلوريت البوتاسيوم

محلول تلوريت البوتاسيوم

ماء مقطر

يذوب تلوريت البوتاسيوم في الماء. يعقم
بحوزتنا يناسب هذا الاستعمال. وينبغفى إيلاء عناية
المادة بناء على مصدرها والضمانات التي يقدمها.

3 إضافة إلى ذلك. يحضر هلام بنسبة 2/
(داخل ماء مقطر) الذي يعقم في جهاز التعقيم في درجة
0 م لمدة 20 دقيقة والذي يستعمل لتكوين سدادة
لاهوائية فوق الوسط السائل (أنظر 1.4).


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3 طريقة الاستعمال

مباشرة قبل الاستعمالء تسخن أنابيب الوسط
الأساسي (1.1.3) لمدة 20 دقيقة في درجة 100 م لإخراج

الهواء. نتركها تبرد في درجة 45 م ويضاف 0,1 ملل من
محلول تلوريت البوتاسيوم (2.1.3).
3 مرق مالح المحتوي على لاكتوز وأحمر
الفينول
ك1 غ
7غ

تذوب المواد في الماء بالتسخين والرج من أجل
الحصول على ذوبان كامل. نتركه يبرد في درجة حرارة
معتدلة ويعدل العامل الهيدروجينىي 1آ1آم في 7,4 2 0,1.
يوزع الوسط في أنابيب 18 * 180 بمقدار 9 ملل. يعقم
بواسطة جهاز التعقيم في درجة 120 م لمدة 20 دقيقة.
3 وسط 10.1.©.5.4 ل بيرد باركر

3 الوسط الأساسي

تذوب المواد في الماء بالتسخين والرج من أجل
الحصول على ذوبان كامل. يبرد في درجتي 50-50 م
ويعدل العامل الهيدروجيني في 6,8 + ‎ .0,1‏ -

يوزع الوسط بمقدار 90 ملل في قارورات مغلقة
جهاز التعقيم لمدة 15 دقيقة في درجة 120 م.

بعد التذويب الكامل؛ يعقم بواسطة جهاز التعقيم
لمدة 15 دقيقة في درجة 120 م.

3 محلول تلوريت البوتاسيوم

16 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

بعد التذويب الكاملء نعقم بالترشيح.
بحوزتنا يناسب هذا الاستعمال. وينبغي إيلاء عناية
كبيرة لذلك في جميع الظروف كما يجب اختيار هذه
المادة بناء على مصدرها والضمانات التي تقدمها.

3 مستحلب صفار البيض

يغمس البيض الطازج في محلول مشبع ب 118012
ذي تخفيف (1000+1) لمدة دقيقة واحدة.

تكسر قشرة البيض بصفة نظيفة ويفصل الصفار
فيزيولوجي مالح (7+3, ح/ح) في خلاط ذي سرعة

3. طريقة الاستعمال
الأساسي المذوب مسبقا والمثبت في درجتي
5 م + 1 م المحاليل التالية المثبة في درجة 45 م :

أ) 6,3 ملل من محلول تيلوريت الغليسين (2.3.3)»

ب) 1 ملل من محلول تيلوريت البوتاسيوم (3.3.3)»

ج) 5 ملل من محلول مستحلب صفار البيض (4.3.3).

تخلط المحاليل أ.ب.ج جيدا في الوسط المذاب
ويوزع مباشرة في علب بيتري بمقدار 15 ملل لكل

يمكن حفظ العلب المحتواة على الوسط لمدة 48
ساعة في درجة +4 م. مباشرة قبل الاستعمال؛ يوضع
على سطح العلبة 0,5 ملل من محلول بيروفات
البوتاسيوم ذي نسبة 20/ (ك//ح) والمعقم بواسطة
الترشيح؛ تجفف العلب الموضوعة أفقيا في درجة 50 م
بحيث يكون سطح الهلام موجه إلى الأعلى. تلقح العلب

يحفظ محلول البيروفات في درجتي 5-3 م ويجدد

4 . طريقة العمل

4 إذا تم صنع مسحوق ا لحليب في مدة تفوق 15
يوما قبل التحليل أو في تاريخ غير معروف. يضاف
1 ملل من الحليب معاد التكوين الموافق ل 0,1 غ من
مسحوق الحليبء في أنبيوب يحتوي على مرق مغذي
ل جيوليتي وكانتوني (4.1.3).

يمزج الإنوكيلوم جيدا مع الوسط مع تجنب
تسرب الهواء.

تسكب بعد ذلك فوق الوسط سدادة من الهلام
مذوبة بنسبة 722 (3.1.3) ثم تترك لتتجمد.


Page 13:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

4 إذا تعلق الأمر بمساحيق تم صنعها في مدة
تقل عن 15 يوماء يضاف 1 ملل من حليب معاد تكوينه
في أنبوب يحتوي على مرق مالح يحتوي على لاكتوز
وأحمر الفينول (كما يمكن استعمال وسط جيوليتي
وكانتوني مثلما في 1.4).

4 يحجفف الوسط و/أو أحد الأوساط المفغذية
لمزروعة لمدة 24 ساعة في درجة 37 م (بمعنى 1.4
و/أو2.4).

4 إعادة زرع حسب 6.4 و7.4 أنابيب المرق
لمغذي لجيوليتي وكانتوني التي أخذت المظهر
لأسود أو التي تحتوي على راسب أسود.

4 إعادة زرع حسب 7.4, أنابيب المرق المالح
لمحتوي على لاكتوز وأحمر الفينول التي تحول لونها
إلى الأصفر.

4 تجفف الأنابيب الأخرى لمدة 24 ساعة إضافية
ويعاد زرعها حسب 6.4 و7.4.

4 طريقة إعادة زرع أنابيب المرق المغذي بعد
تجفيفها مبينة في 6.4 و7.4.

4 تنزع سدادة الهلام في حالة الوسط جيوليتي
وكانتوني حسب التقنية التالية :
عمودين متقاطعين وإذا اقتضى الأمرء تمرر بعد ذلك
الملعقة حول السدادة.

يوضع الأنبوب في زجاج بطريقة تسمح بسقوط
قطع السدادة في قعر الأنبوب وفي نفس الوقت توضع

4 تقتطع حوالي 0,001 ملل من الزر ع النامي في
على سطح علبة تحتوي على وسط 8.1.6..8 بطريقة

4 إخضاع ثلاث مستعمرات على الأقل نموذجية
لاختبار الكواقولاس (12.4). تكون المستعمرات
النموذجية ستافيلوكوكس أوروس سوداءء لامعة.ذات
أطراف بيضاء رقيقة ومحاطة بمنطقة فاتحة منتشرة
فى الوسط الكثيف.

4 إذا لم تنم المستعمرات خلال 24 ساعة أو تم
ملاحظة مستعمرات غير نموذجية فقطء فى هذه الحالة
تجفف العلب لمدة 24 ساعة إضافية في درجة 7 ذم + أم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

4 في حالة نمو مستعمرات حسب (10.4)»
تخضع ثلاث مستعمرات على الأقل لاختبار الكاطلاس.
مستعمرة وتمزج في صفيحة محتوية على ماء
أوكسجيني بنسبة 73,0 (10 أحجام). إذا لاحظنا تشكل
الكواقولاس (حسب 12.4).

4 اختبار الكواقولاس

يحتوي على 0,3 ملل من مرق قلب - مخ معقم. يجفف
لمدة 20 إلى 24 ساعة في درجة 37 م + 1 م.

4 يضاف في أنبوب صغير 0,1 ملل من هذا
لزرع إلى 0,3 ملل من بلازما الأرنب المضاف إليها
0,1/ز من 8.2.1.4

4 تجفف في درجة 37م 12م ثم تفحص
لأنابيب لملاحظة تشكل تخثر كل ساعة لمدة 4 ساعات
ثم بعد 24 ساعة.

3) مستعمرات على الأقل متحصل عليها وفق 9.4
أو 11.4, بتخثير بلازما الأرنب.

قرار مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 24
مايو سنة 2004, يجعل منهج إحصاء الأحياء
المستعمرات في درجة 37 م في الياهورت,
إجباريا.

إن وزير التجارةء

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق بمراقبة الجودة وقمعالفش. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخغ
في 16 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة
8 والمتعلق بالخصائص التقنية للياهورت
وكيفيات وضعه للاستهلاك:


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام 1415
الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلق بالمواصفات
الميكروبيولوجية لبعض المواد الغذائية,:المعدل
والمتمم,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من
لمرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990: المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج
إحصاء الأحياء العضوية المجهرية المميزة بتقنية
حساب المستعمرات في درجة 37م في الياهورت,
جباريا.

المادّة 2: من أجل إحصاء الأحياء العضوية
درجة37 م في الياهورتء فإن مخابر رقابة الجودة
وقمعا لغش وتلك المعتمدة لهذاالفرض ملزمة
باستعمال منهج التحليل الميكروبيو لوجي المبين في
الملحق.
الأمر بإجراء خبرة.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1425
الموافق 24 مايو سنة 2004.
نور الدين يوكروح

الملحق
منهج إحصاء الأحياء العضوية المجهرية
المميزة بتقنية حساب المستعمرات
في درجة 37 م في الياهورت.

الموضوع ومجال التطبيق

يطبق هذا المنهج على الياهورت الذي يكون فيه
اثنان من الأحياء العضوية المجهريةالمميزة,
موجودين وحيين.

1-التعريف:

1 لاكتوياسيلوس بلغاريكوس : عضو مجهري
دقيق محب للحرارة يشكل مستعمرات عدسية وغالبا
مايكون على شكل نجمة يتراوح قطرها من 1 إلى 3 مم
في وسط 1115 الحمضي (وفق دمان» روقوسا وشارب).

المظهر المجهري : عصيات قصيرة وغالبا ما
تكون ممددةء غير مبوغة, جرام إيجابي» غير متحركة,

كاطلاس- سلبي.

16 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

1 ستربتوكوكوس تار موقيلوس : عضو مجهري
دقيق محب للحرارة يشكل مستعمرات عدسية يتراوح
قطرها من 1 إلى 2 مم في وسط 1117.

المظهر المجهري : خلية كروية أو بيضوية
(دائرية) الشكل يت راوح قطرها من 0,77 إلى 0,9
ميكرومترء على شكل أزواج أو سلاسل ممددةء جرام
إيجابي: كاطلاس- سلبي.

2. الميداً :

2 زرع التخفيفات العشرية للعينة في :

- وسط 74115 الحمضي متبوع بتجفيف في وسط
لاهوائي لمدة 72 ساعة في درجة 37م لإحصاء
لاكتوباسيلوس بلغار يكوس»

- وسط 1117 متبوع بتجفيف في وسط هوائي
لمدة 48 ساعة في درجة 37 م لإحصاء ستربتكوكوس
تار موفلوس.

2 حساب المستهعمرات والإثبات بواسطة
اختبارات مناسبة

2 حساب عدد الأحياء العضوية المجهرية

حساب عدد الأحياء العضوية المجهرية المميزة

3. المخففات. أوساط الزرع والكواشف :

3 المكونات الأساسية

من أجل تحسين مرردودية النتائج. يشترط
لتحضير المخفف استعمال مكونات أساسية جافة أو

- يجب أن تكون الكواشف الكيميائية ذات نوعية
تحليلية معروفة,

- يجب أن يكون الماء المستعمل ماء مقطرا في

من الزجاج أو منزوع الشوارد خاليا من المواد
لشي بإمكاديا الشاثير على نمو الأحياء الس جهرية
لدقيقة في الظروف التي أجريت فيها التجربة.

- يتعين مراقبة هذا الجانب دوريا خاصة في حالة
لماء المنزوع الأملاح المعدنية.

- يتعين استعمال محاليل الهيدر وكسيد أو حمض
لكلوريدريك (حوالي 0,1 مول/ل) من أجل تعديل العامل


Page 15:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

3 المخفف

التركيب

بيبتون 1 (هيدروليزا تريبتيك للكازيين).. 0,5 غ
بيبتون 2 (هيدروليزا تريبتيك للحم)

تذوب البيبتونات في الماء. يوزع المحلول
بالمليمتر الواحد في قارورات تبلغ سعتها 150 ملل.

تعقم في درجة 121 م لمدة 15 دقيقة.

يمكن استعمال البيبتون المتعدد (البوليبيبتون)
الذي هو مزيج من بيبتون 1 وبيبتون 2.

3 أوساط الزرع

53 وسط 11185 الحمضي

غلوكوز (06 061112©)

0 داعع:155” (ع)ة2202016 عصصهغتط:50)

هيدر وجينو-أرثو فوسفات ثنائي البوتاسيوم
0 82 وك) غ

أسيتات الصوديوم ثلاثي اللهيدرات
(0ي8 ودلط و00 وتل0)

سيترات الأمونياك [2 (2/114) 07 116 م6©]

(0جآ1 7ر50 سل/3) 00

سولفات المنغنيز تبيتراهيدرات
(820 و50 سصلة)

تذوب المكونات في الماء في حالة الغليان. نتركه
يبرد في 5 م ثم يعدل العامل الهيدر وجيني 11م بواسطة
حمض الأستيك (3.4.3) مع مراقبته بواسطة جهاز
قياس العامل الهيدروجيني 5]1 (8.1.4) إلى أن يصل بعد
التعقيم 5.4 في 25 م.

توزيع الوسط بكميات تقدر ب100 ملل في
قارورات تبلغ سعتها 150 ملل أو بكميات تقدر ب 200
ملل في قارورات تبلغ سعتها 250 ملل. تعقيم في 121 م
لمدة 15 دقيقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

كمايمكناستعمال أوساط 21185 جاهزة
للاستعمال: وفي هذه الحالة يجب مراقبتها مع الوسط
المحضر وفق هذا المنهج.

قبل الشروع في الفحص الميكروبيولوجيء تذوب
الكمية اللازمة من الوسط في حمام مائي في حالة
الغليان أو في حالة بخارء في وعاء مغلق جزئيا. يبرد
الوسط المذوب في حمام مائي (7.1.4).

لمراقبة درجة حرارة الهلام. يشترط وضع مقياس
درجة الحرارة في نفس حجم محلول الهلام لديه نفس
تركيز الوسط يوجد قي وعاء منفصل يشبه الوعاء
المستعمل في الوسط. يخضع المحلول المستعمل في
مراقبة درجةالحرارة إلى نفس شروط التسخين
والتبريد الخاصة بالوسط.

3 وسط 1117

3 الوسط الأساسي

التركيب

بيبتون 1 (هيدروليزاتريبسيك للكازيين)..2,50 غ

بيبتون 2 (هيدر وليزابيبسيك للحم) 0غ

بيبتون 3 (هيدر وليزابابينيك للصويا) ... 5,00 غ

بيتا - غليسروفوسفات ي278/5 م0 جآآ و© .. 19,00 غ

7120 م50 ع1

تذوب المكونات في الماء في حالة الغليان. نتركه
يبرد في 50 م ويعدل العامل الهيدر وجيني 11م بواسطة
الكواشف (4.3) مع مراقبته بواسطة جهاز قياس
العامل الهيدروجيني 1]م (8.1.4) إلى أن يصل بعد
التعقيم من 7,1 إلى 7,2 في 25 م. توزيع الوسط بكميات
تقدر ب 95 ملل في قارورات تبلغ سعتها150 ملل.
تعقيم في 121 م لمدة 15 دقيقة.

كما يمكن استعمال أوساط كاملة ل 8117 جاهزة

للاستعمال التي ينبغي مراقبتها مع وسط 2117
المحضر حسب هذا المنهج.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3 محلول لاكتوز

يذوب لاكتوز في الماء ثم يعقم في 121 م لمدة 15

3 الوسط الكامل
الوسط الأساسي (1.2.3.3)
محلول لاكتوز (2.2.3.3)

‎١‏ - : جر
مباشرة قبل الاستعمالء؛ يذوب الوسط الأساسي
(1.2.3.3) في حمام مائي في حالة الغليان ثم نتركه يبرد
في 50-48 م. يسخن محلول لاكتوز (2.2.3.3) في 50-48 م.
يضاف محلول لاكتوز إلى الوسط الأساسي ثم
يخلط بعناية عن طريق حركات دورانية. يبرد الوسط

‏في حمام مائي (7.1.4).
3 الكواشف لتعديل العامل الهيدروجيني 11م

‏3 محلول هيدروكسيد الصوديوم 282011
حوالي 0,1 مول/ل

‏3 محلول حمض الكلوريدريك 1101, حوالي
1 مول/ل

‏3 حمض الأستيك 00011 6113: 100/ (ثلجي).
4. التجهيزات والأدوات الزجاجية

‏4 عتاد المخبر الميكروبيولوجيى الحالي؛ هو
عتاد مخصص لتحضير العينات والمخفقات.

‏4 محضن في درجة 11+37 م.

‏4 محضن لاهوائيء: تمكن ضبطه في درجة
7 م أوأوعية مخصصة لتربية الكائنات
اللآأهوائية؛ يوفر جو مكون من 90/ من الآزوت و 10/
من ديوكسيد الكاربون.

‏4 خلاط من نوع لولبيء ذو أوعية بلاستيكية
معقمة:دائرى الشكلء بإمكانه الدوران بسرعة 20000
دقيقة على الأقل, مع أوعية زجاجية أو حديدية ذات
قدرة ملائمة.

‏4 رجاج أنابيب الاختبار (مثالء رجاج

‏16 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

‏4 جهاز حساب المستعمراتء يتركب من جهاز
ضوئي ذي عمق أسود مجهز بعدسة ذات تكبير 1.5 مرة
وعدد رقمي ميكانيكي أو إلكتروني.

‏4 عدسة ذات تكبير 10-8 مرة.

‏4 حوض مائي يمكن تعديله في درجة 11+45 م.

‏54 جهاز قياس العامل الهيدروجيني مجهز
بمعدّل حراري ذي دقة + 0.1 وحدة العامل الهيدروجيني
في درجة 25 م.

‏4 قنينات التخفيفء تبلغ سعتها من 150 إلى
0 ملل وأنابيب اختبار 18 مم * 180 مم مجهزة بنظام
من مادة مركبة.

‏4 ماصات مدرجة حتى الحد يمكن أن
تستوعب 1 ملل + 0,02 ملل أو 10 ملل + 0,2 ملل
أو11 ملل + 0,2 ملل.

‏4 علب بيتري يبلغ قطرها الداخلي حوالي
0 سم وعمقها الداخلي 10 مم على الأقل.
لا يؤثر على عملية إحصاء المستعمرات.

‏4 ملاعق زجاجية أو حديدية.

‏5. المعايرة

‏تتم وفق شروط مناسبة.

‏6 . طريقة

‏6 أخذ العينة وتحضيرها

‏قبل فتح الياهورت ومن أجل تفادي كل مصدر
للتلوث ثء ينبغي تنظيف المساحة الخارجية للعلية
التي تقتطع منهاالعينة بعناية. يتم التنظيف
بالإيتانول بنسبة 770 (ح/ح) من أجل تجنب أي تلوث

‏خلال هذه المرحلة, لا يكفي فقط الحصول على
ستريبتكوك ولاكتوباسيل على شكل خلايا معزولة أو
بالعدد الإجمالي للأحياء العضوية المجهرية لواحد غرام

‏6 ياهورت بدون فواكه
ملعقة معقمة(12.1.4). و زن 10 غ2 0,1 لعينة من
الياهورت في وعاء مناسب (مثالء في أنبوب جهاز
الطرد المركزي ذي سعة 200 ملل يحتوي على قعر
دائري من الزجاج الصلب أو في كأس الخلاط أو في
الوعاء البلاستيكي للخلاط (عناوةالهاكضءط) (3.1.4).


Page 17:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م
56 ياهورت بالقواكه

يخلط المحتوى الإجمالى لعلبة الياهورت لمدة
دقيقة واحدة بواسطة خلاط (3.1.4).

وزن 10 غ++ 0,1 لعينة من الياهورتء. مثلما في
(1:1.6).

6 الفحص المجهري

إجراء فحص أولي لعدة حقول مجهرية لكمية من
عينة الياهورت ملونة مسبقا بأزرق المتيلين (مثال
بواسطة محلول إيتانوليك لأزرق المتيلين ل 6 غ/ل)
وعصوية وبالتالي اختيار مجموعة التخفيفات
المناسبة لاستعمالها في إحصاء كل نوع.

6 تحضير التخفيف الأول
6 إلى 4.5.6 بعيدا عن أشعة الشمس.

إضافة المخفف (2.3) للعينة المآخوذة (1.1.6) إلى
أن تبلغ كثافة العينة والمخفف 50 غ. تخلط لمدة دقيقة
واحدة بواسطة خلاط (3.1.4). نكمل بنفس المخفف إلى
غاية الحصول على 100 غ وبذلك نتحصل على تخفيف 10:1.

6 تحضير التخفيفات العشرية

توزيع المخفف (2.3) بواسطة ماصة مدرجة

لاتفطس الماصة أكثر من1 سم تحت سطح
السائل. تجنب الفقاعات الهوائية عند ملء الماصة.
الجديد.

6 الزرع والتخفيقف

6 العمل على مرتين (بالنسبة للاكتوباسيلوس
بلغار يكوس وستريبتكوكس تار موفيلوس)., تنقل في
علب بيتري بواسطة ماصة, معقمة ! ملل لكل تخفية
(11.1.4).

6 بالنسبة للاكتوباسيلوس بلغار يكوسء يفرغ
في علب بيتري من 12 ملل إلى 15 ملل من وسط 1/185
الحمضي (1.3.3) مذوب ومشبت في 45 +1 م؛ في حمام
مائي (7.1.4).

يجب أن لا يتجاوز الوقت بين زرع التخفيفات

وملء علب بيتري بالهلام, أكثر من 15 دقيقة (2.5.6
و3.5.6).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

تصفى في كل علبة بيتري من 12 ملل إلى 15 ملل من
وسط 7117 (2.3.3) مذوب ومثبت في 45 م (7.1.4).

6 مباشرة بعد تفريغ الإينكولوم في العلب,
يخلط بعناية مع الوسط عن طريق تدوير العلب؛ يترك
الخليط يتجمد بترك العلب على سطح بارد وأفقي.

يجب أن لا يتجاوز ترتيبها 6 علب وأن لا تلتتصق

العلب ببعضها البعض ولا تكون ملتصقة مع جوانب أو

6 من أجل إحصاء عدد لاكتوباسيلوس
بلغاريكوس تجفف العلب لمدة 72 ساعة في 37 م في
المجفف اللاهوائي أو وعاء الزر ع في وسط لاهوائي (2.1.4).

6 من أجل إحصاء عدد الستريبتكوكس
تارموفيلوس تجفف العلب لمدة 48 ساعة في 11+37 م.

6 حساب المستعمرات

بعد مرحلة التجفيف الموضحة في (1.5.5.6)
و(2.5.5.6) تحسب المستعمرات التى تبين خصائص
العضوين المجهرين الاثنين (1.1 و2.1) الموجودة فى
العلب المحتوية بين 10 و300 مستعمرة. 1

الحسابء ينبغى استعمال عداد مناسب (2)5.1.4
للعينة أو المواد المترسبة؛ مع المستعمرات ذات حجم
رأس إبرة. فحص المستعمرات المشكوك فيها بعناية
بواسطة عدسة ذات تكبير مرتفع إذا اقتضى الأمرء
وذلك لتمييز المستعمرات عن الجزيئات الأجنبية.
القيام بتخفيفات في حالة ما إذا كان عدد المستعمرات
يتجاوز 300.

6 التأكيد

انتقاء المستعمرات انطلاقا من العلب المستعملة

القيام بعملية التلوين "جرام' لهذه المستعمرات
والتأكد بأنها على شكل عصيات غير مبوغة:؛ جرام -
إيجابيء كاطلاس - سلبي وهذا في حالة الزرع في
وسط 9185. في حالة الزرع في وسط 0117 تكون على
شكل دوائر متسلسلة أو دوائر زوجية, جرام إيجابي»

كاطلاس - سلبي.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

7 طريقة الحساب
على 10 إلى 300 مستعمرة المتحصل عليها في 6.6.
2.17 لكل عضو مجهري مميزء يساوي عدد
2
ات (ع1 +0,1 + ع2(

العلب 1.1.7.

: هو عدد العلب المحسويبة ذات التخفيف

: هو عدد العلب المحسوبة ذات التخفيف
ت : هو القيمة الموافقة للتخفيف الذى من خلاله
تحصلنا على الإحصاء الأول. ‎١‏

الصيغة لأخذ بعين الاعتبار التخفيف التالي :

م*
ت (ع1 + 0,1ع2 + 0,01)

7 تقرب إلى الصفر النتائج المتحصل عليها
أرقام؛ يقرب الرقم الثالث إلى الصفر الأقرب إليه. إذا
كان الرقم الثالث هو 5: يقرب إلى الرقم الأصفرء إذا
كان الرقمان الأوليان يشكلان عددا زوجيا وإلى الرقم
الأكبر إذا كان الرقمان الأوليان يشكلان عددا فرديا.

على سبيل المثال : ل 234 يقرب إلى 230
235 240
225 220
245 240

7 إذا كانت جميع الإحصاءات أقل من 10, نبين
أن عدد الأعضاء المجهرية بالغرام هو أقل من 10 : 1/رت
" هو القيمة الموافقة للتخفيف الأضعف.
7 إذا كانت جميع الإحصاءات أكبر من 300,
يحسب العدد المعبر عنه انطلاقا من العلب التى يكون
فيها عدد المستعمرات أقرب إلى 300 ويضرب عكس
القيمةالموافقة للتخفيف الأكثر ارتفاعا. تعطى
المجهرية لواحد غرام", في حالة التخفيف الأكثر ضعفا.

16 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

7 يعبر عن النتيجة بعدد يتراوح بين 1,0
و9,9 يضرب في 10 س حيث س هو القوة الموافقة
ل 10.

7 يساوي العدد الإجمالي للأعضاء المجهرية
المميزة لغرام من الياهورت.

ع ل +ع س

ع ل : هى عدد لاكتوباسيلوس ب
محسوب وفق 2.1.7.

ع س : هو عدد ستريبتكوكس ترموفلوس لغرام»

محسوب وفق 2.1.7.

بلفاريكوس لغرام,

7 مثال على كيفية الحساب

لعينة من الياهورت؛ فإن حساب لاكتوباسيلوس
التخفيف :510 : 295 و245 مستعمرة»

60 : 33 و40 مستعمرة:

م. 5 + 245 + 33 + 40 613
- - - 278,6 :5-10
5-2

ت (ع1 + 0,1 ع2) (2*0,1+2) 5-10

وفق 3.1.7, هذا يوافق ل 280 510

-العدد المعبر عنه لل. بلغاريكوس الموجود في
عينة الياهورت هو إذن 2,8 710/غ:

نفس الشيء بالنسبة ل س. تار موفيلوسء العدد
المعبر عنه هو 4,9 < 510/رغ من الياهورت.

هكذاء فإن العددالإجمالي للأعضاء المجهرية
المميزة لغرام من الياهورت هو :

(2,80 « 710) + (4,90 * 510) > 5,18 *« 510 الذى عندما
يقرب إلى الصفر وفق 3.1.7 يعطي :

0 : 510رغ من الياهورت.

7 التدقيق
يعطي نتائج مرتفعة يتجاوز غالبا 30/ من ذلك الذي
يعطي نتائج ضعيفة؛ في هذه الحالة. يجب على المحلل

إعادة النظر في الظروف العملية من أجل تحديد مصدر
الأخطاء.


Page 19:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

8 . تنبيهات حول طريقة التطبيق

انتقاء أوساط الزرع

لا يعتبر الوسطان المستعملان (21185 الحمضي
و8117) كاملي الانتقاء.

لا تشكل أغلبب غلبية أنواع س. تارموف فيلوس
مستهمرات مرئية في وسط 21185 الحمضي ذات
تخفيفات والتي من المفروض استعمالها لإحصاء ل.
بلغار يكوس. في حين عندما يكون عدد لاكتوباسيل في

بلغار يكوس.

في هذه الحالة, يمكن ل ستريبتوكوكس
تارموفلوس أن تشكل فى علب الوسط 20185 الحمضى
مستعمرات صغيرة أو مستعمرات ذات حجم رأس إبرة
والتي من الممكن تمييزهاعن مستعمرات ل.
بلغار كوس التي تكون ذات حجم أكبر.
بلغاركوس مستعمرات مرئية فى الوسط 1117 ذات
تخفيفات التي من المفروض استعمالها لإحصاء س.
تار موفلوس.

على العمومء يمكن لبعض أنواع ل. بلغار كوس
تشكيل في وسط 1117 مستعمرات صغيرة ذات حجم
رأس إبرة وذلك في عينة من الياهورت التي يكون

عموماء يكون مظهر هذه المستعمرات الصغيرة
والخشنة صوفيا أو قطنيا ومن السهل تمييزها بالعين
المجردة (من الأحسن بواسطة مكبرة) عن المستعمرات
س. تار موفلوس التي تكون كبيرة وملساء وعلى شكل

حبة العدس.

وزارة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 12 ذي الحجّة عام 1424
الموافق 3 فبراير سنة 2004 يحدّد إطار تنظيم
التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الأسلاك
الخاصة بقطاع التربية.

ووزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمّن تعميماستعمال اللّفةالعربيّة,
المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهمٌ وضعيةالموظفين.المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف العموميّة وإعادة ترتيب أفراد
جيش التحرير الوطني ومنظمة جبهة التحرير
الوطنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤْرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, . ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايى
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90
لمؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإدارى
بالتُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412 الموافق
14 سبتمير سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 265-94
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 الَذى يحدّد صلاحيات وزير التربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤّسّسات والإدارات العمومية,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 35-2000
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمركز
إلى معهد وطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين
مستواهم. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 36-2000
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمعاهد
لتكنولوجية للتربية وتغيير تسميتها إلى معاهد

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 صفر عام 1423 الموافق 11 مايو سنة 2002 الذي
يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق ببعض
الأسلاك الخاصة بقطاع التربية الوطنيّة,

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شؤال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يهدف هذاالقرار إلى تحديد إطار تنظيم دورات
التكوين المتخصص للالتحاق بالرتب الآتية :

- مدير ملحقة مدرسة أساسية,
- مدير مدرسة أساسية,
- مدير مؤسسة التعليم الثانوي,
- مفتّش التربية والتعليم الأساسي»
- مفتّش التوجيه المدرسي والمهني,
- مقتصدء»
القسم الأول
شروط الالتحاق بالتكوين المتخصص

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصّص
حسب الكيفيّات الآتية :

16 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

1 - بالتّسبة لرتب مدير ملحقة مدرسة أساسية
ومدير مدرسة أساسية ومدير مؤسّسة التعليم الثانوي
ومستشار في التربية :
وفق الشروط المنصوص عليها في الموادٌ 69 و74 و82
و90 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 49-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمذكور أعلاه.

الأساسي ومفتّش التوجيه المدرسي والمهني ومقتصد
ونائيب مقتصد :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات
وفق الشروط المنصوص عليها في الموادٌ 6 مكرر 2 و6
مكرر 3و6 مكرر 4و6 مكرر 5 من المرسوم التّنفيذي
رقم 35-2000 المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق
7 فبراير سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: يستفيد المترشّحون المعنيون من
الزيادات في النقاط أو الامتيازات المنصوص عليها
واحد ابتداء من تاريخ تبليغه نجاحه في المسابقة على
أساس الاختبار أو عن طريق التسجيل في قائمة
التأهيلء حق الاستفادة من النجاح.

القسم الثاني
تنظيم التكوين المتذ
المادّة 5 : تفتح دورات التكوين المتخصّص
بقرار من الوزير المكلّف بالتربيةالوطنية يحددر
- الرتب المعنيّة,
- عدد المناصب المفتوحة طيقا للمخطط السنوى
-مدةا لتكوين»
- مكان التكوين.
المادّة 6 : تحدد مدة التكوين المتخصّص
- 406 ساعة بالنُسبة لرتبة مدير ملحقة


Page 21:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

- 406 ساعة بالنّسبة لرتبة مدير مدرسة أساسية,

- 406 ساعة بالنّسبة لرتبة مدير موؤسّسة
التعليم الثانوي,

- 406 ساعة بالنسبة لرتبة مستشار في التربية,

- 480 ساعة بالنّسبة لرتبة مفتّش التربية
والتعليم الأساسيء

- 896 ساعة بالنسبة لرتبة مفتّش التوجيه
المدرسي والمهني,

- 896 ساعة بالنسبة لرتبة مقتصدء

- 896 ساعة بالنّسبة لرتبة نائب مقتصد.

المادّة 7: يجري التكوين المتخصص بالمعهد
مستواهم بمعاهد التكوين أثناء الخدمة ويشمل در وسا
نظرية وأعمالا تطبيقية ومحاضرات وعروضا وتداريب

المادّة 8 : ينظّم تكوين مفتشي التوجيه المدرسي
والمهني والمقتصدين ونواب المقتصدين بشكل
إقامي» ويمكن عند الاقتضاء أن يتم التكوين في باقي
الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه بشكل تناوبي.

المادّة 9: يتعيّن على المتدربين عند نهاية
التكوين المتخصص إعداد و مناقشة ما يأتي :

- مذكّرة نهاية التكوين لباقي الرتب.

القسم الثالث

المادة 10 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً

- تقييم الامتحان النهائي,

- تقييم مذكّرة أو تقرير نهاية التكوين.

المادة 11 : تشمل اختبارات الامتحان النهائي كل
مواد برنامج التكوين المحدد في القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 28 صفر عام 1423 الموافق 11
مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 12 : يجب أن يكون المعدّل العام للنجاح
النهائي يساوي أو يفوق 20/10 ويتم حسابه كالآتي :

- معدل المراقبة المستمرة : المعامل 21

- معدل الامتحان النهائي : المعامل 2,

- معدل مذكرة أو تقرير نهاية التكوين : المعامل 1.

كل علامة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها بالنُسبة

تابعوا بنجاح دورة التكوين المتخصص الوزير
المكلّف بالتربية الوطنيّة بناء على محضر لجنة
النجاح.

المادّة 14 : تتشكّل لجنة النجاح المنصوص
عليها في المادّة 13 أعلاه من :

-المدير المكلّف بالتكوين بوزارة التربية

- رئيس دائرة المتابعة والتقييم أو نائب مدير
الدّراساتء: عضواء

المادّة 15 : عند نهاية التكوين المتخصص يسلّم

بمنصب تعيينه في أجل شهر واحد (1) ابتداء من
تاريخ تبليغه مقرر التّعيينء الاستفادة من النجاح
إلآفي حالة القوة القاهرة المثبتة قانونا.

المادة 17 : يتعيّن على كلّ مترشح معني بالحالات
المنصوص عليها في المادّة 23 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 92-96 المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3
مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه. يتسديد جميع


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 18 : ينشر هذا القرار في الجرية الرسميّة
ر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1424
الموافق 3 فبراير سنة 2004.

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العموميّة

عن وزير
التربية الوطنيّة

الأمين العام

عبد الكريم تبون

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1425 الموافق 4
مايو سنة2004, يعدّل القرار المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة
1 والمتضمن نموذج عقد البيع بالإيجار.

جمال خرشي

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المورخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 105-01
المورخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل
سنة 2001 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء
المساكن المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية
أو أي تمويلات أخرىء في إطار البيع بالإيجارء

المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 والمتضمّن
نموذج عقد البيع بالإيجارء

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه.

16 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

المادّة 2 : يُلغى نموذج عقد البيع بالإيجار كما هو
ملحق بالقرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 23 يوليو سنة 2001 ويعوض بالنموذج الملحق
بهذا القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 ر بيع الأول عام 1425
الموافق 4 مايو سنة 2004.

محمد نذير حميميد

الملحق
نموذج عقد البيع بالإيجار

طلب هذان الطرفان من الموثق الموقّع أدناه أن
يستلم منهما الاتفاق الحاصل بينهما بشأن البيع
بالإيجار لمسكن ممول بأموا
في شكل عقد رسمي. وقبل التحرير

استعرض طرفا العقد المبينان أعلاه ما يأتي :

إن الملك. موضوع هذا

صنف (83), (54) يحمل رقم

ومطبخ وحمام وتبعيات بمساحة قدرها
/1000 من الأجزاء المشتركة للجزء رقم
الملكية المشتركة المرفق بهذا الملحق.


Page 23:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

أصل الملكية

هذا العقد هي ملكية المتعهد بالترقية بموجب عقر

الانضمام إلى العقد
تصريع المتعهد بالترقية :

المعيّن في هذا العقد للبيع بالإيجار طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في 29 محرم
عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001.المعدل
والمتمم,

تصريح المستأجر المستفيد :

الوثائق المرجعيةالمبيّنة أدناه ويقبل صراحة
الشروط المنصوص عليها في هذا العقد ويصرًح:» علاوة
على ذلك انضمامه الكامل إلى القواعد التي تنظم
الملكية المشتركة الملحقة بهذا العقد. ‎١‏

وبعد ذلكء. شرع الموثّق ق الموقع أدناه في تحرير
العقد المتضمّن الاتفاقيات التى أقرها الطرفان.

الوثائق التي تحكم العقد والتي صرح الطرفان
العلم بها :

يخضع هذا البيع بالإيجار لأحكام القانون المدني,
لاا سيّماتلك المتعلّقة بالعقود, وأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في 29 محرم عام 1422
الموافق 23 أبريل سنة 2001 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. والوثائق المرجعية المبينة أدناه.

يستند الطرفان في مدى التزاماتهما وحدودهاء
زيادة على النصوص السالفة الذكرء إلى الوثائق
المذكورة أدناه, التي سبق إيداعها لدى الموثق أسفله

- عقد رسمي يثبت ملكية الأرض الأساس,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المعمول بها وللقواعد المطبّقة في هذا المجال,
اة ادق عليها من وثيقة هوية كل من

- وصل دفع يشبت تسديد الدفع الأولي من طرف
المستاجر المستفيد (بما في ذلك وصل الاكتتاب).

) ستكمال ذلك بأي وثيقة مرجعية محتملة).

البنود التعاقدية المتفق عليها :

يصرح المتعهد بالترقية المذكور أعلاه بآن يضع
بالإيجار , المسكن المعيّن أعلاه ويلتزم بكلّ الضمانات
العادية والقانونية في هذا المجال وكذا تلك الخاصّة
الواردة فى هذا العقد وفى الوثائق المرجعية السالفة
الذكر.

شروط البيع بالإيجار :

المادّة الأولى : يحدد ثمن بيع المسكن موضوع

هذا العقد ب ....
بالأرقام وبالحروف).

هذا الثمن نهائي.

المادّة 2 : يصرح المستاجر المستفيد بأنه سدد
دفعا أوليا يقدّر ب
من سعر بيع المسكن.

في حالة تسديد 5 المتبقية من الدفع الأولي
بالتقسيط؛ يجب أن يتم ذلك وفق الشروط والحدود

- 65! خلال السنة الأولى من شغل المسكن,

- 905 خلال السنة الثانية من شغل المسكن.

وفي كل الحالات؛: يحدد المتعهد بالترقية
الرزنامةالدقيقة لهذه التسديدات السنويةالتى
لا يمكن أن تفوق مدة سنتين (2).

المادّة 3: تثبت هذه التسديدات والمبالغ المبيّنة
أعلاه قانونا يوجود وصول بنكية مصادق عليها يسلّمها
المستاجر المستفيد إلى المتعهد بالترقية الذي يقوم

المادة 4 : يقدّر المبلغ المتبقي من الثمن الواجب
الأداء من طرف المستاجر المستفيد بعد خصم المبلغ
المالي للدقع الأولي الشخصي ب
(بالأرقام وبالحروف).


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 5: يحدد أجل دفع المتبقي من ثمن
المسكن المذكور أعلاه. بعد خصم مبلغ الدفع الأولي

تحدّد رزنامة الدفع الملحقة بهذا العقدءالمبلغ
المستحق شهريا من طرف المستأجر المستفيد إلى
غاية التاريخ خالمحدد للمدّة المتّفق عليها

المادّة 6 : طبقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في 29 محرم عام 1422
لموافق 23 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه. يمكن
بتسديد قسط شهري أو عدة أقساط شهرية أو مجموع
لرصيد الباقي قبل حلول موعد استحقاقها.

يتعيّن على المتعهد بالترقية في هذه
لحالة؛. مراجعة رزنانة استحقاق الأقساط حسب
لدفوع المسددة.

المادة 7: يتعمد المستاجر المستفيد بتسديد
الأولى من الشهر حسب الرزنامة المتفق عليها.
وكل تأخر في الدفع يفوق مدة شهر يعرض
المستأاجر المستفيد إلى دفع غرامة 2 عن كل شهر من

المادة 8 : يجب تسديد الأقساط الشهرية
في الآجال المحدّدة في الحساب رقم
لدى (تحديد البنك). وكالة

المادة 9 : يترتب على عدم تسديد ثلاثة (3) أقساط
فسخ هذا العقد على مسؤولية المستأجر المستفيد

وحدة.

المستفيد المتخلّف لدى الجهات القضائية المختصة
بتسديد مبلغ الدفع الأولي الذي دفعهالمستأجر
المستفيد.ء بعد احتساب الأقساط الشهرية غغير
المدفوعة والتكاليف المختلفة المتعلّقة بشغل المسكد

المادة 10 : يتعيّن على المستأاجر المستفي
مثلما هي محددة في نظام الملكية المشتركة.

16 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

المادّة 11 : يقدر مبلغ التكاليف المنصوص عليها
في المادة 0 أعلاه ب
المبلغ بالا رقام وبالحروف) ويتم تسديدها وفقا
للكيفيات المحددة في المادتين 7 و8 أعلاة.

يمكن أن يرا
المبلغ سنويا.

جعالمتعهد بالترقيةهذا

المادة 12: يتولى تسيير وإدارة الأجزاء
المشتركة من البناية أو البنايات التى يكون هذا العقد
جزءا منهاء المتعهد بالترقية أو قائّم بإدارة أملاك

المادّة 13 : يتعهّد المستاجر المستفيد بالقيام,
على نفقته, بجميع الإصلاحات الداخلية لمسكنه.

المادّة 14 : يمنع منعا باتا كل تغيير في الشكل
الخارجي للمسكن كوضع الشبابيك على النوافذ
أو تغيير الاستعمال الأصلي للشرفات.

المادة 15 : يمنع منعا باتا على المستأجر
كلّية أو جزئية؛ أو يمارس فيه أي نشاط حر أو تجاري.
المادة 16 : يكتسي هذا العقد طابعا موقفا ولا يقن
نقل ملكي ةالمسكن موضوعالبيعبالإيجار

المادة 17 : يتعمد المستاجر المستفيد والمتعيّد
التعاقدية بحسن النية المتبادلة وطبقا لبنود العقد
والأحكام التشريعية والتنظيمية المتّصلة بذلك.

المادة 18 : حرّر هذا العقد في الشكل الرسمي لدى
: 00 موتّق,

ويسري مفعوله ابتداء من تاريخ توقيع الطرفين

اطلع عليه بالموافقة

المتعهد
بالترقية العقارية

من المستأجر
المستقيد

السيد (ة) (الآنسة) ..


Page 25:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه
4 يوليو سنة 2004 م

إعلانات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية |

وصل تصريح بتأاسيس الحزب السّياسي
المسمّى "الاتحاد من أجل الديمقراطية
والجمهوريّة ".

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

المحلية.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادة 42
متهة.

- وبمقتضى الأآمر رقم 97- 09 المورخ في
77 شوؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

تمّفي هذااليوم. 29 مايو ستة 2004,
الب سياسي المن م :

7 - تيزي وزو
خواتمياني محمد 8 -البليدة

دحماني عبد القادر /1/03 - عين الدقلى

عبوط أرزقي 4 - تيزي وزو

0/2
- 6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

وبلاغات

' الاتحاد من أجل الديمقراطية والجمهورية
الكائن مقرًه بالعنوان
بوقرة - الأبيار - الجزائر,
المودع من قي لالسيّدات والسئّادة
وهم:

الآتي : 25 شار ع أحمد

1 - عمارة بن يونئسء»

2- أرزقي عبوط,

3- حميد وعزار

المفوؤضين من طرف السّيّدات والسنادة
التسعة والثلاثين (39 ) عضوا مؤسسا الآتية
عملا بأحكام المادة 15 من الآأمر رقم 09-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن القانون العضوئ المتعلّق
بالأحزاب السياسية :

ةا ليزي وذو
لد ليزي وذو


Page 26:
5520 د م كي 6 جمادى الأولى عام 1425 هف
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 0 0

الوظيفة
في الحزب

شه عقيو مؤسين
تا

العنوان المهنة

عنابة

22003
22028

5221/9

2*4 معي

أخنشلة طالب إعضومؤسس
3

2200/7 عضو مؤسس

عبدي مصطفى 21 - سيدي بلعباس عخيو مؤسين
عمرون ا

00 0 71 سيدي بلعبياس مكبو مؤسين

مودي حب ا 0 0 وهران ضبو مق
بودة جودي 2 بجا مكبو مؤسين

نَ
اية تيارت
3- يجاية

اجر

جا
طا
د موذ
موذ
مموييس
موذ

3

2224
98 - تيزي وزو
21010118
2202/08

227

2201015


Page 27:
6 جمادى الأولى عام 1425 ه

0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

إمعتوقن دليلة, زوجة | 964/05/12

71100 بحاي غلبو مؤسمن

العينصر زوبير 1- بجاية
4 - سيدي عيش (بجاية) بجاية ل

2204/29

حرر بالجزائر فى 15 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 3 يوليو سنة 2004.

نور الدين زرهوني المدعو يزيد

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


