Page 1:
العدد 23 7 الأربعاء 24 صفر عام 1425 ه

١
‏السنة الواحدة والأربعون 41:1 كد الموافق 14 أبريل سنة 2004 م‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي م0 ا

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 106 مؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004, يتضمن |
إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع 5471./ا واستغلالها وتوقي

| وذاءة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 4 ذي الحجة عام 1424 الموافق 26 يناي
تابعة للوكالة الوطنيّة للطرق السريعة وتنظي

| وذارة السكن والعمران |

قرار مؤْرخ في 5 صفر عام 425 افق 27 مارس سنة 2004, يتضمّن الموافقة على الوثيقة التقن

المتعلّقة ب "أشغال العزل الحرارى ومساكة | قوف بالصفائح الفولاذية المضلعة" ‏ 4.4 8 . 0

مؤْرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس سنة 2004, يتضمّن الموافقة على الوثيقة التقنية الت
المتعلّقة ب "أشغال النجارة بالخشب" -5.1 15 - 00

مورخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس سنة 2004, يتضمن الموافقة على الوثيقة التقن
المتعلّقة ب "العزل الصوتي للجدران عن الضجيج الجوي" - قواعد حساب - 3.1.1 ©
الموافق 27 مارس سنة 2004, يتضمّن الموافقة على الوثيقة التقنية التذ

تنفيذ صفائح الظهارة بالجبس" - منشآت جانبية - 6.2.3 8 -. مم ممم م ممم ممم م مم ممم مهم ممق

الموافق 27 مارس سنة 2004, يتضمّن الموافقة على الوثيقة التقنية التنظيمية
تعلّقة ب 'أشغال الطلاء الداخلي بالجيس" - 6.2.1 18 - ا ل

افق 27 مارس سنة 2004, يتضمّن الموافقة على الوثيقة التقذ
أغطية والبلاطات المصنوعة أساسا من المالط المائي' 8 1 . 2 81 -.

افق 27 مارس سنة 2004, يتضمّن الموافقة على الوثيقة الت
لمتعلّقة ب"القواعد الخاصة بتنفيذ البلاطات وذراع السلالم الجاهزة بالخرسانة ||
ببساطة على سندات أفقية" 16 .

مؤْرًخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس سنة 2004, يتضمّن الموافقة على الوثيقةالتقني
التنظيمية المتعلّقة ب '"قواعد عامّة لتصنيعء نقل وكيفية صنع الجدران الخارجيّة على شكل لوحات مجهّزة "
8.82.3 - 00

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 5 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 27 يناير سنة 2004 يحدّد |
الوثيقةالتي تبرر الحالة الحسنة لملاحة سفن الصيد البحري القديمةا

الاستيراد أو المستأجرة.


Page 3:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 -106 مؤرخ في 23 صفر عام
5 الموافق 13 أبريل سنة 2004. يتضمّن
الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع7/.547
واستغلالها وتوقيرخدمات المواصلات اللاسلكية
للجمهور.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1 الموافق 5 نحشت سنة 2000
الذى يحددالقواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات؛ المعدّل

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 109
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة 2001
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 123
لمؤرخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على كل نوع
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-01
المؤرخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
المواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

يرسم ما يأ تي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة
على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللأسلكية
عبر الساتل من نوع ‎١.541‏ واستفلالها وتوفير
خدمات المواصلات اللأسلكيّة للجمهور على هذه
لقابضة ش.م.م" المتصرفة باسم شركة "أور اسكوم
تيلكوم الجزائر. شركة ذات أسهم" ولحسابها.

المادّة 2 : يرخص لشركة "أوراسكوم تيلكوم
لمذكورة أعلاهء بأن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة
في المادة الآولى أعلاه, وبآن توفّر خدمات المواصلات
للأسلكيّة على هذه الشبكة, ضمن الشروط التقنية
والتنظيمية المحددة في دفتر الشروط الملحق بهذا
لمرسوم.

المادّة 3 : الرخصة,؛ موضوع هذا المرسوم,
شخصية ولا يمكن التنازل عنها أوتحويلها إلا في
إطار ووفق الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بها . ووفق الشروط المحددة في دفتر الشروط

المادة 4 : يحدد مبلغالمقاي ل المالي
للرخصة بمليونين وخمسين ألف دولار أمريكي
(2.050.000 دولار أمريكي) ويجب أن يدفع حسب
شروط وكيفيات التسديد المقررة في دفتر الشروط

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1425 الموافق 13
أبريل سنة 2004.

أحمد أويحيى


Page 4:
ا 7 اومن مد 4 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ا 0203

الملمق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سلطة ضبط البريد و المواصلات السلكية و اللاسلكية
دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
عبر الساتل من نوع 541 “3 و بتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور

8 فبراير سنة 2004

المادة 4 : موضوع الرخصة
المادة 5 : المنشآت الأساسية لشيكة ‎١7.547‏
‏5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي
6 المنشآت الأساسية الدولية
6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب
المادة 7 : انتشار منطقة الخدمة
المادة 8 : المقاييس و المواصفات الدنيا
8 احترام المقاييس و الاعتمادات
8 وصل التجهيزات المطرفية
المادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

9 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة ..
9 الشروط استعمال الذبذبات..


Page 5:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

.11
1

المادة 12 : تأجير سعات تراسل - تقاسم المنشآت الأساسية
‎٠‏ تأجير سعات التراسل

احترام التنظيمات
.2 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

المادة 14 : الأملاك و التجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات

5 تواتر التجهيزات..
المادة 16 : المنافسة المشروعة

المادة 17 : المساواة في معاملة المرتفقين
المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية

المادة 19 : تحديد التعريفات و التسويق ...

المادة 20 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة
0 مبداً تحديد التعريفة
0 تجهيزات التسعير
0 محتوى الفواتير
0 تفريد الخدمات المفوترة
0 الاحتجاجات
0 معالجةالمنازعات
0 منظومة التوثيق


Page 6:
ا 7 اومن مد 4 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ا 0203

المادة 21 : إعلان التعريفات
21 إعلام الجمهور و نشر التعريفات
1 شروط الإعلان

المادة 22 : حماية المرتفقين
2 سرية المكالمات
2 العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات
2 سرية المعلومات الاسمية و حمايتها
2 التعرف
2 حياد الخدمات
2 سلامة شبكات الزبائن

المادة 23 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني و الأمن العمومي
المادة 24 : الترميز و الشفرنة

المادة 5 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم و حماية البيئة
125 مبداً الإسهام
5 المشاركة في تحقيق النفاذ العام

المادة 26 : الدليل و خدمة الإرشادات
6 دليل المشتركين العام
6 خدمة الإرشادات الهاتفية
6 سرية المعلومات

المادة 27 : نداءات الطوارئ
7 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ
7 مخططات الطوارئ
7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات....

المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية و تسييرهاو مراقبتها
8 مبداً الأتاوى

المادة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم و المساهمة في البحث و التكوين و التقييس في
مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية

المادة 0 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة
0 مبلغ المقايل المالي
0 كيفيات التسديد


Page 7:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 31 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية الدورية
1 كيفيات التسديد
1 التحصيل و المراقبة
1 كيفيات تحصيل الأتاوى و المساهمات من قبل سلطة الضبط

المادة 32 : الضرائب و الحقوق و الرسوم

المادة 33 : المسؤولية العامة

المادة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة و التأمينات.
4 المسؤولية...

4

المادة 35 : الإعلام و المراقبة
5 المعلومات العامة
235
3235

435
المادة 36 : الإخلال بالأحكام المطبقة ....

المادة 37 : سريان مفعول الرخصة و مدتهاو تجديدها
7 سريان المقفعول
2137
3.37

المادة 38 : طبيعة الرخصة ..
8 الطابع الشخصي.
8 التنازل و التحويل

١: 39 ‏المادة‎
‎139

المادة 40 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي
0 احترام الاتفاقات و الاتفاقيات الدولية
0 مساهمة صاحب الرخصة

المادة 41 : تعديل دفتر الشروط

المادة 42 : مدلول دفتر الشروط و تأويله
المادة 43 :

المادة 44 :

المادة 45 :


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة
المادة الأولى : المصطلحات
1 تعريف المصطلحات
علاوة على التعاريف الواردة في القانون,

تستعمل في دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن

' اتصالات الجزائر" : يعنى متعامل المواصلات
السلكية و اللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية و اللاسلكية التى كانت تابعة
لوزارة البريد والمواصلات. تطبيقا للمادة 12 من
أنشئّت بموجب المادة 10 من القانون.
لدفتر الشروط.

الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة

الملحق 3:العروض المقدمة من قبل صاحب
الرخصة ردا على طلب العروض
ديسمبر سنة 2003.

' دقتر الشروط ": ب يعني هذه الوثيقة ( بمافيها
ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

' 8151 ' : يعنى المعهد الأوروبيى لتقييس
الاتصالات.

"المنشآت الأمسساسية" : يعنى المنشآت
والتركيبات الثابتة التي يستعملها متعامل و التي
واللاسلكية.

"يوم عمل" :يعني يوما من أيام الأسبوع
(باستثناء الخميس و الجمعة) الذي لا يعتبر يوم عطلة
للإدارات الجزائرية بصفة عامة.

بموجب مرسوم تنفيذي والتي تسمح لصاحبها
بإقامة واستغلال شبكة مواصلات لاسلكية عمومية

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

من نوع 17.541 على التراب الجزائري وتوفير
الخدماتء ذلك المرسوم الذي يلحق له دفتر الشروط
هذا .

"القانون” : يعني القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 فشت سنة
0 الذى يحدد القواعد العام ةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية و اللاسلكية.

"الوزير": يعني الوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الرخصة ردا على طلب العروض الذي أعلنته سلطة
الضبط في 27 ديسمبر سنة 2003 من أجل منح رخصة
تهو لا

"المتعامل المرجعي' : يعني شركة أوراسكوم
المصريء بر أسمال قد ره 2.500.000.000,00 جنيه
الرقم 134934, و الكائن مقرها في 160 شارع 26 يوليو,
رأسمال صاحب الرخصة ضمن الملحق الأول.

"المتعامل" : يعنى صاحب رخصة إقامة وك/ر أو
استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلال خدمات هاتفية فى الجزائر» بما فى ذلك
"اتصالات الجزائر". ‎١ ١‏

"رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
و الصافى من كلفة كل خدمات التوصيل البينى
واستكتجار الدارات و كلفة الخدمات الأخرى التى
يقدمها المتعاملون الآخرون فى شبكات و خدمات
لمواصلات السلكية و اللاسلكية العمومية و كذلك من
لرسوم التحاسبية الدولية. المحققة خلال السنة
لمدنية السابقة.

"الخدمات" : يعني خدمات المواصلات اللاسلكية

'شبكة 5415./": يعني شبكة للمواصلات
للاسلكية عبر السواتل الثابتة المدار و التى تسير
محطتها 11108 النفاذ إلى السعة الفضائية لمحطات
7خ .


Page 9:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

"المحطة "11118 " : محطة أرضية ثابتة مسؤولة
مباشرة على استعمال ذبذبات الإرسال في الأرض
وانطلاقا من الساتل و مسؤولة ايضا على مراقبة النفان
إلى الساتل و إلى تشوير الشبكة.

' محطة 7.541 ': هى محطات أرضية ثابتة

- هوائي»

- وحدة لاسلكية خارجية,

- وحدة لاسلكية داخلية.

مستأجرة أو مقامة من قبل صاحب الرخصة لتوصيام

و البرمجيات الموصولة بينيا بمحطة 11][8 والتي
تسير و تراقب حسن سير الشبكة.

شبكة 7.547 الخاصة بصاحب الرخصة" : يعنى
المنشآت الأساسية التى يستغلها صاحب الرخصة
(القطاع الفضائي و محطة 11]18) و كذلك محطات
7 الخصة الخاصة بالمشتركين الموصولين بهذه
المنشآت الأساسية و شبكة الإرسال الخاصة بصاحب
الرخصة.

يمكن عند الاقتضاء أن تستعمل هذه الشبكة
خطوطا مستاجرة لدى مستغلى المواصلات السلكية

'"مشترك في شبكة 547./ا الخاصة بصاحب
الرخصة" : يعني كل شخص طبيعي أو معنوي يستعمل
الخدمات التى تقدمها شبكة 547./! الخاصة بصاحب
الرخصة في إطار عقد يبرم مع هذا الأخير أو مع شركة
تسويق خدماته ضمن نظام المناولة.

أسهم خاضعة للقانون المصريء بر أسمال قدره
0 000. 500. 2 جنيه مصريء مقيدة فى السجل
لتجاري بالجيزة تحت الرقم 134934 والكائن مقرها
في 160 شارع 26 يوليوء العجوزة: الجيزة: مصرء
والمتصرفة لحساب و باسم أوراسكوم تيلكوم
لجزائر. شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري
برأسمال قدره 000,00. 37.916.880 دينار جزائرى.
لكائن مقرهاب]1أ مزرعة شكيكان, شارع
حميدوش محمدء طريق ماكلى 11201129 سابقاء الأبيار,
لجزائر العاصمة. 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

"الاتحاد" : يعنى الاتحاد الدولي للاتصالات.

التى تنتشر فيها شبكة ‎٠.541‏ التابعة لصاحب
الرخصة.

1 التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي
للاتصالات :

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة
فى دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة فى
لوائح الاتحاد. ما لم يرد ما يخالف ذلك صراحة.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط
2 تعريف الموضوع

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط
التراب الجزائري شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
عبر الساتل من نوع '541./ مفتوحة للجمهور و أن
يركب على التراب الجزائري المحطات و التجهيزات
الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية و جميع منافذه الدولية برا و بحرا
وساتلياء وف قالاتفاقات والمعاهدات مابين
الحكومات والاتفاقات و المعاهدات الدولية.

2 فترة التحفظ

ابتداء من الانطلاق في إجراء إعلان طلب العروض
لمتعلق بمنح الرخصة و خلال فترة ثلاث (3) سنوات
لتي تلي سريان مفعول الرخصة أو طالما لم يصل
مجموع المتعاملين أصحاب الرخص 77.5875 بما فيهم
لمتعاملالتاريخيء إلى ستة آلاف (6000) مطراف
47 مركب لن تمنح أية رخصة جديدة تتعلق بإقامة
و/أو استغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية عبر
لساتل من نوع 7.541 ولا يمنع هذا الترتيب تسوية
أو تسليم أو توسيع رخص تتعلق بالشبكة العمومية
للمهاتفة عبر الساتل من نوع '1/.547 تستغلها "اتصالات
لجزائر' عند تاريخ دفتر الشروط هذا .

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية و التنظيمية و المقاييس
الجزائرية و الدولية المعمول بهاء لا سيما منها:


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد و بالمواصلات
السلكية و اللاسلكية,
- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق
بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى مختلف
المواصلات السلكية و اللاسلكية,
لمرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية ؛
-المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم
التذكير بها في دفتر الشروط هذاء

- لوائح الاتحادء لاسيماتلكالمتعلقة
بالمواصلات اللاسلكية.

المادة 4 : موضوع الرخصة

يجب على صاحب الرخصة أن يوفر الخدمات
الآتية كحد أدنى :

- النفاذ إلى الأنترنات عبر الساتل ؛

- تراسل المعطيات في الحزم الواسعة (64 ”

- توفير منشآت أساسية لإقامة شبكات معطيات

- توفير منشآت أساسية لإقامة شبكات معطيات
عمومية,

- الإسعاف في حالة كارثة طبيعية,

- كل الخدمات الإضافية التى يعرضها صاحب
الرخصة في عرضه كما هو وارد في الملحق 3 من دفتر
الشروط هذاء بما فيها الخدمات الصوتية و التلكسية.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة و استغلالها

المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 77.5471

5 شبكة التراسل الخاصة
القانون و نصوصه التطبيقية؛ إقامة منشآته الأساسية
و سعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية حاجيات
شبكة '1ه5.لا.

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

يمكنه في هذا الصدد إقامة وصلات سلكية و /أو
شريطة توفر الذبذيات لضمان وصلات التراسل.
ويمكنه كذلك أن يستأجر لدى الغير وصلات أو منشآت

تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات
وأجداها.

5 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد و المقاييس
المطبقة فى الجزائّرء لاسيمافي مجال الأمن
واستعمال شبكة الطرقات و منشآت الهندسة المدنية.

5 شيكلة الشبكة

إن منظومة المواصلات اللاسلكية عبر الساتل
المستعملة هي منظومة ذات سواتل ثايتة المدار.

يجب تركيب منظومة المراقبة و محطة 11]18
ومنظومة الفوترة للشبكة على التراب الجزائري.

5 منظومات ذات سواتل

يجب أن تكون منظومات ذات سواتل المستعملة
منظومات مبلغة إلى الاتحاد الدولي للاتصالات و أن
تكون قد تحصلت على موافقة الإدارة الجزائرية خلال

تعلم سلطة الضبط البريد و المواصلات
والسعةالتى توفرها المنظومات ذات السواتل

المادة 6 : النقاذ المياشر إلى الدولي

6 المنشآت الأساسية الدولية
الأساسية الدولية الخاصة به على التراب الجزائري»
بهدف توصيل المكالمات الدولية لمشتركيه.

6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب

يتفاوض صاحب الرخصة بحرية مع المتعاملين


Page 11:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

وكيفيات دفع أجر الوصلات و التجهيزات المستعملة
الدولية التي تنضم إليها الجزائر.

المادة 7 : انتشار منطقة الخدمة

المبينة أدناه كحد أدنى :

السنة الثالثة

يقصد بالسنة الأولى و السنة الثانية و السنة
مرسوم منح الرخصة.

علاوة على ذلك؛ يجب على صاحب الرخصة أن
3من نظام إعلان طلب العروض. ففي حالة ملاحظة تآخر
يفوق 6 أشهر مقارنة مع العرضء يمكن تطبيق عقوبات
وفق كماهي محددة في إطار المادة 36 من دفتر
الشروط هذا.

المادة 8 : المقاييس و المواصفات الدنيا

8 احترام المقاييس و الاعتمادات

يجب أن تكون التتجهيزات و المنشآت
للمقاييس المعمول بها. و على صاحب الرخصة السهر
على أن تكون التجهيزات الموصولة بشبكته. لا سيما
التجهيزات المطرفيةء. معتمدة وفق الأحكام القانونية
و التنظيمية المعمول بها.

8 وصل التجهيزات المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيزا مطرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة
في التنظيم المعمول به.

المادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

9 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
لصاحب الرخصة الذيذيات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة, و ذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفترالشروط و التنظيم
المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

9 شروط استعمال الذبذبات

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول بهو حسب
مايتوفر من الطيف.
مخططات استعمال الذيذيات المخصصة له.

في حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات
لاسلكية كهربائية مخصصة له في أجل سنة ابتداء من
مباشرة إجراء إلغاء التتخصيص وفق الشروط المقررة
في التنظيم المعمول به.

9 التشويش

تكون كيفيات الإقامة و الاستغلال و كذا طاقات
لإشعاع حرة؛ شريطة احترام التنظيم المعمول به

ومقتضيات التنسيق الوطني و الدولي وشريطة عدم

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين
لضبط بتاريخ و مكان حدوث التشويشات و بالشروط
واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات»

المادة 10 : مجموعات الترقيم
0 منح مجموعات الترقيم
تحدد سلطة الضبط مجموعات الترقيم الضرورية

لصاحب الرخصة من أجل استغلال شبكة 547 .77
وتوفير الخدمات الخاضعة للرخصة.

سيضمن صاحب الرخصة مجانا توصيل النداءات
الموجهة إلى خدمات الطوارئ (يستكمل هذا الإجراء

علاوة على ذلك: يمكن صاحب الرخصة أن يقدم
لزبائن شبكته خدمات مساعدة أو خدمات إضافية يتم
النفاذ إليها بواسطة أرقام قصيرة من صيغة 2 ,


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

0 تعديل مخطط الترقيم الوطني
في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطني تعديلا
جذرياء تخطط سلطة الضبط هذه التفييرات بالتشاور
مع المتعاملينء وفق التشريع و التنظيم المعمول
المادة 11 : التوصيل البيني
1 حق التوصيل البيني
بموجب المادة 25 من القانون و بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002,
لسلكية و اللاسلكية لطلبات التوصيل البيني التي
يتقدم بها صاهب الرخصة: وذلك ضمن الشروط
لمقررة في القائون و التنظيم المعمول بهما.
ويستفيد صاحب الرخصة من عرض التوصيل
لبيني ل "اتصالات الجزائر' وفق الشروط المقررة
مواقع نقاط الوصل البيني في محلاته التقنية من أجل
لبينية التي تسمح بالوصل مع شبكته؛ وفق الشروط
لمقررة في فهرسه للتوصيل ا لبيني.
1 عقود التوصيل البيني
تحدد شروط التوصيل البيني التقنية و المالية
و الإدارية في عقود يتم التفاوض بشأنهاء بحرية؛ بين
المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل

منهم و احترام التنظيم المعمول به. وتبلغ هذه العقود

فى حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
وفق الشروط المقررة في القانون و التنظيم المعمول
المادة 12 : تأجير سعات التراسل - تقاسم
المنشآت الأساسية
2 تأجير سعات التراسل
التراسل لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه
استتئجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية و اللاسلكية ضمن شروط

موضوعية و شفافة و غير تمييزية.

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

2 تقاسم المنشآت الأساسية

المنشآت الأساسية لشبكة ‎٠.547‏ التابعة للمتعاملين
الآخرين. و عليهء هو كذلكء أن يضع المنشات الأساسية
لشبكة ‎١.547‏ تحت تصرف المتعاملين الذين يطلبون
منه ذلك. وسيتم الرد على طلبات تقاسم المنشآت
الأساسية ضمن شروط موضوعية و شفافة وغمير
تمييزية.و يجب أن تعتمد منهجية تحديد أسعار
تأجير المنشآت الأساسية على الكلفة.

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

2 المنازعات

صاحب الرخصة و متعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 13 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية
أو الأملاك الخاصة

3 حق المرور و الارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانونء يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 3 من القانون و مايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
و المتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية
أو الخاصة.

3 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغفلال شبكة 541./" و توسيعها.و عليه احترام
التشريع و التنظيم المعمول بهماء لا سيماالأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية و الأرصاد الجوية و الدفاع
الطرقات و الأمن العمومي.

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاذ إلى كل
المواقع اللاسلكية الكهربائية, لا سيمامنهاالنقط
احترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية و توفر
المساحة الضرورية والتكفل بقسط معقول من
تكاليف احتلال الأماكن. ومع مراعاة نفس


Page 13:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

التحفظات والشروط؛ يجب أيضا على صاحب
الرخصة فسع النفاذ للمتعاملين الآخرين إلى المواقع
اللاسلكية الكهربائية التي يستعملها لحاجيات شبكة
7 و يتحقق النفاذإلى المواقع اللاسلكية

وموضوعية و غير تمييزية.

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العلياو مختلف
الخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
الكهربائية؛ وفق الكيفيات و الشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 14 : الأملاك و التجهيزات المخصصة
لتوفير الخدمات

المستخدمين و يرصد مايلزم من الأملاك المنقولة
والعقارية (بما فيها المنشات الأساسية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية) و العتاد لإقامة و استفلال شبكة
5.7 و لتوفير الخدمات فى منطقة التغطية, لاسيما
بهدف استيفاء شروط الدوام و النوعية والأمن
المقررة في دفتر الشروط هذا.

المادة 15 : استمراريةالخدمات و نوعيتها
وتوفرها

5 الاستمرارية
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط؛ إلا فى
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناءو ذلك احتراما لمبد!
الاستمرارية.

5 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
الدولية. لا سيمامنها مقاييس الاتحاد.و يجب أن

الرخصة أدنى من 1 /.
35 التوفر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24

ساعة على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام. و ينبغي ألا
تتجاوز المدة المتراكمة لانعدام شاغلية محطة 1108 72
ساعة في السنة:؛ باستثناء حالات القوة القاهرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الضرورية من أجل ضمان سير منتظم و دائّم
لتركيبات شبكة ‏ 1/.541 و حمايتها. و يجب عليه أن
يرصد فى أقرب الآجال الوسائل التقنية و البشرية

5 تواتر التجهيزات
لتجهيزات محطة 11018 من أجل ضمان تأمين الشبكة
واستمراريةالخدمة.و يمكن صاحب الرخصة
استعمال محطة 11108 مركبة خارج التراب الوطني
لمدة متراكمة قدرها أسبوعا فى السنة فى حالة وجود

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري
المادة 16 : المنافسة المشروعة
مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل

على وجه الخصوص (سيما في مجال التعريفة) أو
التعسف في استعمال وضعيته المسيطرة.

المادة 17 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية. و يضمن
نفاذهم إلى شبكة 547./" و إلى الخدمات. وفقا

للقانون و في ظروف موضوعية وشفافةو مير

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
مفتوحة إلى كل الذين يقدمون طلبا لذلك, شريطة أن
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة
المتأخرات....إلخ).

المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية

بتحديد الكلفة الحقيقية و العائدات و النتائج الخاصة
الموفرة.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 19 : تحديد التعريفات و التسويق

69 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد
على تخفيضات تبعا لحجم الحركة,

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.
9 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملين: على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتي :

- المساواة في النفاذ و في معاملة المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة: في جميع الأحوال,
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.

المادة 20 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة

0 مبداً تحديد التعريفة

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفي _ في شبكة
ثابتة أو نقالة-مقيدة كلية على جهاز المناديء داخل
لإقليم الجزائري.
لتعريفة والفوترةالمنصوص عليها في اتفاقات
لتجوال الدولية.
حرية تحديد هيكلة عرض تعريفاته في حدود احترام
لمادة 18 من دفتر الشروط هذا.

0 تجهيزات التسعير

يقدّم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات
الموفرة بتطبيق التعريفات المنشورة تطبيقا دقيقا.
و لهذه الغاية يقوم صاحب الرخصة بما يأتي :

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

(أ) يراقب موثوقية منظومة التسعير و يتحقق,
مرة في السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
المستخدمة لتخزين المعطيات اللازمة للتسعير
وتسجيل التسعيرء

(ب) يضعء في إطار برامج عصرنة و توسيع
تفاصيل عن المكالمات الدولية لجميع مشتركيه,
مفعول الرخصة, تفاصيل كاملة عن المكالمات الهاتفية
ذلك و الذين يقبلون تسديد سعر هذه الخدمة الإضافية,
الفوترة و بالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن

0 محتوى الفواتير
للخدمات: على الأقل. ما يأتي :

- اسم الزبون و عنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط و الخدمات المفوترة,

- عرض مفصل عن الفوترة مع () بسعر
الاشتراك(1) سعر تأجير المطاريفء عند الاقتضاء
و(11ة) الكميات المفوترة (مدة أو عدد الرسوم القاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات,

- الأجل الأقصى و شروط التسديد.

0 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح. مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

0 الاحتجاجات

يسجل صاحب الرخصة و يضع تحت تصرف
المرتبطة بفواتير صادرة بشأن الخدمات و الأجوبة
المقدمة عن هذه الاحتجاجات. و يبلغ سلطة الضبطء


Page 15:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

خلال الشهر الأول من كل سنة جبائية: بتحليل إحصائي
للاحتجاجات المستلمة و الأجوبة المعطاة خلال السنة
0 معالجة المنازعات

المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة و مشتركيه
و يقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبطء؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم., أن الإجراء ناقص أو غغير مطبق,
بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته التطبيقية, كما أنها
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

0 منظومة التوثيق
و منظومة معلوماتية لتخزين المعطيات التجارية
ومعطيات الفوترة و تسجيل التحصيلات.

المادة 21 : إعلان التعريفات

1 إعلام الجمهور و نشر التعريفات

و بشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

1 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات فى

(أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبط:
ثلاثين (30) يوما على الأقل قبل سريان مفعول كل
تغيير مرتقب. و بإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تبديل كل تغيير في تعريفة خدماته أو
تغيير في شروط بيع هذه الخدمات. إن تبين أن هذه
و مبادئ توحيد التعريفات الوطنية لخدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

ويقلص في هذه الحالة أجل الإرسال إلى سلطة
الضبط من ثلاثين (30) يوما إلى أجل أدناه ثمانية
(08) أيام.

(ب) توضع نسخة من المذكرة النهائية تحت
تصرف الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.

(د) تبين التعريفات الجديدة و تاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأ تغيير على التعريفات.

القصل الرايع
شروط استغلال الخدمات

المادة 22 : حماية المرتفقين
2 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التي من شأنها
أن تضمن سرية المعلومات التي يحوزها عن مرتفقي
شبكة 5417./ مع مراعاة التعليمات التي يفرضها
الدفاع الوطني و الأمن العموميء ومراعاة صلاحيات

2 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانته على
الالتزامات التي يخضعون لهاءو على العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات.

2 سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية و سرية المعلومات الاسمية التى يحصل عليها
والتي يعالجهاأو يدرجهافي وحدة التعرف على
المشتركينء وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

يجب على كل زبون مشترك أن يكون موضوع

- الاسمو اللقب»

-العنوان»

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

2 التعرف

تجميد التعرف على رقمه من الجهاز المطلوب و يشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.
2 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. و يلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. و يقدم لهذه
الغايةالخدمات دون تمييزء مهماكانت طبيعة
الرسائل المرسلة؛ و يتخذ الترتيبات الناجعة ليضمن
لها السلامة.

2 سلامة شبكات الزبائن

يلتزم صاحب الرخصة بالضمان لزبائنه سلامة
النفاذ إلى مختلف مواقع شبكتهم عن طريق أي مورد

المادة 23 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع

الوطني و الأمن العمومي

يجب على صاحب الرخصة أن د يب لأوامر
السلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام
التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني و الأمن
العموميء و صلاحيات السلطة القضائية باستخدام
الوسائل الضرورية؛ خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية و اللاسلكية
فى مناطق العمليات أو فى المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ"

-التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة
بالمصالح المكلفة بالدفاع الوطني و الأمن ن العمومي,»

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجيات الأمن
لداخلي»

- تقديم عونه للهيئات المهتمة على المستوى
لوطني بمسائل حماية و أمن منظومات المواصلات

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
لارسالات اللاسلكية الكهربائية, شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا
لانقطاع.

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 24 : الترميز و الشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
الخاصة و/ أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز
في احترام الأحكام القانونية و التنظيمية المعمول
بها.

و عليه مع ذلك أن يودع لدى سلطة الضبطء
طرق و وسائل شفرنة الإشارات و ترميزها قبل تشغيل
هذه المنظومات.

المادة 25 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
الخدمات و في تهيمّة الإقليم و حماية البيئة

5 مبداً الإسهام

ولنصوصه التطبيقية: في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية, كما يساهم
في تهيئة الإقليمو حماية البيئة.

5 المشاركة في تحقيق تحقيق النفاذ العام

تحدد مساهمة صاحب الرخصة في مهام وأعباء
النفاذالعام و تهيئةالإقليمو حماية البيئة
(مساهمة []5) ب 3 / من رقم أعمال المتعامل.

يمكن صاحب الرخصة أن يساهم في عملية طلب
العروضء أو في الاستشارات الصادرة عن سلطة
الضبطء ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

المادة 26 : الدليل و خدمة الإرشادات

6 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 32 من القانون؛ يبلغ صاحب الرخصة,
مجاناء الهيئّة المكلفة بإنجاز الدليل العام للمشتركين
في الخدمات الصوتية أو التلكسية:؛ في أجل أقصاه 31

أكتوبر المنصرم من سنة إنجاز الدليل؛ء بقائمة
مشتركيه فى الخدمات الصوتية أو التلكسية
وبعناوينهم و أرقام ندائهم و عند الاقتضاء بوظائفهم,
إشارةتحت تصرف الجمهور.

6 خدمة الإرشادات الهاتفية

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم وعناويتهم,


Page 17:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكة '1/.547.
تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بمافي
ذلك أولئك المقيمين في الخارج. و ذلك من أجل إنجاح
طلبات المكالمات اللصادرة عن شبكات هؤلاء
يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات فى إطار عقد

6 سرية المعلومات

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة
الذين يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليل العام
للمشتركين و في خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
ولن ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤّلاء المشتركين

المادة 27 : نداءات الطوارئ

7 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
الأقرب من المناديء نداءات الطوارئ الواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى والموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية,

- تدخلات الشرطة و الدرك الوطنيء,

- مكافحة الحرائق.

7 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئًات المكلفة بالاسعافات الاستعجالية و مع
السلطات المحلية. مخططات و ترتيبات قصد توفير
خدمة استعجالية من خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية أو إعادة تشغليهاالسريع و ينفذ كل ذلك
بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.

7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدماتء لا سيما أداءات
التوصيل البيني و تأجير السعات بسيب أضرار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

استثنائية, يتخذ صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. و يمنح
فى هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التى
تساعد مباشرة في تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات
الملتزمة بتوفير إسعافات استعجالية.
الفصل الخامس
الأتاوى والمقابل المالي

المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية و تسييرهاو مراقبتها

8 مبداً الأتاوى

وفقا للقانون و في مقابل تخصيص و تسيير
ومراقبة الذبذبات اللاسلكية الكهربائية, يخضع صاحب
الرخصة إلى تسديد الإتاوة المتعلقة بتخصي
الذبذبيات وتسييرها ومراقبتها.

8 المبلغ

يحتوي مبلغ الإتاوة المشار إليها في النقطة 1.28
و المتعلقة بتخصيص الذبذبات و تسييرها ومراقبتهاء

- إتاوة سنوية لاستعمال و مراقبة الذبذيات,

- إتاوة سنوية لتسيير و مراقبةالمنشآت
الأساسية اللاسلكية الكهربائية,

يمكن مراجعة مبلغ هذه الأتاوى عن طريق
التنظيم و في احترام مبادئ المساواة بين متعاملي
القطاع دونما تمييز.

المادة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم و المساهمة في البحث و التكوين و التقييس
في مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية

9 المبدا

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة
والمساهمة الآتيتين :

- إتاوة متعلقة بتسيير مخطط الترقيم إذا كان
صاحب الرخصة يعرض خدمات صوتية و تلكسية ؛

مجال المواصلات السلكية و اللاسليكة.

9 كيفيات التسديد

فيمايتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة. تعطى
لصاحب الرخصة الضمانات الآتية :


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- لا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع له
صاحب الرخصة في باب الإتاوة المتعلقة بتسيير
مخطط الترقيم 0,2 / من رقم أعمال المتعامل؛ وتشمل
هذه الإتاوة أجر خدمات الضبط التى تقدمها سلطة

- ولا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
والتكوين والتقييه في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية 0,3 / من رقم أعمال المتعامل.

و يسدد هذه الإتاوة و هذه المساهمة جميع
متعاملي قطاع المواصلات السلكية و اللاسلكية في
الجزائرء وذلك في احترام مبادئ المساواة بين
متعاملي القطاع و دونما تمييز.

المادة 30 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة

0 مبلغ المقابل المالي
يخضع صاحب الرخصة لدفع مقابل مالي يقدر
مبلفه بمليونين و خمسين ألف (000 050 2) دولار

يوضح أن المقابل المالي معفى من رسم القيمة

0 كيفيات التسديد

يدفع هذا المبلغ في حصة واحدة؛ أي مليونين
وخمسين ألف (000 050 2) دولار أمريكي خلال 30 يوما
منح الرخصة إلى صاحبها.

المادة 31 : كيفيات تسديد الأتاوى و المساهمات
المالية الدورية

1 كيفيات التسديد

تحرر و تسدد مساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

1 التحصيل و المراقبة

لدى صاحب الرخصة. و تراقب كذلك التصريحات التي
يدلي بها صاحب الرخصة في هذا الصددو تحتفظ
لنفسها بالحق في القيام بكل تفتيش في الموقع و بكل
تحقيق تراهما لازمينء وذلك بالاستعانة عند الضرورة

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

بشرطة البريد و المواصلات السلكية و اللاسلكية
المنصوص عليها فى المادة 121 و ما يليها من مواد
القانون. وعند الاقتضاءء تقوم سلطة الضبط بتعديلات

1 كيفيات تحصيل الأتاوى و المساهمات من

يجرى تسديد هذه الأتاوى و هذه المساهمات
بالطريقة الآتية :

- الأتاوى عن تخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة في المادة 28 و تسييرها
ومراقبتها:

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سئوي لفترة تمتد
من أول يناير إلى 31 ديسمبر و تكون محل تعديل
يتناسب مع المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة
تخصيص أو سحب خلال السنة. و يجرى تسديد الأتاوى
في أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية.

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات و في
تهيئةالإقليمو حماية البيئة و الإتاوة المتعلقة
والتكوين و التقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية؛ المذكورة في المادتين 25 و 29 :

يجرى تسديد هذه الإتاوة و هذه المساهمات
سنويا في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

المادة 32 : الضرائب و الحقوق و الرسوم

يخضع صاحب الرخصة للأحكام الجبائية المعمول
بها. وعليه بالتالي؛ تسديد كل الضرائب و الحقوق
و الرسوم المقررة في التشريع و التنظيم المعمول
بهما.

الفصل السادس
المسؤولية و المراقبة و العقوبات
المادة 33 : المسؤولية العامة
إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتفال
شبكة 1/.547 و عن احترام الالتزامات الواردة في
دفتر الشروط هذا و في العرضء كما أنه مسؤول عن
احترام المبادئ والأحكام التشريعية و التنظيمية
المادة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة و التأمينات
4 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء بما
في ذلك الوزير و سلطة الضبط. و ذلك وفقا لأحكام


Page 19:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 غشت سنة 2000,
فيمايخص إقامة شبكة ‎١.541‏ و تشغيلهاء و توفير
الخدمات, و فيما يخص الأضرار التى من المحتمل أن
مستخدميه أو عن نقائص شبكة '17.5471,

4 إلزامية التأمين

فور سريان مفعولالرخصة وطيلة مدة
صلاحيتهاء يغطي صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة و استغلال شبكة 1.547 ولتوفير
الخدماتء بمافي ذلك المنشات الجاري إنجازها
والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن طريق عقود

المادة 35 : الإعلام و المراقبة

5 المعلومات العامة
الضبط المعلومات و الوثائق المالية و التقنية
والتجارية اللازمة لها للتاكد من احترامه الالتزامات
المفروضة عليه بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية و دفتر الشروط هذا.

5 المعلومات الواجب تقديمها
لسلطة الضبط و الوزارة؛ في الأشكال و الآجال المحددة
في النصوص التشريعية و التنظيمية المعمول بها
وفي دفتر الشروط هذا :
وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة,

- وصف مجموع الخدمات الموفرة» بما في ذلك

- التعريفات و الشروط العامة الخاصة يتوفير
الخدمات:

- معطيات حول الحركة و رقم الأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممنوحة,
لاسيما الذبذبات و الأرقام,

-أية مة أخرى أو وثيقة أخرى ي: 5
دفتر الشروط هذا و النصوص التشريعية و التنظيمية
المعمول يهاء

- الحجم الإجمالي الشهري للمعطيات المحولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

5 التقرير السنوي
سلطة الضبط والوزارة في أجل أقصاه ثلاثة
سنويا في 8 نسخ وكشوفا مالية سنوية مصادق عليها.

- تطوير الشبكة و الخدمات موضوع الرخصة
خلال السنة الأخيرة:

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة في دفتر الشروط هذا و كذلك تقدير حول
وقت تصحيح الخلل. و إذا كان هذا الخلل ناتجا عن
ظروف خارجة عن إرادة صاحب الرخصة:؛ فيجب عليه
أن يدرج كل مستند يبرر ذلك»

اه تنفيذاستفلال شبكة 581
والخدمات بالنسبة للسنة المقبلة,

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو

-إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
امتلاك رأسمال صاحب الرخصة: يكون مضاعف في 5
( 5/: 10/: 7/15 » الخ ...), و ذلك تنفيذا لتنظيم البورصة

5 المراقبة

يمكن سلطة الضبط أن تجري لدى صاهحب
مباشرة أو تستلزم ربط تجهيزات خارجية على شبكته
الخاصة: إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلكء و إما
عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك
وفق التشريع و التنظيم المعمول بهما.

المادة 36 : الإخلال بالأحكام المطبقة

فى حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة 1.5841 وخدماته؛ وفقا لدفتر
الشروط هذا و لعرض صاحب الرخصة و للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء يتعرض صاحب الرخصة
للعقوبات ضمن الشروط المقررة في النصوص
السالفة الذكرء دون المساس بالمتابعات القضائية


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الفصل السابع
شروط الرخصة

المادة 37 : سريان مفعولالرخصةو مدتها
وتجديدها

7 سريان المفعول
يدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ في التاريغ خ الذي ينشر
فيه في الجريدة الرسمية المرسوم التنفيذي الذي تتم
بموجبه الموافقة على مضمونه و تسليم الرخصة
7 المدة

تمنح الرخصة لمدة عشرة (10) سنوات ابتداء من
تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في المادة 1.37
أعلاة.

7 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات
لاتتعدى الواحدة منها خمس (5) سنواتء و ذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط إثني عشر (12 ) شهرا على
الأقل قبل نهاية صلاحية الرخصة.

(أ) يتم تجديد الرخصة ضمن
فيهاو صودق عليهاء وفق التشريع المعمول به,

(ب) يتم التجديد بقوة القانون طالما يستجيب
صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
شبكة 7.541 و بتوفير لخدمات المقررة في دفتر
الشروط.و يجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديدء
مسببا قانونا و مترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء
على اقتراح من سلطة الضبط. و لا يترتب عن التجديد
تحصيل مقابل مالي.

المادة 38 : طبيعة الرخصة

8 الطابع الشخصي

8 التنازل و التحويل

مع مراعاة أحكام دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات المحددة فى المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر
عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتضمن تحديد
الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل
منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

9 الشروط التي أعدت

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 9 أدنافء
يعتبر بمثابة تنازل عن الرخصة تغيير الوضع
القانوني لصاحب الرخصة. لاا سيما بإنشاء مؤسسة
جديدة أو إثر عملية دمج _ اقتناء مؤسسة.

المادة 39 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية
9 الشكل القانوني

شركة خاضعة للقانون الجزائري و أن يظل على تلك
الصورة.

9 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

الملحق الأول المرفق
أ) يجب أن يكون ما يأتي محل إخطار مسبق إلى
1) كل تعديل يمس مباشرة أكشر من 10 / من

1) كل تعديل يمس مستوى المساهمة المباشرة
أو غير المباشرة للمتعامل المرجعي في ر أسمال
صاحب الرخصة.

ب) مع مراعاة الاستثناءات الواردة أدناه. تخضع
العمليات المذكورة أعلاه, إلى ترخيص مسبق من
سلطة الضبط التي لن ترفض هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. و يعتبر سكوت سلطة الضبط مدة
تفوق شهرين بعد تقديم تبليغ طلب الترخيصء بمثابة
قبول.

استثناء للأحكام الواردة في الفقرة (ب) أعلاه,
لاتخضع العمليات التالية لترخيص مسبق من سلطة
الضبط :

() العمليات المذكورة في الفقرة 2.39 () أعلاه
والتي ترمي إلى إدراج كل سندات صاحب الرخصة أو
جزء منها في سوق منظمة,

(11) و العمليات المذكورة في الفقرة 2.39 (أ) (11)
أعلاه. عندما لا يترتب عليها تقليص مباشر أو غير
مباشر لمساهمة المتعامل المرجعي, إلى حد أدنى من
أغلبية رأس المال و إلى حد أدنى من حقوق التصويت
في رأس مال صاحب الرخصة.


Page 21:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

لأشكال و الشروط المقررة في الفقرة (ب) أعلاه, كل
مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و/أو في حقوق
لتصويت لمتعامل حائز على رخصة إقامة واستغفلال
شبكة عمومية للمواصلات السلكية و اللاسلكية و/أو
توفير خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية في
لجزائر.

(د) يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام أعلاه من قبل
صاحب الرخصة أو أصحاب الأسهم في المتعامل
لمرجعي أو أصحاب الأسهم في صاحب الرخصة: إلى

(ه) يكون لاغيا كل أخذ مساهمة مباشرة أو غير
مباشرة يقوم به متعامل في الجزائر ضمن ر أسمال
صاحب الرخصة.

المادة 40 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي
0 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية. و لاسيمااتفاقات و لوائح و ترتيبات
الاتحاد والمنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات
الضبط بالترتيبات التي يتخذها في هذا الصدد.

0 مساهمة صاحب الرخصة

بشبكات المواصلات السلكية و اللاسلكية و خدماتها.

يمكن الوزير أن يعلن صاحب الرخصة متعاملا
معترفابه لدى الاتحادء بناء على اقتراح من سلطة
الضبط.
الفصل الثامن
الأحكام الختامية

المادة 41 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به و وفقا لأحكام المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

استثنائية بناء على رأي مبرر من سلطة الضبط وفقط
في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك أي لأسباب
الأمن الوطني أو النظام العام.

المادة 42 : مدلول دفتر الشروط و تأويله

يخضع دفتر الشروط هذاءو مدلوله و تأويله
إلى النصوص التشريعية و التنظيمية المعمول بها
في الجزائر.

المادة 43 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفترالشروط هذا باللغتينالعربيية
والفرنسية.

المادة 44 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي,
الكائن ب 1 أ مزرعة شكيكان؛ شار ع حميدوش محمدء
طريق ماكلى 8180113 سابقاء الأبيار» الجزائر العاصمة
- الجزائر.

المادة 45 : الملاحق
دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائرء فى 28 فبراير سنة 2004.

في خمس (5) نسغ أصلية

وقعه :
ممثل صاحب الرخصة

م. كباني

البريد و المواصلات
السلكية و اللاسلكية
وزير البريد و تكنولوجيات
الإعلام و الاتصال
عمار تى

الملحق 1
الأسهمية
يحدد رأسمال شركة "أوراسكوم تليكوم الجزائر"
(014) بمبلغ قدره سبع و ثلاثون مليارا و تسعمائة
و ستة عشر مليونا و ثمانمائة و ثمانون ألف دينار
جزائري أي ( 37.916.880.000 دج).
يوزع رأس المال هذا على ثلاثة ملايين وسبعمائة
وواحد وتسعين ألف وستمائة و ثمانية و ثمانين
(3.791.688) أسهم بقيمة اسمية قدرها عشرة آلاف دينار
جزائري لكل سهم ( 10.000 دج):


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرقمةمن01 إلى 3.791.688 محررة كلية
وممنوحة للمساهمينء أي :

1 - الشركة الخاضعة للقانون المصري و المسماة
شركة أوراسكوم تليكوم القابضة:؛ شركة ذات أسهم,
المشكلة في مصرء الجيزة؛ بتاريخ 24 أبريل سنة 2000
المقيدة فيالسجلالتجاري تحت الرقم 134934
بر أسمال قدره 2.500.000.000,00 جنيه مصري و الكائن
مقرها ب 160 شارع 26 يوليوء العجوزة: الجيزة. مصر.

فى حدود مليون و ثمانمائة و ثمانية آلاف
وثمائمائة وأربعين سهما 0 سهما
0/01

2- الشركة الخاضعة لقانون جزر فيارج
البريطانية. المسماة 10 102161021100281 012161,. شركة
5 مايو سئة 2000 برأسمال قدره 500 دولار
أمريكيء الكائن مقرها في جزر فيارج البريطانية,
101/88 149,103 82 و المقيدة فى سجل
الشركات تحت الرقم 387605. ‎١‏

في حدود مليون و مائتين و تسعين ألف

3 سهما.

3-الشركة «11.آ1 124004 الققابضة:
الخاضعة لقانون موريسء الكائن مقرهافي
ع1 ,ع5نا1]10] تتمصد]/8 بلع الصا[ عع اتكزع5 أونتذآ' ,12020 ووم
ع116لحة]1 15,1165نام.آ 2011 ,0183291 والمقيدة في السجل
التجاري تحت الرقم 48089.

342.0 سهم

4 - شركة 20نا1 ع1نماعلةةا5ة01] سندعتقخ 0آخ: شركة

15 نقح وع11آ باع030) طأنلظ عبكد ,وع20ء005 وعنآ ركتناه1 تزمط

والمقيدة في السجل التجاري تحت الرقم .4109/20272

فى حدود مائتير و تسعة عشرألفاو أربعمائّة

0 سهما.

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

5 - شركة .0817711481, شركة ذات أسهم: بر أسمال
قدره 6.000.000.000,00 دينار جزائرىء الكائن مقرها
الاجتماعي فى 138 تجزئة محمد سعدونءالقبة,
الجزائر العاصمة والمشكلة في الجزائر بتاريخ 20
أبريل سنة 1998,

في حدود مائة و ثلاثين ألف سهم .. 130.000 سهم.

6 - السيد أنسي نجيب سواريسء مسير شركات»
مقيم في 12 شارع المرشليء الزماليك؛ القاهرة. مصرء
المولود في سهاق. مصر بتاريخ 14 غشت سنة 1930
والحامل الجنسية المصرية.

في حدود سهم واحد

القاهرة المولود في سهاق. مصر في 15 يوليو سنة
4 و الحامل الجنسية المصرية.

في حدود سهم واحد
شركاتء. مقيم 03 شار ع النسيم.؛ الزماليكء القاهرة,

مصرء المولود بالقاهرة. مصر في 19 يناير سنة 1961
والحامل الجنسية المصرية.

لشركة الخاضعة للقانون الجزائريء المسماة
فك 120115165 105أء0005)11 1جم01350: باختصار
0014 شركة ذات أسهم بر أسمال قدره 1.000.000 دينار
1 والكائن مقرها الاجتماعي في 96 شارع ديدوس
مرادء الجزائر العاصمة, الجزائر. 2

في حدود سهم واحد

0 -الشركةالخاضعة للقانون الجزائري»
المسماة '(812م0012) ]عتء0) مولعو اث . باختصار ىل
شركةذات أسهم برأسمال قدره 140.000.000 دينار
جزائريء المشكلة في الجزائرء و الكائن مقرها
العاصمة,. الجزائر.

في حدود سهم واحد

المجموع: 3.791.688 سهما.


Page 23:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

الملحق 2
مع الشبكات الثابتة ل "اتصالات الجزائر"
1- عموميات

البينى ل "اتصالات الجزائر" كما هو موافق عليه من
طرف سلطة الضبط. و يجب أن يسمح هذا العرض
لصاحب الرخصة بأن يستفيدء على الأقل؛ من الإمكانات
الآتية :

- النفاذ إلى الشبكة العمومية المحولة و الثابتة
عن طريق التوصيل البيني على مستويات مراكز
العبور الوطنية (/17©), حيث أن نقاط التوصيل
وشبكة "اتصالات الجزائر". تتكون من الموزعات
الرقمية للمراكزالمذكورة أعلاه. و تكون رموز
التشويرء رمز 0111© رقم 7 »أو رمز 82 الرقمي إن
تعذر ذلك, ‎١‏

- النفاذ إلى المنشآت الأساسية للتراسل
باستئجار سعات الشبكة الوطنية. و سيكون هذا النفاذ
مضمونا على جميع المسالك ذات الألياف البصرية,
كما سيكون موفرا حسب الطاقات المتوفرة على
لمسالك ذات الحزم الهرتزية. و على "اتصالات
لجزائر". في جميع الأحوالء أن تلبي الطلبات
لمعقولة التي يتقدم بها صاحب الرخصة و التي تتعلق
باستئجار سعات لربط مقرات الولايات,

- يفرض التنظيم أن تكون تعريفات التوصيل
لبيني محددة وفق أحكام المرسوم التنفيذي رقم
156-2 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002. فإن لم توجد
أن تستخدم مقارنات دولية لتأطير تعريفات التوصيل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

البيني. و تصبح هذه الأحكام نافذة. عقب فترة انتقالية
تمتهد على ثلاث (3) سنوات؛ تؤطر خلالها تعريفات
التوصيل البيني وفقا للأحكام الواردة في الفصل 2
أدناه من هذا الملحق, 1
من طرف "اتصالات الجزائر". و تتأكد من أن هذه
التعريفات مبنية حقا على الكلفة الاقتصادية لإقامة
وصيانة المنشآت الأساسية أو _إن تعذر ذلك - تتأكد
من أنها متطابقة مع أفضل الممارسات الدولية,

- ستحدد الكيفيات العامة والممارسات
المتعلقة بالتوصيل البيني عن طريق اتفاقية توصيل
بيني مبرمة بين 'اتصالات الجزائر' و صاحب
الرخصة. و تخضع هذه الاتفاقية إلى موافقة سلطة

- و تخضع جميع المنازعات المتعلقة بالتوصي
البيني و القائمة بين "اتصالات الجزائر' و صاحب

2 - كيفيات التأطير المؤقت لتعريفات التوصيل

ستخضع 'اتصالات الجزائر'. خلال الفترة
الانتقالية إلى تحديد سقف تعريفات التوصيل البيني
الرخصة: وفقا للجدول أدناه. و لابد من أن تحترم
السقف. و ستلحق هذه التعريفات باتفاقيات التوصيل
طريق ملحقات تضاف إلى اتفاقية التوصيل البيني.

يمكن "اتصالات الجزائر". من جهة أخرى؛ تحصيل
أتاوى مستقلة عن الحركة الممررة من أجل إقامة
وتوفير سعات انتهائية لوصلات التوصيل البيني.
وت تخضع هذه الأتاوى إلى موافقة سلطة الضبط.

تأطير تعريفات التوصيل البيني للحركة الصوتية والتلكسية ل" اتصالات الجزائر"

سقف الأسعار
(حصة "اتصالات الجزائر")

توصيل بيني وطني أو توصيل بيني | 2,4 د.ج. للدقيقة الواحدة

ملاحقات

لا يشمل تسديد أداءات المتعامل
المرسل إليه

0 من تعريفة النداء المطبقة على | على أساس التعريفة التي تطبق

الجمهور


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

تؤخذ بعين الاعتبار التوضيحات الآتية لتفسير
لجدول أعلاه :
عبور وطني أو جهويء من أجل توصيل نداءات موجهة
لنداءات الموجهة إلى مشتركي متعامل آخر في
لمواصلات السلكية و اللاسلكية فى الجزائر؛

-التوصيل البيني الدوليء يطابق توصيل
نداءات موجهة إلى مشترك واحد في شبكة أجنبية,
الجزائر".

يمكن ضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في
الجدول السابيقء سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات
مؤشر الأسعار عند الاستهلاك.

3 -الأحكام المطبقة للنداءات المتأتية من
شبكات المواصلات السلكية و اللاسلكية ل"اتصالات
الجزائر" نحو شبكة صاحب الرخصة

تطبق "اتصالات الجزائر" على زبائنها التعريفات
الخاصة بنداءات الشبكة الثابتة نحو شبكة 17.547

و تشمل هذه التعريفات عنصرين :

- حصة "اتصالات الجزائر". التى تغطى تكاليفها
الخاصة بالتوصيل و التحصيل,
التوصيل المطرفي للمكالمات من طرف صاحب
الرخصة.

تخضع هاتان الحصتان: مدة الفترة الانتقالية
المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه, إلى قواعد تأطير
التعريفة الآتية. :

3 تحديد سقف حصة اتصالات الجزائر في
التعريفات المتأتية من شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية ل"اتصالات الجزائر'" نحو شبكة صاحب
الرخصة :

- سيساوي مبلغ الحد الأعلى لحصة "اتصالات
الجزائر' 5 د.ج للدقيقة الواحدة, بالنسبة للحركة

3 الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة :

إن الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة بالنسبة

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

واللاسلكية ل"اتصالات الجزائر' نحو شبكة صاحب
الرخصة. سيساوي على الأقل 10 د.ج للدقيقة
الواحدة.

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة! قة فى هذا
الأسعار عند الاستهلاك.

بالرغم من كل ما تقدم, فإنه يمكن لسلطة الضبط
أن تقوم قبل نهاية الفترة الانتقالية, بضبط المبالغ
ذات الحد الأعلى و المبالغ ذات الحد الأدنى المشار
إليها أعلاه. من أجل ضمان إطار مشروع للمنافسة بين
المتعاملين بعد التشاور مع الأطراف المعنية.

4- الأحكام المتعلقة بالتوصيل البيني لحركة
"المعطيات" :

تحدد شروط هذا التوصيل البيني بين الأطراف
في إطار تعاقديء وفق المادة 2.11 من دفتر الشروط
هذا.

الملحق 3

1 - الخدمات الدنيا الإلزامية

كيلوبتة),
تقلة؛
عمومية,

2 - الخدمات الإضافية

الآتية:

- النفان إلى الأنترنت (اعممهاسآ)

شبكات الأنترانت (اعصهتامآ)

لمهاتفة الصوتية عبر بروتكول الأنترنت (1)
لاجتماع المرئي (ععمعمةتدمءه17151)

لطب عن بعد (عصاءعلقصة161)

لمراقبة عن بعد (عءصة !لاع *كتاوة16[16)


Page 25:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 107-04 مؤرّخ في 23 صفر عام
5 الموافق 13 أبريل سنة 2004. يتضمن
للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع 77.547
و استغلالهاو توفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد و تكنولوجيات
الإعلام و الاتصال,

- و بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1 الموافق 5 نحشت سنة 2000
الذى يحددالقواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

-و بمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قائون البريد و المواصلاتء: المعدل
والمتممء في الجزء التنظيمي منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 109-01
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة 2001
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس سلطة ضيط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو
سنة 2001 و المتعلق بنظام الاستغلال المطبق على
كل نوع من أنواع الشبكات بما فيهااللاسلكية
لكهربائية؛ وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية
و اللاسلكية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01
لمؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 و المتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال
لمواصلات السلكية و اللاسلكية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-03
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 7.587 واستغفلالها
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور على
هذه الشبكة. الممنوحة لشركة '7زمععاء1' معهده1/1",
المتصرفة باسم شركة "4186716 21017028 شركة ذات
أسهم' و لحسابها.

المادّة 2 : يرخص لشركة "ءتنعا4 217008, شركة
ذات أسهم', المستفيدة من الرخصة المذكورة أعلاه,
الأولى أعلاه؛ و بأن توفر خدمات المواصلات اللاسلكية
على هذه الشبكة. ضمن الشروط التقنية و التنظيمية
كماهي محددة في دفتر الشروط المرفق بهذا
المرسوم.

المادة 3: الرخصة. موضوع هذا المرسوم,
شخصية ولا يمكنالتنازل عنهاأو تحويلها
إلا في إطار ووفق الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء ووفق الشروط المحددة في دفتر
الشروط.

المادّة 4: يحدد مبلغالم قاب لالمالي
للرخصة بمليونين و خمسين ألف دولار أمريكي
(2.050.000 دولار أمريكي) ويجب أن يدقع حسب
شروط و كيفيات التسديد المقررة في دفتر
الشروط. ‎١‏

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1425 الموافق 13
أبريل سنة 2004.


Page 26:
الم #ل الل م 4 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23 14 6 4م

الملحق
الجمهوريةالجزائكرية الديمقراطية الشعيية

سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستغلال شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية عبر الساتل من نوع 77.547
وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.

(28 فبراير سنة 2004)

1 - التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

المادة 3 : النصوص المرجعية
المادة 4 : موضوع الرخصة
المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 77.547
5 - شبكة التراسل الخاصة
5 -الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة
5 - احترام المة
5 - هيكلة الشبكة.
5 - منظومات ذات سواتل
المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي
6 - المنشآت الأساسية الدولية
6 - الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب
المادة 7 : انتشار منطقة الخدمة
المادة 8 : المقاييس و المواصفات الدنيا
8 - احترام المقاييس و الاعتمادات
8 - وصل التجهيزات المطرفية
المادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية..
9 -

- 29

- 9


Page 27:
4 صفر عام 1425 هف 8 8 8 8
صعر عام ‎١‏ ا 3 ة الجزائريّة /ا
14 أبريل سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23

المادة 10 : مجموعات الترقيم
0 - منح مجموعات الترقيم..
0
المادة 11 :
11
1
المادة 12 :

المادة 13
3 - حق المرور والارتفاقات

3 - احترام التنظيمات الأخرى

3 -النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
المادة 14 : الأملاك و التجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات

المادة 15 : استمرارية الخدمات و نوعيتها و توفرها...

5 - تواتر
المادة 16 : المنافسة المشروعة
المادة 17 : المساواة في معاملة المرتفقين
المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية...

المادة 19 : تحديد التعريفات والتسويق

9 - تسويق الخدمات
المادة 20 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة

2.20


Page 28:
ا 7 اومن مد 4 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 ا 0203

المادة 21 : إعلان التعريفات..
1 - إعلام الجمهور و نشر التعريفات
1 - شروط الإعلان
المادة 22 : حماية المرتفقين
2 -سرية المكالمات
2 - العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات

2 -سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

2 - سلامة شبكات الزبائن
المادة 23 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني و الأمن العمومي
المادة 24 : الترميز و الشفرنة
المادة 25 : إلزامية الإسهام في النقاذ العام إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم و حماية البيئة
5 - مبداً الإسهام
5 - المشاركة في تحقيق النفاذ العام..
المادة 26 : الدليل و خدمة الإرشادات
6 -دليل المشتركين العام
6 - خدمة الإرشادات الهاتفية
6 - سرية المعلومات
المادة 27 : نداءات الطوارئ

7 -الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات
المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية و تسييرها ومراقبتها... 39

8 - مبداً الأتاوى
المادة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم والمساهمة في البحث والتكوين

والتقييس في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية

المادة 30 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة
0 - مبلغ المقابل المالي


Page 29:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 31 : كيفيات تسديد الأتاوى و المساهمات المالية الدورية

1 - كيفيات التسديد.

المادة 32 : الضرائب و الحقوق والرسوم
المادة 33 : المسؤولية العامة..
المادة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات
4 - المسؤولية...
4 - إلزامية التأمين
المادة 35 : الإعلام و المراقبة
5 - المعلومات العامة

5 -المعلومات الواجب تقديمها...

المادة 36 : الإخلال بالآحكام المطيقة

المادة 37 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها
7 - سريان المفعول
7 -المدة..

المادة 38 : طبيعة الرخصة...

8 - الطابع الشخصي
8 -التنازل والتحويل....

المادة 41 :
المادة 42 :
المادة 43 :
المادة 44 :

المادة 45 :


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الفصل الأول
التعريف العام للرخصة

المادة الأولى : المصطلحات

1 تعريف المصطلحات

علاوة على التعاريف الواردة فى القانون,
تستعمل في دفتر الشروط هذا مصطلحات يجب أن

' اتصالات الجزائر" : يعني متعامل المواصلات
السلكية و اللاسلكية الذي حولت إليه نشاطات
المواصلات السلكية و اللاسلكية التى كانت تابعة
لوزارة البريد و المواصلات. تطبيقا للمادة 12 من
أنشئت بموجب المادة 10 من القانون. 1
لدفتر الشروط. 1

الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة

الملحق 2 : كيفيات التوصيل البيني

الملحق 3 : العروض المقدمة من قبل صاحب
الرخصة ردا على طلب العروض بتاريخ 27 ديسمبر
سنة 2003.

' دفتر الشروط *: يعني هذه الوثيقة (بما فيها
ملاحقها) التي تشكل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام

'8151 ” : يعنى المعهد الأوروبى لتقييس
الاتصالات. ‎١ ١‏
والتركيبات الثابتة التى يستعملها متعامل و التى
ركبت عليها تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية.

(باستثناء الخميس و الجمعة) الذي لا يعتبر يوم عطلة
للإدارات الجزائرية بصفة عامة.

المرسوم التنفيذي المؤرخ والتي تسمح لصاحبها
بإقامة و استغلال شبكة مواصلات لاسلكية عمومية من
نوع ‎١.547‏ على التراب الجزائري و توفير الخدمات,
ذلك المرسوم الذي يلحق له دفتر الشروط هذا .

"القانون”": يعني القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذى يحدد القواعد العام ةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية و اللاسلكية.

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

"الوزير": يعني الوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال.

' العرض " : يعني العرض الذي يقدمه صاحب
الرخصة ردا على طلب العروض الذي أعلنته سلطة
الضبط في 27 ديسمبر سنة 2003 من أجل منح رخص
تهنا

"المتعامل المرجعي" : يعني. شركة 1107460
78180011 شركة مغفلة خاضعة لقانون موناكو
برأسمال قدره 1.687.640 أوروء الكائن مقرها فى
موناكو (إمارة موناكو) 25 نهج سويسراء المقيدة في
السجل التجاري و الصناعي تحت الرقم 03277 5 97
والتي تذكر مساهمتها في ر أسمال صاحب الرخصة
ضمن الملحق الأول.

"المتعامل” : يعنى صاحب رخصة إقامة و/أو
استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلال خدمات هاتفية في الجزائر» بما في ذلك
"اتصالات الجزائر".

"رقم أعمال المتعامل" : يعني رقم الأعمال الذي
يحققه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم الخدمات
و الصافى من كلفة كل خدمات التوصيل البينى
واستكتجار الدارات و كلفة الخدمات الأخرى التى
يقدمها المتعاملون الآخرون في شبكات و خدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية العمومية و كذلك من
الرسوم التحاسبية الدولية, المحققة خلال السنة
المدنية السابقة.

"الخدمات" : يعني خدمات المواصلات اللاسلكية

"شبكة "7.541 : يعنى شبكة للمواصلات السلكية
و اللاسلكية عبر السواتل الثابتة المدار و التى تسير
محطتها 11118 النفاذ إلى السعة الفضائية لمحطات
''ذة.؟.

"المحطة "1811018 : محطة أرضية ثابتة مسؤولة
مباشرة على استعمال ذبذبات الإرسال في الأرض
وانطلاقا من الساتل و مسؤولة أيضا على مراقبة النفان

"محطة "177.541: هى محطات أرضية ثابتة
للإرسال و الاستقبال أو الاستقبال فقط و تتثش>

‎٠‏ هوائيء»

‏* وحدة لاسلكية خار جية,

‏*. وحدة لاسلكية داخلية.


Page 31:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

والبرمجيات الموصولة بينيا بمحطة 1118 والتي
تسير و تراقب حسن سير الشبكة.

' شبكة 1/.547 الخاصة بصاحب الرخصة *
يعني المنشآات الأساسية التي يستغلها صاحب
الرخصة (القطاع الفضائي و محطة 11]08) و كذلك
محطات 1/.9547 الخاصة بالمشتركين الموصولين بهذه
المنشآت الأساسية و شبكة الإرسال الخاصة بصاحب
الرخصة.

يمكن عند الاقتضاء أن تستعمل هذه الشبكة
خطوطا مستاجرة لدى مستغلى المواصلات السلكية

"مشترك في شبكة 541./ الخاصة بصاحب
الرخصة ' : يعني كل شخص حقيقي طبيعي أو معنوي
يستعمل الخدمات التى تقدمها شبكة 1/.547 الخاصة
بصاحب الرخصة في إطار عقد يبرم مع هذا الأخير أو
مع شركة تسويق خدماته ضمن نظام المناولة.
شركة "7115180011 11011400 . شركة مغفلة خاضعة
لقانون موناكوء برأسمال قدره 640 .687 .1 أوروء
الكائن مقرها بموناكو (إمارة موناكو). 25 نهج
سويسراء المقيدة في السجل التجاري و الصناعي
تحت الرقم 03277 5 97 ,و المتصرفة لحساب و باسم
2110184-5, شركة ذات أسهم خاضعة للقانون
الجزائرى برأسمال قدره 1.000.000 دينار جزائرى
والكائن مقرها ب10 مكرر شارع قومبيطاءالقبة,
الجزائر العاصمة.

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"منطقة التغطية" : يعنى الفضاءات الجغرافية
الرخصة.

1 التعاريف الواردة في لوائح
للاتصالات

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة
فى دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

الاتحاد الدولي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

التراب الجزائري شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
عبر الساتل من نوع 1.541 مفتوحة للجمهور وأن
يركب على التراب الجزائري المحطات و التجهيزات
الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية و جميع منافذه الدولية برا و بحرا
وساتلياء وف قالاتفاقات والمعاهدات مابين
الحكومات والاتفاقات و المعاهدات الدولية

2 فترة التحفظ

ابتداء من الانطلاق في إجراء إعلان طلب العروض
المتعلق بمنح الرخصة و خلال فترة ثلاث (3)
سنوات التي تلي سريان مفعول الرخصة أو طالما لم
يصل مجموع المتعاملين أصحاب الرخص ‏ 1/.541: بما
فيهمالمتعامل التاريخيء إلى ستة ألاف (6.000)
مطراف 7.5417 مركبء لن تمنح أية رخصة جديدة
تتعلق بإقامة و/رأو استغلال شبكة عمومية للمواصلات
اللاسلكية عبر الساتل من نوع 7/.541. ولا يمنع هذا
47 تستغلها "اتصالات الجزائر' عند تاريخ دفتر
الشروط هذا .

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق
جميع الأحكام التشريعية و التنظيمية و المقاييس
الجزائرية و الدولية المعمول بهاء لا سيما منها:

- القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 نشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعدالعامةالمتعلقة بالبريد و بالمواصلات
السلكية و اللاسلكية,

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتعلق
بنظام الاستفغلال المطبق على كل نوع من أنواع
مختلف خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية,

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية,


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

-المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم
التذكير بها فى دفتر الشروط هذاء

- لوائح الاتحاد. لاسيماتلكالمتعلقة
بالمواصلات اللاسلكية.

المادة 4 : موضوع الرخصة
كيلوبتة),
تقلة؛

عمومية,
الرخصة في عرضه كما هو وارد في الملحق 3 من دفتر
الشروط هذاء بما فيهالالخدما ت ‏ الصوتية
والتلكسية.

1 هن

الفصل الثاني

شروط إقامة الشبكة و استغلالها
المادة 5 : المنشآت الأساسية لشبكة 77.54

القانون و نصوصه التطبيقية؛ إقامة منشآته الأساسية
وسعاته التراسلية الخاصة يه من أجل تلبية حاجيات

يمكنه في هذا الصدد إقامة وصلات سلكية و /أو
لضمان وصلات التراسل؛ شريطة توفر الذبذبات
لضمان وصلات التراسل. ويمكنه كذلك أن يستاجر لدى

5 الأخذ بعين الاعتبار التكنولوجيات الجديدة

تجهيزات جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات
وأجداها.

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

5 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد والمقاييس
المطبقة فى الجزائّرء لاسيمافي مجال الأمن
واستعمال شيكة الطرقات و منشآت الهندسة
المدنية.

5 هيكلة الشبكة

إن منظومة المواصلات اللاسلكية عبر الساتل
المستعملة هي منظومة ذات سواتل ثابتة المدار.

يجب تركيب منظومة المراقبة و محطة 11]18
ومنظومة الفوترة للشبكة على التراب الجزائري.

5 منظومات ذات سواتل

يجب أن تكون منظومات ذات سواتل المستعملة
منظومات مبلغة إلى الاتحاد الدولي للاتصالات و أن
تكون قد تحصلت على موافقة الإدارة الجزائرية خلال

تعلم سلطة الضبط البريد و المواصلات السلكية
و اللاسلكية بتطور الخصائص التقنية وا ة التى
توفرها المنظومات ذات السواتل المستعملة.

المادة 6 : النفاذ المباشر إلى الدولي

6 المنشآت الأساسية الدولية

الأساسية الدولية الخاصة به على التراب الجزائري»
بهدف توصيل المكالمات الدولية لمشتركيه.

6 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب

يتفاوض صاحب الرخصة بحرية مع المتعاملين
الأجانب المعتمدين من سلطات بلدانهم؛. حول مبادئ
وكيفيات دفع أجر الوصلات و التجهيزات المستعملة
بصفة مشتركة. و ذلك وفق قواعد و توصيات الهيئات
الدولية التي تنضم إليها الجزائر.

المادة 7 : انتشار منطقة الخدمة
المبيّنة أدناه كحد أدنى :
السنة الثالثة

السنةالأولى | السنةالثانية

4 ولاية 6 ولاية 8 ولاية


Page 33:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

يقصد بالسنة الأولى و السنة الثانية و السنة
مرسوم منح الرخصة.

علاوة على ذلك. يجب على صاحب الرخصة أن
يحترم الانتشار المبين في عرضه المذكور في الملحق
3 من نظام إعلان طلب العروض. ففي حالة ملاحظة تأخر
يفوق 6 أشهر مقارنة معالعرضءيمكن تطبيق
عقوبات كما هي محددة في إطار المادة 36 من دفتر
الشروط هذا.

المادة 8 : المقاييس و المواصفات الدنيا

8 احترام المقاييس و الاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات و المنشآت الأساسية
للمقاييس المعمول بها. و على صاحب الرخصة السهر
التجهيزات المطرفية. معتمدة وفق الأحكام القانونية
و التنظيمية المعمول بها.

8 وصل التجهيزات المطرفية

لاا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيزا مطرفيا معتمدا وفق الشروط المحددة
في التنظيم المعمول به.

المادة 9 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

9 الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشات الأساسية للشبكة. و ذلك مع مراعاة
الأحكام الأخرى الواردة في دفتر الشروط و التنظيم
المعمول به.

9 شروط استعمال الذبذبات

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول بهو حسب ما
يتوفر من الطيف.
مخططات استعمال الذيذيات المخصصة له.

في حالة عدم استغلال صاحب الرخصة ذبذبات
لاسلكية كهربائية مخصصة له في أجل سنة ابتداء من
مباشرة إجراء إلغاء التتخصيص وفق الشروط المقررة
في التنظيم المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

9 التشويش

تكون كيفيات الإقامة و الاستغلال و كذا طاقات
لإشعاع حرة؛ شريطة احترام التنظيم المعمول به
ومقتضيات التنسيق الوطني و الدولي و شريطة عدم

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين
ثنينء على هذين المتعاملين القيام, في أجل أقصاه
لضبط بتاريخ و مكان حدوث التشويشات و بالشروط
لسارية في استغلال القنوات محل التشويش. ويعرض
لمتعاملان على سلطة الضبطء في أجل أقصاه شهر
واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات»

المادة 10 : مجموعات الترقيم

0 منح مجموعات الترقيم

تحدد سلطة الضبط مجموعات الترقيم الضرورية
لصاحب الرخصة من أجل استفلال شبكة 17.547
وتوفير الخدمات الخاضعة للرخصة.

سيضمن صاحب الرخصة مجانا توصيل النداءات
الموجهة إلى خدمات الطوارئ (يستكمل هذا الإجراء

علاوة على ذلك؛: يمكن صاحب الرخصة أن يقدم
لزبائن شبكته خدمات مساعدة أو خدمات إضافية يتم
النفاذ إليها بواسطة أرقام قصيرة من صيغة 02 ,

0 تعديل مخطط الترقيم الوطني

في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطني تعديلا
جذرياء تخطط سلطة الضبط هذه التغييرات بالتشاور

مع المتعاملين وفق التشريع و التنظيم المعمول
بهما.

المادة 11 : التوصيل البيني

1 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون و بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002,
لسلكية و اللاسلكية لطلبات التوصيل البيني التي
يتقدم بها صاحب الرخصة. وذلك ضمن الشروط
لمقررة في القانون و التنظيمالمعمول بهما.
ويستفيد صاحب الرخصة من عرض التوصيل البيني
ل "اتصالات الجزائر' ضمن الشروط المقررة في
لملحق 2.


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مواقع نقاط الوصل البيني في محلاته التقنية من أجل
تمكين هؤلاء المتعاملين من تركيب تجهيزاتهم
البينية التي تسمح بالوصل مع شبكته؛ وفق الشروط

1 عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية و المالية
و الإدارية في العقود يتم التفاوض بشأنهاء بحرية,
بين المتعاملين مع احترام دفتر الشروط الخاص بكل
منهم و احترام التنظيم المعمول به. و تبلغ هذه

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
ومتعامل آخرء يتم اللجوء إلى تحكيم سلطة الضبطء
وفق الشروط المقررة في القانون و التنظيم المعمول

المادة 12 : تأجير سعات التراسل - تقاسم
المنشآت الأساسية

2 تأجير سعات التراسل
التراسل لدى المتعاملين الآخرين (الذين يعرضون هذه
استئجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية و اللاسلكية ضمن شروط

موضوعية و شفافة و غير تمييزية.

2 تقاسم المنشآت الأساسية

يستفيد صاحب الرخصة من حق استتجار
المنشآت الأساسية لشبكة 5487./آ التابعة للمتعاملين
الآخرين. و عليهء هو كذلكء أن يضع المنشات الأساسية
لشبكة 5471./ تحت تصرف المتعاملين الذين يطلبون
منه ذلك. وسيتم الرد على طلبات تقاسم المنشآت
الأساسية ضمن شروط موضوعية و شفافة و غير
تمييزية.و يجب أن تعتمد منهجية تحديد أسعار
تأجير المنشآت الأساسية على الكلفة.

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو ب بسبب انعدام التطابق التقني.

2 المنازعات
صاحب الرخصة و متعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 13 : صلاحيات من أجل استعمال الأملاك
العمومية أو الأملاك الخاصة

3 حق المرور و الارتفاقات

تطبيقا للمادة 34من القانون. يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون و مايليها من
المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك العمومية
و المتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات العمومية
أو الخاصة.

2.13 احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة 7/.587 و توسيعها.و عليه احترام
التشريع و التنظيم المعمول بهماء لا سيماالأحكام
المتعلقة بالملاحة الجوية و الأرصاد الجوية و الدفاع
الوطني و الصحية العمومية و تنظيم المدن و شبكة
الطرقات و الأمن العمومي.

3 النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
لمواقع اللاسلكية الكهربائية؛ لاسيمامنهاالنقط
حترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية و توفر
لمساحة الضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف
حتلال الأماكن. و مع مراعاة نفس التحفظات
والشروط: يجب أيضا على صاحب الرخصة فسع النقفاذ
للمتعاملين الآخرين إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
لتى يستعملها لحاجيات شبكة 587./ و يتحقق النفاذ
لمتعاملين. ضمن شرو ط شفافة و موضوعية و غير

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العلياو مختلف
لخلافات المتعلقة بالنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
لكهربائية؛ وفق الكيفيات و الشروط المطبقة على
تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 14 : الأملاك و التجهيزات المخصصة
لتوفير الخدمات
المستخدمين و يرصد مايلزم من الأملاك المنقولة
والعقارية (بما فيها المنشآت الأساسية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية) و العتاد لإقامة و استغلال شبكة
547 و لتوفير الخدمات في منطقة التغطية, لا سيما
بهدف استيفاء شروط الدوام و النوعية و الأمن
المقررة في دفتر الشروط هذا.


Page 35:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 15 : استمرارية الخدمات و نوعيتها
وتوفرها

5 الاستمرارية

لا يستطيع صاحب الرخصة توقيف توفير
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط؛ إلا في
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناء و ذلك احتراما لمبد!
الاستمرارية.

5 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية: لاا سيما منها مقاييس الاتحاد. و يجب أن
الرخصة أدنى من 1 /.

5 التوفر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24
ساعة على 24 ساعة و 7 أيام على 7 أيام. و ينبغفي ألا
تتجاوز متوسط المدة المتراكمة لانعدام شاغلية
محطة 11118 72ساعة فى السنة, باستثناء حالات القوة
الضرورية من أجل ضمان سير منتظم و دائّم
لتركيبات شبكة '541.لاوحمايتها. و يجب عليه أن
يرصد في أقرب الآجال الوسائل التقنية و البشرية
تركيباته أو توقيف عملها أو هدمها.

5 تواتر التجهيزات
لتجهيزات محطة 11118 من أجل ضمان تأمين الشبكة
واستمراريةالخدمة.و يمكن صاحب الرخصة
استعمال محطة 111018 مركبة خارج التراب الوطني

لمدة متراكمة قدرها أسبوع في السنة في حالة وجود

الفصل الثالث
شروط الاستغلال التجاري
المادة 16 : المنافسة المشروعة
يلتزم صاحب الرخصة بممارسة منافسة مشروعة
مع المتعاملين المنافسين له. خاصة بالامتناع عن كل
على وجه الخصوص (سيما في مجال التعريفة) أو
التعسف في استعمال وضعيته المسيطرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 17 : المساواة في معاملة المرتفقين

يعامل المرتفقون بطريقة متساوية؛ و يضمن
نفاذهم إلى شبكة 7/.547 و إلى الخدمات؛ وفقا للقانون
و في ظروف موضوعية و شفافة و غير تمييزية.

تكون الخدمات التى يوفرها صاحب الرخصة
مفتوحة إلى كل الذين يقدمون طلبا لذلك, شريطة أن
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة

2 تاج ت....الخ).
تسوية المتاخرات....إلخ)

المادة 18 : مسك محاسبة تحليلية

بتحديد الكلفة الحقيقية و العائدات و النتائج الخاصة
الموفرة.

المادة 19 : تحديد التعريفات و التسويق

9 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال
والممارسات غير التنافسية. يستفيد صاحب الرخصة
التعريفة, هذه المنظومة التي بإمكانها أن تحتوي على

69 تسويق الخدمات

على صاحب الرخصة أن يحرص في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملينء على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتي :

- المساواة في النفاذ و في معاملة المرتفقين,

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن

يحتفظ صاحب الرخصة:؛ في جميع الأحوال ,
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 20 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة

0 مبداً تحديد التعريقة

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفي _ في شبكة
ثابتة أو نقالة-مقيدة كلية على جهاز المناديء داخل
لإقليم الجزائري.
لتعريفة والفوترةالمنصوص عليها في اتفاقات
لتجوال الدولية.
حرية تحديد هيكلة عرض تعريفاته في حدود احترام
لمادة 18 من دفتر الشروط هذا.

0 تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات
و لهذه الغاية يقوم صاحب الرخصة بما يأتي :

(أ) يراقب موثوقية منظومة التسعير و يتحقق,
مرة فى السنة على الأقل, من تجهيزات المراكز
المستخدمة لتخزين المعطيات اللازمة للتسعير
وتسجيل التسعيرء

(ب) يضعء في إطار برامج عصرنة و توسيع

تفاصيل عن المكالمات الدولية لجميع مشتركيه,

مفعول الرخصة, تفاصيل كاملة عن المكالمات الهاتفية
ذلك و الذين يقبلون تسديد سعر هذه الخدمة الإضافية,
الفوترة و بالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن
0 محتوى الفواتير
للخدمات: على الأقل؛ ما يأتى :
- اسم الزبون و عنوانه البريدي»
- مرجع الخطوط و الخدمات المفوترة,

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك»
(1) سعر تأجير المطاريفء عند الاقتضاء (1ذة) الكميات
المفوترة (مدة أو عددالرسوم القاعدية) و تعريفة
الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات»

- الأجل الأقصى و شروط التسديد.

0 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح. مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

0 الاحتجاجات

يسجل صاحب الرخصة و يضع تحت تصرف
سلطة الضبط؛ إن طلبت منه ذلكء الاحتجاجات
المرتبطة بفواتير صادرة بشأن الخدمات و الأجوبة
المقدمة عن هذه الاحتجاجات. و يبلغ سلطة الضبيطء
خلال الشهر الأول من كل سنة جبائية» بتحليل إحصائي
للاحتجاجات المستلمة و الأجوبة المعطاة خلال السنة

0 معالجة المنازعات
المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة و مشتركيه
و يقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إن لاحظت سلطة الضبط؛ حين معالجة منازعة
واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو صاحب
الرخصة للتحكيم., أن الإجراء ناقص أو غير مطبقء
بتكييف هذا الإجراء أو كيفياته التطبيقية؛ كما أنها
قراراته غير المؤسسة أو الناقصة التأسيس.

0 منظومة التوثيق
ومعطيات الفوترة و تسجيل التحصيلات.

المادة 21 : إعلان التعريفات
1 إعلام الجمهور و نشر التعريفات
و بشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.


Page 37:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

1 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في

(أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبط:
ثلاثين (30) يوما على الأقل قبل سريان مفعول كل
تغيير مرتقب. و بإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تبديل كل تغيير في تعريفة خدماته أو
تغيير في شروط بيع هذه الخدماتء إن تبين أن هذه
التغييرات لا تحترم خاصة قواعد المنافسة المشروعة
المواصلات السلكية و اللاسلكية.

و يقلص في هذه الحالة أجل الإرسال إلى سلطة
الضبط من ثلاثين (30) يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8)
أيام.
تصرف الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع
نسخة من المذكرة النهائية أو خلاصات ملائمة منها.

(د) تبين التعريفات الجديدة و تاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأ تغيير على التعريفات.

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

المادة 22 : حماية المرتفقين

2 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التي من شأنها
أن تضمن سرية المعلومات التي يحوزها عن مرتفقي
شبكة 547./ مع مراعاة التعليمات التي يفرضها
الدفاع الوطني والأمن العموميء و مراعاة صلاحيات
السلطة القضائية والتنظيم المعمول به.

2 العقوبات في حالة عدم احترام سرية
المكالمات

على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على
الالتزامات التي يخضعون لهاءو على العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات.

2 سرية المعلومات الاسمية و حمايتها

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية و سرية المعلومات الاسمية التى يحصل عليها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

والتي يعالجهاأو يدرجهافي وحدة التعرف على
المشتركينء وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

يجب على كل زبون مشترك أن يكون موضوع

- الاسمو اللقبء

-العنوان»

- نسخة طبق الأصل لبطاقة تعريف رسمية,

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك.

2 التعرف

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة
تجميد التعرف على رقمه من الجهاز المطلوب و يشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

2 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. و يلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. و يقدم لهذه
لها السلامة.

2 سلامة شبكات الزيائن

يلتزم صاحب الرخصة بالضمان لزبائته سلامة
النفاذ إلى مختلف مواقع شبكتهم عن طريق أي مورد

المادة 23 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني و الأمن العمومي

يجب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
السلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام
التعليمات التي يفرضهاالدفاعالوطني و الأمن
العموميء و صلاحيات السلطة القضائية باستخدام
الوسائل الضرورية؛ خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية و اللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أو في حالات الطوارئ"
بالمصالح المكلفة بالدفاع الوطني و الأمن العمومي»


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجيات الأمن
الداخلى,

- تقديم عونه للهيئات المهتمة على المستوى
الوطني بمسائل حماية و أمن منظومات المواصلات
السلكية و اللاسلكية,

- الانقطاع الجزئي أو الكلى للخدمة أو انقطاع
الارسالات اللاسلكية الكهربائية, شريطة دفع تعويض
يتلاءم وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

المادة 24 : الترميز و الشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
الخاصة و/ أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز
في احترام الأحكام القانونية و التنظيمية المعمول
بها.

و عليهء مع ذلكء أن يودع لدى سلطة الضبطء
طرق و وسائل شفرنة الإشارات و ترميزها قبل تشغيل
هذه المنظومات.

المادة 25 : إلزامية الإسهام في النفاذ العام إلى
الخدمات و في تهيئة الإقليم و حماية البيئة

5 مبدأ الإسهام

يساهم صاحب الرخصة: تطبيقا للقانون و
لنصوصه التطبيقية؛ في أعباء النفاذ العام إلى خدمات
المواصلات السلكية و اللاسلكية؛ كما يساهم في تهيئة
الإقليم و حماية البيئة.

5 المشاركة في تحقيق تحقيق النفاذ العام

(مساهمة []آ5) ب 3 / من رقم أعمال المتعامل.

العروض أو في الاستشارات الصادرة عن سلطة
الضبطء ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

المادة 26 : الدليل و خدمة الإرشادات

6 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 32 من القانون؛ يبلغ صاحب الرخصة,
مجاناء الهيئة المكلفة بإنجاز الدليل العام للمشتركين
في الخدمات الصوتية أو التلكسية؛ في أجل أقصاه 31
أكتوبر المنصرم من سنة إنجاز الدليلء بقائمة
مشتركيه فى الخدمات الصوتية أو التلكسية
وبعناوينهم و أرقام ندائهم و عند الاقتضاء بوظائفهم,

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

6 خدمة الإرشادات الهاتفية

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك في الخدمات
خدمة إرشادات هاتفية و تلكسية مدفوعة الأجرء تسمح
بالحصول كحد أدنى على ما يآتي :

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
من أسمائهم و عناويتهم؛
واللاسلكية الموصولة بينيا بشبكة '1/.5457.

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بمافي
ذلك أولئك المقيمين في الخارج. و ذلك من أجل إنجاح
طلبات المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء

يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
منافذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات في إطار عقد

6 سرية المعلومات
لذين يرفضون أن تدرج أسماؤّهم في الدليل العام
للمشتركين و في خدمة الإ رشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة: و يمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية.
ولن ترسل آنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء
المشتركين إلى الهيئة المكلفة بإنجاز الدليل العام

المادة 27 : نداءات الطوارئ

7 التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح
العمومية المعنية, توصل مجانا إلى المركز المناسب
الأقرب من المناديء نداءات الطوارئالواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى و الموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

- الحفاظ على الأرواح البشرية,

- تدخلات الشرطة و الدرك الوطني,

- مكافحة الحرائق. 1

7 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالاسعافات الاستعجالية و مع
السلطات المحلية. مخططات و ترتيبات قصد توفير
خدمة استعجالية من خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية أو إعادة تشغليهاالسريع و ينفذ كل ذلك
بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.


Page 39:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

7 الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشفيل
الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدماتء لا سيما أداءات
التوصيل البيني و تأجير السعات بسيب أضرار
استثنائية, يتخذ صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. و يمنح
فى هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التى
تساعد مباشرة فى تنفيذ مهام الهيئات أو الإدارات

الفصل الخامس
الأتاوى والمقابل المالي

المادة 28 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية و تسييرهاو مراقبتها

8 مبدأ الأتاوى

وفقا للقانون و في مقايل تخصيص و تسيير
ومراقبة الذبذبات اللاسلكية الكهربائية. يخضع
صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة المتعلقة يبتخصيص
الذبذبات و تسييرها ومراقبتها.

8 المبلخ

يحتوي مبلغ الإتاوة المشار إليها في النقطة 1.28
و المتعلقة بتخصيص الذبذبات و تسييرها ومراقبتهاء

- إتاوة سنوية لاستعمال و مراقبة الذبذبات,

- إتاوة سنوية لتسيير و مراقبةالمنشآت
الأساسية اللاسلكية الكهربائية.

يمكن مراجعة مبلغ هذه الأتاوى عن طريق
التنظيم و في احترام مبادئ المساواة بين متعاملي
القطاع دونما تمييز.

المادة 29 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط
الترقيم والمساهمة في البحث و التكوين و التقييس
في مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية.

9 المبداً

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة
والمساهمة الآتيتين :

- إتاوة متعلقة بتسيير مخطط الترقيم إذا كان
صاحب الرخصة يعرض خدمات صوتية و تلكسية,

مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

9 كيفيات التسديد

فيمايتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة. تعطى
لصاحب الرخصة الضمانات الآتية :

- لا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
له صاحب الرخصة في باب الإتاوة المتعلقة يتسيير
مخطط الترقيم 0,2 /“ من رقم أعمال المتعاملءو
تشمل هذه الإتاوة أجر خدمات الضبط التي تقدمها

- و لا يفوق المبلغ السنوي الإجمالي الذي يخضع
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية 0,3 /“ من رقم أعمال المتعامل.

و يسدد هذه الإتاوة و هذه المساهمة جميع
متعاملي قطاع المواصلات السلكية و اللاسلكية في
الجزائرء و ذلك في احترام مبادئ المساواة بين
متعاملي القطاع و دونما تمييز.

المادة 30 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة

0 مبلغ المقابل المالي

يخضع صاحب الرخصة لدفع مقابل مالي يقدر
مبلفه بمليونين وخمسين ألف (2.050.000) دولار

يوضح أن المقابل المالي معفى من رسم القيمة

0 كيفيات التسديد

يدفع هذا المبلغ في حصة واحدة, أي مليونين
وخمسين ألف (2.050.000) دولار أمريكي خلال 30 يوما
من أيام العمل تلي تبليغ المرسوم التنفيذي المتضمن
منح الرخصة إلى صاحبها.

المادة 31 : كيفيات تسديد الأتاوى و المساهمات
المالية الدورية

1 كيفيات التسديد
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

1 التحصيل و المراقبة

لدى صاحب الرخصة. و تراقب كذلك التصريحات التي
يدلي بها صاحب الرخصة في هذا الصدد و تحتفظ


Page 40:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

لنفسها بالحق في القيام بكل تفتيش في الموقع و بكل
تحقيق تراهما لازمين: وذلك بالاستعانة عند الضرورة
بشرطة البريد و المواصلات السلكية و اللاسلكية
المنصوص عليها في المادة 121 و ما يليها من مواد
القانون. وعند الاقتضاءء. تقوم سلطة الضبط بتعديلات

1 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من
يجرى تسديد هذه الأآتاوى و هذه المساهمات

- الأتاوى عن تخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية المذكورة فى المادة 28 و تسييرها
ومراقبتها:

يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سئوي لفترة تمتد
من أول يناير إلى 31 ديسمبر و تكون محل تعديل
يتناسب مع المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة
تخصيص أو سحب خلال السنة. و يجرى تسديد الأتاوى
فى أجل أقصاه 31 يناير من السنة الموالية.

- المساهمة في النفاذ العام إلى الخدمات و في
تهيئةالإقليمو حماية البيئّة و الإتاوة المتعلقة
بتسيير مخطط الترقيمو المساهمة في البحث
والتكوين و التقييس في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية؛ المذكورة في المادتين 25 و 29.

يجرى تسديد هذه الإتاوة و هذه المساهمات
سنويا في أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.
المادة 32 : الضرائب و الحقوق و الرسوم
بها. وعليه بالتالي تسديد كل الضرائب و الحقوق
والرسوم المقررة في التشريع و التنظيم المعمول

الفصل السادس
المسؤولية و المراقبة والعقوبات
المادة 33 : المسؤولية العامة
إن صاحب الرخصة مسؤول عن حسن اشتفال
شبكة 7.5417 و عن احترام الالتزامات الواردة في
دفتر الشروط هذا و في العرضء كما أنه مسؤول عن
احترام المبادئ و الأحكام التشريعية و التنظيمية

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة و التأمينات

4 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغيرء بما
في ذلك الوزير و سلطة الضبط؛ و ذلك وفقا لأحكام
القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 غغشت سنة 2000,
فيمايخص إقامة شبكة ‎١.5481‏ و تشغيلهاء و توفير
الخدمات,؛ و فيما يخص الأضرار التي من المحتمل أن
مستخدميه أو عن نقائص شبكة 5417./ا.

4 إلزامية التأمين

فور سريان مفعول الرخصة وطيلة مدة
صلاحيتهاء يغطي صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية
والمهنية و مسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك
الضرورية لإقامة و استغلال شبكة 587./ ولتوفير
الخدمات: بما في ذلك المنشات الجاري إنجازها و
التجهيزات الجاري تركيبهاء و ذلك عن طريق عقود

المادة 35 : الإعلام و المراقبة

5 المعلومات العامة
الضبط المعلومات و الوثائق قالمالية والتقنية
والتجارية اللازمة لها للتاكد من احترامه الالتزامات

والتنظيمية و دفتر الشروط هذا.

5 المعلومات الواجب تقديمها
يلتزم صاحب الرخصة بتبليغ المعلومات الآتية
لسلطة الضبط و الوزارة» في الأشكال و الآجال المحددة
وفي دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر في تشكيلة ر أسمال الشركة
وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة,

- وصف مجموع الخدمات الموفرة؛ بما في ذلك
المنطقة الجغرافية حيث تعرض هذه الخدمات»:

- التعريفات و الشروط العامة الخاصة يتوفير
الخدمات:

- معطيات حول الحركة و رقم الأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممنوحة,
لا سيما الذبذبات و الأرقام,


Page 41:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

-أية مة أخرى أو وثيقة أخرى ي: 1
دفتر الشروط هذا و النصوص التشريعية و التنظيمية
المعمول بهاء

- الحجم الإجمالي الشهري للمعطيات المحولة.

5 التقرير السنوي

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى
سلطة الضبط و الوزارة في أجل أقصاه ثلاثة أشهر
ابتداء من نهاية كل سنة اجتماعية؛ تقريرا سنويا في
8 نسخ و كشوفا مالية سنوية مصادقا عليها.

- تطوير الشبكة و الخدمات موضوع الرخصة
خلال السنة الأخيرة,

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة فى دفتر الشروط هذا و كذلك تقدير حول
وقت تصحيح الخلل. و إذا كان هذا الخلل ناتجا عن
ظروف خارجة عن إرادة صاحب الرخصة:؛ فيجب عليه

أن يدرج كل مستند يبرر ذلك»

- مخطط تنفيذاستفلال شبكة 17.5817
والخدمات بالنسبة للسنة المقبلة,

- أية معلومة يراها صاحب الرخصة ملائمة أو
- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة في
البورصة, يذكر كل اجتياز يسجله كل مساهم؛ في
حد امتلاك رأسمال صاحب الرخصة: يكون مضاعف 5
(10/5/: 15 / الخ ...). و ذلك تنفيذا لتنظيم البورصة

5 المراقبة
الخاصة:, إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلكء و إما
عن طريق أي شخص مؤهل قانئونا من طرفهاء وذلك
وفق التشريع و التنظيم المعمول بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادة 36 : الإخلال بالأحكام المطبقة

فى حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة 7.547 و خدماته؛ وفقا لدفتر
الشروط هذا و لعرض صاحب الرخصة و للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء يتعرض صاحب الرخصة
للعقوبات ضمن الشروط المقررة في النصوص
السالفة الذكرء دون المساس بالمتابعات القضائية

الفصل السابع
شروط الرخصة

المادة 37: سريان مفعو ‏ الرخصةو مدتها
وتجديدها

7 سريان المفعول

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروطء
فيه في الجريدة الرسمية المرسوم التنفيذي الذي تتم
بموجبه الموافقة على مضمونه و تسليم الرخصة
لصاحيها.

7 المدة

تمنح الرخصة لمدة عشر (10) سنوات ايتداء من
تاريخ سريان مفعولها كماهو محدد في المادة 1.37
أعلاة.

7 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات
لاتتعدى الواحدة منها خمس (5) سئنواتء و ذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط إثني عشر ( (12 ) شهرا على
الأقل قبل نهاية صلاحية الرخصة.

(أ) يتم تجديد الرخصة ضمن الشروط التي أعدت
فيها و صودق عليهاء وفق التشريع المعمول به,

(ب) يتم التجديد بقوة القانون طالما يستجيب
صاحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
شبكة 547./اوبتوفير الخدمات المقررة في دفتر

الشروط. و يجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديدء
مسببا قانونا و مترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء
على اقتراح من سلطة الضبط. و لا يترتب عن التجديد
تحصيل مقابل مالي.

المادة 38 : طبيعة الرخصة

ابع الشخصي

8 الطاب


Page 42:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

8 التنازل و التحويل

مع مراعاة أحكام دفتر الشروط هذاء لا يمكن
التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة الغير إلا وفق
الشروط والإجراءات المحددة فى المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام
2 الموافق 9 مايو سنة 2001 و المتضمن تحديد
الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 39 أدناه,
القانونى لصاحب الرخصة: لاسيما بإنشاء مؤسسة
جديدة أو إثر عملية دمج - اقتناء مؤّسسة.

المادة 39: الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية
9 الشكل القانوني

الصورة.

9 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

الملحق الأول المرفق.

) كل تعديل يمس مباشرة أكثر من 10 / من
1) كل تعديل يمس مستوى المساهمة المباشرة

أو غير المباشرة للمتعامل المرجعي في رأسمال
صاحب الرخصة.

ب) مع مراعاة الاستثناءات الواردة أدناه. تخضع
العمليات المذكورة أعلاه. إلى ترخيص مسبق من
سلطة الضبط التي لن ترفض هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. و يعتبر سكوت سلطة الضبط

استثناء للأحكام الواردة في الفقرة (ب) أعلاه,

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

(1) العمليات المذكورة فى الفقرة 2.39 (أ) أعلاه
والتي ترمي إلى إدراج كل سندات صاحب الرخصة أو
جزء منها في سوق منظمة,

(11) والعمليات المذكورة فى الفقرة 2.39 (أ) (11)
أعلاه عندما لا يترتب عليها تقليص مباشر أو غير
مباشر لمساهمة المتعامل المرجعىء إلى حد أدنى من
أغلبية رأس المال و إلى حد أدنى من حقوق التصويت
في رأس المال صاحب الرخصة.

(ج) تخضع للموافقة المسبقة لسلطة الضبط وفق
لأشكال و الشروط المقررة في الفقرة (ب) أعلاه. كل
مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و/أو في حقوق
لتصويت لمتعامل حائز على رخصة إقامة واستغلال
شبكة عمومية للمواصلات السلكية و اللاسلكية و/أو
توفير خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية في
لجزائر.

(د) يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام أعلاه من قبل
صاحب الرخصة أو أصحاب الأسهم في المتعامل
لمرجعي أو أصحاب الأسهم في صاحب الرخصة: إلى

(ه) يكون لاغيا كل أخذ مساهمة مباشرة أو غير
صاحب الرخصة.

المادة 40 : الالتزامات الدولية و التعاون الدولي
0 احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.و لاسيما اتفاقات و لوائح و ترتيبات
الاتحاد و المنظمات المحدودة أو الجهوية للمواصلات
السلكية و اللاسلكية التي تنتمي إليها الجزائر.

0 مساهمة صاحب الرخصة
الهيئات الدولية التي تعنى بالمسائل المتعلقة
بشبكات المواصلات السلكية و اللاسلكية و خدماتها.
يمكن الوزير أن يعلن صاحب الرخصة متعاملا
معترفا به لدى الاتحاد,ء بناء على اقتراح من سلطة


Page 43:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

الفصل الثامن
الأحكام الختامية

المادة 41 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به و وفقا لأحكام المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة
من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
استثنائية بناء على رأي مبرر من سلطة الضبط وفقط
في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك؛ أي لأسباب
الأمن الوطني أو النظام العام. ‎١‏

المادة 42 : مدلول دفتر الشروط و تأويله

يخضع دفتر الشروط هذاءو مدلوله و تأويله
إلى النصوص التشريعية و التنظيمية المعمول بها
في الجزائر.

المادة 43 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفترالشروط هذا باللغفتين : العربية
والفرنسية.

المادة 44 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي:
الكائن ب 10 مكرر شارع قومبيطاءالقبة,الجزائر
العاصمة - الجزائر.

المادة 45 : الملاحق

دفتر الشروط هذا.
حرر بالجزائرء فى 28 فبراير سنة 2004
وقعه:

البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

وزير البريد و تكنولوجيات الإعلام و الاتصال
عمار تو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق الأول
الأسهمية
توزيع رأس المال : يقدر ر أسمال الشركة بمليون

(1.000.000) دينار جزائري و يتشكل من ألف (1.000)
سهم ولكل سهم قيمةاسمية قدرها (1.000)دينار

جزائرى مكتتبة كلية نقدا و موزعة عند التأسيس

أ. شركة ]718180011 21011460 :
أي 50,70 / من رأس المال,

507 أسهم,ء

ب. شركة 887107 : 9 سهماء أى 33,90 /
من رأس لمالء
ج. شركة 150128/10011 : 150 سهماء أي 15,00 /
من رأس لمالء
د. السيد صقتء7ا.ةى : سهم واحد (1): أي 0,10 /
من رأس لمالء
ه السيد 0106ط8.81 : سهم واحد (1). أي 0,10 /
من رأس لمالء
و. السيد 01050518565 .1.1 : سهم واحد (1): أي 0,10/
من رأس المالء

ز. السيد تمناه00آ4.8 :2 سهم واحد (1).أي 0,10 /

من رس المال.

الملحق الثاني

مع الشبكات الثابتة ل "اتصالات الجزائر"

طرف سلطة الضبط. و يجب أن يسمح هذا العرض
لصاحب الرخصة بأن يستفيدء على الأقل؛ من الإمكانات

عن طريق التوصيل البيني على مستويات مراكز
العبور الوطنية (/17©). حيث أن نقاط التوصيل


Page 44:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

وشبكة "اتصالات الجزائر". تتكون من الموزعات
الرقميةللمراكزالمذكورة أعلاه.و تكون رموز
التشويرء رمز 001115رقم ‎١7‏ أو رمز 52 الرقمي إن

تعذر ذلك,2

- النفاذ إلى المنشات الأساسية للتراسل
باستكجار سعات الشبكة الوطنية. و سيكون هذا النفاذ
مضمونا على جميع المسالك ذات الألياف البصرية,
كما سيكون موفرا حسب الطاقات المتوفرة على
المسالك ذات الحزم الهرتزية. و على "اتصالات
الجزائر". في جميع الأحوالء أن تلبي الطلبات
المعقولة التي يتقدم بها صاحب الرخصة و التي تتعلق
باستئجار سعات لربط مقرات الولايات 00

البيني محددة وفق أحكام المرسوم التنفيذي رقم
156-02 المؤرخ في 9 مايو سنة 2002. فإن لم توجد
أن تستخدم مقارنات دولية لتأطير تعريفات التوصيل
البيني. و تصبح هذه الأحكام نافذة. عقب فترة انتقالية
التوصيل البيني وفقا للأحكام الواردة في الفصل 2
أدناه من هذا الملحق,

من طرف "اتصالات الجزائر". و تتأكد من أن هذه
لإقامة وصيانة المنشآت الأساسية أو إن تعذر ذلك _
الدولية,

سقف الأسعار
(حصة "اتصالات الجزائر")

توصيل بيني وطني أو توصيل بيني | 2,4 د.ج. للدقيقة الواحدة.

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- ستحدد الكيفيات العامة و الممارسات المتعلقة
بيني مبرمة بين "اتصالات الجزائر" و صاحب
الرخصة. وتخضع هذه الاتفاقية إلى موافقة سلطة

-و تخضع جميع المنازعات المتعلقة بالتوصي
البيني و القائمة بين "اتصالات الجزائر' و صاحب

2. كيفيات التأطير المؤقت لتعريفات التوصيل

ستخضع '"اتصالات الجزائر". خلال الفترة
لرخصة,. وفقا للجدول أدناه. و لابد من أن تحترم
لبيني عن طريق ملحقات تضاف إلى اتفاقية التوصيل

يمكن "اتصالات الجزائر ". من جهة أخرى؛ تحصيل
أتاوى مستقلة عن الحركة الممررة من أجل إقامة
وتوفير سعات انتهائية لوصلات التوصيل البيني.
وتخضع هذه الأتاوى إلى موافقة سلطة الضبط.

تأطير تعريفات التوصيل البيني للحركة
الصوتية و التلكسية ل" اتصالات الجزائر"

لا يشمل تسديد أداءات المتعامل
المرسل إليه.

0 من تعريفة النداء المطبقة على على أساس التعريفة التي تطبق على

الجمهور.


Page 45:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

تؤخذ بعين الاعتبار التوضيحات الآتية لفهم
الجدول أعلاه :

يطابق توصيلا بينيا بمركز عبور وطني أو جهويء, من
مباشرة لمركز العبور هذا.

النداءات الموجهة إلى مشتركي متعامل آخر في
المواصلات السلكية و اللاسلكية فى الجزائّرء

- التوصيل البيني الدوليء يطابق توصيل
نداءات موجهة إلى مشترك واحد في شبكة أجنبية,
الجزائر".

يمكن ضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في
الجدول السابقء. سنويا ويصفة تتناسب مع تقلبات
مؤشر الأسعار عند الاستهلاك.

3. الأحكام المطبقة للنداءات المتأتية من شبكات
المواصلات السلكية و اللاسلكية ل"اتصالات الجزائر"

تطبق "اتصالات الجزائر" على زبائنها التعريفات
لخاصة بنداءات الشبكة الثابتة نحو شبكة '1/.547.

و تشمل هذه التعريفات عنصرين :

- حصة "اتصالات الجزائر". التي تغطي تكاليفها
لخاصة بالتوصيل و التحصيلء»
لتوصيل المطرفي للمكالمات من طرف صاحب

تخضع هاتان الحصتان: الفترة الإنتقالية
لمشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه, إلى قواعد

3 تحديد سقف حصة اتصالات الجزائر فى
التعريفات المتأتية من شبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية ل"اتصالات الجزائر” نحو شبكة صاحب
الرخصة

سيساوي مبلغ الحد الأعلى لحصة "اتصالات
الجزائر" 5د.ج للدقيقة الواحدة: بالنسبة للحركة

3 الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة

إن الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة بالنسبة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

واللاسلكية ل"اتصالات الجزائر" نحو شبكة
صاحب الرخصة؛ سيساوي على الأقل 10 د.ج للدقيقة
لواحدة.

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في هذا
لملحقء سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات مؤشر
لأسعار عند الاستهلاك.

بالرغم من كل ما تقدم: فإنه يمكن لسلطة الضبط
لمبالغ ذات الحد الأعلى و المبالغ ذات الحد الأدنى
لمشار إليها أعلاه. من أجل ضمان إطار مشروع
للمنافسة بين المتعاملين بعد التشاور مع الأطراف

"المعطيات"
في إطار تعاقديء وفق المادة 1 من دفترالشروط
هذا.

الملحق الثالث
1.الخدمات الدنيا الإلزامية
( ”64 كيلوبتة)»
تقلة؛
عمومية,

2. الخدمات الإضافية

الخدمات الإضافية الأخرى التى ينوي تقديمها و كذا
الخدمات الصوتية و التلكسية عند الإقتضاء.

2.لانترنت ذو سرعة عالية

تمثل هذه السوق أكبر قسط من الطلب إلى حد
بعيدء حيث أن المؤسساتء بل حتى مصالح الدولة
تطالب؛ من خلال تطبيقات انترانت (1018261) مؤمنة,
منظومات مواصلات سلكية و لاسلكية قائمة على
البروتوكولات المعمول بها مع الاستفادة من سرعة
فمن المفروض أن يسمح بروز حلول انتهائية قائمة


Page 46:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

على الأمواج اللاسلكية (15) بتطوير الأنترنت ذي
سرعة عالية داخل التجمعات الجغرافية (الأحرام
الجامعية و القرى و المجمعات السياحية و مناطق
النشاطات التجارية؛ إلخ ...). و 81:80011” 1101140
تتوفر على حلول كاملة في إطار عروض ساتل- 11/.

2 الوصلات المتخصصة:, الشبكات الخاصة

جيب هذه الخدمات أساسا لحاجيات
للمواقع التي يتعذر تجهيزها بوسائل أرضية.
فالتواجد الهام للشركات الأجنبية في الجزائر يولد
احتياجات في مجال الوصلات المؤجرة..

2 الصوت :

إن مرور الصوت على الشبكات ببروتكول
الأنترنت (17) يمثل سوقا صاعدا إذا ما أخذنا بعين
الاعتبار ما يمثله في رقم أعمالناء ففي حدود الإطار
التنظيمي و الامتيازيء يمكنناالإعتبار أنه من
غضون 12 إلى 18 شهرا.

2 الاجتماعات الفديوية (و5ععدء16دمء1060)

لا يمكن تصور الاجتماع الفديوي بواسطة
بروتكول الأنترنت («1) عبر الساتل إلا في إطار
التطبيق من نقطة إلى عدة نقط (5أهمأ نحص غمزه2) فى

صيغة البث المتعدد (8)101]16850). و بالفعلء فإن الكلفة

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

العالية لنطاق التمرير الساتلي يؤدي إلى العدول عن
استعماله في إطار الاجتماع الفديوي من نقطة إلى
نقطة (012م 8 20124) و بالمقايلء فإن استعمال اليث
المتعدد (1)010116350) . يسمح بتحقيق اقتصاد معتبر
في نطاق التمرير طالما أن هذا النطاق يبقى نفسه
مهما كان عدد الزبائن. و لتلبية هذه الحاجيات:
تجهزت 161600723 2102360, عبر فرعها 21017018 يأرضية
للبث المتعدد (8111]16250)الخاص بالاجتماع الفديوي
بالساعة المستهلكة. و فى هذه الظروف يمكن تأجير
الخدمة للزبائن. و هنا أيضا يصعب تحديد الحاجيات
2 الروابط المكرسة الدولية

تسمح الروابط بقناة واحدة لكل موجة حاملة
(5050) بإقامة وصلات دائمة بين المواقع للسماح
بتبادل المعطيات المعلوماتية و الصوتية و الفاكسية.
و هذه الروابط ملائمة خاصة لتسيير الحركة الهاتفية
وصلات 20126 20112148 مكرسة ليست مبررة فعلا نظرا
للطابع الصدفوي أو العرضي للحركة؛ تخصص الشبكة
لموارد الساتلية حسب الطلب. فتقاسم نطاق التمرير
لقطاع الأرضي على حد سواء. و هذه الخدمات ملائمة
خاصة لنقل محطات 815 بالنسبة لمتعاملى الهاتف
لنقال 6521 أو تمرير الصوت و المعطيات بالنسبة
للمؤسسات الدولية (يرتوكول الأنترنت 18).

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 ذي الحجة عام 1424
الموافق 26 يناير سنة 2004, يتضمّن إنشاء
مصالح متخصصة تابعة للوكالة الوطنيّة للطرق

إن رئيس الحكومة,

ووزير الأشغال العموميّة,

ووزير الماليّة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمق ته المرسوم التّنفيذي رقم 302-92
(مكرر) المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو
نة1992 والمتض من إنشاء الوكالة الوطنيّة
للطرق السريعة,
-وبمقةته المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-2000

المؤرخ في 27 رجب عام 1 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العموميّة,


Page 47:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس سنة 1993
والمتضمن التّنظيم الإداري للوكالة الوطنيّة للطرق
السريعة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 شوال عام 1417 الموافق 15 فبراير سنة 1997
والمتضمن إنشاء وتنظيم فرع جهوي تابع للوكالة
الوطنية للطرق السريعة؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء
مصالح متخصّصة تابعة للوكالة الوطنيّة للطرق
السريعة وتنظيمهاء تطبيقا لأحكام المادتين 12 و25
من المرسوم التٌنفيذي رقم 302-92 (مكرر) المؤرخ
في 7 يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يحدّد موقع هذه المصالح المتخصّصة
التوالي في ولاياتالبويرة وعينالدفلى

المادة3: يمتد الاختصاص الإقليمي للفروع
الجهوية على النحو الآتي :

الفرعالجهوي بالبويرة: ويشمل ولايتي
البويرة وبومرداس.

الفرع الجهوي بعين الدقلى : ويشمل ولايات
عين الدفلى والبليدة والشلف.

الفرع الجهوي بقسنطينة : ويشمل ولايات
قسنطينة وسكيكدة وعنابة والطارف.

المادة 4 : يحتوي كل فرع جهوي على المصلحتين
- مصلحة الطرق والمنشآت الفنية والأنفاق»

- مصلحة الإدارة والمحاسبة.

المادّة 5 : تلفى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 15 فبراير سنة 1997 والمتضمّن
إنشاء وتنظيم فرع جهوي تابع للوكالة الوطنيّة
للطرق السريعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

حور بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1424
الموافق 26 يناير سنة 2004.
وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة
جمال خرشي

وزارة السّكن والعمران

قرار مؤْرخ في 5 صفر عام 1425 المواقق 27 مارس
سنة 2004. يتضمّن الموافقة على الوثيقة
الحراري ومساكة السقوف بالصفائح الفولاذية
المضلعة" -4.4 19-.

عن وزير الأشغال العموميّة
الأمين العام

محمد بوشمة

إن وزير السكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982
والمتضمن جعل المعهد الوطني للدّر اسات والأبحاث
المتعلّقة بالبناء مركزا وطنيا للدّراسات والأبحاث
المتكاملة للبناء؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤْرخ في 13
ذيالحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمّن إحداث اللّجنة التقنية الدائمة لرقابة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

المادة الأولى : يوافق على الوثيقةالتقنية
التنظيمية المتعلّقة ب"أشغال العزل الحرارى ومساكة
السقوف بالصفائح الفولاذية المضلعة" 154.4 -
الملحقة بأصل هذا القرار.


Page 48:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادّة 2 : تطبّق أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة

المادّة 3 : يتعيّن على أصحاب المشاريع ومكاتب
لدّراسات وموؤؤْسسات الإنجاز وهيئّات المراقبة
والخبرة احترام أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة أعلاه.

المادّة 4: يكلّف المركز الوطتي للدّراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع الوثيقة التقنية
التنظيمية موضوع هذا القرار وتوزيعها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 صفر عام 1425 الموافق 27
مارس سنة 2004.

.
محمد نذير حميميد

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس
سنة 2004. يتضمّن الموافقة على الوثيقة
بالخشب” -5.1 75

إن وزير السكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982
والمتضمن جعل المعهد الوطني للدّر اسات والأبحاث
المتعلّقة بالبناء مركزا وطنيا للدّراسات والأبحاث
المتكاملة للبناء؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤْرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمّن إحداث اللّجنة التقنية الدائمة لرقابة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المورخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادّة الأولى : يوافق على الوثيقةالتقنية
التنظيميةا 56 أشة ل الخد رة بالخشي"
85.1 الملحقة بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : تطبّق أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة

المادّة 3 : يتعيّن على أصحاب المشاريع ومكاتب
لدراسات ومؤسسات الإنجاز وهيئّات المراقبة
والخبرة احترام أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة أعلاه.

المادّة 4: يكلّف المركز الوطني للدّراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع الوثيقة التقنية
التنظيمية موضوع هذا القرار وتوزيعها.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 صفر عام 1425 الموافق 27
مارس سنة 2004.

8
محمد نذير حميميد

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس
التقنيةالتنظي يةا 5 لقةب"العزل
الصوتي للجدران عن الضجيج الجوي" - قواعد
حساب - 3.1.1 ©.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982
والمتضمن جعل المعهد الوطني للدّراسات والأبحاث
المتعلّقة بالبناء مركزا وطنيا للدّراسات والأبحاث
المتكاملة للبناءء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986


Page 49:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المورخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الوثيقةالتقنية
الضجيج الجوي" - قواعد حساب" -3.1.1 © الملحقة
بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : تطبّق أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة في المادّة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة

المادّة 3 : يتعيّن على أصحاب المشاريع ومكاتب
لدراسات ومؤسسات الإنجاز وهيئات المراقبة
والخبرة احترام أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة أعلاه.

المادّة 4 : يكلّف المركز الوطني للدّراسات
التنظيمية موضوع هذا القرار وتوزيعها.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 صفر عام 1425 الموافق 27
مارس سنة 2004.

0
محمد نذير حميميد

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس
سنة 2004,. يتضمّن الموافقة على الوثيقة
التقنيةالتنظي يةا 5 لقةب"أث . ل
جانبية - 6.2.3 175

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

والمتضمن جعل المعهد الوطني للدّراسات والأبحاث
المتعلّقة بالبناء مركزا وطنيا للدّراسات والأبحاث
المتكاملة للبناء؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمّن إحداث اللّجنة التقنية الدائمة لرقابة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

يقرّر ما يأتي :

المادّةالأولى: يوافق على الوثيقةالتقنية
التنظيمية المتعلّقة ب"أشغال تنفيذ صفائح الظهارة
هذا القرار.

لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة
بعد ثلاثة (3) أشهر من تاريخ نشر هذا القرار في

المادّة 3 : يتعيّن على أصحاب المشاريع ومكاتب
لدّراسات ومؤسّسات الإنجاز وهيئات المراقبة
لمذكورة أعلاه.

المادّة 4: يكلّف المركز الوطني للدّراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع الوثيقة التقنية
التنظيمية موضوع هذا القرار وتوزيعها.

حور بالجزائر في 5 صفر عام 1425 الموافق 27
مارس سنة 2004.

8
محمد نذير حميميد


Page 50:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس
سنة 2004, يتضمّن الموافقة على الوثيقة
الداخلي بالجبس” - 6.2.1 15

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982
والمتضمن جعل المعهد الوطني للدّر اسات والأبحاث
المتعلّقة بالبناء مركزا وطنيا للدّراسات والأبحاث
المتكاملة للبناءء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤْرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمّن إحداث اللّجنة التقنية الدائمة لرقابة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

المادة الأولى : يوافق على الوثيقةالتقنية
التنظيمية المت لمتعلّقة ب'أشغال الطلاء الداخلي با لجبس"
86.2.1 الملحقة بأصل هذا القرار.

لمذكورة في المادّة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة

المادّة 3 : يتعيّن على أصحاب المشاريع ومكاتب
لدّراسات وموسسات الإنجاز وهيئًات المراقبة
والخبرة احترام أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة أعلاه.

المادة 4 : يكلف المركز الوطني للدّراسات
التنظيمية موضوع هذا القرار وتوزيعها.

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

حور بالجزائر في 5 صفر عام 1425 الموافق 27
مارس سنة 2004.

محمد تذير حميميد

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس
الأغطية والبلاطات المصنوعة أساسا من المالط
المائي' 8102.18

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرخ في 22
رجب عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985 والمتضمّن
إنشاء مركز وطني للبحث المطيق في هندسة مقاومة
الزلازلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمّن إحداث اللّجنة التقنية الدائمة لرقابة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى: يوافق على الوثيقةالتقنية
لمصنوعة أساسا من المالط المائي' 18 .2 تلظ .
لملحقة بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : تطبّق أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة في المادة الآأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة


Page 51:
4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادّة 3 : يتعيّن على أصحاب المشاريع ومكاتب
الدّراسات وموؤسئسات الإنجاز وهيئات المراقبة
والخبرة احترام أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
المذكورة أعلاه.

المادة 4 : يكلف المركز الوطني للأبحاث المطبقة
في هندسة مقاومة الزلازل بطبع الوثيقة التقنية
التنظيمية موضوع هذا القرار وتوزيعها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 صفر عام 1425 الموافق 27
مارس سنة 2004.

:0
محمد نذير حميميد

قرار مؤْرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس
سنة 2004,. يتضمّن الموافقة على الوثيقة
الخاصة بتنفيذ البلاطات وذراع السلالم الجاهزة
بالخرسانة المسلّحة والموضوعة ببساطة
على سندات أفقية" 15 . 2 817 -

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرخ في 22
رجب عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985 والمتضمّن
الزلازل: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤْرخ في 13
ذيالحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : يوافق على الوثيقةالتقنية
التنظيميةالمتعلّقة ب"القواعدالخاصة بتنفيذ
البلاطات وذراع السلالم الجاهزة بالخرسانة المسلّحة
والموضوعة ببساطة على سندات أفقية ' 2.16 818 -
الملحقة بأصل هذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادّة 2 : تطبّق أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

المادّة 3 : يتعيّن على أصحاب المشاريع ومكاتب
لدّر اسات ومؤسّسات الإنجاز وهيئات المراقبة
والخبرة احترام أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة أعلاه.

المادّة 4 : يكلّف المركز الوطنى للأبحاث المطبقة
في هندسة مقاومة الزلازل بطبع الوثيقة التقنية
لتنظيمية موضوع هذا القرار وتوزيعها.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 صفر عام 1425 الموافق 27
مارس سنة 2004.

0
محمد نذير حميميد

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1425 الموافق 27 مارس
لتصنيع» نقل وكيفية صنع الجدران الخارجيّة
على شكل لوحات مجهزة" - 2.3 8.5 -

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرخ في 22
رجب عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985 والمتضمّن
الزلازل؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السّكن,


Page 52:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المادّة الأولى : يوافق على الوثيقةالتقنية
وكيفية صنع الجدران الخارجيّة على شكل لوحات
مجهزة" -2.3. 8.8 - الملحقة بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : تطبّق أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة

المادّة 3 : يتعيّن على أصحاب المشاريع ومكاتب
لدّر اسات ومؤسّسات الإنجاز وهيئات المراقبة
والخبرة احترام أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
لمذكورة أعلاه.

المادّة 4 : يكلّف المركز الوطنيى للأبحاث المطبقة
في هندسة مقاومة الزلازل بطبع الوثيقة التقنية
لتنظيمية موضوع هذا القرار وتوزيعها.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 صفر عام 1425 الموافق 27
مارس سنة 2004.

:0
محمد نذير حميميد

وزاوة الصيد البحوي والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1424
الموافق 27 يناير سنة 2004:. يحدد الهيئات
المعتمدة لتسليم الوثيقةالتي تبرر
الحالة الحسنة لملاحة سفن الصّيد البحري
القديمة التي تم اقتناؤها عن طريق الاستيراد
أو المستأجرة.

إن وزير النقل,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

4 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 نحشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّقل,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 419-02
المؤرخ في 23 رمضان عام 1423 الموافق 28 نوقمير
سنة 2002 الذي يحدّد شروط تدخل سفن الصيد البحري

يقرّران ما يأتي

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 7 و11 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 419-02 المؤرخ في 23 رمضان
عام 1423 الموافق 28 نوقمبر سنة 2002 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد الهيئّات المعتمدة
لتسليم الوثيقة التي تبرر الحالة الحسنة لملاحة سفن
الصّيد البحري القديمة التي تم اقتناؤها عن طريق
الاستيراد أو المستاجرة. 00

كهيئات معتمدة لتسليم الوثيقة التي تبرر الحالة
اقتناؤها عن طريق الاستيراد وسفن الصّيد البحري

عقاممتطك 01 معاواوع] 13:00:5-

5 201516 أ1(6 -

عطقاممتطك 01 ناوعتناظ نو 1ع طلم ب
12011 1211 حاممم الم ل

نآ تتعاوسمصتء 0 -

ع7 و8112 ل

حور بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1424 الموافق
7 يناير سنة 2004.

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية
إسماعيل ميمون

وزير النقل

عبد المالك سلال

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


