Year: 2004, Number: 048
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم رئاسي رقم 04 - 216 مؤْرَخ في 16 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 3 غشت
الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكو
الديمقراطيًّة, ١ل‏ أبابا في 19 ذ

قع بأدي قمب

مرسوم رئاسيّ رقم 04 - 217 مؤرخ في 16 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 3 غشت

0

4 جمهورية أنَي

نة

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

4,: يتضمن الدّ

3 2004 يتضمّن |

ىّ
الاتفاقية الخاصّة بالحجر الزراعي ووقاية|/ نباتات بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وحكومة الجمهوريّة اليمنية, الموقّعة بصنعاء في 17 شعبان
مرسوم رئاسي رقم 04 - 218 مؤرخ في 16 جمادى الثّانية عام 1425 !/
على الاتفاقية العا

ن عام 1420 ‎/١‏

بيروكسل في 10 ديسمير

مرسوم رئاسي رقم 04 - 219 مؤْرَخ في 16 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 3 غشت
اتفاقية التعاون بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة والجمهوريّة الإ

التكوين المهنىء الموفّعة بد

مرسوم رئاسي رقم 04 - 220

اقث

مؤرّخ في 16 ثانية لموافق 3 غشت
9 يّة الشعبيّة والد

بالجزائر في 11 فبراير سنة 2004...
رخ في 6

بين حكومة الج مهوريّة الجز
بة الاقتصادية؛ ١ل‏

مرسوم رئاسيّ رقم 04 - 221
الاتفاق

صندوق التعاون لا

مرسوم رئاسيّ رقم 04 - 222 مورَخ في 16 جمادى الثّانية عام 425
الاتفاق الإطار لتقديم قرض تفضيلي من حكو هورية الصين
الديمقراطيّة الشعبيّة, الموفّع بالجزائر في 3 فبراير سنة 2004

الشعبد

مرسوم رئاسي رقم 04 - 212 موْرخ في 14 ج كان افق أول غشه

اعتماد إلى ميزانية الدّولة

ة عام 1425 ‎/١‏

مرسوم رئاسي رقم 04 - 213 مؤرخ في 14 جمادى القّانية عام 1425 الموافق أوّل غغشد
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي رقم 04 - 214 مؤْرخ في 14 جمادى القّانية عام 1425 الموافق أوّل غغش-

اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الث
ادى الثّانية عام 1425 ‎١‏

وَرخ في 29 ب
0

مرسوم رئاسي رقم01 - 215 مؤرخ في 16ج افق 3 غشه
الملحق رقم 3 بعقة م الإنتاج |!
الطبيعي المتواجدة في منطقة "إن أمناس
الوطنية "سوناطراك' من جهة , وث

نورث أفريكا أويل أس" من جهة أخرى

5
5 مذ

ة الجزا
ن (إن ا

مرا

أوأل يوليو سنة 2004

رخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق
9 لية والجماعات المحلّية والد

وتسيير الحياة المهنية بوزارة الداذ
اسيم رنًا وَرَّخة في 13 + ادى الأولى عام 5 الموافق أول يوا نة 2004, ت
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية والبيمّة والإصلاح الإداري - سابقا.

م رئاسي
المستخدمين

3

0

ط في 15 صفر عام 4 الموافق 18 أبريل سنة 2003

نة 2004, يتض
نة 1998 لتطوير وا

في3 أبريل سنة 2004 بين الشركة
ف

ة 2004, ي
نك الدولي للائة

يئة والإصلاح الإداري - سابقا..

افق 25 نوفمبد

-

نة 2004, يت

نّة حول التعاون من أجل التنمية بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيًّة الشعبيّة ومملكة

من ‎!١‏
‏تغلال حقول الغاز

اس) ليميتد و

ام

دير

ديرين


Page 3:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوا
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة - سابقا
مرسوم رئاسي موَرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 22004
والتكوين بالمديرية العامّة للمواصلات السَلكية واللأسلكية الوطنيّة
م رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل يولي
تقنين والشّؤون العامة فى ولاية

وَرَّخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 ‎١‏
‏نية بوزارة الشّؤون الخارجيّة

م راسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 ‎/١‏
‏زارة الداخلية والجماعات المحلّية

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل يولي
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية

م رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يولي
المدنيّة في ولاية المدية

ان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أوّل يولي

مستشارين بوزارة الشّؤون الخارجيّ
م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضم

ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى الجمهوريّة الإسلامية البا بإسلام أب 26
م رئاسي مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 المواقق أول ب
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية ب 26

م رئاسي رخ في 13 جمادى الأولى عام 1425 ا
القانونية بوزارة الشّؤون الخارجيّة

قرارات مؤرخة في 20 جمادى الأولى عام 1425 ‎/١‏

قرارات مؤرخة في 20 جمادى الأولى عام 1425 الموافقٍ


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 216-04 مؤرخ في 16 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 22004
يتضمن التّصديق على الاتفاق التجاري بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة أثيوبيا الفيدرالية
الديمقراطيّة. الموقّع بأديس أبابافي 19
نوفمبر سنة 1997. 1

إن رئيس الجمهورية؛

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير
الشّؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق التجاري بين حكومة
جمهوريّة أثيوبيا الفيدرالية الدّيمقراطيّة, الموقّع
باديس أبابا في 19 نوفمبر سنة 1997 وتبادل
الرسالتين المؤرختين على التوالي يومي 6 أكتوبر
سنة 1998 و17 يناير سنة 22002

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق التجاري
لشعبيّة وحكومة جمهوريّة أثيوبيا الفيدرالية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الثّانية عام 1425
لموافق 3 غشت سنة 2004.

اتفاق تجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الفيدرالية الدّيمقراطيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة أثيوبيا الفيدرالية
الدٌيمقراطيّةالمشار إليهماأدناب"الطرفين

بين البلدين على أسساس مبداًالمسواة
والمصلحة المتبادلة,

- ووعيا منهما بآفاق التعاون الاقتصادي
والتجاري بين البلدين,

قد اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى

الجزائريّة الدّيمقراطية الشّعبيّة وجمهورية أثيوبيا
الفيدرالية الدّيمقراطيّة وفقا لأحكام هذا الاتفاق
وطبقا للقوانين والنظم المعمول بها في كلا البلدين.

المادّة 2

يمنح كلّ طرف متعاقد الطرف الآخر مزايا الدولة
الأكثر تفضيلا باستثناء المزايا الآتية :

1-المزاياالتي يمنحهاكل منالطرفين
المتعاقدين للبلدان المجاورة قصد تسهيل
التجارة الحدودية,

2-المزاياالناجمة عن الانتماء الحاضر
أو المستقبلي لأحد البلدين لاتحاد جمركي أو منطقة
تبادل حرة أو أي شكل من أشكال التنظيمات
الجهوية أو الإقليمية.

المادة 3

المتعاقدين, السلع المتوفّرة للتصدير والآتية من كلا
البلدين والتى تقدّر نسبة اندماجهاء على الأقل, ب 9040


Page 5:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

المادّة 4

يتفق الطرفان المتعاقدان. فى مبادلاتهماء
على إزالة العراقيل غير التعريفية وذلك وفقا للقوانين
والأنظمة السارية فى كلا البلدين. كما يتفق الطرفان
على عدم اللّجوء إلى ممارسات الإغراق أو أي شكل
من أشكال الممارسات غير المشروعة والتي يهدف
من ورائها المساس بحرية التنافس فى العلاقات

المادّة 5

الاتفاق: يشجّع الطرفان الهيئات المختصة في بلديهما
على إبرام بروتوكولات ثنائية في ميادين المقاييس
ومراقبة النوعية والمواصفات التقنية.

المادّة 6

في إطار هذا الاتفاق على أساس العقود التي ستبرم
بين الهيئات القانونية والأشخاص المخولين لممارسة
النشاطات في ميدان التّجارة الخارجيّة طبقا للقوانين
والأنظمة السارية في كلا البلدين.

المادّة 7

يتم الدفع المتعلّق بالعقود المبرمة في إطار
هذا الاتفاقء» بالعملة الصّعبة وذلك وفقاللقوانين
والأنظمة التي تحكم مراقبة الصرف المعمول بها

المادة 8
الهيئّات القانونية والأشخاص في كلا البلدين وفقا
للعقود والأسعار المتداولة في السوق الدولية.
المادّة 9
يخضع قبول السلعا لمستوردة في إقليم أحد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الدولية أو الوطنيّة أو في غياب ذلك للمقاييس التي
تم الاتفاق عليها بين الطرفين.
المادّة 10

يلتزم الطرفان بتشجيع وتسهيل زيارات رجال

الأعمال والوفود التجارية وكذلك تسهيل المشاركة

في المعارض التجارية والتظاهرات التي تقام في كلا

البلدين وذلك وفقا للقوانين والأنظمة السارية في كل
المادّة 11

يعمل الطرفان المتعاقدان على تشجيع وتسهيل

التعاون التجاري والاقتصادي بين مؤسساتهماء لاسيّما

عن طريق تبادل المعلومات التجارية والتكوين

‎١‏ لتقني طبقا للقوانين والأئة نظمةالمعمول بهافي كلا

‏المادة 12

‏يلتزم الطرفان: طبقا للأحكام القانونية السارية
في كلا البلدين؛ بإعفاء السلع والمنتجات التالية من
لرسوم والضرائب الجمركية.

‏غير أنه لا يجوز بيع مثل هذه السلع والمنتجات
لمختصّة وكذلك دفع الحقوق والتعريفات الجمركية
والرسوم المستحقة :

‏1 - المنتجات المستوردة مؤقتا بمناسبة إقامة
لمعارض والتظاهرات التجارية,

‏2-العيّنات والموادٌ المخصّصة أساسا
للترويج والدّعاية,

‏3-الموادٌ الخاصة لبناء الأجنحة لإيواء المعارض
والتظاهرات التجارية,

‏4 - السلع الأصلية الآتية من بلد ثالث والعابرة
مؤقتا لإقليم أحد الطرفين والموجهة للطرف الآخرء

‏5- الأغراض التي تمّ تصليحها أو تغييرها وكذلك
قطع الغيار المدرجة في إطار الضمانات وعقود
الاستيراد المبيرمة بين موّسسات البلدين.

‏المادّة 13

‏يتخذ الطرفان المتعاقدان الإجراءات الضرورية
ضمان الحماية المناسبة والفعالة لحقوق الملكية


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الصنا عية والفكرية والفنية للأشخاص المعنويين
القانونيةالسارية في كلا البلدينء مع الأخذ بعين
الاعتبار التزاماتهما إزاء الاتفاقات الدولية ذات الصلة
التى هما طرفا فيها.
المادّة 14
1[ - متايعة تطبيق هذا الاتفاق2
2 - تحديد واقتراح حلول من شأنها تعزيز
العلاقات التجارية وذلك عن طريق إزالةالعراقيل
3-اقتراح التوقيع على البروتوكولات وتقديم
التتوصيات الضرورية بهدف تعزيز العلاقات
في أديس أبابا والجزائر العاصمة في تواريخ يتم
تحديدها عن طريق القنوات الديلوماسية.
المادّة 15
يعمل الطرفان المتعاقدان على إيجاد تسوية ودية
المؤسّسات التجارية لكلا البلدين. وفي حالة عدم
الاتفاق, يتم اللّجوء لأحكام العقود المبرمة أو الأعراف
الدولية المتداولة.
المادّة 16
في حالة إنهاء أو انتهاء مدّة هذا الاتفاق,
تبقى أحكامه سارية المفعول لكل العقودالمبرمة
المادّة 17

يجوز تعديل أحكام هذا الاتفاق بناء على طلب أحد
الطرفين وقبول الطرف الآخر.

المادّة 18

يظل هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة ثلاث (3)
نوات ويتم تجديده تلقائيا لثلاث (3) سنوات أخرى

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

مالم يخطر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر
كتابيا نيته في إنهائه وذلك ثلاثة (3) أشهر على الأقل
قبل انقضاء الاتفاق.

المادة 19
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ - رسميا-
بعد تبادل مذكّرات تؤكّد على أنه تمت المصادقة
على الاتفاق طبقاللأحكام القانونيةالسارية

المادة 20

يلغى هذا الاتفاق ويحل محل الاتفاق التجاري
الموفّع في أديس أبابا في 8 يونيو سنة 1981.

حرر بأديس أبابا يوم 19 نوفمبر سنة 1997
الجمهورية الجزائرية الفيدراليةالديمقراطيّة
وزير الشؤون الخارجية وزير الشؤون الخارجيٍ

مرسوم رئاسي رقم 217-04 مؤرخ في 16 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 22004
الزراعي ووقاية النباتات بين حكومة الجمهوريّة
الجمهوريّة اليمنية, الموفّعة بصنعاء في17
شعبان عام 1420 الموافق 25 نوفمبر سنة 1999.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقيةالخاصة بالحجر
الزراعي ووقاية النباتات بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية وحكومة الجمهوريّة
اليمنية.الموقفّعة يصنعاء في17 شعبان عام 1420
الموافق 25 نوفمير سنة 21999


Page 7:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية الخاصّة
بالحجر الزراعي ووقاية النباتات بين حكومة
عام 1420 الموافق 25 نوفمبر سنة 1999. وتنشر في

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 جمادى الثّانية عام 1425
لموافق 3 غشت سنة 2004.

اتفاقية خاصّة بالحجر الزر اعي ووقاية النباتات بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة اليمنية

-رغبة منهمافي توطيد أواصر التعاون بين
البلدين في مجال الحجر الزراعي ووقاية النباتات,
وفي العمل المشترك بينهما لمنع انتشار أمراض
وآفات المحاصيل الزراعية, وتسهيلا للتبادل التجاري
للمنتجات الزراعية,

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى

يلتزم الطرفان المتعاقدان بما يأتي :

أ) تبادل وتصدير وتوريد وعبور جميع أنواع
الزراعي المعمول به في كل منهماء

ب) مراعاة التشريعات الخاصة بالحجر الزراعي
ووقاية النباتات النافذة في البلدينء وذلك بغية منع
دخول وانتشار الآفات والأمراض والأجسام الضارًة
بالزراعة على اختلاف أنواعها و أشكالهاء

ج) التعهّد بعدم إدخال الكيماويات والمبيدات
الخاصة بمقاومة الأمراض والآفات الزراعية من أي
البلدين إلى الآخرء ما لم يتم تسجيلها رسميا على أن
تستثنى من ذلك المبيدات والكيماويات التي تورد
كعينات للاختبار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 2

يعمل الطرفان المتعاقدان على تحقيق الآتي :

أ) تبادل المعلومات والخبرات الخاصة بالحجر
الزراعي ووقايةا لنباتات عند ظهور أو انتشار
الأمراض والآفات والأجسام الضارًة بالزراعة,

ب) التعاون المتبادل لمقاومة الأمراض والآفات
والأجسام الضارة بالزراعة وعملية الحجر قصد

ج) تبادل الوثائق العلمية والفنيةالمتعلّقة
بحماية النباتات والحجر الزراعي.
المادة 3

يلتزم الطرف المصدّر بإصدار شهادة صحية تكون

من الأمراض والآفات والأجسام الضارة بالزراعة.

المادّة 4

للطرف المستورد القيام بتفتيش النباتات
ومنتجاتها الموردة إليه من طرف المصدر » وتطبيق

كافّة الإجراءات والنظم التي ينص عليها قانون الحجر
الزراعي في البلد المستورد.

المادّة 5

أ) يتم استيراد وتصدير وعبور المواد النباتية
ومنتجاتها بين الطرفين الموقّعين على الاتفاقية عبر
نقاط دخول محددة ومعروفة لأجل المراقبة الصّحية
من قبل مفتّشي الحجر الزراعي بهذه النقاط,

الموفّعين على هذه الاتفاقية حول إلغاء نقاط دخول
قائمة أو إنشاء نقاط دخول جديدة يستعملها الطرفان
عند استيراد أو تصدير أو عبور المواد النباتية

المادّة 6
أ) اتفق الطرفان على حظر استعمال المخلّفات
ومنتجاتها المصدّرة أو المرسلة إلى الطرف الآخر,
برفقةالنباتات أو منتجاتها المصدرة أو المرسلة

إلى الطرف الآخرء. وتستثنى من ذلك التربة الصناعية
أو الموادٌ الحافظة والمعقّمة لغرض التغليف.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 7
عبر نقاط الدخول المخصّصة لذلكء إلى تشريعات
الطرف المستورد.
المادة 8
مراعاة لأهمية التعاون في ميدان الحجر الصه
الزراعي ووقاية النباتاتء اتفق الطرفان على تطوير
أ) تبادل النظم السارية المفعول حول الحجر
الزراعي ووقاية النباتات بما في ذلك قوائم الأجسام
الضارًة بالزراعة الممنوعة من الدخول في أمد (30)
يوما من تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيّز التطبيق»
ب) تبادل اللوائح والقوانين الجديدة الصادرة
لا تتجاوز (30) يوما من صدورهاء
ج) تبادل المعلومات حول ظهور وانتشار
الأمراض والآفات والأجسام الضارة بالزراعة
الموجودة:؛ والإجراءات المتخذة في كل بلد من البلدين
لإبادتها والتخلّص منها مع الإبلاغ في أسرع وقت
عن ظهور أمراض أو آفات أو أجسام ضارة دخلت حديثا
إلى أي من البلدين.
المادّة 9

سنويا وبالتبادل وذلك من أجل :

أ) دراسة الإجراءات الخاصة بتنفيذ الاتفاقية,

النباتات وحجزها قصد الملاحظة.

المادّة 10

إذا رأى أحد الطرفين الموفّعين على الاتفاقية
وجوب تغيير أو تعديل أو إلفاء أو إضافة إلى ماذدة
من مواد الاتفاقية أو إلفائها كلهاء فعليه أن يشعر
لطرف الآخر بذلك على أن يجتمع الطرفان خلال
لتفييرات أو الإضافات أو التعديلات أو الإلفاء
لمطلوب.

المادّة 11

على الهيئات المختصة في البلدين حل المشاكل
لتى قد تظهر عن تفسير أو تنفيذ هذه الاتفاقية
بالطرق الودية.

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

المادّة 12
تسري هذه الاتفاقية لمدة خمس (5) سنوات
وتجدد تلقائيا لمدّة مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين
المتعاقدين الطرف الآخر برغبته كتابيا فى إنهائها
خلال الستة (6) أشهر الأخيرة من المدة المذكورة.

المادّة 13
تخضع هذه الاتفاقية للتصديق علي ة
للاجراءات القانونية المعمول بهافي كلا البلدين
وقعت هذه الاتفاقية في مدينة صنعاء بتاريخ 17
شعبان عام 1420 الموافق 25 نوفمبر سنة 1999.

حورت من نسختين أصليتين باللّفة العربيّة
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
معالي حسان العسكري
وزير العمل
والحماية الاجتماعية

والتكوين المهني

عن حكومة
معالي محمد
محمد الطيب
وزير العمل
والتدريب المهني

مرسوم رئاسي رقم 218-04 مؤرخ في 16 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 22004
يتضمّن التّصديق على الاتفاقية العامة حول
التعاون من أجل التنمية بين الجمهوريّة
الموفّعة ببروكسل في 10 ديسمبر سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية العامّة حول التعاون
ببروكسل في 10 ديسمبر سنة 2002,


Page 9:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقيةالعامّة
حول التعاون من أجل التنمية بين الجمهوريّة
لموقّعة ببروكسل في 10 ديسمبر سنة 2002, وتنشر

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الثّانية عام 1425
لموافق 3 غشت سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاقية عامّة حول التعاون من أجل التنمية بين
ومملكة بلجيكا

ومملكة يلجيكاء
المشار إليهما أدناه ب"الطرفين",

- عزما منهماعلى توطيد علاقات الشراكة
والتعاون التي ترغبان في تطويرها على أمساس
الاحترام المتبادل والسيادة والمساواة والبحث عن
تنمية مستديمة ومنسجمة ومفيدة لكل فئئّات شعبيهما
وبالأخص تلك الأكثر عوزاء

- مؤكّدتين مجددا تمسكهما بمبادىء ميثاق الأمم
لمتحدة وبقيم الديمقراطيّة وحقوق الإنسان
وبمفهوم التنمية الاجتماعية وبمبادىء وحقوق العمل
لأساسية وبكرامة وقيمة الإنسان من رجال وتنساءء
فاعلين في مجال التنمية ومستفيدين منها باعتبار هم
أشخاصا متساوين أمام القانون» وكذا تمسكهما بحماية
لبيمّة والحفاظ عليها وفقا للنصوص والاتفاقيات
لتي تعد الجزائر وبلجيكا طرفا فيهاء

- اقتناعا منهما بأن هذه المبادىء تمثل القواعد
لأساسية لعلاقات التعاون بين الطرفين,

- اعتبارا لأهمية تحديد إطار سياسي وقانونيى
لتعاونهما القائم على الحوار والمسؤولية المشتركة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
الموضوع

إن الهدف من هذه الاتفاقيةالعامّة هو تحديد
الإطار ا لسياسي والمؤسّساتي والقانوني للتعاون
الثنائي المباشر الذي يتم الاتفاق عليه بين الطرفين.

المادّة 2
أهداف التعاون الثنائي المباشر

يهدف هذا التعاون بالدّرجة الأولى إلى تشجيع
التنمية الإنسانية المستديمة.

ولهذا الفغرضء. فهو يسعى إلى مكافحةالفقر
وترقية الديمقراطيّة ودولة القانون ودور المجتمع
المدني والحكم الراشد وكذا ترقيةالتبادلات
وحرياته وحقوقه وكذا مكافحة كل أشكال التمييز
المبني على اعتبارات اجتماعية أو عرقية أو دينية أو
فلسفية أو على أساس الجنس.
المادة 3
القطاعات والمواضيع ذات الأولوية
يرتكز التعاون الثنائي المباشر بين الطرفين
على أحد القطاعات التالية أو على عدد منها :
الصحة الإنجابية,
لزراعة والأمن الغذائي»
لوقاية من النزاعات ودعم المجتمع.
وعلى المواضيع التالية :
إعادة موازنة حقوق وفرص الرجال والتساءء

لاقتصاد الاجتماعي.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 4
البرامج التوجيهية للتعاون

سيجسسد هذا التعاون بواسطة برامج تعاون
المشار إليها في المادة 5.

وتندرج أهداف هذه البرامج ضمن المخططات
إلى جانب تلك المشار إليها في المادّة 2.

علاوة على ذلكء يتم إدراج برامج التتعاون
التوجيهية في القطاعات والمواضيع المذكورة
في المادّة 3. وهي تعمل على :

- تعزيز القدرات المؤسساتية وقدرات التسيير

- ضمان قابلية الاستمرار التقنية والمالية بعد

- استعمال أسلوب تنفيذ فعلي وفعال مع
تقريب أصحاب القرار قدر الإمكان من المجموعات

المادّة 5

الطرفين بتحديد والمصادقة على برامج التعاون
التوجيهية المشار إليها في المادة 4. كما تتولّى
متابعتها وتقييم عملية تنفيذها قصد إجراء التعديلات
اللآزمة عليها إذا اقتضت الضرورة ذلك.

تجتمع اللّجنة المشتركة على المستوى الوزاري
مرة كل ثلاث (3) سنوات وعلى مستوى المسؤولين
السامين مرّة في السنة: بالتناوب ببلجيكا والجزائر.

المادّة 6
خدمات التعاون

مساهمة الطرف البلجيكي في كل خدمة تعاون تعاونا
تقنيا أو نشاطات تكوين أو نشاطات دراسة أو هبات
عينا أو نقداء لاسيّماالمساعدة فى الميزانية
أو القروض أو المشاركة فى رأس مال الشركات
أو تخفيض الديون أو تركيبة من هذه العناصر.

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

وتنفيذها حسب دورة تسيير مدمجة تتمحور حول
الأهداف وتمر عبر أربع مراحل :

3 - يتم تحديد كل خدمة تعاون من خلال التشاور

وتكون للطرف الجزائري المسؤولية الأخيرة

4- من أجل ضمان تلائمها مع قدرات الطرف
المستفيد وحاجاته. ترتكز كل خدمة تعاون على مبداً
المساهمة لا غير.

5 - تمل الاتفاقيا تالخاصة المبرمة بين
الطرفين القاعدة القانونية لكل خدمة تعاون.

وتقوم هذه الاتفاقيات الخاصة:, لا سيّما بتحديدء

- الأهداف:

- آليات التنفيذ وآجاله,

- عند الاقتضاءء قواعد تجديد وتحويل الأموال»:

- عند الاقتضاءء قواعد اقتناء المعدّات وتحويلهاء

- حقوق كل المتدكلين وكذا مسؤولياتهم
وواجباتهم,

- كيفيات إعداد التقارير وكيفيات المتابعة
والرقابة,

- تشكيلة اللّجنة المشتركة للتسيير وصلاحياتها.

المادة 7
السلطات المختصّة
تتم دراسة كل مسألة تتعلّق بتنفيذ هذه الاتفاقية
العامّة من طرف السلطات المختصّة للطرفين
الشعبية : وزارة الشؤون الخار جيّة.
يكون الملحق بالتعاون الدولي» على مستوى هذه
بالتعاون من أجل التنمية.


Page 11:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

المادّة 8
3 ات ‎١‏ تُنفيذ

- يعهد الطرف البلجيكي بإنجاز التزاماته
في فترات الصياغة والتنفيذ المشار إليها في المادّة 6
الفقرة2 حصرا إلى "التعاون التقني البلجيكي"
”018". شركة مغفلة عمومية بلجيكية ذات أغراض
اجتماعية. ويبرم الطرف البلجيكي مع التعاون التقني
من خلالها باحترام الاتفاقات الخاصة المشار إليها
في المادّة 6 الفقرة 5.

2 - إذا اقتضت طبيعة الخدمات ذلك. يمكن أن
يعهد بتنفيذها لهيئات مختصة سواء من قبل الوزير
الذي يدخل التعاون ضمن صلاحياته أو من قبل التعاون

3 - في بعض الحالات وبعد إشعار من قبل ملحق
التعاون الدولي للطرف الجزائريء. يمكن أن يعهد
تحديد خدمات التعاون إلى "التعاون التقذ

المادّة 9و
الامتيازات والحصانات

1 - لتنفيذ هذه الاتفاقية,. يستفيد الممثّل المقيم
'للتعاون التقني البلجيكي" ومساعدوه الذين تم
توظيفهم ببلجيكا مالم يكونوا من مواطني
الجمهوريّةالجزائريّةالدّيمقراطيّةالشعبيّةة,
بصفة مبدئية من الامتيازات والحصانات المطبقة
على المستخدمين الإداريين والتقنيين التابعين
للمراكز الدبلوماسية والقنصلية.

2 - لتنفيذ هذه الاتفاقية. يستفيد كل خبير
لا يكون من مواطني الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطية الشعبيّة من ذات الامتيازات والحصانات
لممنوحة لخبراء منظمة الأمم المتحدة.

يحق له؛ لا سيّما استيراد أو شراءء. معفية من

لضرائبء سيارة وأثاث ولوازم لاستعماله الشخصي
واستعمال أفراد عائلته الذين يعيشون معه.

تعفى أجرته ولواحقها من الضرائب على تراب

غير أنه إذا اقتضى الأمر يخضع للضمان
لاجتماعي حسب التشريع البلجيكي (أو الجزائري).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

3 - تعفى من كل الرسوم أو الضرائب أموال
ممثلية "التعاون التقنى البلجيكى" المنقولة وغغير
المنقولة والمعدات والخدمات المستوردة أو التي يتم

شراؤها محلّيا (وكذا تحويل الأموال) (يتمّ إدراجها
إذا اقتضى الأمر) فى إطار هذه الاتفاقيةالعامّة
أو الاتفاقيات الخاصّة التي تنتج عنها.

المادّة 10
المراقبة والتقييم
يتخذالطرفان كل الإجراءات الإدارية اللأزمة
وتلك المتعلّقة بالميزانية لبلوغ أهداف الاتفاقيات
الخاصة الناتجة عن هذه الاتفاقية العامة.

ولهذا الغرض يعمد الطرفان, سويا أو كل على
حدىء إلى المراقبة والتقييم الداخلية والخارجية التي
يريا إنجازها مفيدا. ويخطر كل طرف الطرف الآخر
بالمراقبة والتقييم التي ينوي القيام بها على حدى.

يتم التقييم على مستوى برامج التعاون وأيضا
على مستوى المشاريع المتفق عليها.

المادة 11
النزاعات
الاتفاقيةالعامّة واتفاقياتهاالخاصة وديا عن طريق
المادة 12
مدة الاتفاقية وإنهاوّها
تبرم هذه الاتفاقية العامة لمدة غير محددة.
يمكن لكل طرف إنهاؤّها في أي وقت عبر القناة
الدُبلوماسية يبإشعار مسبق مدّته ستة (6) أشهر
على الأقل.
لاينجر عن هذا الإلفاءإلفغاءالاتفاقيات
الخاصة أو النصوص الثنائية التى تسيّرها هذه
الاتفاقيةالعامّةالتي تستمر في تسيير المشاريع
المادة 13
دخول الاتفاقية حيّز التّنفيذ
تدخل هذه الاتفاقية العامة حيّز التنفيذ في اليوم
الأول من الشهر الذي يلي آخر إشعار يشعر من خلاله
كل طرف الطرف الآخر باستكمال الإجراءات الداخلية
الضرورية لهذا الغرض.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

وإثباتا لذلك: وفع الطرفان هذه الاتفاقية العامّة.
حورت ببروكسل في 10 ديسمبر سنة 2002
في نسختين أصليتين كل واحد منهما باللّفات
العربيّة والفرنسية والنرلندية وللنصوص الثلاث
عن الجمهوريّة الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,

وزير الشؤون الخارجية

لويس ميشال
نائب الوزير الأول

ووزير الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 219-04 مؤرًخ في 16 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 22004
والجمهوريّة الإسلامية الموريتانية في مجال
التكوين المهنيء الموفّعة بنواكشوط في 15 صفر
عام 4 الموافق 18 أبريل سنة 2003

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقيةالتعاون بين
والجمهوريّة الإسلامية الموريتانية في مجال التكوين
المهنيء الموقّعة بنواكشوط في15 صفر عام 1424
الموافق 18 أبريل سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية التعاون بين
والجمهوريّة الإسلامية الموريتانية في مجال التكوين
المهنيء الموفّعة بنواكشوط فى15 صفر عام 1424
الموافق 18 أبريل سنة 2003 وتنشر فى الجريدة

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 3 غشت سنة 2004.

الديمقراطية الشعبيّة والجمهوريّة الإسلامية
الموريتانية في مجال التكوين المهني

تدعيما لروابط الأخوة بين الجمهوريّة الجزائريّة
الموريتانية وتعزيزا لعلاقات التعاون القائمة بين
البلدين الشقيقينء ورغبة منهما في تطوير التعاون
وتنميته في مجال التكوين المهنيء على أساس مبداً
المصالح المشتركة والمنافع المتبادلة,

فقد تم الاتفاق على ما يأتي :

المادّة الأولى
الأهداف والمبادىء
التكوين المهني لمسايرة المقتضيات الدولية
والرّفع من مستوى هذا القطاعء بما يخدم البلدين,
وذلك عن طريق :
- وضع إطار للتكامل بين قطاعي التكوين المهني
المسؤولين في هذا القطاع,
- ترقية عملية تبادل المعلومات والخبرات
والتجارب في مجال التكوين المهني,
المادّة 2
مجالات التعاون
الميادين التالية :
1-التعرف على نظام التكوين المهني لكلا
البلدين ومختلف تطوراته :
المتعلّقة بالتكوين المهني وما يطرأ عليها من تحديث,


Page 13:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

- تبادل الوثائق والمعلومات حول نظام التكوين
الطرفين في هذا المجال.

2 - البرامج والمناهج :
التكوين والتعليم المهنيين في الجزائر في مجال
إعداد البرامج والمناهج.

3 -التأطير والتكوين

- يعمل الجانبان على إعداد الأطر العاملة في هذا
القطاع من خلال إيفاد مكونين وخبراء جزائريين للعمل
الجزائريّة للاستفادة من حلقات التكوين ودورات
تحسين المستوى,
المهني بالجزائرء

- يحدد العدد وعملية التكفّل بالمسائل الماليّة
لهذه النشاطات طبقا لأحكام يتّفق عليها الطرفان
في البرنامج التّنفيذي لهذه الاتفاقية.

4- توأمة مؤسّسات التكوين المهني :

المادّة 3
مصادر التمويل
يسعى الطرفان إلى البحث المشترك عن مختلف
مصادر التمويل الوطنيّة والدولية لدى الجهات
المائحة لتمويل النشاطات المذكورة أعلاه.
المادّة 4
تسهيلا لتطبيق نصوص هذه الاتفاقية, تشكّر
لجنة فنية مشتركة للمتابعة. تضطلع بالمهام التالية :
- وضع خطط عمل وتحديد وسائل إنجاز البرامج

- مشابعة وتقييم البرر مج المتفق على إنجازها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المشتركة من بين المسؤولين في قطاع التكوين
المهني, كما يمكن اللّجنة أن تستدعي خبراء مختصين
من كلا البلدين للمشاركة في أشغالهاء

- تجتمع هذه اللّجنة بصفة دورية بالتناوب
في كلا البلدين مرة على الأقل كل سنة ويحدد تاريخ
ومكان الاجتماع باتفاق الطرفين.

المادّة 5

يعمل باتفاقية التعاون هذه لمدّة أر بع (4) سنوات
وتجدد تلقائيا ما لم يبد أحد الطرفين رغبته في إنهاء
العمل بها في موعد يسبق تاريخ نفاذها بستة (6) أشهر
على الأقل, وتبقى البرامج التنفيذية الجارية بين
البلدين سارية المفعول حتى تاريخ انتهاء مدّتها.

المادّة 6
تدخل هذه الاتفاقية حيز التّنفيذ بعد استكمال
إجراءات التصديق المعمول بها في البلدين
حرّرت في نواكشوط بتاريخ 15 صفر عام 1424

الموافق 18 أبريل سنة 2003 في نسختين أصليتين

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة الجمهورية
الإسلامية الموريتانية
حم ولد اسويلم
كاتب الدولة لدى
وزير الشؤون الخارجيّة
والتعاون المكلّف باتحاد
المغرب العربي

عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون المغاربية
والإفريقية

مرسوم رئاسي رقم 220-04 مؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 2004,
يتضمّن التّصديق على اتفاق المقر بين حكومة
الجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة
والبنك الدولي للإنشاء والتتعميرءالموقّع
بالجزائر في 11 فبراير سنة 2004.

إن رئيس الجمهورية,

-يتاء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

ريزو٠‎


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبعد الاطلاع على اتفاق المقر بين حكومة
الدولي للإنشاء والتعميرءالموقّع بالجزائر في 11
فبراير سنة 2004,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق المقر بين
والبنك الدولي للإنشاء والتعميرء الموفّع بالجزائر
في 11 فبراير سنة 2004, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 3 غشت سنة 2004.

والبنك الدولي للإنشاء والتعمير (8.1.5.0)

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

والبنك الدولي للإنشاء والتعمير المشار إليه

- اعتبارا للاتفاقية حول امتيازات وحصانات
الهيئات المتخصصة المعتمدة من طرف الجمعية

العامة للأمم المتحدة في 21 نوفمبر سنة 1947
والتي انضمت إليها الجزائرء
- واعتبارا للقانون الأساسي للبنك»:

- وتبعا للطلب المعبّر عنه من طرف السلطات
اتفقا على ما يأتي :
المادّة الأولى
(الجزائر) من أجل تنسيق كل الجوانب المتعلّقة

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

المادّة 2

) العمل على إقامة علاقات دائمة مع السلطات
لجزائريّة فى مجال ترقية التنميةالاقتصادية
والاجتماعية,
لتنميةالاقتصادية والاجتماعية والإشراف عليها
والتي هي محل تمويل و/ أو مساعدة من طرف البنك,

ج) ترقية التعاون بين الحكومة والمؤسّسات
لجزائريّة والبنكء والرد على الطلبات المحتملة
لهؤلاء فيما يتعلّق بالتمويل و/ أو بالضمانات أو بأي

د) ترقية الاستثمارات التابعة للقطاع الخاص
ودعم الاستثمارات المنتجة عبر عمليات التمويل
و/ أو الضمان والمساهمة المحتملة فى الاستثمارات
والمشاركة في كلّ نشاط يدخل في إطار ترقية التنمية
إسهام البنك من طرف الحكومة أو الشركاء الآخرين

المادّة 3
بصفة مستشار مقيم وذلك قصد إدارة المكتب. وعلاوة

المادّة 4
باستشارة الحكومة وبإرسال السّيرة الذاتية

المادّة 5

يرسل البنك إلى الحكومة أسماء الأشخاص
الذين سيقيمون في الإقليم الجزائري ويكونون تحت
عهدة المستشار المقيم وكذا قائمة المستخدمين
المستشار المقيم., وكذا أسماء الأشخاص الذين
يعولونهم وكلّ تغيير يطرأ على ذلك. ونعني بعبارة
"الأشخاص الذين يعولوتهم' الأصول والأزواج
والفروع القّصّر.


Page 15:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

المادّة 6

يقومون بتقديم دعم عملي وإداري للمكتب.

المادّة 7

ومنح مجمل المستخدمين العاملين على مستوى
المكتب وكذا بالوسائل المتعلّقة بنقلهم وإيوائهم.

المادّة 8

سلطة المستشار المقيم المكلّف بإدارة المكتب.
المادّة 9
يكون المستشار المقيم مسؤولاء في حدود
الصلاحيات المخؤلة له من قبل رئيس البنكء
عن جميع جوانب نشاطات البنك بالجزائر.
وفي هذا الصدد.ء تسهل الحكومة اتصال

000 5 5 ‏تشارا قيم بال 05 < يها‎ ١

المادّة 10
تسهّل الحكومة للبنك. بطلب من هذا الأخيرء

كلالمساعي من أجل إيجاد مكان مناسب
لإقامةالمكتب.

وتتخذ الحكومة الإجراءات الضرورية من أجل
الحيلولة دون عرقلة عمل المكتب بفعل أشخاص
يحاولون دخول محلات المكتبء دون رخصة أو
يتسببون في فوضى في الجوار المباشر له.

المادّة 11
يتمفع البنك, بمافي ذلك أمواله وأصوله
ومستخدموه بالجزائر بجميع الامتيازات والحصانات
المنصوص عليها في الاتفاقية حول امتيازات
وحصانات الهيئات المتخصّصة وفي القانون
الأساسي للبثك.

المادّة 12

لا تتعرضالمراسلات الرُسميّة والاتصالات
الرّسميّة الأخرى للمكتب لأي نوع من أنواع الرقابة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

ويحق للمكتب استعمال رموز بعد موافقة الحكومة
وإرسال المراسلات واستلامها عبر البريد في أكياس
مختومة والتى ستحضى بنفس الحصانات
والامتيازات الممنوحة للبريد والحقائب الدّبلوماسية.
وبطلب من المكتبء تمنح الحكومة مجاناء وذلك
باستثناء كل الخدمات الأخرى المتعلّقة باستعمال هذه
الوسائلء الرّخص أو الإجازات أو أي ترخيص آخر
ضروري للسماح له بالارتباط بشبكة الاتصالات
السلكية واللأسلكية الخاصة التابيعة للبنك واستغلاله
لكل الطاقات استغلالا أمثل.

المادّة 13

يمكن للبنك أن يتسلّم ويحولء عبر الطرق
لقانونية؛ ومقابل أي عملة قابلة للتحويلء أي مبلغ
بمعدّل صرف رسمي لا يقل تفضيلا عن ذلك الممنوح
للمنظمات الدولية الأخرى أو البعثات الدبلوماسية
لمعتمدة بالجزائّر.
حصة اكتتابات الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
دوري لهذا الغرض.

ويتم استخدام هذه الحصة من اكتتابات الجزائر
في رأس المال المحرر للبنك. بالعملةالوطنيّة,
عن طريق تحويلها إلى حساب مفتوح من قبل البنك

المادّة 14

يتممّع المستشار المقيم وكذا المستخدمون
المادّة 3 أعلاه. بامتيازات وحصانات لا تقل تفضيلا
عن تل كالممنوحة للمنظمات الدوليةالأخرى
أو للبعثات الدبلوماسية المعتمدة بالجزائّرء. طبقا
للاتفاقيات الدولية ذات الصلة وللأعراف والممارسات
السارية في هذا المجال.

المادة 15
في مهمّة مؤقتة من جميع التسهيلات الضرورية


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 16
لا يمكن بأي حال من الأحوال للأشخاص الذين
يعولهم المستشار المقيم وأولائك الذين يعولهم مجمل
المستخدمين الأجائبء بحكم وضعهم. أن يمارسوا
نشاطا مربحا بالجزائْر.

المادة 17
يتعاون المستشار المقيم ومستخدمو المكتب
باستمرار مع الحكومة بهدف تسهيل السّير الحسن
للعدالة؛ وضمان احترام القوانين والتنظيمات
بالامتيازات والحصانات الممتوحة. إذا سجلت

المادة 18
حاملها ووظائفه.

المادّة 19
تتخذالحكومة كل ّالإجراءات الضرورية
لتسهيل الدخول والإقامة والخروج من الجزائر
على مستوى المؤسّسات الوطنية.
المادة 20
وجويا لموافقة الحكومة.
المادة 21
يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة مشتركة
وباقتراح من الحكومة أو البنك.
المادة 22
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ اعتبارا من تاريخ
استلام البنك للإخطار الذي تعلمه الحكومة من خلاله
باستكمال الإجراءات الدّستورية الداخلية المطلوبة
لهذا الغرض.

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

المادّة 23
ينتهى العمل بهذا الاتفاق ستة (6) أشهر بعد
قيام أحد الطرفين بإخطار الطرف الآخر كتابياء
عن نيته في إلغائه. باستثناء الأحكام التي يكون
الديمقراطيّة الشعبيّة وللتصرف في أملاك البنك

على هذا الإقليم.
المادة 24
الاتفاق أو تطبيقه وديا بين الحكومة والبنك.
حرر بالجزائر فى 11 فبراير سنة 2004
عن حكومة عن البنك الدولي
الجمهوريّة الجزائريّة للإنشاء والتعمير
ا 3 تيودور أهليرس

مدير المغرب
قسم الشرق الأوسط
وشمال إفريقيا

الأمين العام
لوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 221-04 مؤرخ في 16 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 22004
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية كوريا لفتح قروض لدى
صندوق التعاون للتنمية الاقتصادية, الموقّع

بسيول في 9 ديسمبر سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الدولة,وزير
الشّؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
جمهورية كوريا لفتح قروض لدى صندوق التعاون
للتنمية الاقتصادية؛ الموقّع بسيول في 9 ديسمبر سنة
03 ,


Page 17:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
جمهورية كوريا لفتح قروض لدى صندوق التعاون
للتنمية الاقتصادية؛ الموفّع بسيول في 9 ديسمبر سنة
3 والملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 16 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 3 غشت سنة 2004.

مرسوم رئاسي رقم 222-04 مؤْرخ في 16 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 22004
يتضمن التّصديق على الاتفاق الإطار لتقديم
الديمقراطيّة الشعبيّة. الموقع بالجزائر في 3
فبراير سنة 2004.

إن رئيس الجمهورية؛
-بناء على تقرير وزير الدولةءوزير
الشّؤون الخار جيّة,

مرسوم رئاسي رقم 212-04 مؤرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004,

يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 9-77
منه

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الإطار لتقديم قرض
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة, الموقّع
بالجزائر في 3 فبراير سنة 2004,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق الإطار لتقديم
الموقّع بالجزائر في 3 فبراير سنة 2004 والملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 3 غشت سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-04
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1425 المواقفق 29
يونيو سنة 2004 والمتضمن إحداث أبواب ونقل
اعتماد في ميزانية الدولة,


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره أر بعمائّة وخمسة عشر مليونا وسيعمائّة
وواحد وثمائنون ألف دينار (415.781.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
7 احتياطي لرفع الأجور والأجر الوطني الأدنى

المادة2: يخصّص لميزانية ستة 2004
اعتماد قدره أريعمائّة وخمسة عشر مليونا
وسبعماائة وواحد وثمانون ألف ديثار

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

0 ) يقيّد في ميزانية تسيير
لقطاعات الوزارية وفى الأبوابالمبيّنة في
لجدولين "أ" و "ب " الملحقين بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الاتصال

ووزيرةالشقافة. كل في يخصه. بتنفيذ هذا

حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1425
لموافق أوأل غشت سنة 2004.

عبدالعزيز بوتفليقة

الجدول "”

العناوين

الفرع الأول

فرع وحيد

وزارة الثقافة

الاعتمادات المخصصة (د.ج)

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

40000
0 2ظ1

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور
150

مجموع القسم الأول 123.0

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

120
20

الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

66000


Page 19:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الجدول "1 (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (د.ج)

القسم السادس
إعانات التسيير

نات للمعهد الوطني العالي والمعاهد الجهوية للتكوين الموسيقي.. 0ه 2
انة للمكتبة الوطنية للجزائر.... . 0 ه12
نة للمعهد الوطني للفنون الدرامية. 03 2520
انات للمدرسة العليا والمدارس الجهوية للفنون الجميلة 2325022000
0هش28
انة للوكالة الوطنية لعلم الآثار وحماية الأماكن والآثار التاريخية 0 ص2
نة لديوان الحظيرة الوطنية بالأهقار 220
نة لديوان الحظيرة الوطنية بالطاسيلي.. 2852.0
انات للمتاحف الوطنية. ‎١‏ 23550
22220
0هش28
2520
2520

2 0

القسم السابع

الإدارة المركزية - الدفع الجزافى 1201010
1201010
21101070

مجموع الفرع الجزئي الأول 231000

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية. . 0( ه.12
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة.... 0 ”2 2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة-الموظفون المناوبون

والمياومون - الأجور ولواحقها 12.0

2 0


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الجدول "أ" (تابع)
العناوين

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة

الجدول "ب"

العناوين

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح العائلية
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون -

مجموع القسم الأول

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

الاعتمادات المخصصة (د.ج)

0ه 2
‎١0‏ ظظ2

232 0000

2.0
2.0
0 ك2
0 ك2
0ه 'ءظط!!ط!

2.1010

الاعتمادات المخصصة (د.ج)

0ه 2
2200 2

26660000

2 60


Page 21:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الجدول "ب" (تابع)

العناوين

القسم الثالث

الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي....

القسم السابع

الإدارة المركزية - الدفع الجزافي

مرسوم رئاسي رقم 213-04 مؤرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004,

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

التنفقات المختلفة

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال

المجموع العام للاعتمادات المخصصة

الاعتمادات المخصصة (د.ج)

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

20000
0ه 2

23.0

2000
2000
120220
120220

مجموع الفرع الأول 120220

150

0 ظه”2ظ2.21

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
(26.358.500 دج) مقيند فى ميزانيةالتكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة2: يخصّص لميزانية سنة 2004
(26.358.500 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي الباب
رقم 03-46 'المساهمة في تمويل نشاطات الهلال
الأحمر الجزائري

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات , كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1425
الموافق أول غشت سنة 2004.

عبدالعزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 214-04 مؤرخ في 14 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 22004
وزارة الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة

لوزير الشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2004
عتماد قدره أربعمائّة وخمسون مليون دينار
0 جع مقييلد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

المادّة2: يخصّص لميزانية سنة 2004
عتمد قدره أربعمائّة وخمسون مليون دينار
20 2))) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشباب والرياضة وفي الباب رقم 02-43 "الإدارة

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الشباب

حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1425
الموافق أوأل غشت سنة 2004.

عبدالعزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 215-04 مؤرخ في 16 جمادى
الثّانية عام 1425 الموافق 3 غشت سنة 22004
تقسيم الإنتاج المؤرخ في 29 يونيو سنة
8 لتطوير واستغفلال حقول الغاز الطبيعي
المتواجدة في منطقة "إن أمناس" المبرم
بمدينةالجزائر في3 أبريل سنة 2004 بين
الشركة الوطنية 'سوناطراك" من جهة,
وشركتي 8 أموكوإكسبلوريشن
(إن أمناس) ليميتد" و" ستاتويل نورث أفريكا
أويل أس" من جهة أخرى.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,
- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه


Page 23:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 3
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
57 شح للاث 5 اك في التّنقيب والبٍ ث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987

والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي
عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشات الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك". المعدّل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 218-01
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 30
يوليو سنة 2001 والمتضمن الموافقة على الملحق رقم
1 بعقد تقسيم الإنتاج المؤرخ في 29 يونيو سنة 1998
لتطوير واستغلال حقول الغاز الطبيعي المتواجدة في
منطقة "إن أمناس" المبرم بمدينةالجزائّر في 27
سبتمبرسنة 2000 بين الشركة الوطنية
'سوناطراك' من جهة . وشركتي "أموكو الجيريا
بتروليوم كومبئتي ل.ل.س" و" 88 أموكو
إكسبلوريشن (إن أمناس) ليميتد' من جهة أخرى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 159-03
المورخ في 5 صفر عام 1424 الموافق7 أبريل
سنة 2003 والمتضمن الموافقة على الملحق رقم 2
بالعقدالمؤرخ في 29 يونيو سنة 1998 لتطوير
واستغفلال حقول الغاز الطبيعى المتواجدة فى منطقة
"إن أمناس” المبرم بمدينة الجزائر في 14 أكتوبر
سنة2002 بينالشركةالوطنية "سوتاطراك"
من جهة. وشركة "8 أموكو إكسبلوريشن
إن أمناس) ليميتد" من جهة أخرى,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-98
لمؤرخ في 27 رجب عام 1419 الموافق 17 نوفمبر
سنة 1998 والمتضمّن الموافقة على عقد تطوير
واستغلال حقول الغاز الطبيعي المتواجدة في منطقة
"إن أمناس" المبرم بمدينةالجزائر في 29
يونيو سنة 1998 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" »2
وشركة'أموكو ألجيريا بتروليوم كومباني
ل.ل .س”,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 124-99
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 23 يونيو
سنة 1999 والمتضمُن منح الشركةالوطنية
"سوناطراك" رخمه ة استغلال المحروقات في 3
البحث "بور رحات '( الكتلة : 242),


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 125-99
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 23 يونيو
سنة 1999 والمتضمن منح الشركة الوطنية
'سوناطراك" رخصة استغلال المحروقات في حقل
'"حاسي فريدة - الخزان الديفوني ' الواقع في مساحة
البحث "إن أمناس'( الكتلة : 241),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 126
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 23 يونيو
سنة 1999 والمتضمن منح الشركةالوطنية
'سوناطراك” رخصة استغلال المحروقات في حقل
"حاسي وان تاردارت - الخزان الديفوني" الواقع في
مساحة البحث "إن أمناس" ( الكتلة : 241),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 128
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 23 يونيو
سنة 1999 والمتضمن منح الشركةالوطنية
'سوناطراك” رخصة استغلال المحروقات في حقل
'حاسي وان أبشو- الخزان الديفوني" الواقع في
مساحة البحث" إن أمناس" (الكتلة : 241),

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 3 بعقد تقسيم
الإنتاج المؤْرخ في 29 يونيو سنة 1998 لتطوير
"إن أمناس" المبرم بمدينةالجزائر في 3 أبريل
سنة 2004 بين الشركة الوطنية '"سوناطراك" من

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن إنهاء
المهنية بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية
والبيئة والإصلاح الإداري - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
للمستخدمين وتسيير الحياة المهنية بوزارة الداخلية
والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري - سابقاء

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

جهة. وشركتي ' 87 أموكو إكسبلوريشن
(إن أمناس) ليميتد" و ' ستاتويل نورث أفريكا أويل

أس" من جهة أخرى,:

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء
يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 3 بعقد
تقسيم الإنتاج المؤرخ في 29 يونيو سنة 1998
لتطوير واستغلال حقول الغاز الطبيعي المتواجدة في
أبريل سنة 2004 بين الشركة الوطنية "سوناطراك"
من جهة . وشركتي ' 87 أموكو إكسبلوريشن
(إن أمناس) ليميتد' و ' ستاتويل نورث أفريكا أويل
أس" من جهة أخرىء. وينفذ طبقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 جمادى الثّانية عام 1425
الموافق 3 غشت سنة 2004.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, تتضمن إنهاء
مهام نوّاب مديرين بوزارة الداخلية والجماعات

المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004
للإطارات بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية
والبيئة والإصلاح الإداري - سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 25:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
مهام السيد عبد الوهاب روابحية؛ بصفته نائب مدير
لتسيير الحياة المهنيّة لمستخدمي الإدارة المحلّية
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح
الإداري - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 تنهى
لمتايعة تسيير المستخدمين المحليين ومراقبته
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح
الإداري - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 تنهى
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح
الإداري - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات
المحلّية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
للنشاط الاجتماعي يوزارة الداخلية والجماعات

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الإمداد والتكوين بالمديرية العامّة
للمواصلات السلكية واللأسلكية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مهام السّيد حسان ولد ماضيء بصفته مديرا للإمداد
واللأسلكية الوطنيّة, لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أول يوليو سنة2004. يتضمّن
إنهاء مهام مدير التقنين والشّؤون العامّة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى,
ابتداء من 13 فبراير سنة 2004, مهام السّيد صالح
ولاية ميلة. بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمّن إنهاء
مهام مفتّش بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 تنهى
الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004,. يتضمن إنهاء
مهام مدير الشّؤون القانونية بوزارة الشّؤون

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004
تنهىء ابتداء من 4 فبراير سنة 2004. مهام السيد
محمد النذير العرباوي. بصفته مديرا للشّؤون
القانونية بوزارة الشؤون الخارجية, لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمن تعيين
مديرالمستخدمين بوزارةالداخلية
والجماعات المحلّية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السيد عبد العزيز أمقرانء مديرا للمستخدمين بوزارة
الداخلية والجماعات المحلّية.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن تعيين
نوّاب مديرين بوزارة الداخلية والجماعات

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة الداخلية
والجماعات المحلّية :
وتقييم الإطارات»

- عبد الوهاب روابحية: نائب مدير لمستخدمي
الإدارة المركزية,
‎١‏ ا مينا لَيين وتة بذ 8

- عمار لغولء نائب مدير للتكوين المتواصل.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمن تعيين
مدير الحماية المدنيّة في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد أحمد درارجة, مديرا للحماية المدنيّة فى

ولاية المدية.

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام
5 الموافق أول يوليو سنة 2004, يتضمّنان
تعيين سفيرين مستشارين بوزارة الشّؤون

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد الحواس رياش. سفيرا مستشارا بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد مصطفى بوطورة؛ سفيرا مستشارا بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004, يتضمّن تعيين
سفير فوق العادة ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة لدى الجمهوريّة الإسلامية
الباكستانية بإسلام أباد.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد محمد النذير العرباوي. سفيرا فوق العادة
لدى الجمهوريّة الإسلامية الباكستانية بإسلام أباد,
ابتداء من 4 فبراير سنة 2004.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004 يتضمّن تعيين
القنصل العام للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بمونريال (كندا).

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 يعيّن
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بمونريال (كندا).


Page 27:
7 جمادى الثّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن تعيين
مدير الشّؤون القانونيّة بوزارة الشّؤون

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أول يوليو سنة 2004 يعيّن
بوزارة الشؤون الخار جيّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق أوّل يوليو سنة 2004. يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 13 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق أوّل يوليو سنة 2004 يعيّن
السّيد رشيد سطورء نائب مدير للشرق الأقصى
وأوقيانوسياوالم حيط الهادي بوزارة الشؤون

وزارة الدذفاع الوطني

قرارات وزارية مشتركة مؤرخة في 26 ربيع الثاني

عام 1425 الموافق 15 يونيو سنة 2004. تتضمن

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 15 يونيو سنة 2004 يجِدّد
انتداب السّيد يوسف بوقندقجيء لدى وزارة الدّفاع
بالبليدة / الناحية العسكرية الأولى, لمدّة سنة واحدة
(1) ابتداء من أول يوليو سنة 2004.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 15 يونيو سنة 2004 يجدّد
انتداب السّيد محمد سعيديء لدى وزارة الدفاع
الوطني, بصفته رئُيسا للمحكمة العسكرية الدائمة

(1) ابتداء من أول يونيو سنة 2004.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1425 الموافق 15 يونيو سنة 2004 يجدد
انتداب السّيد رابح قنطارء لدى وزارة الدّفاع الوطني,
الناحية العسكرية الخامسة:؛ لمدّة سنة واحدة (1) ابتداء
من أول يوليو سنة 2004.

قرارات موؤْرّخة في 20 جمادى الأولى عام 1425
المواقق 8 يوليو سنة 2004. تتضمّن إنهاء مهام
قضاة عسكريين.

بموجب قرار موَرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 8 يوليو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2004, مهام النقيب : متواعدين بوشيبان: بصفته
نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
العسكريّة الدائمة بورقلة / الناحية العسكريّة الرابعة.

بموجب قرار موَرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 8 يوليو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2004, مهام النقيب : كمال سوابعة, بصفته قاضي
تحقيق عسكرى لدى المحكمة العسكريّة الدائمة
بورقلة / الناحية العسكريّة الرابعة.

بموجب قرار موَرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 8 يوليو سنة 2004 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2004, مهام المقدم : محمد زماريء. بصفته وكيلا
عسكريا للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة الدائمة
بتامنفست - الناحية العسكريّة السادسة.

قرارات موؤْرّخة في 20 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 8 يوليو سنة 2004. تتضمن تعيين
قضاة عسكريين.

بموجب قرار موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 8 يوليو سنة 2004 يعيّن النقيب : متواعدين


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المحكمةالعسكريةالدائمة بالبليدة /الناحية
العسكريًة الأولى» ابتداء من 16 يوليو سنة 2004.

بموجب قرار مورخ في 20 جمادى الآولى عام 1425
الموافق 8 يوليو سنة 2004 يعيّن النقيب : حسين
آمالوء قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكريّة
الدائمة بالبليدة / الناحية العسكريّة الأولى» ابتداء
من 16 يوليو سنة 2004.

بموجب قرار موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 8 يوليو سنة 2004 يعيّن النقيب: يوسف
بويدة» نائيا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى المحكمة
لعسكريّة الدائمة بوهران / الناحية العسكريّة الثانية,
بتداء من 16 يوليو سنة 2004.

بموجب قرار موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 8 يوليو سنة 2004 يعيّن النقيب : كمال
سوابعة, قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكريّة
بتداء من 16 يوليو سنة 2004.

بموجب قرار موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 8 يوليو سنة 2004 يعيّن النقيب: معمر

7 جمادى الذّانية عام 1425 ه
4 غشت سنة 2004 م

شاوش.ء نائيا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى
المحكمة العسكريّة الدائمة بورقلة / الناحية العسكريّة
الرابعة, ابتداء من 16 يوليو سنة 2004.

بموجب قرار موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 8 يوليو سنة 2004 يعيّن المقدم : رابج كالي؛
وكيلا عسكريا للجمهوريّة لدى المحكمة العسكريّة
ابتداء من 16 يوليو سنة 2004.

بموجب قرار موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 8 يوليو سنة 2004 يعيّن النقيب : عبد الوهاب
شلبابء نائيا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى
العسكريًة السادسة: ابتداء من 16 يوليو سنة 2004.

بموجب قرار موْرخ في 20 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 8 يوليو سنة 2004 يعيّن النقيب : عبد العزيز
بونوالة: قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكريّة
ابتداء من 16 يوليو سنة 2004.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئو مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


