Page 1:
العدد 06 لحري الأحد 3 ذو الحجّة عام 1424 ه

١
‏السّنة الواحدة والأربعون 4 الموافق 25 يناير سنة 2004 م‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

11117

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
3 ذو الحجة عام 1424 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 يقبي سق 023111

مرسوم رئاسي رقم 04 - 13 مؤْرَخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير

م تنفيذي رقم 11-04 مؤْرخ في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004 يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 04-04 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق 7 يتاب نة 2004 الذي
إجراءات اكتتاب التوقيعات الشخصية في صالح المترشحين للانتخاب لرنًا

م تنفيذيّ رقم 12-04 مؤْرخ في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق
الداخلي للوكالة الفضائية الجزائري

م تنفيذي رقم 14-04 مؤْرخ في 29 ذي القعدة عام 424
الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر وتحديد قانونها الأساسي
متنفيذ رقم04- 15 مورخ في 29 ذي القعدة عام 24
الإعانة المقدمة للمستفيدين من القرض المصغر ومسة
م تنفيذي رقم04 - 16 موْرخ في 29 ذي القعدة عام 424
صندوق الضمان المشترك للقروض المصغرة وتحديد قانونه الأساسي
م تنفيذي رقم17-04 مؤرًخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004, يعدل ويتمّم
لمرسوم التّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتعلّق بتكوين

ظفين وتحسين مستواهم وتجديد معا اتهم..

قراوات» مقررات:ء آراء

وذاة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1424 ‎/١‏

قرار مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق 7 يناير سنة 2004, يتضمّن تعيين أ
الوطني العالي للموسيقى

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شوال عام 1424 الموافق 16 ديسمبر سنة 2003, يحدد طبيعة اعتمادات التسيي
المفوضة:, على التواليء: لمديري الخدمات الجامعية ومديري الإقامات الجامعية وعناوين الفصول المالية
‎١‏

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شوال عام 1424 الموافق 16 ديسمبر سنة 2003, يتخ
الجامعية وتحديد مقرها وقائمةالإقامات الجامعية التابعة لها ومشتملاتها

وزارة الصيد البحوي والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003, يتمّم القرار المؤرخ في 19 محرم عام 1423 الموافق
2 أبريل سنة 2002 والمتضمن إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك موظفي وزارة الصيد
البحرى والموارد الصيدية. 31


Page 3:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 13 مؤرّخ في 29 ذي القعدة عام
4 الموافق 22 يناير سنة 2004 يتعلّق بجهاز
القرض المصغر.

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتضامن
الوطنيء
- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى ) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمّن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
لمتعلّق بعلاقات العمل, المعدّل والمتمّم,
-وبمقتضى الأمر رقم 07-95 الموْرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق

-وبمقتضى الأمر رقم 01-96 الموْرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي

يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف»

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999: لاسيما المادّتان
9 و91 متهء

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 296-96
المورخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية
لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسيء المعدّل
والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

هرا / 66.6 ا ..

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم الإطار العام
لجهاز القرض المصغر وكيفيات تنفيذه.

المادّة 2 : القرض المصغر قرض يمتح لفئات
المواطنين بدون دخل و / أو ذوي الدخل الضعيف غير
المستقر وغير المنتظم.

ويهدف إلى الإدماج الاقتصادي والاجتماعي
مواطنين المستهدفين عبر إحداث الأنشطة المنتجة
للسلع والخدمات.

المادّة 3 : يوجه القرض المصغر إلى :

المنزلء باقتناء العتاد الصغير والمواد الأولية اللازمة
لانطلاق النشاط.:

- شراء المواد الأولية.

المادّة4: يجب أن يستوفي المستفيدون من
القرض المصغرء عند إحداث أنشطتهم. الشروط
المرتبطة على الخصوص بالسن والمهارة ومستوى

المادّة 5: تحدث الأنث نشطة من قبل المستفيدين

المادة 6: يحدد مبلغ الاستثمارات المنصوص
(50.000 دج) كحد أدنىء ولا يمكنه أن يفوق أربعمائة
ألف دينار (400.000 دج).

المادة 7 : يؤهل المستفيدون من القرض المصغر
للحصول على الامتيازات المنصوص عليها في
التشريع المعمول به.

ويستفيدون أيضا من الصندوق الوطني لدعم
القرض المصغرء الذي سينشا لهذا الفرض ويسند
تسييره إلى وكالة وطنية يحدد قانونها الأساسي
ومهامها وكذا كيفيات تنظيمها وتمويلها وعملها


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- قرض بدون فوائد عندما تفوق كلفة المشروع
مائة ألف دينار ( 100.000 دج). يخصص لتكملة مستوى

- تخفيض فى نسب الفائدة بالنسبة للقروض

- قرض بدون فوائّد بعنواناقتناءالمواد
لأولية التي لا تت تتجاوز كلفتها ثلاثين ألف دينار
0 بج).

المادّة 8: يستفيد المواطنون المؤهلون لجهاز
لقرض المصغر من استشارة الوكالة المنصوص عليها
في المادة 7 أعلاه ومساعدتها.

المادّة 9 : يضمن صندوق للضمان المشترك
قروض المصغرة يخصص لهذا الفرضء تغطية

المادة 10 : تكون الأنشطة التي تستفيد من
الامتيازات المنصوص عليها في هذا المرسوم: محل
متابعة من الوكالة المذكورة فى المادّة 7 أعلاه. خلال
فترة الاستفادة من هذه الامتيازات.

باستثناء حالة القوة القاهرة؛ يؤدي عدم مراعاة
لالتزامات المنصوص عليها في دفتر الشروط الذي
يربط المستفيد بالوكالة المذكورة أعلاه إلى اللسحب
لجزئي أو الكلي للإعانات الممنوحة.

المادة 11: في انتظار تنصيب فروع الهيئة
لمذكورة أعلاه على المستوى المحلىء تكلّف الوكالة
لوطنية لدعم تشغيل الشباب عبر هياكلها اللامركزية
بمساعدتها في تنفيذ جهاز القرض المصغفر في إطار

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق
2 يناير سنة 2004.

3 ذو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم11-04 مؤرَخ في 27 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004,
يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 04-04 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق 7 يناير
سنة 2004 الذي يحدد إجراءات اكتتاب
للانتخاب لرئاسة الجمهورية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالدولة؛ وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المورخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, لاسيّما
الماذة 159 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-04
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق 7 يناير
سنة 2004 الذي يحدد إجراءات اكتتاب التوقيعات

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: تعدّل المادّة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 04-04 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام
4 الموافق 7 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه,


Page 5:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

" المادة 5: يجب أن يصادق على التوقيعات
المدونة في مطبوع اكتتاب التوقيعات الشخصية لدى
ضابط عمومي.

ويقصد 'بالضابط العمومي”" في مفهوم هذا
المرسوم :

1- رئيس المجلس الشعبي البلدي ونوابه وكذا
المندوبون الخاصونء. مسؤولو الفروعالإدارية

2 - الأمين العام للبلدية,

3-الموئق,
4 - المحضر القضائي".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق
0 يناير سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم12-04 مؤرًخ في 27
ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة
4 يحدد التنظيم الداخلي للوكالة الفضائية
الجزائرية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

-وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-02
لمورخ في 5 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير
سنة 2002 والمتضمّن إنشاء الوكالة الفضائية
لجزائرية وتنظيمها وعملها ءلا سيّما المادّة 15 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 15 من
المرسوم الرئاسي رقم 48-02 المؤرخ في 5 ذي
القعدة عام 1422الموافق 16 يتاير سنة 2002
والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
التّنظيم الداخلي للوكالة الفضائية الجزائرية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادة 2 : تشتمل إدارة الوكالة الفضائية
الجزائرية الموضوعة تحت سلطة المدير العام على
ماياتى:

- الأآمين العام,

- خمسة (5) مديري دراسات»

- خمس (5) مديريات»

-خليةواحدة (1) للمواكبةالعلمية
والتكنولوجية,

- خلية واحدة (1) للاتصال.

المادّة 3: الأمين العام, تلحق به المديريات,
ويكلّف بما يأتي :

- تنشيط المصالح الداخلية للوكالة وتنسيقهاء

- ضمان تحضير دورات مجلس الإدارة
وتنظيمهاء

-السهر على تنفيذ مداولات مجلس الإدارة
ومتابعتها.

المادة 4 : مدير دراسات مكلّف بالبرامج

-المساهمة في وضع استراتيجية لإدماج
القطاع الاقتصادي الوطني ضمن البرنامج الفضائي

- الإعداد والمساهمة في تنفيذ البرامج العلمية
والتقنية.السنوية والمتعددة السنوات2 المتعلقة
بالنشاطات الفضائية الوطنية , بالاتصال مع مختلف
القطاعات المعنية,

- ضمان متابعة البرامج الفضائية,

-اقتراح أعمال التطوير الصناعى للأنظمة
الفضائية التى تستجيب للانشغالات الوطنية فى هذا

المجال والمبادرة بها والسهر على ن تنفيذهاء
بالاتصال مع الهياكل المعنية.

المادة 5 : مدير دراسات مكلّف بالتطبيقات
- تحديد أعمال استغلال الأقمار الصناعية

والآنظمة المترتبة عن البرامج الفضائية ووضعهاء


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- تطوير المشاريع الفضائية التطبيقية
المتصلة بالحاجات الوطنية وترقيتهاء
والسهر على متابعتها وتقييمها.ء بالاشتراك مع
القطاعات المستعملة.

المادة 6 : مدير دراسات مكلّف بالتطبيقات

- رصد أهم محاور تطوير التطبيقات النوعية في
-إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات

وضمان تنفيذها ومتابعتها وتقيي ؛ بالاتصال مع
المؤسسات المتخصصة.

المادّة 7: مدير دراسات مكلف بالتكوين

- تحديد برامج التكوين في ميدان التكنولوجيات
لفضائية مع الأخذ بعين الاعتبار التطور في العالم
والأولويات الوطنية وتنفيذ ذلك بالتعاون مع
لقطاعات المختصة:؛

- تحديد أعمال البحث اللازمة لتطوير
لتكنولوجيات والتطبيقات الفضائية وتنفيذهاء

- إعداد بطاقية حول القدرات العلمية الوطنية
والدولية فى ميدان التكنولوجيات والتطبيقات
فضائية وتحيينهاء
لتكنولوجيات الفضائية واقتراح ذلك؛

- السهر على تحضير دورات المجلس العلمي

ومتابعة تنفيذ توصياته.

المادة 8 : مدير دراسات مكلف بالنشاط الإداري
والعلاقة مع المؤسساتء ويكلّف بما يأتي :

- تحعضير النشاطات الخارجية للوكالة

- تنظيم علاقات الوكالة مع السلطة الوصية,
ومختلف الدوائر الوزارية والمؤسسات والهيئات
الوطنية ومتابعتهاء

3 ذو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

- ضمان توطيد برامج وحصائل نشاطات الوكالة,

- إعداد ملخص الاقتراحات فى مجال التسيير
الإداري لمختلف هياكل الوكالة لفائدة المدير
العام,

- السهر على متابعة الشؤون ذات الطابع الإداري
والملفات التي يكلفه بها المدير العام.

المادة 9: مديرية التخطيط والتعاون الدوليء
وتكلّف بما يأتي :

- تقييم جدوى البرامج الفضائية السنوية
والمتعددةالسنوات من حيث الخطط الموضوعة,
والتقدير والتوقعات المالية,

- ضمان متابعة عمليات الاستثمار وتقييمهاء

- تقييم الحصائل السنوية والمتعددة السنوات »2
بالاتصال مع المصالح المختصة,

- إجراء تحليل للظرف الاقتصادي والمالي
الوطني والدولي وتقديم اقتراحات للفرص المتاحة,
بالاتصال مع المصالح المختصة ,

- تنفيذ سياسة تعاون دولي ثنائي ومتعدد
الأطراف تتوافق والانشغفالات الوطنية في ميدان
التكنولوجيات والتطبيقات الفضائية: بالاتصال مع
المؤسسات المختصة.

-دائرة التخطيط,

- دائرة التعاون الدولي.

المادة 10 : مديرية إدارة الوسائلء وتكلف

- تقييم الحاجات المالية والمادية والبشرية
للوكالة,

- إدارة الوسائل الموضوعة تحت تصرف الوكالة
وتسييرهاء

-إعداد البرامج المالية السنوية والمتعددة
السنوات»

- إعداد الحصائل المالية السنوية والمتعددة
السنوات»

- تنفيذ يزانيت

التسيير والتجهيز للوكالة.


Page 7:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

- دائرة الموارد البشرية,

-دائرة المالية والمحاسبة,

- دائرة الوسائل العامة.

المادة 11 : مديريةالشؤون القانونية
والمنازعاتء وتكلّف بمايأتى :

-السهر على تطابق نشاطات الوكالة مع القانون
الدولي للفضاء والمبادئ التى صادقت عليها هيئة
الآمم المتحدة لا سيّما لجنتها للاستعمال السلمي
للفضاء الخار جيء

- ضمان الخبرة القانونية في إعداد الاتفاقات
والمعاهدات والعقود ودفاتر الشروط ومتابعتهاء

-اقتراح التدابير التنظيميةالراميةإلى
وتقييمهم وتحسين مستواهم ء بالاتصال مع الهياكل

وتضم دائرتين (2) :

- دائّرة الشؤون القانونية,

- دائرة القانون الفضائي الدولي.

المادة 12 : مديرية الإعلام والوثائق والأرشيفء
وتكلّف بما يأتي :
الفضائية وتنفيذهاء

- المساهمة في إعداد الرسالة والمجلة العلمية
للوكالة الفضائية الجزائرية التي تسمح بإعلام
أصحاب القرار والمجموعة العلمية المعنية بالنشاط
الفضائي باستمرار وفي الوقت المناسبء بكل تقدم
وكل جديد . وطني ودولي , في هذا الميدان»

- وضع الرصيد الوثائقي للوكالة وتسييره,

- وضع بنك للمعطيات متصل بالنشاط الفضائي,

- المساهمة في تنظيم التظاهرات العلمية ذات
الصلة بالتقنيات الفضائية وإنجازها.

وتضم دائرتين (2) :

- دائرة الإعلام والوثائق,

- دائرة الأرشيف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادة 13 : مديرية الأمن وحماية الممتلكات,
وتكلّف بما يأتي :

- تصور برنامج لتآمين وحماية النشاطات
العلمية والتقنية للوكالة ودعائمها العلمية وتنفيذه.
- ضمان حماية الممتلكات المادية واللامادية ,

- اتخاذ كل الإجراءات والتدابير اللازمة لحماية
-دائرة حماية المعلوماتية ,2

- دائرة حماية الممتلكات.

المادة 14 : خلية المواكبة العلمية والتكنولوجية.
وتكلّف بضمان المواكبة التكنولوجية وإعداد دراسات

ويديرها مدير دراسات.

المادة 15 : خلية الاتصالء وتكلّف بتطوير صورة
الوكالة وتنظيم العلاقات مع وسائل الإعلام.

ويديرها مدير.

المادة 16 : يساعد مديري الدراسات في أداء
وظائفهم رؤساء دراسات رئيسيون ورؤساء دراسات
ومكلفون بالدراسات وخبراء يعينونء حسب الحاجة,
بموجب مقرر من المدير العام.

المادّة 17 : تهيكل الدوائر التابعة للمديريات
في شكل مصالح وفروع بموجب مقرر من المدير
العام.

المادّة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق
0 يناير سنة 2004.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم تنفيذي رقم14-04 مؤرًخ في 29 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 22004
يتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر وتحديد قانونها الأساسي.

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتضامن
الوطنيء

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 13
لمؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22
يناير سنة 2004 والمتعلّق بجهاز القرض المصغرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 44-99
لمؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمن إنشاء صندوق ضمان الأخطار الناجمة
عن القروض المصغرة وتحديد قانونه الأساسيء
لمعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-03
لمؤرخ في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير التشغيل والتضامن

3 ذو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقر

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
الرئاسي رقم04- 13 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
4 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمتعلّق بجهازن
عليها أحكام هذا المرسوم. تسمى الوكالة الوطنية
تسيير القرض المصغر وتدعى في صلب الثم
"الوكالة".

المادة 2 : توضع الوكالة تحت سلطة رئيس
الحكومة. ويتولى الوزير المكلّف بالتشغيل المتايعة
العملية لمجمل نشاطات الوكالة وفقا لأحكام هذا

المادّة 3: تتممّع الوكالة بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالى.

المادّة 4: يكون مقر الوكالة بمدينة الجزائر
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
الوزير المكلف بالتشغيل.

تحدث الوكالة فروعا على المستوى المحلي بناء
على قرار مجلسها التوجيهي.

المادّة5: تضطلع الوكالة بالاتصال مع
المؤسسات والهيئّات المعنية بالمهام الآتية :

- تسير جهاز القرض المصغر وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- تدعم المستفيدين وتقدم لهمالاستشارة

- تمنح قروض بدون مكافأة,
للجهاز بمختلف الإعانات التي تمنح لهم,
المستفيدون مع الحرص على احترام بنود دفاتر
الشروط التي تربطهم بالوكالة ومساعدتهم عند الحاجة
وبهذه الصفة:, تكلّف الوكالة على الخصوص,


Page 9:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

- تنشئ قاعدة للمعطيات حول الأنشطة
والمستفيدين من الجهاز,

- تقدم الاستشارة والمساعدة للمستفيدين من
جهاز القرض المصغر في مسار التركيب المالي ورصد
القروضء»

- تقيم علاقات متواصلة مع البنوك والمؤسسات
المالية في إطار التركيب المالي للمشاريع وتنفذ خطة
التمويل ومتابعة إنجاز المشاريع واستغلالها
والمشاركة في تحصيل الديون غير المسددة في
أجالهاء

- تبرم اتفاقيات مع كل هيئّة أو مؤّسسة أو
والتحسيس ومرافقة المستفيدين من جهاز القرض
المصغر في إطار إنجاز أنشطتهم, وذلك لحساب
الوكالة.

يمكن الوكالة؛ من أجل الاضطلاع بمهامها على

- تستعين بأي شخص معنوي أو طبيعي
متخصص للقيام بأعمال تساعدها على إنجاز مهامهاء
مدونات نموذجية خاصة بالتجهيزات ودراسات
مونوغرافية محلية وجهوية,
الموارد الخارجية المخصصة لدعم تحقيق أهداف جهاز
القرض المصغر واستعمالها وفقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الفصل الثاني
التنظيم - التسيير - العمل

المادة 6: تزود الوكالة بمجلس توجيهي ولجنة
للمراقبة. ويديرها مدير عام.
الوكالة على الوزير المكلّف بالتشغيل الذي يعرضه
على رئيس الحكومة.

القسم الأول

المادّة 8 : يتكوّن مجلس التوجيه الذي يدعى في
صلب النص "المجلس" من الأعضاء الآتين :

- ممثل الوزير المكلّف بالتشغيل,

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالأسرة وقضايا المرأة:

- ممثل الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب»

- ممثل الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة,

- ممثل وكالة التنمية الاجتماعية,

- ممثل صندوق الضمان الاجتماعي لغير الأجراء:

- ممثل جمعية البنوك والمؤسسات المالية,

- ممثل الغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية
المائيات:
والحرف»

- ممثل صندوق الضمان المشترك للقروض
المصغرة,
يمائل هدفها هدف الوكالة.

يتولى المدير العام للوكالة أمانة مجلس
التوجيه.

المادّة 9 : يعيّن الوزير المكلّف بالتشغيل أعضاء
مجلس التوجيه بقرار بناء على اقتراح من السلطات

تنتهي عضوية الأعضاء ‎١‏ لمعينين بحكم وظيفتهم
بانتهاء هذه الوظيفة. وفي حالة انقطاع عضوية أحد
الأعضاء. يستخلف حسب الأشكال نفسها. ويخلفه
واحدة ويساعده نائب رئيس ينتخب حسب الأشكال
نفسها ولنفس المدة. وفي حالة انقضاء مدة عضويتهماء
يعوضان حسب الأشكال نفسها.
تعويضات عن المصاريف المدفوعة وفقا للأحكام
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

ويمكن أن يجتمعء زيادة على ذلك: في دورة غير عادية

: 5 َ 5 5 2
بناء على استدعاء من رئيسه أو باقتراح من ثلثي (ج)
أعضائه أو بطلب من الوزير المكلف بالتشفي ل إذا

اقتضت الظروف ذلك.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادة 12 : يكلّف رئيس مجلس التوجيه بإرسال
استدعاء يحدّد فيه جدول الأعمال إلى كل عضو في
المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (85) أيام.

المادّة 13 : لا تصمّ مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي ( ل ) أعضائه على الأقل وإذا لم يكتمل

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي الأصوات: يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادّة 14 : يترتب على مداولات مجلس التوجيه
إعداد محاضر ترقم وتسجل في دفتر خاص ويوقعها
الرئيس.

ترسل محاضر مجلس التوجيه إلى الوزير
المكلف بالتشغيل في غضون الأسبوع الذي يلي

المادة 15 : يلفي الوزير المكلف بالتشفيل في
غضون الثلاثين (30) يوما التي تلي إرسال محضر
مجلس التوجيه القرارات التي تكون :

-إما مخالفة للقانون أو التنظيم,

- وإما من طبيعتها أن تخل بالتوازن المالي
للوكالة.

لا تكون قرارات مجلس التوجيه نافذة إلا بعد

- مشاريع تنظيم مصالح الوكالة المركزية
واللامركزية,
الوكالة وسيرها.

المادة 16 : تعد المداولات موافق عليها يعد شهر
من إرسالها إلى الوزير المكلف بالتشغيل بصرف
النظر عن أحكام المادتين 14 و 15 أعلاه. مالم يبلخ
اعتراض صريح على ذلك في غضون هذا الأجل.

3 ذو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

المادّة 17 : يتداول مجلس التوجيه وفقا للقوانين

- برنامج نشاط الوكالة,

- نفقات سير الوكالة وتجهيزهاء

- تنظيم الوكالة ونظامها الداخليان»
- المخطط السنوى لتمويل أنشطة الوكالة,

-القواعد العامة لاستعمال الوسائل المالية
الموجودة.
- إنشاء فروع محلية للوكالة,
قبول الهبات والوصايا والإعانات,

- اقتناء البنايات واستتجارها ونقل ملكية
الحقوق المنقولة أو العقارية وتبادلهاء
- المسائل المرتبطة بشروط توظيف مستخدمي
الوكالة وتكوينهم,
- الحصائل وحسابات النتائج»

- تعيين محافظ (أو محافظي) الحسابات»

- كل تدبير أو كل برنامج يرمي إلى إشراك
الوكالة في تحفيز وإنشاء أجهزة أو مؤسسات مدعوة
إلى دعم عملها في مجال إحداث الأنشطة من طرف

المادة 18 : تحدّد شروط عمل المستخدمين

ومرتباتهم. باستثناء أعوان المديرية بموجب اتفاقية

المادّة 19 : يعيّن مجلس التوجيه من بين أعضائه
2 و 23 أدناه لمدة سنة واحدة قابلة للتجديد.

القسم الثاني

المدير العام

المادّة 20 : يعيّن المدير العام للوكالة بمرسوم
بناء على اقتراح الوزير المكلف بالتشفيل وتنهى
مهامه بالأشكال نفسها.

تصنف وظيفة المدير العام للوكالة استنادا إلى
الوظيفة العليا للدولة لمكلف بمهمة لدى رئيس
الحكومة.


Page 11:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

المادة 21 : يخول المدير العام للوكالة سلطات
التسيير للتصرف باسم الوكالة ولحسابهاء في
كل الأحوال.

- يتولى تمثيل الوكالة إزاء الفير ويمكنه أن
يوقع كل العقود الملزمة للوكالة,

- يسهر على إنجاز الأهداف المسندة للوكالة,

- ينفذ مداولات مجلس التوجيه ويتولى متابعة
تنفيذهاء

- يعد ميزانية الوكالة وبرنامج نشاطها ويقترحها
على مجلس التوجيه,

- يقدم في نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا عن
النشاطات مرفقا بالحصائل وحسابات النتائج ويرسله
إلى الوزير المكلف بالتشغيل بعد موافقة مجلس

- يعد مشروع النظام الداخلي للوكالة ويعرضه
على مجلس التوجيه ليوافق عليه ويسهر على احترام

- يضمن سير المصالح ويمارس السلطة السلمية
على جميع موظفي الوكالة. ويعين الموظفين حسب
الشروط المنصوص عليها في التنظيم المعمول به

- يبرم كل صفقة وعقد واتفاقية واتفاق في إطار
التنظيم المعمول به

- يأمر بصرف نفقات الوكالة:

- يمثل الوكالة أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة
المدنية.

القسم الثالث

المادّة 22 : تتكون لجنة المراقبة في الوكالة من

المادّة 23 : تكلّف لجنة المراقبة بممارسة الرقابة

وتجتمع بحضور المدير العام في نهاية كل ثلاثة
(3) أشهر وعندالاقتضاء بطلب من المدير العام
أوعضوين اثنين (2) من أعضائها.

تقدّم للمدير العام كل الملاحظات أوالتوصيات
المفيدة عن أحسن الكيفيات لتنفيذالبرامج
والمشاريع التي شرعت فيها الوكالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

وتبدي رأيها في التقارير الدورية عن المتابعة
والتنفيذ والتقييم التي يعدها المدير العام.

وتقدم لمجلس التوجيه ملاحظاتها وتوصياتها عن
البيانات التقديرية لإيرادات الوكالة ونفقاتها
وبرنامج نشاطها وكذا التقرير السنوي عن تسيير
المدير العام.

تقوم بكل مراقبة أو تدقيق للحسابات عن
استعمال أموال الوكالة وتشرف عليهما إلى نهايتهما
بمبادرة منها أو بناء على قرار من مجلس التوجيه.

الماذة 24 : يترتب على اجتماعات لجنة المراقبة
إعداد محاضر ترسل إلى الوزير المكلف بالتشفيل
وتحفظ وفقا للأعراف.

المادّة 25 : يحدّد مجلس التوجيه في نظامه
بممارسة مهامهم أو تعويضها.
الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 26 : تتكون موارد الوكالة مما يأتى :

- تخصيصات الصندوق الوطني لدعم القرض
المصغر المذكورة في المادة 7 من المرسوم
الرئاسي رقم 13-04 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
4 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمتعلّق بجهاز

- حصائل الودائع المالية المحتملة,

- الهبات والوصايا والإعانات,

- المساهمات المحتملة التى تقدمها الهيئات
الوطنية والدولية بعد ترخيص من السلطات المعنية,

المادة 27 : تتكوّن نفقات الوكالة مما يأتى :
مهامها.

تحدّد نفقات التسيير ب 8م من المبلغ الإجمالي
للبرامج؛ كحد أقصىء بعد انتهاء مرحلة إنجاز الوكالة,
والتى لايمكن أن تتعدى السنة الواحدة.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادّة 28 : فى انتظار إنشاء الصندوق الوطنيى
لدعم القرض المصغرء تصرف نفقات الوكالة من
التتخصيصات المسجلة في الجدول - ج - لقانون
المالية التكميلي لسنة 2001 والجدول - ج - لقانون
المالية لسنة 2002.

تحؤل هذه التتخصيصات إلى حساب وديعة
للخزينة العمومية: يفتح باسم الوكالة.

المادة 29 : تعد البيانات التقديرية للموارد
منفصلة عن تلك المرتبطة بموارد الوكالة ونفقات
تسييرها وتجهيزها.

المادة 30 : تمسك محاسبة الوكالة على الشكل

المادّة 31 : يعود اختصاص مراقبة حسابات
لوكالة لمحافظ أو (محافظي) حسابات يعيته أو

المادّة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق
2 يناير سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم15-04 مؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة
4,: يحدد شروط الإعانة المقدمة للمستفيدين
من القرض المصغر ومستواها.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتضامن
الوطنيء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
الذي يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية
والحرفء

3 ذو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المورخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم13-04
لمؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22
يناير سنة 2004 والمتعلق بجهاز القرض المصفرء

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-89
لمؤرخ في أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير
سنة 1989 والمتضمن كيفيات تحديد المناطق الواجب
ترقيتها في إطار المادّة 51 من القانون رقم 03-87
لمؤرخ في 27 يناير سنة 1987 والمتعلق بالتهيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-94
لمؤرخ في 18 صفرعام 1415 الموافق 27 يوليو سنة
4 الذى يحدّد كيفيات سير حساب التخصيص
لخاص رقم 302-062 بعنوان 'تخفيض نسبة الفائدة
على الاستثمارات ", المعدّل والمتمُم,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 44-99
لمورخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير
سنة 1999 والمتضمن إنشاء صندوق ضمان الأخطار
لناجمة عن القروض المصغرة وتحديد قانونه
لأساسي . المعدّل والمتمّم,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم14-04
لمؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22
يناير سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لتسيير القرض المصغر وتحديد قانونها الأساسي»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط التأاهيل
للاستفادة من جهاز القرض المصغر والإعانات التي
تمنحها الدولة للمستفيدين منه.


Page 13:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

الفصل الأول
شروط التأهيل للاستفادة

المادّة 2 : يستفيد من الإعانات المنصوص عليها
في إطار القرض المصغر المواطنون الذين يستوفون
الشروط المجتمعة الآتية:

- أن يبلغوا من العمر 18 سنة فما فوق,

- أن يكونوا بدون دخل أو ذوي دخل ضعيف غير

تقر وغير منتظم,

- أن يتوفروا على إقامة مستقرةء

- أن يكونوا ذوي مهارات لها علاقة بالنشاط

- ألا يكونوا قد استفادوا من مساعدة أخرى
لإحداث الأنشطة»

الحد المبيئن في المادتين 3 و 4 أدناه.

المادة 3: يحدد المستوى الأدنى للمساهمات

-05! من الكلفةالإجمالية للنشاطء بعنوان
إحداث أنشطة باقتناء العتاد الصغير والمواد الأولية
اللازمة لانطلاق المشروع.

ويخفض هذا المستوى إلى 63 ضمن الشروط
غير المجتمعة الآتية:

* إذا كان المستفيد حائزا شهادة أو وثيقة معادلة

* إذا أنجز النشاط في منطقة خاصة أو على
مستوى الجنوب أو الهضاب العليا.

-10 96 من الكلفةالإجمالية, التى لا يمكن أن
تفوق ثلاثين ألف دينار (30.000 دج) ؛ بعنوان شراء
المواد الأولية.

المادّة 4: تقدم المساهمات الشخصية نقدا .

المادّة 5: لاتشترطالأتشطةالمؤهلة
للاستفادة من القرض المصغر بالضرورة توفير
محل ذي استعمال تجاري أو مهني.

المادّة 6 : لضمان إنجاز الأنشطة :

- تعالج ملفات القرض البنكي من النظام

القروضء»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- تكمل هذه القروض البنكية المساهمة المالية
للمستفيد والإعانة التي يمنحها الصندوق الوطني
لدعم القرض المصغر المنصوص عليه في المادة 7 من
المرسوم الرئاسي رقم13-04الموّرخ في 29 ذي
القعدة عام1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتعلّق بجهاز القرض المصغر.

الانخراط ودفع اشتراكاتهم في صندوق الضمان
المشترك للقروض المصفرة:, المذكور في المادة
9 من المرسوم الرئاسي رقم 04- 13 المؤْرخ في 29
ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتعلق يجهاز القرض المصغر. ويتولى هذا
الصتندوق ضمان القرض الممنوح لدى البثنوك
والمؤسسات المالية.

الفصل الثاني
الإعانة الممنوحة للمستفيدين من القرض المصغر
المادة 8: يستفيد المواطن الذي يستوفي شروط
التأهيل المنصوص عليها فى الموادٌ من 2 إلى 5 أعلاه
من الإعانة المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم ,
قصد تحسين قابلية المشروع على الاستمرار ويسر
المترشح للحصول على دعم القرض المصغر.
المادّة 9: تخصص الإعانة التى تمنحها الدولة
لتمويل النشاط الّذى ينجزه المستفيد بصفة فردية,
في إطار أحكام المادّة 7 من المرسوم الرئاسي رقم
4- 13 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق
2 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : يستفيد المواطن المؤهل لإعانة جهاز
القرض المصغرء دون مقايل2. منالمساعدة التقنية
للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر واستشارتها
ومرافقتها ومتابعتها.

المادّة 11 : لا يمكن أن يتجاوز مبلغ القرض بدون
فوائّد المنصوص عليه في المادة 7 من المرسوم
الرئاسي رقم 13-04 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
4 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمتعلق بجهاز
والمواد الأولية اللازمة لانطلاق المشروع :

- 25 !ا من الكلفة الإجمالية للنشاط عندما تفوق
هذه الكلفة مبلغ مائة ألف دينار (100.000 دج)
وتساوي أربعمائة ألف دينار (400.000 دج) أو تقل
عنها.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

ويرفع هذا المستوى إلى 27 !ا من كلفة النشاط :
* إذا كان المستفيد حاملا شهادة أو وثيقة معادلة
مستوى الجنوب أو الهضاب العليا.

- بعنوان شراء المواد الأولية:

-90 م من الكلفةالإجمالية والتيى لا يمكن أن
تفوق ثلاثين ألف دينار( 000 .30 دج) .

المادّة 12: يحدد مستوى القرض البتكىي

- 95 96 من الكلفةالإجمالية للنشاط عندما
تفوق هذه الكلفة خمسين ألف دينار ( 50.000 دج)
وتساوي مائة ألف دينار (100.000 دج) أو تقل عنها.

ويرفع هذا المستوى إلى 97 ؟ :

* إذا كان المستفيد حاملا شهادة أو وثيقة معادلة

* إذا أ نجز النشاط في منطقة خاصة أو على
مستوى الجنوب أو الهضاب العليا.

-70 ا من الكلفةالإجمالية للنشاط ؛ عندما
تفوق هذهالكلفة مائة ألف دينار (100.000 دج)
وتساوي أربعمائة ألف دينار (400.000 دج) أو تقل عنها.

المادة 13 : يحدد معدل تخفيض نسب فوائد
لقروض البنكية الممنوحة بعنوان القرض المصغر من
لبنوك والمؤّسسات المالية للمستفيدء المنصوص
عليه في المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم04 - 13
لمؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22
يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه ب 80 ما من المعدّل
لمدين الّذى تطبقه البنوك والموّسسات المالية
بعنوان الأنشطة المنجزة: بما أن المعدل المدين هو
نفس المعدل المطبق في السوق فيمايخص

وعندما تنجز هذه الأنشطة في مناطق خاصة
وعلى مستوى الجنوب والهضاب العلياء ترفع معدلات
تخفيض المنصوص عليها أعلاه إلى 90 6! من المعدل
لمدين الذي تطبقه البنوك والمؤسسات المالية.

ولايتحملالمستفيد منالقرض سوى فارق

3 ذو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

المادة 14 : تدفع نسبة لتخفيض نسب الفوائد
لمخصومة من الصندوق الوطني لدعم القرض
لمصغر المنصوص عليه في المادة 7 من المرسوم
لرئاسي رقم 04 - 13 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
4 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه
بطلب من المؤسسة المالية وفقا للجدول الزمني
لمحدد للتسديد وبناء على تقديم وثائق الإثبات. 0

المادّة 15 : يجب أن يتم التبليغ بمجمل الإعانات
لمنصوص عليها في هذا المرسوم بعد التدقيق في كل
لوثائق والمستندات التي تثبت الشروط المبيّنة في
لمواد من 2 إلى 5 من هذا المرسوم.

تحتفظ الوكالة الوطنية لتسيير القرض

المادّة 16 : لا يبل قرار منح مختلف أشكال
لإعانة التي يقدمهاالصندوق الوطني لدعم القرض
لمصغر للمستفيد ولا يسري مفعولهء في حالة
لتمويل البنكي إلا بعد موافقة البنك أو المؤسسة

تكون إجراءات تحضير الأنشطة وتقييمها وكذا
لأنشطة المرتبطة بمنح القروض والإعانات موضوع
تفاقية تبرم بناء على اتفاق مشترك بين البنوك
والمؤسسات المالية والوكالة الوطنية لتسيير القرض
لمصغر وصندوق الضمان المشترك للقروض

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق
2 يناير سنة 2004.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم16-04 مؤرَخ في 29 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004,
يتضمن إحداث صندوق الضمان المشترك
للقروض المصغرة وتحديد قانونه الأساسي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتضامن
الوطني,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 15:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني , المعدل والمتمم , لاسيما
المواد 49 و50 و 51 و644 و651 منهء

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري ‎٠‏ المعدل والمتمّم
لاسيّما المواد الأولى و2 و3 مثهء,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 22001

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 دييسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلق بالنقد والقرضء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93
لمؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 ,لا سيّما
لمادّة 131 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04- 13
لمؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22
يناير سنة 2004 والمتعلق بجهاز القرض المصغرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-94
لمؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسى للصندوق الوطنى
للتأمين عن البطالة: المتمّم 00 1

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم44-99
المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمّن إنشاء صندوق ضمان الأخطار
الناجمة عن القروض المصغرة وتحديد قانونه
الأساسيء المعدل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14-04
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22
يناير سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لتسيير القرض المصغر وتحديد قانونها الأساسيء»

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم04 - 15
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22
يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة
للمستفيدين من القرض المصغر ومستواهاء

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يحدث هذا المرسوم صندوق
الضمان المشترك للقروض المصغرة طبقا للمادة 9 من
المرسوم الرئاسي رقم 13-04المؤْرخ في 29 ذي
القعدة عام1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتعلّق بجهاز القرض المصفرء يدعى في صلب
النص " الصندوق" ويحدد قانونه الأساسي.

المادّة 2 : يتمتع الصندوق بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي؛ ويوطّن لدى الوكالة الوطنية
التنفيذي رقم 14-04 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
4 الموافق 22 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 3: يضمن الصندوق القروض المصغرة
لّتى تمنحها البنوك والمؤسسات المالية المنخرطة
فى الصندوق حسب الكيفيات التى يحددها هذا
لمرسوم وفي حدود النسبة المذكورة فى المادة 4
أدناه » للمستفيدين الحاصلين على تبليغ بالإعانات
لممنوحة من الوكالة الوطنية لتسيير القرض
لمصغر .

المادة 4 : يغطي الصندوقء بناء على تعجيل
لبنوك والمؤسسات المالية المعنية باقي الديون
لمستحقة من الأصول والفوائد عند تاريخ التصريح
بالنكبة وفي حدود خمسة وثمانين في المائة ( 85 9).

المادّة5: يحل الصندوق . في إطار تنفيذ
الضمان . محل البنوك والمؤسسات المالية فى
حقوقها اعتباراء عند الاحتمال: للاستحقاقات المسددة
وفي حدود تغطية الخطر كما هو مبيّن في المادة 4
أعلاة.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادة 6 : يحدد مجلس إدارة الصندوق كيفيات
تنفيذ الضمان طبقا لأحكام المادتين 4 و5 أعلاه على
الخصوص.

المادّة 7: تمسك محاسبة الصندوق حسب الشكا

المادّة8 : يتولى المدير العام للوكالة الوطنية
لتسيير القرض المصغر تسيير الصندوق . بمساعدة
أمانة دائمة.

المادّة 9 : يمكن أن ينخرط فى الصندوق كل بنك
و مؤسسة مالية قاما بتمويل مشاريع اعتمدتها
الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.

المادة 10 : يؤسس دفع اشتراكات إلى الصندوق
منالمستفيدين منالقرض المصغر والبنوك
والمؤسسات المالية.

يحدد مجلس إدارة الصندوق مبالغ الاشتراكات
وكيفيات دفعها.

الفصل الثاني

موارد الصندوق

المادّة 11 : تتشكل موارد الصندوق ممايأتي :

أ- تخصيص أولي من أموال خاصة ويتكون من :

- مساهمة الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر بر أسمال»

- مساهمةالبنوك والموّسسات المالية
المنخرطة بر أسمال»

-الرصيد غير المستعمل من صندوق ضمان
الأخطار الناجمة عنالقروض المصغرةالمحدث
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 44-99 المؤرخ في 27
شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999
والمذكور أعلاه. عند حله.

ويخص هذا الصندوق مايأتي:

- مبلغ الاشتراكات التي يدفعهاالمستفيدون
المقترضون,

3 ذو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

- مبلغ الاشتراكات التي تدفعهاالبنوك
والمؤسسات المالية المنخرطة,

- عوائد التوظيفات المالية المحتملة.

ب - الاشتراكات المدفوعة للصندوق من :

- البنوك والمؤسسات المالية المنخرطة.

ج - عوائد التوظيفات المالية من الأموال الخاصة
والاشتراكات المحصلة,

د -الهبات والوصايا والإعانات المخصصة
للصندوق»

ه - التخصيصات التكميلية من أموال خاصة ,
عند الحاجة , المتأتية من المشاركين في الرأسمال
الأولى ومن بنوك جديدة أومؤسسات مالية منخرطة.

الفصل الثالث
الإدارة والعمل

المادة 12 : يدير الصندوق مجلس إدارة يدعى في

- ممثلين (2) عن الوزير المكلّف بالمالية,

-المدير العام للوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغرء

- ممثل عن كل بنك ومؤسسة مالية منخرطة في
الصندوق»
الصندوقء؛ يعين وفق صيغة يضبطها مجلس إدارة
الصندوق.

يتولى رئاسة الصندوق أحد ممثلى البنوك
والمؤسسات المالية ينتخبه أعضاء المجلس.
كفاءاته فى مجال القرض.

تتولى مصالح الصندوق أمانة المجلس.

المادة 13 : يعيّن أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد حسب الكيفيات المبيّنة أعلاه.

ويتم استخلافهم في حال حدوث مانع قاهر أو
فقدان الصفة التى عينوا على أساسها.


Page 17:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م
يقوم المجلس خلال دورته الأولى بما يأتي :
- يضبط النظام الداخلي للصندوق الذي يوضح
على الخصوص صلاحيات الرئيس ويحدد المرتبات»

- يضبط كيفيات تعويض الأضرار التي يغطيها
ضمان الصندوق وإجراءات ذلك»

- يعيّن محافظ الحسابات.

المادّة 14 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرة

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بعدل
المرات التي يراها الرئيس ضرورية . كل سنة,
المجلس.

المادّة 15 : تعقد اجتماعات المجلس بناء على
مجرد استدعاء يكتبه الرئيس ويرسله إلى الأعضاء
قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من التاريخ
المقرر.

المادة 16 : تصح اجتماعات المجلس قانونا إذا
حضرها أغلبية الأعضاء.

وفي حالة عدم اكتمال النتّصابء تصح المداولات
قانونا في الاجتماع الثاني الذي يعقد في الأسبوع
الموالي بحضور ثلث (س) الأعضاءء من بينهم ممثل
واحد على الأقل عن البنوك أو الخزينة العمومية.

ويعد في نهاية كل اجتماع محضرا للمداولات

المادّة 17 : تتخذ قرارات المجلس بالأغلبية. وفى
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

الماذة 18 : يتابع المجلس الأخطار الناجمة عن
منح ضمان الصندوق.

ويتلقى دوريا عرضاعن التزامات البنك أو

وفي هذا الإطارء يمكن أن يطلب أية وثيقة يراها
ضرورية: ويتخذ أي قرار يخدم مصالح الصندوق.

المادّة 19 : تؤخذ تكاليف تسيير الأمانة الدائمة
وعملهاالمذكورة في المادة 8 أعلاه من موارد
الصندوق.

يحدد المجلس دور الأمانة الدائمة وتنظيمها
وعملها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادة 20 : ترخص لجنة للضمان يعينها المجلس
البنوك والمؤسسات المالية .

يحدد النظام الداخلي المذكور في الماذة 14
أعلاه . تشكيلة هذه اللجنة ودورها وعملها.

المادة 21 : يحل الصندوق بموجب مرسوم يوضّح
كيفيات التصفية وأيلولة ممتلكاته.

المادة 22 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم , لا سيّماالمرسوم التنفيذي رقم 44-99
لمؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة
9 والمتضمّن إنشاء صندوق ضمان الأخطار
لناجمة عن القروض المصغرة وتحديد قانوئنه
لأساسي.

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق
2 يناير سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم17-04 مؤرًخ في 29 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004,
يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة1996 والمتعلّق بتكوينالموظفين

وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤّسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 92-96 الموّرخ في 14
شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور
أعلاة.

المادّة 2: تعدّلالمادة 11 منالمرسوم
التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شؤال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,

"المادّة 117: يجب أن يحدد القراران المذكوران
في المادّة 10 أعلاه, على الخصوص ما يأتى :

- الأسلاك والرتب التي فتحت بشأنها دورة
التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات»

- الشروط القانونيّة الأساسيّة للقبول في
مختلف الدورات»

بعض | 5 ين بمقةخ الث يع والتّنظي
المعمول بهماء

- مدّة الدورة وأماكن إجرائها وكذا شكل الدورة
التناوبي أو المتواصل,

- طبيعة الاختبارات المقررة في برامج الدّورات
وعددها ومدتها ومعاملاتها والنقط الإقصائية فيهاء

- كيفيات مراقبة إجراء الدورات المذكورة سابقا

المادة3: يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المورخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمذكور أعلاه. بمادّة 11 مكرر . تحرر

"المانة 11 مكرّر : تف تح دورات التكوين
المتخصّص وتحسين المستوى وتجديد المعلومات
بقرار من السلطة التي لها صلاحية التعيين يحدد فيه

3 ذو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

-الأسلاك أو الرتب المعنيّة بدورات التكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات»

- عدد المناصب المتوفّرة طبقا للمخطط
القطاعي للتكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات المصادق عليه بعنوان السنة المعنيّة,

- تاريخ فتح التسجيلات وختمهاء

- تاريخ بداية الدورات»

- مدّة الدّورات ومكان إجرائها.

تبلّغ نسخة من القرار المذكور أعلاه للسلطة

المادّة 4 : تعدّل المادّة 12 من المرسوم التّنفيذي
رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوؤال عام 1416 الموافق 3
مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه » كما يأتى :

"المادّة 12: ينشر القرار المذكور في المادّة 11
مكرر أعلاه في أجل شهر واحد (1) على الأقل قبل
تاريخ بدايةالدورة عن طريق الصحافة و/ أو

الإلصاق في أماكن العمل التابعة للمؤسسة أو الإدارة

المادة 5 : تعدّل وتتمم المادّة 31 من المرسوم
التنفيذي رقم 92-96 المؤرًخ في 14 شؤال عام
6 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,

لموظفين وتحسين مستواهم بالخارج في المخطط
لقطاعي للتكوين للإدارة أو المؤسسة المعنية".

المادّة 6 : تلغفى أحكام المادّة 24 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شؤال عام 1416
لموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق
2 يناير سنة 2004.


Page 19:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

وزارة الائصال والثقافة

قرار مؤرخ في 24 شؤال عام 1424 الموافق 18 ديسمبر
إدارة المركز الدولي للصحافة.

بموجب قرار مؤْرخ في 24 شوال عام 1424
الموافق 18 ديسمبر سنة 2003 يعيّن, تطبيقا للمادة 11
(الفقرة 2) من المرسوم التنفيذي رقم 02 -117 المؤرخ
في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء المركز الدولى للصحافة وكيفيات
تنظيمه وسيره؛ السيد عبد القادر العلمي في مجلس
إدارة المركز الدولى للصحافة ممثلا لوزيرة الاتصال

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1424 الموافق 18 ديسمبر
التوجيهي للمدرسة العليا للفنون الجميلة.

بموجب قرار مؤْرخ في 24 شوال عام 1424
الموافق 18 ديسمبر سنة 2003 يعيّنء. تطبيقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم رقم 85 - 243 الموّرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالىء لا سيّماالمادة 10 منه,
والمادة 2 من المرسوم رقم 85 -257 المؤّرخ في 8
صفر عام 1406 الموافق 22 أكتوبر سنة 1985 الذي
يحول المدرسة الوطنية للفنون الجميلة إلى مدرسة
عليا للفنون الجميلة, السيّدات والسادة الآتية أسماؤوّهم
أعضاء في المجلس التوجيهي للمدرسة العليا للفنون

- علي مزعاشء. ممثل وزير الاتصال والثقافة,
رئيساء

- لطفي حرزالي. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- محند أرزقي سعيديء ممثل وزير المالية,

- العربي بوفلجة. ممثل وزير التربية الوطنية,

- فريدة لوني, ممثلة وزير التهيئة العمرانية
والبيئّة,

- عبد الرحمان قزولة؛ ممثل وزير الصناعة,

- وفيدة عزويء ممثلة وزيرالسكن والعمران,

- عبد القادر دوادي. ممثل وزير الشباب
والرياضة,

- عبد الحليم مرابطيء ممثل السلطة المكلفة

- رابح بن قديداح. ممثل سلك أساتذة المدرسة

- خالد سعديء. ممثل المستخدمين الإداريين
والتقنيين للمدرسة العليا للفنون الجميلة.

قرار مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1424 الموافق 7
يناير سنة 2004. يتضمّن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي للمعهد الوطني العالي للموسيقى.

- بموجب قرار مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1424
لموافق 7 يناير سنة 2004 يعين؛ تطبيقا لأحكام المادة
0 من المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ 16 محرم عام
6 الموافق أول أكتوير سنة 1985 والمتضمّن
لعالي, والمادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 92 - 185
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة
2 الذي يحول المعهد الوطني للموسيقى إلى معهد
وطنى للتكوين العالى فى الموسيقىء السيدة والسادة
لآتية أسماؤهم أعضاء في المجلس التوجيهي للمعهد
لوطني العالي للموسيقى :

- مزعاش عليء ممثل وزير الاتصال والثقافة,

- غازي جمال. ممثل وزير التعليم العالي

- يوقندورة فواز. مم ثلوزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- محند أرزقي سعيديء ممثل وزير المالية,

- بوفلجة العربي؛ ممثل وزير التربية الوطنية,


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وهيب تشاشيء ممثل وزير التهيئّة العمرانية
والبيئة,

- نسيمة بلحدادء ممثلة وزير التكوين والتعليم

- حسين حماشء ممثل وزير الشباب والرياضة»

- بوعلام علواش, ممثل السلطة المكلفة بالوظيفة

- رشيد وعبادي؛ رئيس المجلس البيداغوجي
للمعهد الوطني العالي للموسيقى,

- طاهر رجاي. ممثل سلك الأساتذة للمعهد
الوطني العالي للموسيقى,

- محمد سايحء. ممثل المستخدمين الإداريين

التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 شوال عام 1424
الموافق 16 ديسمبر سنة 2003, يحدد طبيعة
اعتمادات التسيير المفوضة. على التوالي:
لمديري الخدمات الجامعية ومديري الإقامات
الجامعية وعناوين الفصول المالية الموافقة لها.

إن وزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1419 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية: المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 313
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 والمتضمن تحديد إجراءات المحاسبة التي
يمسكها الآمرون بالصرف والمحاسبون العموميون
وكيفياتها ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 414
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلق بالرقابة السابقةللنفقات

3 ذو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 84
المؤرخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة
5 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للخدمات
الجامعية وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم,لا سيما
المادة 16 مكرر مثهء

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 95 -84 المؤرخ في 21 شوال
عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995, المعدّل
والمتمم, والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد
طبيعة اعتمادات التسيير المفوضة:, على التوالي:
لمديرىي الخدمات الجامعية ومديري الإقامات الجامعية
وعناوين الفصول المالية الموافقة لها.

المادّة 2 : تحدّد طبيعة اعتمادات التسيير التى
الجامعية إلى مديري الخدمات الجامعية؛ وعناوين
الفصول المالية الموافقة لها كما يأتى :

الفرع الأول : نفقات الموظفين :

- الأجور الرئيسية؛

-المستخدمو المناويون والمياومون
والرواتب وملحقاتهاء

- تعويضات ومنح مختلفة:

- التكاليف الاجتماعية والجبائية,

- مساهمة في الخدمات الاجتماعية,

الفرع الثاني : نفقات التسيير :

الفرع الجزئي الأول : الأدوات وتسيير المصالح :

- الآدوات والآثاث»:

- عتاد ولوازم الإعلام الآلي»

- لوازم المكاتب,

- البسة العمال»

- حظيرة السيارات»

- الصيانة العادية للمبانيء

- مصاريف تكوين الموظفين وتحسين المستوى
القصير المدى.


Page 21:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

الفرع الجزئي الثاني : الخدمات الجامعية :

- المنح الوطنية,

المادة 3 : تحدد طبيعة اعتمادات التسيير التى
الجامعية لمديرىالإقامات الجامعية, وعناوين
الفصول المالية الموافقة لها كما يأتى :

الفرع الأول : نفقات الموظفين : (للبيان).

الفرع الثاني : نفقات التسيير :

- الآدوات والآثاث»:

- عتاد ولوازم الإعلام الآلي,

- لوازم المكاتب»

- البسة العمال»

- حظيرة السيارات»

- النشاطات الثقافية والرياضية والعلمية لفائدة

المادّة 4 : تطبّق أحكام هذا القرار تدريجيا في
أجل لا يتعدى 30 سبتمبر سنة 2004.

وخلال هذه الفترة يبقى العمل باعتمادات
التسيير المفوضة حاليا لمديري الاقامات الجامعية
خاضعا للتنظيم الساري المفعول.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 شؤال عام 1424 الموافق 16
ديسمبر سنة 2003.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

وزير المالية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 شوال عام 1424
الموافق 16 ديسمير سنة 2003, يتضمّن إنشاء
مديريات الخدمات الجامعية وتحديد مقرها
وقائمةالإقاماتالجامعيةالتايعةلها
ومشتملاتها.

إن وزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 -215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -84
المؤرخ في 23 شؤال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة
5 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للخدمات
الجامعية وتنظيمه وعمله. المعدّل والمتمم, لاسيما
المادة17 منهء

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 17 من المرسوم
لتتنفيذي رقم 95 -84 المؤْرخ في 23 شوال عام 1415
لموافق 22 مارس سنة 1995. المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء مديريات
للخدمات الجامعية وتحديد مقرها وقائمة الإقامات

يحدّد مقر كل مديرية وقائمة الإقامات الجامعية
لتابعة لها ومشتملاتهاء طبقا للجدول الملحق بهذا
لقرار.
المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 22 شوال عام 1424 الموافق 16
ديسمبر سنة 2003.

وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

وزير المالية


Page 22:
5-2 تون ووم فد 3 ذو الحجّة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 06 25 يناير سنة 2001م

الملحق

الإقامات الجامعية

ادق | تعيين مديرية | المقر |الدقم| ‎١‏ (التسمية والموقع)

التسلسلي | الخدمات الجامعية
طالب عبد الرحمان
بن عكنون - الجزائر
إناث بن عكنون - الجزائر
جيلالي اليابس (حيدرة 2 سابقا)-
3 الجزائر

حيدرة 0.12125.3 - الجزائر

إناث دالي إبراهيم 1 - الجزائر

دالي إبراهيم - الجزائر

العالية باب الزوار- الجزائر

هواري بومدين باب الزوار-الجزائر

باب الزوار 3 ذكور- الجزائر
باب الزوار4 (باية حسين)- الجزائر
الحي الدبلوماسي درقانة - الجزائر

عبد القادر بلعربي
باب الزوار- الجزائر

بوراوي عمار الحراش - الجزائر


Page 23:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

بودواو - بومرداس

إ.ح فرانز فانون 1781011.<© - بومرداس

قورصو - بومرداس

إج 1211 - بومرداس

إ.ج المختلطة 6.12/11 - بومرداس

ذراع بن خدة - تيزي وزو

رحاحلية - تيزي وزو

واد عيسي - تيزي وزو

مدوحة - تيزي وزو

بوخالفة 1 (إناث) - تيزي وزو

بوخالفة 2 (ذكور) - تيزي وزو

ديدوش مراد - تيزي وزو

حي السكن سابقا - تيزي وزو

حسناوة 1 - تيزي وزو

ْ( 1

حسناوة 4 - تيزي وزو


Page 24:
5-2 تون ووم فد 3 ذو الحجّة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 06 25 يناير سنة 2001م

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
(التسمية والموقع)

| تسدصي 1ك

بم | الصومعة (82/5113 «ه) - البليدة 1

إ.ج المختلطة كوالة - المدية

إ.ج المصلى 118 - المدية

1 نوفمبر 54 ذكور - الشلة

9 ماي 56 (إناث) - الشلف
المعبد التكنولوجي(6.1113)- الشلف

إ.ج خميس مليانة - عين الدفلى

إ.ج لشخم بوشكيف - الأغواط

إ.ج ألف سرير[882 الأخوات-الأغواط

تارقة أوزمور- بجاية

إحدادن (04.<ة) - بجاية


Page 25:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
التسلسلي | الخدمات الجامعية (التسمية والموقع)

0 سرير الجديدة (#فنهام؛م)- بجاية

إج 17 أكتوبر61 - بجاية

إإج 19 ماي 56 - باتنة (ذكور)

الإخوة أوجرة - باتنة

أوّل نوفمبر 54 - باتئة

إإج 2000 سرير عمار بن فليس- باتنة

0 سرير - باتنة

إ.ج 1000 سرير - بسكرة
إ.ج 1000 سرير الجديدة - بسكرة
إ.ج 500 سكن - بسكرة
إ.ج المختلطة - الوادي


Page 26:
5-2 تون ووم فد 3 ذو الحجّة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 06 25 يناير سنة 2001م

الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
التسلسلي | الخدمات الجامعية (التسمية والموقع)

إ.ج 2000 سرير الجسر الأبيض-عنابة

القمم ( 118) -

9 ماي 56 الحجار - عنابة
الشعيبة 2000 سرير الحجار - عنابة
0 سرير شلف سيدي عمار -

سيليباتوريوم سيدي عمار - عنابة

2 - ثانوية

مرزوق الداخلية

25-3 سكن
0201

إ.ج 500 سرير الوئام - تبسة

إ.ج 500 سرير - تبسة

الغزالي - أم البواقي

غديري عبد الرحمان - أم البواقي


Page 27:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06
الملحق (تابع)

الإقامات الجامعية
التسلسلي | الخدمات الجامعية (التسمية والموقع)

الحدائق 1 - سكيكدة
5 عزابة - سكيكدة

بوحجة صالح - سكيكدة
0 سرير - سكيكدة

58 نوفمير 1971 - قسنطينة

2 - وحدة رزام
زداوي

عين الباى 2000 سرير - قسنطينة


Page 28:
5-2 تون ووم فد 3 ذو الحجّة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 06 25 يناير سنة 2001م

الملحق (تابع)

3 5090006 1 الإقامات الجامعية
الرقم | تعيين مديرية قر |الرق امات سج مدي
التسلسلي | الخدمات الجامعية المقر | الرقم (التسمية والموقع)

1 4 أفريل - سطيف نفس|

9 ماى 56 - سطيف

1- نفس
المكان
1118-2

1 - نفس
إ.ج 1000 سرير - المسيلة ن
32 د ‎١‏ 2 -وحدة 0184

نفس المكان

نفس المكان

1 -نفس
إإج 2000 سرير(ذكور) - ورقلة : المكان

- وحدة عين
3 118

نفس المكان

نفس المكان

1-وحدة 1 - وحدة بني
2 نور داور ي .0
كي 2- وحدة 2- وحدة عين

3-وحدة6118ه 3-وحدة61118

7 1 - نفس 1 - نفس
2 - وحدة 117 2 - وحدة 118

1 1 4

إ.ج 1000 سريرخروبة - مستفانم نفس المكان 1 نفس المكان


Page 29:
3 نو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الملحق (تابع)

الرقم | تعيين مديرية الإقامات الجامعية
التسلسلي | الخدمات الجامعية (التسمية والموقع)

إ.ج 2000 سريرذكور - تيارت

3 إ.ج المختلطة - أدرار

4 0 سرير - أدرار
حي البدر - وهران

زدور إبراهيم بير الجير- وهران

الأمير عبد القار بير الجير- وهران

9 ماي 56 بير الجير - وهران

5 إ.ج 1500 سرير - وهران 1
.| ساس يماد | 1 اه
1 المتطوع - وهران .

الذكرى 30 لإندلاع الثورة - وهران

7 جوان السانية - وهران

4

0 سرير بلبوري سعيد- وهران 0

5
6 0 سرير مارفال - وهران
7 |1000 سرير السانية (100110)- وهران


Page 30:
5-2 تون ووم فد 3 نو الحجة عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 06 25 يناير سنة 2001م

الملحق (تابع)
الإقامات الجامعية
التسلسلي | الخدمات الجامعية (التسمية والموقع)

إ.ج 19 ماي الكيفان - تلمسان

البشير الإبراهيمي - تلمسان

ن

نَ
1- نفس
المكان
2 - ثانوية
دار ابيد

ابن رشد - سيدي بلعباس

0 [ائة
الخوار زمي - سيدي بلعباس :0 المكان
85-2[ ااتاتة1 0017

أحمد بداد (ذكور) - سيدي بلعباس

إ.ج (السكن سابقا) عطار -

5 | إ.ج 2000 سرير - سيدي بلعباس 54
م | إ.ج 1500 سرير - سيدي بلعباس 5
1 1

إ.ج ذكور - معسكر

3 إ.ج 2000 سرير - سعيدة تف
ض

2 إإج إناث - معسكر

2 -وحدة 87/5
104-3 سكن

1 (زيتون)


Page 31:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2003/, يتمّم القرار المؤرخ في 19 محرم عام
1023 الموافق 2 أبريل سنة 2002 والمتضمّن
بتسلدك موظفي وزارة اليد البحري والموارة

إن وزير الصّيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 -215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003

لمتصرفون الإداريون»
لمتصرفو الإداريون في
الشؤون البحرية,

لأطباء البيطريون,
لمترجمون والتراجمة,

الباقي بدون تغيير)

3 ذو الحجة عام 1424 ه
5 يناير سنة 2004 م

والمتضمن وضع سلك الأطباء البيطريين في حالة
القيام بالخدمة في المصالح والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التي تمارس أنشطة الطب
البيطري التابعة لوزارة الصيد البحري والموارد
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 محرم عام
3 الموافق 2 أبريل سنة 2002 والمتضمُن إنشاء
لجنتين متساويتي الأعضاء مختصتين بأسلاك
موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية,
المادّة الأولى : تتمّم أحكام المادة 2 من القرار

المؤرخ في 19 محرم عام 1423 الموافق 2 أبريل سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

وفقا للجدول الآتي :

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1423 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


