Page 1:
العدد 14 الور الأربعاء 18 محرم عام 1425 هف

١
‏السّنة الواحدة والأربعون 4 الموافق 10 مارس سنة 2004 م‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

11117

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
1010100 دج 00 دج 3 922)('
الفاكس 021.54.35.12
000 دج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
7 121201 180 65 : عرعاة 1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
8 محرم عام 1425 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد 14 020

مرا

اذ

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 75 مؤْرخ في 12 محرّم عام 1425 الموافق 4 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 76 مؤْرَخ في 12 محرّم عام 1425 ‎/١‏
‏التّعليم الثّانوي وإلغاء أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 77-04 مؤْرًخ في 15 محرم عام 1425 الموافق 7 مارس سنة 2004: يعدل توزيع اعتمادات
ورخص البرامج حسب كل قطاع » المقررة بعنوان حساب التخصيص الخاص "حساب تسيير عمليات

مراسيم قرد

مرسوم رئاسى موْرخ في 11 محرم عام 1425 الموافق 3 مارس سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام والي ولاية ورقلة............ 20

مرسوم رئاسى مؤْرَخ في 11 محرم عام 1425 الموافق 3 مارس سنة 2004 يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية بشار. 20

مرسوم رئاسى مؤْرخ في 11 محرّم عام 1425 الموافق 3 مارس سنة 2004, يتضمن تعيين والي ولاية ورقلة

مراسيم رئاسية مؤرخة في 7 رمضان عام 1424 الموافق 2 نوفمبر سنة 2003, تتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة

الاتصال والثقافة (استدراك)
قرارات» مقررات, آراء
وزارة الدذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك موْرخ في 12 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 3 فبراير سنة 2004, يتضمّن تأسيس تكوين لما

بعد التدرج متخصص في العلوم البيطرية, تخصٌ فظ الصّحة والاً
بالمدرسة الوطنيّة للصّحة العسكرب

قرار مؤرًخ في 2 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 24 يناير

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424 الموافق 7 فبراير سنة 2004, يحدّد برامج المسابقات على
أساس الاختبارات و الامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب الخاصة بالمديرية العامة لل


Page 3:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

قرار مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 25 يناير سنة 2004, يتضمن الموافقة على

للمحروقات تربط بين مركز التخزين والتوزيع بالخروب (ولاية قسنطينة) ومركز العلمة (ولاية سطيف)

وزارة السباحة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 24 يناير سنة 2004, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية

لوزارة السياحة في مكاتب.... 28

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 24 يناير سنة 2004, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في مكاتب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي رقم 78-04 مؤرخ في 16 محرّم عام
5 الموافق 8 مارس سنة 2004. يتضمّن
إجراءات عقو بمناسية عيد المرأة.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لا سيما المادّتان 77 (6 و 7)

و 156 مئه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المورخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه
المجلس الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من

الدستور.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تستفيد النساء المحبوسات
والمحكوم عليهن نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا
المرسوم من إجراءات عفو بمناسبة إحياء عيدالمرأة
ليوم 8 مار سء طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المحبوسات المحكوم عليهن نهائيا واللائي يساوي
باقي عقوبتهن أربعة وعشرين (24) شهرا أو يقل عنها.

المادّة 3: تستفيد النساء المحبوسات تخفيضا

-خمسة وعشرون (25) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهن يساوي أربع (4) سنوات أو يقل عنهاء

- ستة وعشرون (26) شهرا إذا كان باقي عقوبتهن
أكثر من أربع (4) سنوات ويساوي خمس (5)
سنوات أو يقل عنهاء

- سبيعة وعشرون (27) شهرا إذا كان باقي
عقوبتهن أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر
(10) سنوات أو يقل عنهاء

8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

- ثمانية وعشرون (28) شهر إذا كان باقي
عقوبتهن أكثر من عشر (10) سئوات ويساوي خمس
عشرة (15) سنة أو يقل عنهاء

- تسعة وعشرون (29) شهر ا إذا كان باقى
عقوبتهن أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي
عشرين (20) سنة أو يقل عنها.

المادة 4: تطبّق إجراءات العف والمنخصوص
عليها في هذا المرسوم على العقوبة الأشد في حالة
تعدد العقوبات.

المادة 5 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- النساء المحكوم عليهن بسبب ارتكابهن
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التشريعي رقم 03-92 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق بمكافحة التخريب والإرهابء المعدّل
والمتمم,

- النساء المحكوم عليهن بسبب ارتكابهن
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87
مكرر إلى 87 مكرر 10 و181 من قانون العقويات,
والمتعلقة بأعمال الإرهاب والتخريب.

المادة 6 : تطبّق أحكام هذا المرسوم على النساء

المادة 7 : لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على النساء

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 محرم عام 1425 الموافق 8
مارس سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 5:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 79 مؤرخ في 16 محرّم عام

5 الموافق 8 مارس سنة 2004. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير سنة 2004
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22004

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 30-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية من ميزانية

التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الدولة:؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 33-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العدل» حافظ الأختام من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 46-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزيرة الاتصال والثقافة من ميزانية التسيير بموجب

قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره مليار وثمانية وسبعون مليونا ومائتان
واثنا عشر ألف دينار (1.078.212.000 دج) مقيد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 - 03

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2004
اعتماد قدره مليار وثمانية وسبعون مليونا
ومائتان واثنا عشر ألف دينار (1.078.212.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير الوزارات وفي الأبواب

المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادرّة 3: يكلّف وزيرالمالية ووزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية ووزير الدولة: وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير العدلء حافظ الأختام
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 محرم عام 1425 الموافق 8
مارس سنة 2004.


Page 6:
الم 11110 8 محرم عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14 0 مارس سنة 2004 م

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الانتخابات الرئاسية 2004 12.0

0 ه12

0ةظ12
مجموع الفرع الجزئّي الأول 0ةظ12

الفرع الجزئي الثاني

المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع

المصالح الموجودة في الخارج - الانتخابات الرئاسية 2004 2*0
مجموع القسم السايع 0 ظ2
مجموع العنوان الثالث 0 ظ2

مجموع الفرع الجزئي الثاني 26700

مجموع الفرع الأول 200 62)»©

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة: وزير الشؤون الخارجية 1250


Page 7:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

الجدول الملحق (تابع)

العناوين
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - الانتخابات

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الانتخابات

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة: وزير الداخلية
والجماعات المحلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الاعتمادات المخصصة (دج)

26 0
26 0
26 0

26 0

2 0
2 0
2 0
2 0

0 ظ2

2*2 0


Page 8:
1 0 ئة الح اك مّة / العدد 14 8 محرم عام 1425 ه
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 0 مارس سنة 2004 م

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الانتخابات الرئاسية 2004 22000

2 20
2 20

مجموع الفرع الجزئي الأول 220

مجموع الفرع الأول 020ت2

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدلء حافظ الاختام 22.0

وزارة الاتصال والثقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - الانتخابات الرئاسية 2004 2200

2.0

2.0


Page 9:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
العنوان الرابع

التدخلات العمومية
القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - المساهمة فى المؤسسة الوطنية للتلفزة
الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة العمومية للبث التلفزي
الإدارة المركزية - المساهمة فى المؤسسة الوطنية للإذاعة ‎١‏
‏الإدارة المركزية - المساهمة فى وكالة الأنباء الجزائرية

الإدارة المركزية - المساهمة في المركز الدولي للصحافة

000 2
0ه ه22
2.0

26000
0 1(0110010ظ2

مجموع القسم الرابع 000 232

مجموع العنوان الرايع 20 232
مجموع الفرع الجزئي الأول 2322020
مجموع الفرع الأول 2322020
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الاتصال والثقافة 2320

المجموع العام للاعتمادات المخصصة 0 ص12

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 75 مؤرخ في 12 محرّم عام
5 الموافق 4 مارس سنة 2004, يتضمّن إنشاء
مدارس أساسية وإلغاء أخرى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في
6ر بيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير المدرسة الأساسية؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 -35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم التربية والتكوينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215

والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول
لمدرسي 2002 - 2003 . المدارس الأساسية للطور
لثالث؛ المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 2 تلفغىء ابتداء من موسم الدخول
لمدرسي 2002 - 2003 , المدارس الأساسية للطور
لثالث؛ المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: تخضع المدارس الأساسية للطور
لثالثء. المذكورة في المادة الأولى أعلاه, لأحكام

8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

المرسوم رقم 71-76 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام
6 الموافق 16 أبريل سنة 1976: المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1425 الموافق 4
مارس سنة 2004.

الملحق الأول
قائمة المدارس الأساسية للطور الثالث المنشأة للسنة الدراسية 2003/2002

ة الأساسية بوعلي

الأساسية فاتيس

ة الأساسية أوقروت الجديدة
الأساسية الحي الجديد

ة الأساسية المنطقة 12
ة الأساسية عمامرة

ة الأساسية تاوقريت

ة الأساسية الحي الجنوبي

ة الأساسية الضلعة
ة الأساسية أولاد حملة

ة الأساسية أولاد بشينة
ة الأساسية لازرو
ة الأساسية نافلة
ة الأساسية نارة
ة الأساسية جرمة

ة الأساسية بايو

ة الأساسية حي بوعريف


Page 11:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملحق الأول ( تابع )

المدرسة الأساسية حجرس سليمان
المدرسة الأساسية البرزاخ

المدرسة الأساسية إيمدان

المدرسة الأساسية برج ميرة
المدرسة الأساسية برج ومان
المدرسة الأساسية أورير آيت عجيسة

المدرسة الأساسية جيمع تيمزريت

المدرسة الأساسية الحي الشمالي
المدرسة الأساسية ى السطحة -
المدرسة الأساسية ي أب الزيتونة
المدرسة الأساسية إيقلى
المدرسة الأساسية المنطقة الزرقاء
المدرسة الأساسية قصابي

المدرسة الأساسية حي 630 مسكن
المدرسة الأساسية مدخل المدينة
المدرسة الأساسية الغرابة

المدرسة الأساسية حي الريحان

المدرسة الأساسية الحيزر الجديدة
المدرسة الأساسية تكسيردان
المدرسة الأساسية تاغزوت

المدرسة الأساسية تين زاوتين
المدرسة الأساسية قطع الواد
المدرسة الأساسية إغسطن

المدرسة الأساسية بدري جاب الله
المدرسة الأساسية جيلالي عثمان

المدرسة الأساسية كرمان

المدرسة الأساسية مكيرة
المدرسة الأساسية زرودة

المدرسة الأساسية تادمايت مركز

المدرسة الأساسية أقني أوفقوس


Page 12:
الم 11110 8 محرم عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14 0 مارس سنة 2004 م

الملحق الأرّل ( تابع )

الوطني

ا

لمدرسة الأساسية حي 621 مسكن
لمدرسة الأساسية العين المالحة

لمدرسة الأساسية سيدى بنور

لمدرسة الأساسية الإدريسية

لمدرسة الأساسية حي الفجر

لمدرسة الأساسية الميلية مركز
المدرسة الأساسية المنطقة الحضرية الجديدة
لمدرسة الأساسية بوراوي بلهادف
لمدرسة الأساسية المنطقة الحضرية رقم 01

لمدرسة الأساسية وادي البارد

لمدرسة الأساسية الزراية

لمدرسة الأساسية الرصفة

لمدرسة الأساسية عين أرنات

لمدرسة الأساسية حي الدالية

لمدرسة الأساسية الرباحية

لمدرسة الأساسية سيدى مزغيش
لمدرسة الأساسية الكركرة

لمدرسة الأساسية بلولادى

لمدرسة الأساسية مرحوم
لمدرسة الأساسية ي 26 تعاونية

لمدرسة الأساسية حي بن سبع
لمدرسة الأساسية حي سركينة
درسة الأساسية على منجلى المدينة الجديدة

لمدرسة الأساسية بذ

لمدرسة الأساسية السواقي
لمدرسة الأساسية عين الذهب
لمدرسة الأساسية ذراع السمار

لمدرسة الأساسية البرواقية

لمدرسة الأساسية السانق


Page 13:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملحق الأول ( تابع )

رقم التُعريف
الوطني

لمدرسة الأساسية حي شمومة
لمدرسة الأساسية لوزة
لمدرسة الأساسية خضراء

لمدرسة الأساسية قرايشية

لمدرسة الأساسية حي 924 مسكن

بوسعادة لمدرسة الأساسية حي سيدي سليمان

الهامل لمدرسة الأساسية الهامل مركز
أولاد عدى القبالة لمدرسة الأساسية أولاد عدي القبالة

لمدرسة الأساسية حي مزرير

لمدرسة الأساسية وادى الأيطال

لمدرسة الأساسية نسموط

لمدرسة الأساسية حي النصر الجديدة
لمدرسة الأساسية حي الرمال الجديدة

لمدرسة الآساسية حي بوعمامة
لمدرسة الأساسية يوسمغون
لمدرسة الأساسية بريزينة

لمدرسة الأساسية شلالة

لمدرسة الأساسية إن أميناس

لمدرسة الأساسية جانت

لمدرسة الأساسية هوارى يومدين

برج بوعريريج برج بوعريريج لمدرسة الأساسية القرية الشمالية برج بوعريريج
لمدرسة الأساسية غيلاسة مركز غيلاسة

لمدرسة الأساسية بعبوش الحاج برج زمورة

لمدرسة الأساسية تفرق

لمدرسة الأساسية أولاد هداج

لمدرسة الأساسية عين الحمراء

لمدرسة الأساسية بوقوس

لمدرسة الأساسية عين خيار

لمدرسة الأساسية بوحجار


Page 14:
الم 11110 8 محرم عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14 0 مارس سنة 2004 م

الملحق الأرّل ( تابع )

الوطني

لمدرسة الأساسية عمرونة

لمدرسة الأساسية قمار الغربية
لمدرسة الأساسية الرقيبة الغربية
لمدرسة الأساسية سيدى عون الجديدة

لمدرسة الأساسية طريق طامزة
لمدرسة الأساسية حي 1100 مسكن

لمدرسة الأساسية سيدي موسى

لمدرسة الأساسية بربيسة

لمدرسة الأساسية حي 1109 مسكن
لمدرسة الأساسية ترعي باينان مركز

لمدرسة الأساسية سوفاي
لمدرسة الأساسية حي سيدي سعد
لمدرسة الأساسية جندل مركز

لمدرسة الأساسية أولاد قاسم

02555 لمدرسة الأساسية حي تمكرت

الملحق الثاني
قائمة المدارس الأساسية للطور الثالث الملغاة للسنة الدراسية 2003/2002

المدرسة الأساسية عين تالو.-

(تحول إلى ثانوية)

(تنقل إلى المدرسة الأساسية (الطور
الثالث) عين تالوت الجديدة)

المدرسة الأساسية محمد الصديق بن يحيى
(تحول إلى ثانوية)
(تنقل إلى المدرسة الأساسية (الطور
الثالث) دار الشيوخ)


Page 15:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملحق الثاني (تابع)

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 76 مؤرخ في 12 محرّم عام
5 المواقق 4 مارس سنة 2004, يتضمّن إنشاء
مؤسسات التّعليم الثّانوي وإلفاء أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤْرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

رقم التُعريف
الوطني

(تعاد المحلات إلى التعليم الأساسي
(الطور الأول والثاني)

(تنقل إلى المدرسة الأساسية (الطور
الثالث) الرصفة)

المدرسة الأساسية عين السخونة
(تحول إلى ثانوية)

(يوزع تلاميذها على المدارس الأساسية
المجاورة)

لمدرسة الأساسية برياح علال القديمة
(تنقل إلى المدرسة الأساسية (الطور
الثالث) مرحوم الجديدة)

(تحول إلى ثانوية)
)
‎١‏

الإبقاء على تلاميذ الأساسي ( الطور

لثالث) بنفس المؤسسة)

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في
6ر بيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
لعمومية وإعادة تسميتهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208

لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول

المدرسي 2002 - 2003 . مؤسسات التعليم الثانوي
المذكورة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 2 : تلغى ابتداء من موسمالدخول
المدرسي 2002 - 2003 . مؤسسات التعليم الثانوي
المذكورة في الملحق الثاني بهذا المرسوم.

8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

المادّة 3: تخضع مؤسسات التعليم الثانوي
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ لأحكام المرسوم رقم
72-6 المؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16
أبريل سنة 1976, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.
المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر فى 12 محرم عام 1425 الموافق 4
مارس سنة 2004.
أحمد أويحيى

الملحق الأول
قائمة مؤسسات التعليم الثانوي المنشأة للسنة الدراسية 2003/2002

ثانوية مولود قاسم نايت بلقاسم

ثانوية حي أول نوفمبر

ثانوية عين تالوت

ثانوية فلاوسن


Page 17:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

الملحق الأول ( تابع )

ثانوية النور

ثانوية برياح علال

ثانوية تلاغ متعددة التخصصات

ثانوية عبد المالك رمضان

ثانوية سيدي سليمان
ثانوية عماري
ثانوية برج بونعامة الجديدة

ثانوية سيدي الهواري


Page 18:
اه اف تون ووم فد 8 محرم عام 1425 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14 0 مارس سنة 2004 م
الملحق الثاني

قائمة مؤسسات التعليم الثانوي الملفاة للسنة الدراسية 2003/2002

رقم التُعريف
الوطني

(تحول إلى مدرسة أساسية ( الطور

(تنقل إلى ثانوية المرسى الجديدة)

(تحول إلى مدرسة أساسية ( الطور

(تنقل إلى ثانوية تاوقريت الجديدة)

ثانوية الشيخ أمود
(تحول إلى مدرسة أ
الأول والثاني )
(تنقل إلى ثانوية إن أ
الجديدة)

(تحول إلى مدرسة أساسية ( الطور
الثالث )


Page 19:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 77-04 مرخ في 15 محرّم عام 1425
الموافق7 مارس سنة 2004, يعدل توزيع
اعتمادات الدفع ورخص البرامج حسب كل قطاع,
المقررة بعتوان حساب التخصيص الخاص
"حساب تسيير عمليات البرنامج الخاص للإعمار".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القائون ر قم 05-03 الموؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03

المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:المعدل»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98

ورغ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليوسنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز غ2
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 259-03
لمؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23
يوليو سنة 2003 والمتعلق بتوزيع اعتمادات الدفع
ورخص البرامج حسب كل قطاع. المقررة بعنوان
حساب التخصيص الخاص "حساب تسيير عمليات
لبرنامج الخاص للإعمار"2

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم توزيع
عتمادات الدفع ورخص البرامج حسب كل قطاع,
لمقررة لسنة 2003 بعنوان حساب التخصيص الخاص
"حساب تسييرعمليات البرنامج الخاص للإاعمار".

المادة 2 : يحدد توزيع مبلغ المخصصات من
عتمادات الدفع ورخص البرامج المذكورة في المادة
لأولى أعلاه في الملحق.

لعْ هذه المخصصات بموجب مقرر من وزير
لمالية.
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

لشعبية.

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1425 الموافق 7
مارس سنة 2004.

الملحق
توزيع اعتمادات الدفع ورخص البرامج حسب كل قطاع؛ المقررة لسنة 2003
بعنوان حساب التخصيص الخاص "حساب تسيير عمليات البرنامج الخاص للإعمار "

لفلاحة والري

لخدمات المنتجة
نشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية
نشآت القاعدية الاجتماعية والثقافية
32

- احتياطي لبرنامج الإعمار

(بآلاف الدنائير)

رخص البرامج

0 2
2000ظ2
2350
500 2
0 .16
0 ظ1
0 .1
00ص 2
6610010

2000
0 260100
250
1.0
0 25
0 232
1000
220ص 122
250

212.0 2.0ظه2ظ2


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسى مؤْرخ في 11 محرم عام 1425 الموافق 3
مارس سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام والي ولاية
ورقلة.

5 الموافق 3 مارس سنة 2004 تنهىء ابتداء من 12
فبراير سنة 2004, مهام السيّد حميد شاوش بصفته
واليا لولاية ورقلة, بسبب الوفاة.

مرسوم رئاسى مؤْرخ في 11 محرم عام 1425 الموافق 3
مارس سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام
لولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 محرم عام
5 الموافق 3 مارس سنة 2004 تنهى مهام السيّد
أحمد ملفوفء بصفته كاتبا عاما لولاية بشارء لتكليفه

8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

مرسوم رئاسى مؤْرَخ في 11 محرم عام 1425 الموافق 3
مارس سنة 2004, يتضمن تعيين والي ولاية
ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 محرم عام
5 الموافق 3 مارس سنة 2004 يعين السيّد أحمد
ملفوف واليا لولاية ورقلة.

مراسيم رئاسية مؤرخة في 7 رمضان عام 1424
الموافق 2 نوقمبر سنة 2003, تتضمن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الاتصال والثشقافة
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 75
الصادر في 13 شوال عام 1424
الموافق 7 ديسمبر سنة 2003.

الصفحة 36 - العمود الأول - الأسطر 8 و12 و13

تحذف عبارة : 'لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية”

(الباقي بدون تغيير)

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1424
الموافق3 فبراير سنة2004, يتضمّن
في العلوم البيطرية, تخصّص حفظ الصّحة
والأمن الصّحي للمواد الغذائيّة: بالمدرسة

إن وزير الدفاع الوطني,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم رقم 85-88 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 21988

لمادة الأولى منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-01
لمؤرخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل
سنة 2001 الذي يحدّد مهام المدرسة الوطنيّة للصّحة
لعسكريّة وتنظيمهاء لا سيّما المادّة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايق
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي


Page 21:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلّق بالتّكوين في الدكتوراه وما بعد
التدرج المتخصص والتاهيل الجامعي؛

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تأسيس
تكوين لما بعد التدرج متخصص في العلوم البيطرية,
تخصّص حفظ الصّحة والآمن الصحيى للموادٌ الغذائيّة,
الجامعيّة 2004-2003.

المادّة 2 : تحدّد مدة الدراسة بسداسيين
اثنين (2).

المادة 3: يحدد برنامج التّكوين وكذا عددر
المناصب المفتوحة للسنة الجامعيّة 2003 - 2004

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1424
الموافق 3 فبراير سنة 2004.

عن وزير الدفاع الوطني
وبتفويض منه

رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

قرار مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 24
يناير سنة 2004, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
وال خارج الإطار؛ مكلّف بالميزانية والمحاسبة.

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03- -215
المورخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة
والإصلاح الإداري؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-03
لمؤرخ في 11 ر بيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايقو
سنة 2003 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-03
لمؤرخ في 5 شعبان عام 1424 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 2003 الذي يحدّد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاص رقم 302-112 الذي عنوانه "صندوق
تعويض ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث التي
رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية الوطنيّة",

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 26 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 16 غشت
سنة 2001 والمتضمّن تعيين السّيد سي محمد
الصالح سي أحمدء واليا خارج الإطار بوزارة الداخلية

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد سي محمد الصالح
سي أحمد.ء وال خارج الإطار؛ مكلّف بالميزانية
والمحاسبة: الإمضاء باسم وزير الدولة:؛ وزير الداخلية
والجماعات المحلّية, بصفته الآمر بالصرف الرئيسي
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-112 الذي عنوانه
: 'صندوق تعويض ضحايا وذوي حقوق ضحايا الأحداث
التي رافقت الحركة من أجل استكمال الهوية

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1424
الموافق 24 يناير سنة 2004.

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424
الموافق 7 فبراير سنة2004, يحدد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات و الامتحانات
المهنية للالتحاق بالرتب الخاصة بالمديرية
العامة للجمارك.

إن رئيس الحكومة,

و وزير المالية,

- بمقتض القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللفةالعربية,المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم145-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينءالمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية, . 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-89
لمؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى
لخاص المطبق على عمال الجمارك:المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية فى
لمؤسسات والإدارات العمومية, 1

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997
لذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
لخاصة بالمديرية العامة للجماركء المعدل والمتمم,

8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 95- 293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار برامج المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
الخاصة بالمديرية العامة للجمارك الآتية :

- مفتشر عميدء

0 فتش رمي يي“

- ضابط الرقابة,

- ضابط الفرق»

- عريفء,

- عون الرقابة.

المادة 2 : تلحق بهذا القرار البرامج المذكورة
فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1424 الموافق
7 فبراير سنة 2004.

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

عن وزير المالية
المدير العام للجمارك

الملحق الأول
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مفتش عميد
1-الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - الثقافة العامة :
- العولمة,
- اقتصاد السوقء»
- الشراكة,
- الأخلاقيات المهنية,
- دولة القانون والحكم الراشدء

- تكنولوجيات الإعلام والاتصال الحديثة,


Page 23:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- ترقية الصادرات خارج المحروقات»: - الآمر بالصرف و المحاسب العموميء
- السياسة الاقتصادية في الجزائر , - الأنظمة الجبائية,
- النظام العالمي الجديدء - قانون الصفقات العمومية,
- المنظمات الاقتصادية الجهوية و الدولية, - مراقبة المالية العمومية.
- المؤسسات المالية الدولية, 4 - اللغة الأجنبية ( فرنسية - إنجليزية ) :
- الموارد المائية فى الجزائرء - دراسة نص متبوعة بأسئلة.
- منطقة التبادل الحر و التطور. ب - اختبار شفهى للقبول :
2 - التقنيات الجمركية : يتمثل في محادثة مع أعضاء اللجنة حول برنامج
الامتحان.
تنظيم و مهام إدارة الجمارك,

لتعاون الجمركي,
الملحق 2

برنامج الامتحان المهني للالتحاق
إجراءات الجمركة, برتبة مفتش رئيسي

لتسهيلات الجمركية؛ أ- الاختبارات الكتابية للقبول :
لتعريفة و الجباية الجمركية, 1- الثقافة العامة :

قيمة لدى الجمارك: -العولمة,

لأنظمة الاقتصادية الجمركية, - اقتصاد السوق,
- مكافحة الغش و التهريب» - الأخلاقيات المهنية,
- مكافحة المخدرات؛ - دولة القانون و الحكم الراشدء

- تكنولوجيات الإعلام و الاتصال الحديثة,
- تسيير القباضات الجمركية, تكنولوجيات الإعلام و الاتصال الحديثة
0 - ترقية الصادرات خارج المحروقات:
- تسيير مصالع الفرق الجمركية.

- السياسة الاقتصادية في الجزائر ,
3 - المالية العامة : 1

- قواعد و مبادئ إعداد ميزانية الدولة,

- ميزانية التسيير و ميزانية التجهيز, لثروات ا عية في الجزائّرء

- قانون المالية للسنة والتكميلي؛ لمنظمات الاقتصادية الجهوية و الدولية,

- الإيرادات و النفقات العمومية, لمؤسسات المالية الدولية,

- تنفيذ ميزانية الدولة, - منطقة التبادل الحر و التطور.


Page 24:
الم 11110 8 محرم عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14 0 مارس سنة 2004 م

2 - التقنيات الجمركية : الملحق 1-3

تنظيم و مهام إدارة الجمارك» برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة ضابط رقابة
لتعاون الجمركيء» أ- الاختبارات الكتابية للقبول :

إجراءات الجمركة,

لقيمة لدى الجمارك»

1 - الثقافة العامة :

-العولمة,

- اقتصاد السوق»

- الشراكة,

- الأخلاقيات المهنية,

- دولة القانون و الحكم الراشدء

- مكافحة الغش و التهريب»

- مكافحة المخدرات: - تكنولوجيات الإعلام و الاتصال الحديثة,
- المنازعات الجمركية, - ترقية الصادرات خارج المحروقات,

- تسيير القباضات الجمركية, - السياسة الاقتصادية في الجزائر ,

- تسيير مصالح الفرق الجمركية. - النظام العالمي الجديدء

3-الماة العامة : - المنظمات الإقتصادية الجهوية و الدولية,
1 - المؤسسات السياسية في الجزائرء

- المؤسسات المالية الدولية.

- قواعد و مبادئ إعداد ميزانية الدولة,
- قانون المالية للسنة والتكميلي, 2 - التقنيات الجمركية :
- الإيرادات و النفقات العمومية, - تنظيم و مهام إدارة الجمارك»
- تنفيذ ميزانية الدولة, - إجراءات الجمركة,
- الآمر بالصرف و المحاسب العمومي, - التسهيلات الجمركية,
-الأنظمة الجبائية, - القيمة لدى الجمارك»
- قانون الصفقات العمومية, - الأنظمة الاقتصادية الجمركية,
- مكافحة الفغش و التهريب»
- مكافحة المخدرات»

- المنازعات الجمركية,
ب - اختبار شفهي للقبول النهائي :

الامتحان.

- تسيير القباضات الجمركية,

- تسيير مصالح الفرق الجمركية.


Page 25:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

3- المالية العامة : 2 - القانون أو الاقتصال :

- قواعد و مبادئ إعداد ميزانية الدولة, - مصادر القانون,

- قانون المالية للسنة والتكميلي, تدرج القوانين,

لقانون العام والقانون الخاص,
حقوق المؤلف و الملكية الفكرية,
لآنظمة الدستورية,

مبداً الفصل بين السلطات»:
لنظم الانتخابية,

- الإيرادات و النفقات العمومية,

- تنفيذ ميزانية الدولة,

- الآمر بالصرف و المحاسب العمومي؛
- الأنظمة الجبائية, لأحزاب السياسية,
- قانون الصفقات العمومية, لمسؤولية المدنية,
- مراقبة المالية العمومية. لعقود,

4 - اللغة الأجنبية ( فرنسية - إنجليزية ) : أعمال الإدارةء

- دراسة نص متبوعة بأسئلة. لمنازعات الإدارية,
تيارات الفكر الاقتصادى:
ب - اختبار شفهي للقبول النهائي : ‎١‏

الامتحان.

آليات اقتصاد السوق,
لتجارة الدولية,
لميزان التجاري و ميزان المدفوعات,

الملحق 2-3
- الشركات المتعددة الجنسيات»

برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
برتبة ضابط رقابة

- سياسات التنمية الاقتصادية في الجزائرء
, - بنية الاقتصاد الجزائري:
أ- الاختبارات الكتابية للقبول : 1

1 - الثقافة العامة :

- تاريخ الجزائر المعاصرة,

- مشكل الماء في العالم,

- الحضارة الإسلامية,

- جغرافية واقتصاد الجزائرء

- تاريخ ا لمغرب العربي»

- مشاكل التنمية الاقتصادية والتنمية في
الجزائرء ‎١‏ - مراقبة المالية العمومية.

3- المالية العامة :

- قواعد و مبادئ إعداد ميزانية الدولة,
-الإيرادات و النفقات العمومية,

- تنفيذ ميزانية الدولة,

- الآمر بالصرف و المحاسب العموميء»
-السياسة النقدية و سياسة الميزانية,

- قانون الصفقات العمومية,

- المنظمات الدولية,

- النظام السياسي الجزائري. المسابقة.


Page 26:
الم 11110 8 محرم عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 14 0 مارس سنة 2004 م

الملحق 1-4 - التعليمة,

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة ضابط فرق - المنشور.

أ- الاختبارات الكتابية للقبول: ب - اختبار شفهي للقبول النهائي :

1 - الثقافة العامة : يتمثل في محادثة مع أعضاء اللجنة حول برنامج
- الثورة الجزائرية, الامتحان.

- اقتصاد السوق,

- الإصلاحات الاقتصادية في الجزائر, الملحق 4 -2

- الأخلاقيات المهنية, برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
- الثروات الطبيعية في الجزائر, برتبة ضابط الفرق

- تكنولوجيات الإعلام و الاتصال الحديثة,
- ترقية الصادرات خارج المحروقات,

- السياسة الاقتصادية في الجزائر.

أ- الاختبارات الكتابية للقبول :
1[ - الثقافة العامة :

- تاريخ الجزائرء

- الحضارة الإسلامية,

- جغرافية واقتصاد الجزائرء

2 - التقنيات الجمركية : - تاريخ المغرب العربي»

- تنظيم و مهام إدارة الجمارك» - مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعية في
- إجراءات الجمركة, الجزائر,

- التسهيلات الجمركية؛ - التكنولوجيات الحديثة للإعلام والاتصالء
- القيمة لدى الجمارك»: - مشكل التشغيل في الجزائر.

- الأنظمة الاقتصادية الجمركية, 2 - التاريخ والجغرافيا أو الاقتصاد العام :
- تقنيات المراقبة, - الدولة العثمانية,

- مكافحة الغش و التهريب» لحربان العالميّتان,

- مكافحة المخدرات» عصبة الأمم, منظمة الأمم المتحدة,

- المنازعات الجمركية؛ لحرب الباردةء

- تسيير مصالح الفرق الجمركية. حرب التحرير الوطنية,

3-التحرير الإداري: لأنظمة الاقتصادية,

عد التحرير الإداري؛ لقطاعات الاقتصادية,

لأعوان الاقتصادية,

-قو
- تحرير وثيقة أو مراسلة إدارية :
لمذكرة المصلحية, وسائل الإنتاج,

- العمليات الاقتصددية: الإنتاج.التوزيع,
الاستهلاك؛ الادخار والاستثمارء

- العالم العربي: ديموغرافيا واقتصادء

لقارة الأمريكية: ديموغرافيا واقتصادء,

عرض حال»
لمحضرء
- المرسوم,
لقرارء

لقارة الآسيوية: ديموغرافيا واقتصاد.


Page 27:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

3 - الرياضيات :
لأعداد المركبة,
لدوال: العددية,
لمعادلات»
لمتراجحات:
لإحصاء والاحتما

ب - اختبار شفهي للقبول النهائي :

الملحق 5
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة عريف
أ- الاختبارات الكتابية للقبول:

1 - الثقافة العامة :

لثورة الجزائرية,

قتصاد السوق»

تكنولوجيات الإعلام و الاتصال الحديثة,
لأخلاقيات المهنية,

لثروات الطبيعية في الجزائر,

لنظام التربوي في الجزائرء

2 - التقنيات الجمركية :
- إجراءات الجمركة,

- القيمة لدى الجمارك»:

- الأنظمة الاقتصادية الجمركية,
- مكافحة الغش و التهريب»

- مكافحة المخدرات»

- المنازعات الجمركية,

- تسيير مصالح الفرق الجمركية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

ب - اختبار شفهي للقبول النهائي :

الامتحان.

الملحق 6
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
برتبة عون الرقابة
أ- الاختبارات الكتابية للقبول:
1[ - الثقافة العامة :
- تاريخ الجزائرء
- الحضارة الإسلامية,
- جغرافية واقتصاد الجزائرء
- تاريخ المغرب العربي»
- مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعية في
الجزائرء
- التاريخ والجغرافيا أو الاقتصاد العام :
لدولة العثمانية,
لحربان العالميّتان,
عصبة الأمم ومنظمة الأمم المتحدة,
لحرب الباردة»
لنظام العالمي الجديدء
لأنظمة الاقتصادية,
لقطاعات الاقتصادية,
لأعوان الاقتصادية,
وسائل الإنتاج,
- العمليات الاقتصادية: الإنتاجء التوزيع,
الاستهلاكء الادخار والاستثمارء
- العالم العربي : ديموغرافيا واقتصادء
لقارة الأمريكية : ديموغرافيا واقتصاد,

لقارة الآسيوية : ديموغرافيا واقتصادل.

ب - اختبار شفهي للقبول النهائي :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

الطاقة والمناجم

قرار مؤْرًّخ في 3 ذي الحجّة عام 1424 الموافق 25
يناير سنة 2004, يتضمّن الموافقة على مشروع
بناء قناة نقل للمحروقات تربط بين مركز
التخزين والتوزيع بالخروب (ولاية قسنطينة)
ومركز العلمة (ولاية سطيف).

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 105-84 المورخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
ونقلها كما يحدد الإجراءات التى تطبّق على إنجازهاء
لا سيّما المادة 6 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 9 مايو

سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
لمورخ في 15 ربيع الأول عام 1424 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلّق بشروط
لتموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة
بقطاع المحروقات»
وتوزيع الموادٌ البترولية 'نفطال ش.ذ.اأ" المؤرخ
فى 9 يوليو سنة 2003,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على مشروع بناء قناة
والتوزيع بالخروب (ولاية قسنطينة) ومركز العلمة
(ولاية سطيف).

والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

بعين الاعتبار الثّوصيات التي تقدمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلّية المعنية.
المادة 4 : تكلّف الهيئات المعنيّة بوزارة الطاقة
المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1424 الموافق
5 يناير سنة 2004.

وزارة السياحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1424
الموافق 24 يناير سنة 2004. يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة السياحة في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,

ووزير السياحة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1423 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»


Page 29:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-03
المؤْرخ في 23 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 24
فبراير سنة 2003 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة السياحة:؛ لا سيما الماذة 8 منه,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 76-03 المؤرخ في 23 ذي
الحجّة عام 1423 الموافق 24 فبراير سنة 2003
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة السياحة في مكاتب.
النشاطات السياحية المكاتب الآتية :

*المديريةالفرعية للتحليل والتصور
السياحي :

- مكتب التحليل السياحي»
- مكتب التصور السياحي؛
- مكتب تنمية ودعم الترقية السياحية,
- مكتب متابعة العمل المتعدّد القطاعات.
- مكتب رقابة جودة الخدمات السياحية
والحموية.
* المديرية الفرعية للاعتمادات :
- مكتب اعتماد وكالات السياحة والأسفار والمهن
- مكتب الامتياز الحموي,
والحموية.
والاستثمار السياحي المكاتب الآتية :
* المديرية الفرعية للتهيئة السياحية :

- مكتب الدّراسات وإعداد أدوات التتهيئة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

- مكتب البيئّة والحفاظ على مناطق التوسّع
والأماكن السياحية والمحطات الحموية.

* المديريةالفرعية لمتابعة مشاريع
الاستثمارات :

- مكتب دراسة مشاريع الاستثمارات السياحية,

- مكتب متابعة إنجاز مشاريع الاستثمارات

- مكتب التوجيه ودعم الاستثمار السياحي.

*المديريةالفرعية للمنظومةالإعلامية
والاستشراف :

- مكتب جمع وتحليل المعلومات الإحصائية

- مكتب الاستشراف»

- مكتب ترقية واستعمال تكنولوجية الاتصال.

المادّة 4: يتضمن تنظيم مديرية الموارد
البشرية المكاتب الآتية :

* المديرية الفرعية للتكوين :

- مكتب التكوين وتحسين المستوى والرسكلة:
المستوى.

* المديرية الفرعية لتطوير المؤهّلات والبرامج
البيداغوجية :

- مكتب تطوير القدرات البيداغوجية؛

القانونية والوثائق والأرشيف المكاتب الآتية :
* المديرية الفرعية للشؤون القانونية :
- مكتب الدّراسات القائونية والمنازعات.
* المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف :
- مكتب الأرشيف.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

المادة 6: يتضمن تنظيم مديرية التعاون
والاتصال المكاتب الآتية :

* المديرية الفرعية للتعاون :
- مكتب العلاقات الثنائية,
- مكتب العلاقات المتعدّدة الأطراف»:
- مكتب العلاقات مع المنظمات الدولية.
* المديرية الفرعية للاتصال :
- مكتب برامج الاتصال»
- مكتب العلاقات مع وسائل الاعلام.
المادّة 7: يتضمن تنظيم مديرية الإدارة العامّة
* المديرية الفرعية للمستخدمين :
- مكتب المستخدمين الإداريين والتقنيين,
- مكتب تسيير الإطارات»:
- مكتب الامتحانات والمسابقات.
* المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة :
* المديرية الفرعية للوسائل العامة :
- مكتب التموين وحظيرة السيارات»
- مكتب الصيانة والتظاهرات السياحية.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1424
الموافق 24 يناير سنة 2004.

وزير السياحة عن وزير الماليّة
الأمين العام

عبد الكريم لكحل

نور الدين بن ثوار

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1424
الموافق 24 يناير سنة 2004, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية في مكاتب.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير المؤسّسات الصفيرة والمتوسطة
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمورخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 81-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير

سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات وزير المؤسّسات
لصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 26 فبراير
سنة 2003 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة المؤسّسات الصفيرة والمتوسئطة

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 82-03 المؤْرخ في 25 ذي
الحجّة عام 23 الموافق 26 فبراير سنة 2003
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة


Page 31:
8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

* مديرية ترقية الاستثمار :

1 - المديرية الفرعية للعقار والتمويلء وتتكون

- مكتب الإعلام ومتابعة استعمال وترقية
وسائل التمويل.

2 -المديرية الفرعية لتطوير المناولة, وتتكون

- مكتب متايعة أنشطة يورصات المناولة
والشراكة,

- مكتب تطوير وترقية المناولة.

3 -المديرية الفرعية للتشاور المهنيء وتتكون

- مكتب ترقية ومتابعةالتشاور مع الحركة
الاستشاري.

»* مديرية الدّراسات الاستشرافية والابتكار

1 -المديرية الفرعية للدّراسات الاستشرافية,
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الدّراسات الاقتصادية لقطاع المؤسّسات

2 -المديريةالفرعية للابتكار التكنولوجيء»
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الربط مع الجامعات ومراكز البحث,

* مديرية التنافسية والتنمية المستدامة
للمؤسّسات الصغيرة والمتوسطة :

1[ -المديريةالفرعية للتنافسية, وتتكون من
مكتبين (2):

- مكتب تحليل وتمويل برامج تأهيل المؤسّسات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

2 -المديرية الفرعية للتنميةالمستدامة
مكتبين (2) :
- مكتب إدماج البعد البيئّي في المؤسّسات
المادّة 3: تنظّم هياكل المديرية العامّة للصناعة
* مديرية تطوير الصناعة التقليدية :
1-المديريةالفرعية للدّراساتء وتتكوّن من
مكتبين (2) :
- مكتب إعداد برامج تطوير الصناعة التقليدية,
- مكتب دراسات تطوير وإدماج في الصّناعة
2 - المديرية الفرعية لدعم نشاطات الصناعة
التقليدية. وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب التنسيق والتشاور مع الفضاءات
الوسيطة.

* مديرية تنظيم المهن والحرف :

1-المديرية الفرعية للتأهيلء وتتكون من
مكتبين (2) :

- مكتب التمهين وتطوير التأهيلات»

- مكتب التكوين المتواصل وتحعسين

2 -المديرية الفرعية لتأطير النشاطات والمهن,
وتتكوّن من مكتبين (2) :

- مكتب تنظيم النشاطات»
الحرفية والمهن.

»* مديرية الصناعة التقليدية :

1-المديريةالفرعهية للجودة, وتتكون من
مكتبين (2) :

- مكتب الجودة والدمغ,

2 -المديرية الفرعية لترقية الصناعة التقليدية,
وتتكوّن من مكتبين (2) :


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

- مكتب متابعة الصندوق الوطني لترقية

المادّة 4 : تنظّم هياكل مديرية التعاون في مكاتب

1-المديريةالفرعية للعلاقاتالخارجيّة,
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب التعاون الثنائي:

- مكتب التعاون المتعدّد الأطراف.

2 - المديرية الفرعية لترقية الصادراتء وتتكون

- مكتب المعارض والصالونات الدولية,

- مكتب دعم ومرافقة المؤسّسات الصّفيرة
والمتوسطة المصدرة.
مكتبين (2) :

- مكتب تقييم الإطار التّنظيمي الذي يحكم
عالم المؤسسة.

2 - المديرية الفرعية للشّؤون القانونية, وتتكون

- مكتب الدّراسات والتحليل القانوني,

- مكتب التدوين.

المادّة 6 : تنظّم هياكل مديرية المنظومات
الإعلامية والإحصائيات في مكاتب كما يأتي :

1-المديرية الفرعية للمنظومات الإعلامية,
وتتكون من مكتبين (2) :
التموقع,

- كت 5 5 ‎١‏ شبكة ا لية.

2 -المديرية الفرعية للدّراسات الإحصائية,
وتتكوّن من مكتبين (2) :

8 محرم عام 1425 ه
0 مارس سنة 2004 م

- مكتب الدّراسات الاقتصادية,

- مكتب الإحصائيات.

3-المديريةالفرعية للوثائق والأرشيف,
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الأرشيف.

المادة 7 : تنظّم هياكل مديرية إدارة الوسائل

1 - المديرية الفرعية للمستخدمينء وتتكون من

- مكتب تسيير الأسلاك التقنية والإدارية,

- مكتب تسيير الإطارات»

- مكتب التكوين والمسابقات والامتحانات

2 - المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة,
وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب الميزانية والصفقات العموميّة,

3 - المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتتكون
من مكتبين (2) :

- مكتب الصيانة وحظيرة السيارات»:

- مكتب التموين والجرد.

حور بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1424 الموافق
4 يناير سنة 2004.

وزير المؤسّسات وزير الماليّة
الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


