Page 1:
العدد 64 > الور الأحد 25 شعبان عام 5 ه

١
2004 ‏السّنة الواحدة والأربعون : 0 الموافق 10 أكتوير سنة‎
3 ‏رب 00 : فق بر‎

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامة للحكومة

11117

الطّبع والاشتراك

المطيعة الرسميّة

اد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09

10ج 000 دج 3 2
الفاكس 021.54.35.12

00 دج 30000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
132150177 180 65 : ععان1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5 شعبان عام 1425 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 6 قوير سح 2300م

مرسوم رئاسي رقم 321-04 مؤرخ في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004,. يتضمن التّصديق على
اتفاق المساعدة الإدارية المتبادلة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة
هوريّة تركيا من أجل الوقاية مر خالفات الج ية والبحث عنها وقمعهاءالموقّع بالجزائر في 8

أكتوبر سنة 2004, يتضمن التّصديق على
اتفاق التعاون في مجال الطاقة بين يّة الشعبي

تركياء الموفّع بأنقرة في 3 يوليو سنة 2002

ة جمهورية

مرسوم رئاسي رقم 04 - 323 مؤرخ في 25 شعبان عام 425 أكتوبر سنة 2004, يتضمن التّصديق على

اتفاقية التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطبّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان في مجال
الشؤون الدينية, الموقفّعة بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 04 - 324 مؤرخ في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004,. يتضمن التّصديق على
الاتفاق التجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة
الإيرانيّة, الموفّع بطهران في 20 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 19 غشد

مرسوم رئاسي رقم 04 - 325 مؤرخ في 25 شعبان عام 1425 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004,. يتضمن التّصديق على
الاتفاق الإطاري في المجال الصناعي بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة
الجمهوريّة الإسلاميّة الإيرانيّة, الموقّع بطهران في 9

مرسوم رئّاسي رقم 04 -304 مكرر
عضوة بالمجلس الدستوري

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 316 مؤرخ في 22 شعبان عام 1425 الموافق
اعتمادات الدّفع ورخص البرنامج . حسب كل قطاءء المقررة بعنوان
تسيير عمليات البرنامج الخاص للإعمار"

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 317 مؤرخ في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوير
يزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجت

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 318 مؤرخ في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004. يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة ا!

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 319 مؤرخ في 22 شعبان عام 1425 ‎!١‏
‏تدابير الصّحة والصحة النباتيّة واعتمادها وتنفيذها

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 320 مؤرخ في 22 شعبان عام 1425 ‎/١‏

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 30 رجب عام 1425 الموافق 15 سبت
الجهوية للغرب بوزارة العدل


Page 3:
25 شعبان عام 1425 هف 8 8 8 8
نا ‎١‏ ا 3 ة الجزائريّة /ا
0 أكتوبر سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64

م رئاسي مؤْرخ في 30 رجب عام 1425 الموافق 15

جب عام 1425 الموافق 15

مرسوم رئاسي مرخ في 30 رجب عام 1425 الموافق 15 سبتمبر
مرسوم رئاسي مرخ في 30 رجب عام 1425 الموافق 15 سبتمبر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1425 الموافق 15 سبت

جب عام 1425 الموافق 15

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 رجب عام 1425 الموافق 15

الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 2004
الوضعيًّة الشهريّة فى 29 فبراير سنة 2004
الوضعيّة الشهريًّة في 31 مارس سنة 2004

الوضعيًّة الشهريّة فى 30 أبريل سنة 2004


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 321 مؤرخ في 25 شعبان عام
5 الموافق 10 أكتوير سنة 2004. يتضمّن
التتّصديق على اتفاق المساهدة الإدارية
المتبادلة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
من أجل الوقاية من المخالفات الجمركية
والبحث عنها وقمعهاء الموقّع بالجزائر في 8

سبتمبر سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولةءوزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق المساعدة الإدارية
المتبادلة بين حكومة الجمهوريةالجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية تركيا من
أجل الوقاية من المخالفات الجمركية والبحث
عنها وقمعهاء الموقّع بالجزائر في 8 سبتمير سنة
01 ,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق المساعدة
لإدارية المتبادلة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وقمعهاء الموقّع بالجزائر في 8 سبتمبر سنة 2001.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 شعبان عام 1425 الموافق
0 أكتوبر سنة 2004.

اتفاق المساعدة الإدارية المتبادلة
وحكومة جمهوريّة تركيا
من أجل الوقاية من المخالفات الجمركية
والبحث عنها وقمعها
إن حكومة جمهوريّة تركياء وحكومة الجمهوريّة
اعتبارا بأن مخالفات التشريع الجمركي تضر

بمصالحهما الاقتصددية والتجارية والجبائية
والاجتماعية والثقافية,

واعتبارا لأهميةا لتصفية الدقيقة للحقوق
الجمركية والرسوم الأخرى المحصل عليها عند
الاستيراد أو عندالتصدير والسهر على التطبيق
السليم للقيود وللمحظورات وللرقابة,

واعترافايضرورةالتعاون فيمايخصُ
على المستوى الدولي»

واعتبارا أن التهريب والتجارة غير المشروعة
للمخدّرات والموادٌ المهيجة يشكّلان خطرا على الصحة
العموميّة وعلى المجتمع,

واقتناعا منهما يأن مكافحة المخالفات الجمركية
قد تكون أكشر فعالية بفضل التعاون الوثيق بين
إدارتيهما الجمركيتين والقائم على أحكام قانونية

محددة:

مع مراعاة الوثائق ذات الصلة لمجلس التعاون
الجمركي ولا سيّما توصية 5 ديسمبر سنة 1953
المتعلّقة بالمساعدة الإدارية المتبادلة,

ومع مراعاة الاتفاقيات الدولية المتضمنة

إجراءات حظر وقيود وتدابير خاصة بالمراقبة


Page 5:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

اتفقتا على ما يأتي :

الباب الأوّل
المادّة الأولى

لأغراض هذا الاتفاق يقصد ب:

1-"إدارات الجمارك" :

بالنسبة لحكومة جمهوريّة تركيا : الوزارة الأولى
نيابة كتابة الدولة للجمارك.

2- 'التشريع الجمركي": مجموع الأحكام
التشريعية والتنظيمية المتعلّقة بالاستيراد والتصدير
والمسافنة والعبور والتخزين وتداول البضائّع والتي
تتكفّل بتطبيقها إدارات الجمارك للأطراف المتعاقدة
وكذاالأنظمةالمتعلّقة بالحظر والقيود والرقابة
الممائلة عند الحدود.

3 -"المخالفةالجمركية" : كل خرق أو محاولة

4- '"شخص” : كلّ شخص طبيعي أو معنوي.
المعطيات الخاصة بشخص طبيعي هويته معروفة

6- "المعلومات" : كلّ معطيات أو وثيقة أو تقرير
أو نسخ منها مصادق عليها أو أي تبليغ آخر.

7-"الاستعلامات” : كل المعلومات المعالجة
أو التي يتم تحليلها قصد الإدلاء بتوضيحات خاصة

8- "الإدارة الطالبة" : إدارة الجمارك التي تقدّم
طلب المساعدة.

9- "الإدارة المطلوبة" : إدارة الجمارك التي
تتسلّم طلب المساعدة المرسل إليها.

الباب الثاني
مجال تطبيق الاتفاق
المادّة 2

1[ -يقومالطرفان المتعاقدان بالمساعدة
المتبادلة بواسطة إدارتيهما الجمركيتين وفق
الشروط المحددة في هذا الاتفاق وذلك قصد التطبيق
الصحيح للتشريع الجمركي والوقاية من المخالفات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

2 - تقدّم كل المساعدة في إطار هذا الاتفاق
من قبل كل طرف متعاقد وفق الأحكام القانونية
والتنظيمية التي يطبقها هذا الطرف وفي حدود
اختصاص إدارته الجمركية وحسب المسائل

3 - يتعلّق هذا الاتفاق خصوصا بالمساعدة
الإدارية المتبادلة بين الطرفين المتعاقدين ولا يخوّل
الحق لأي شخص كان للحصول على أدلّة الإثبات
أو حذفها أو استثنائها أو عرقلة تنفيذ طلب ما.

الباب الثالث
مجال تطبيق المساعدة
المادّة 3

1 - تتبادل إدارتا الجمارك بناء على طلب
أو تلقائياء كل المعلومات والاستعلامات التي تضمن
التطبيق الصحيح للتشريع الجمركي والوقاية من

2 - عندما تقوم إحدى إدارتي الجمارك بتحقيق
لحساب إدارة الجمارك الأخرى؛ تتصرف كما لو كانت
سلطة وطنيّة أخرى.

المادّة 4

1 - تقدم الإدارة المطلوبة؛ بناء على طلبء كل
المعلومات الخاصة بالتشريع والإجراءات الجمركية
الوطنيّة المفيدة للتحريات التي تجرى بشأن

2 - تبلغ كل إدارة + رك بناء على طلب أو
تلقائيا كل المعلومات التي تحوزها والخاصة
بالمسائل الآتية :

ب) الاتجاهات الجديدة المتعلّقة بالمخالفات
الجمركية والوسائل والأساليب المستعملة لارتكابها.

الباب الرايع
الحالات الخاصة للمساعدة
المادة 5
تقدم الإدارة المطلوبة: بناء على طلبء إلى الإدارة
الطالبة المعلومات وخاصة حول الثقاط الآتية :
أ) إذا كانت البضائع المستوردة إلى إقليم الإدارة
الطالبة قد تم تصديرها من إقليم الإدارة المطلوبة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

ب) إذا كانت البضائع المصدرة إلى إقليم الإدارة
الطالبة قد تم استيرادها بصفة قانونية إلى إقليم
الإدارة المطلوبة وكذا طبيعة النظام الجمركي الذي
وضعت تحته احتماليا البضائّع,

المصدرة إلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

المادّة 6

بناء على طلبء. تمارس الإدارة المطلوبة
حراسة خاصة على :

أ) الأشخاص الذين تشك الإدارة الطالبة أو تحتمل
بأنهم ارتكبوا مخالفة جمركية: خاصة عند الدخول إلى
الإقليمالجمركي للطرف المتعاقد المطلوب أو
الخروج منه,

ب) البضائع المشحونة أو المودعة والتي تشك
فيها الإدارة الطالبة بأنها موضوع تجاري غير مشروع
في اتجاه إقليمها الجمركي.

ج) وسائل الثقل التي اشتبه فيها من طرف
الإدارة الطالبة يأنها تستعمل لارتكاب مخالفات
جمركيةداخل الإقليم الجمركي لأحد الطرفين

المادة 7

1 - تتبادل إدارتا الجمارك بناء على طلب
أو تلقائياءالمعلومات والاستعلامات الخاصة

2- في الحالات الخطيرة التي قد تلحق ضررا
جسيما بالاقتصاد أو الصّحة العموميّة أو الأمن
العمومي أو بي مصلحة حيوية أخرى لأحد الطرفين
المتعاقدينء تقدّم إدارة الجمارك للطرف المتعاقد
الآخرء كلّما أمكن ذلك. معلومات واستعلامات

الباب الخامس
الملفّات والوثائق
المادة 8
1-لايمكنالمطالبة بالوثائق الأصلية إلا إذا
كانت النسخ المطابقة للأصل غير كافية وتسترجع

في أقرب الآجال. تبقى حقوق الإدارة المطلوبة
وحقوق الغير محفوظة.

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

2 - ترفق المعلومات والاستعلامات المتبادلة
وفق هذا الاتفاق بكل البيانات المفيدة التي تسمح
بتفسيرها أو باستغلالها.
الباب السادس
الخبراء والشهود
المادّة 9
لموظفيها التقدّم أمام محكمة أو مجلس قضاء للطرف

المتعاقد الآخر بصفتهم خبراء أو شهود في إطار

الباب السابع
المادّة 10

1 - بمقتضى هذا الاتفاق يتم تبادل المساعدة
مباشرة بين إدارتي الجمارك.

2 - تقدم طلبات المساعدة وفق هذا الاتفاق»2
فيما بعد وقورا.
للمادة 2 من هذه المادّة البيانات الآتية :

أ) اسم الإدارة الطالبة,

ب) موضوع وأسباب الطلب»

ج) عرض موجز للمسألة ولعناصر القانون
وطبيعة الإجراءات»

د) أسماء وعناوين الأطراف المشار إليها
في الإجراءاتء إذا كانت معروفة.

4- مع مراعاة الأحكام القانونية والتنظيمية
لمطبّقة من قبل الإدارة المطلوبة: فإِن هذه الأخيرة
تستجيب لكل طلب من الطرف الطالب لهدف اتباع هذا
لنوع من الإجراء أو غيره.

5 - تبِلّغْ المعلومات أو الاستعلامات. موضوع هذا
لاتفاق» إلى الأعوان المعينين خصيصا لهذا الفرض
من قبل كل إدارة جمارك وتبلّغْ قائمة بهؤلاء الأعوان
إلى إدارة الجمارك للطرف المتعاقد الآخر بمقتضى
لفقرة 2 من المادة 17 لهذا الاتفاق.


Page 7:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

الباب الثامن
المادّة 11
عندما لا تتوفّر المعلومات المطلوبة لدى الإدارة
المطلوبة, يجب عليهاء مع مراعاة الأحكام القانونية
على هذه المعلومات أو تحديد السلطات المختصة
الشروع فيه. تسجيل شهادات يدلي بها أشخاص يطلب
منهم تقديم الاستعلامات بشأن مخالفة جمركية وكذا
من الشهود والخبراء.
المادّة 12

1 - بناء على طلب مكتوب ولأغراض التحريات
خصيصا من الإدارة الطالبة, وبترخيص من الإدارة
المطلوبة؛ ومع مراعاة الشروط المفروضة؛ عند

الاقتضاءء من هذه الأخيرة :

أ) الإطلاع في مكاتب الإدارة المطلوبة على الوثائق
والملقات والمعطيات الأخرى ذات الصلة التى تحوزها

هذه المكاتب وذلك قصد استخلاص المعلومات الخاصة
بهذه المخالفة,

ب) أخذ نسخ من الوثائق والملقّات والمعطيات
لآخرى ذات الصلة التي تخص المخالفة المعنيّة,

ج) المشاركة كملاحظين في كل التتحريات
لتي تقوم بها الإدارة المطلوبة على الإقليم الجمركي
للطرف المتعاقد المطلوب وبموافقتها والتى تفيد
لإدارة الطالبة. ‎١‏

2-عندمايتواجد أعوان الإدارة الطالبة
على إقليم الطرف المتعاقد الآخر ووفق الشروط
لمنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه المادة,
يجب عليهم أن يثبتوا في أي وقت صفتهم الرسميّة
للتصرف ويستفيدون في عين المكان بنفس الحماية
لتي تمنح لأعوان جمارك الطرف المتعاقد الآخر
بموجب التشريع الساري في البلد وهم مسؤولون عند
لاقتضاء عن ارتكاب أية مخالفة.

الياب التاسع
حماية المعلومات

المادّة 13

1- يجب أن تستعمل المعلومات أو الاستعلامات
المحصل عليها في إطار المساعدة الإدارية وفق هذا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الاتفاق خصيصا لأغراض هذا الاتفاق ومن قبل إدارتيى
الجمارك ما لم ترخّص صراحة إدارة الجمارك التي
قدّمت هذه المعلومات استعمالها لأغراض أخرى أو من

2 - تعتبر المعلومات أو الاستعلامات المتحصّل
عليها وفق هذا الاتفاق سرية وتستفيد من حماية
على الأقل مماثلة لتلك الحماية المنصوص عليها
في التشريع الوطني للطرف المتعاقد الذي يتلقاها
والخاصة بالمعلومات أو الاستعلامات ذات

المادّة 14

عندما تقدّم معطيات ذات الطابع الشخصي
بموجب هذا الاتفاق, يقوم الطرفان المتعاقدان
بمنحها مستوى من حماية مماثل على الأقل لمستوى
الحماية الناجم عن تنفيذ المبادىء المعروضة
في ملحق هذا الاتفاق والّذي يعتبر جزءا لا يتجزء
من هذا الاتفاق.

الباب العاشر
الاستثناءات

المادّة 15

1 - يمكن الامتناع عن تقديم المساعدة المنصوص
عليهافي هذا الاتفاق عندمايكون من شأنها
المساس بالسيادة أو بالأمن أو بالتّظام العام
أو بالمصالح الأساسيةالوطنيّة الأخرى لأحد
الطرفين المتعاقدين أو إذا كانت تشكل خرقا لسر
صناعي أو تجاري أو مهني.

2 - عندما تعجزالإدارة الطالبة عن تلبية طلب
من نفس الطبيعة الذي قد تقدّمه الإدارة المطلوبة,
فعليها أن تشير إلى ذلك في عرض طلبها. وفي هذه
لحالة, تتممّع الإدارة المطلوبة بكل حرية لتحديد
لجواب على هذا الطلب.

3 - يمكن للإدارة المطلوبة تأجيل المساعدة
إذا كانت هذه الأخيرة تخل بتحقيق أو بمتابعات
قضائية أو بإجراء ساري. فى هذه الحالة تستشير
لإدارة المطلوبة الإدارة الطالبة لتحديد إمكانية تقديم
لمساعدة مقابل توفير شروط مفروضة احتماليا
من طرف الإدارة المطلوبة.

4 - يجب تقديم الأسباب عند رفض المساعدة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

الباب الحادي عشر
المادّة 16

1 - تتخلّى الإدارتان الجمركيتان عن كلّ طلب
لاسترداد المصاريف الناجمة عن تطبيق هذا الاتفاق
باستثناء المصاريف المستردة والتعويضات
الممنوحة للخيراء والشهود وكذا تكلفة المترجمين
عندما لا يكونوا من موظفي الدولة والذين يجب أن
تتحمّل نفقاتهم الإدارة الطالبة.

2- إذا استلزمت متابعة الطلب مصاريف مرتفعة
وغير عادية. يتشاور الطرفان المتعاقدان لتحديد
الشروط التي تتم فيها تلبية الطلب وكذا لتحديد

الباب الثاني عشر
المادّة 17

1- تتخذإدارتاالجمارك الترتيبات من أجل
الاتصال الشخصي والمباشر بين موظفي مصالحها

2 - تضع إدارتا الجمارك ترتيبات مفصلة
لتسهيل تنفيذ هذا الاتفاق.

3 - تعمل إدارتا الجمارك على التشاور لحل كلّ
مشكلة أو شك ينجم عن تفسير أو تطيق هذا الاتفاق.

4 - تسوى الخلافات التي لم تحلّ عبر القناة
الديلوماسيّة.

الباب الثالث عشر
التطبيق
المادّة 18
يطبّق هذا الاتفاق على الإقليمين الجمركيين
للطرفين المتعاقدين كما هما محددان في الأحكام
الباب الرابع عشر
الدخول حيّز التّنفيذ وإنهاؤه
المادّة 19

يبلّغ كل طرف متعاقد للطرف الآخرء كتابيا
أو عبر القناة الدّبلوماسية إتمام الإجراءات المطلوبة
بمقتضى دستورها أو إجراءاتها الوطنيّة التي تنظّم
سريان هذا الاتفاق والّذي يدخل حيّز التّنفيذ في اليوم
الأول من الشهر الثاني الموالي لتاريخ آخر إخطار.

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 20

1 - يبرم هذا الاتفاق لمدة غير محدّدة ويمكن لكل
من الطرفين المتعاقدين إنهاء العمل به في أي وقت
بتبليغ عبر القناة الدبلوماسية. 00

2 - يبدا إنهاء العمل به بعد ثلاثة (3) أشهر
ابتداء من تاريخ تبليغ الطرف المتعاقد الآخر بذلك
غير أنه يجب إتمام الإجراءات السارية بعد إلغائه
وفقا لأحكام هذا الاتفاق.

المادّة 21

أى بعد انقضاء مهلة خمس (5) سنواتء من تاريخ دخول
هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ لمراجعة هذا الاتفاق ما لم يتم
التبليغ الكتابي المتبادل بعدم جدوى مراجعته.

وإثباتا لذلك, قام الموفّعان أدناه, المفوضان
قانونا بتوقيع هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 8 سبتمبر سنة 2001 من
القانونية. وفي حالة خلاف في التفسيرء تشكّل
عن كوم .ل
الجمهورية الجزائرية
المدير العام للجمارك

عن حكومة
نفزات سيجليوقلو
نائب كاتب الدولة

للجمارك

ملحق

المبادىء الأساسية المطبّقة فى مجِال
حماية المعطيات

ب) تحفظ لأغراض محددة وشرعية ولا تستعممل
بكيفية مناقضة لهذه الأغراض»

ج) تكون مناسبة وضرورية ومعقولة حسب
الأغراض التي أدّت إلى حفظهاء


Page 9:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

شخص المتّهم خلال مدّة زمنية لا تتجاوز المدة
للآزمة للإجراء الذي احتفظت من أجله تلك المعطيات.

2 - إن المعطيات ذات الطابع الشخصي التي
تحتوي على إشارات حول الأصل العرقي أو الآراء
لسياسية أو الدينية أو غيرهامنالمعتقدات وكذا
لمعطيات الخاصة بالصحة أو الحياة الجنسية لأي
شخصء لا يمكنها أن تكون موضوع معالجة آلية مالم
لأحكام أيضا على المعطيات ذات الطابع الشخصي
لقوائم الآلية ضد أي تلف غير مرخص به أو ضياع

أ) لتحديد ماإذا كانت المعطيات ذات الطابع
الشخصي الخاصة به موضوع قائمة آلية والأغراض
التي تستعمل أساسا من أجلها وهوية الشخص
المسؤول على هذه القائمة وكذا مقر سكناه العادي

ب) للحصول خلال آجال معقولة ودون تحديد
المهل أو مصاريف مبالغ فيها على تأكيد الوجود
في شكل واضح,

ج) للحصول حسب الحالة على تصحيح أو إلغاء
هذه المعطيات إذا كانت معالجتها قد تمت خرقا
للأحكام المنصوص عليها في التشريع الوطني والتي
تسمح بتطبيق المبادىء الأساسية المشار إليها في
الفقرتين 1 و2 من هذا الملحق,

د) له طرق الطعن في حالة عدم الاستجابة لطلب
تبليغ أو عند الاقتضاء للتبليغ أو التصحيح أو الإلفاء
موضوع الفقرتين (ب) و(ع) أعلاه.

1-5 لا يمكن الاستثناء عن أحكام الفقرات 1 و2 و4
من هذا الملحق إلآفي الحالات الآتية :

2-5 يمكن الاستثناء عن أحكام الفقرات 1 و2 و4
من هذا الملحق عندما ينص على ذلك تشريع الطرف
المتعاقد وعندما يشكّل هذا الاستثناء إجراء ضروريا
في مجتمع ديمقراطي وكان هذا الاستثناء يرمي إلى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

أ) حماية أمن الدولة والنظام العام وكذا المصالح
النقدية للدولةأو إلى مكافحةالمخالفات

ب) حماية الأشخاص الذين تتعلّق بهم المعطيات
المعنيّة أو حماية حقوق وحريات الغير.

موضوع الفقرات 4 (ب). (ج) و(د) من هذا الملحق
على معطيات ذات طابع شخصي والمستعملة لأغراض
إحصائية أو لبحث علمى عندما لا يشكّل هذا الاستعمال

6 - يتعهد كل طرف متعاقد بالنص على عقوبات
وطرق الطعن عند خرق أحكام التتشريع الوطني
المتضمّن تطبيق المبادىء الأساسية المحددة
في هذا الملحق.

7-لا يمكن تفسير أي حكم من أحكام هذا الملحق
كتحديد أو كمساس لإمكانية أحد الطرفين المتعاقدين
منح حماية أوسع من تلك الحماية المنصوص عليها

مرسوم رئّاسي رقم 04 - 322 مؤرخ في 25 شعبان عام
5 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004. يتضمّن
التّصديق على اتفاق التعاون في مجال الطاقة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة تركياء الموقفّع
بأنقرة في 3 يوليو سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الدولة,ءوزير
الشّؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادة 9-77

منه

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون في مجال
الطاقة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة تركياء الموقّع بأنقرة في 3
يوليو سنة 2002,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون
في مجال الطاقة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة تركياء الموفّع
بأنقرة في 3 يوليو سنة 2002 وينشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1425 الموافق
0 أكتوبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون في مجال الطاقة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة تركيا

إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- اعتبارا منهما لما يعود بهالتعاون الثنائي
في مجال الطاقة من فائدة اقتصادية مشتركة
على الجزائر وتركياء

- اعترافايان مثل هذا التعاون سيساهم
في ترقية علاقات الصداقة القائمة بين البلدين,

- إدراكا للأهمية الكبرى للعلاقات الاقتصادية

اتفق الطرفان على ما يأتي :
لتعاون بين البلدين في مجال الطاقة والمنشآت
لصناعية آخذين بعين الاعتبار الموارد المتوفّرة

2- يعمل الطرفان على ترقية التعاون في مجال
لطاقة من خلال ما يأتى :

2- تبادل المعلومات في ميادين النظم

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

2 - بحث إمكانيات التعاون بناء على القوانين
والتنظيمات الجارية في كلا البلدين في مجالات إنتاج
البترول الخام في البلدين وفي بلدان أخرى.

2- تطوير المشاريع المشتركة بخصوص
تطبيق التكنولوجيات الطاقوية.
2 - تبادل زيارات الخبراء التقنيين المكلفين
2- مشاركةالطرفين في الورشات
والمؤتمرات والمعارض الهادفة لجلب الاستثمار عبر
مؤّسساتهما المهتمّة بمجالات البترولء والكهرباءء.
وقطاعات الطاقة الفرعية الأخرى.

2 - تكوين أخصائيين فى مجال الغاز الطبيعي,
البترولء الكهرباء وقطاعات الطاقة الفرعية الأخرى
في البلدين عن طريق الملتقيات والمؤتمرات
والندوات المتخصصة: وتنظيمات أخرى.

2- التعاون والمساعدة فى مجال تطوير
القوانين والتنظيمات والسياسات الطاقوية؛ وتبادل
الخبرات المتعلّقة بتنظيم وإنشاء الأجهزة الخاصة
بضبط الوتيرة والتسيير لقطاع الطاقة.

2 - تبادل المعلومات في ميدان التزود بأشكال
أخرى من الطاقة عن طريق البحث عن فرص التعاون.

3-يعبّرالطرفالتركي استعددد وإرادة
لشركات التركية فى المشاركة فى تشييد المنشآت

لقاعدية الطاقوية ومشاريع أخرى في الجزائّر.
يرحب الطرف الجزائري بمشاركة الشركا
لجزائريّة الجاريّة.

4 - يرحب الطرف التركي بمشاركة الشركا
لجزائريّة في الاستثمار في مشاريع الكهرباء والغاز

كافّة برامج التعاون المنصوص عليها في هذا الاتفاق.
6 - يحتفظ الطرفان بسرية حصيلة أو نتائج
برامج التعاون التي تم الشروع فيها بمقتضى هذا


Page 11:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

لا يتم نشر حصيلة أو نتائج برامج التعاون
التي تم الشروع فيها بمقتضى هذا الاتفاق إلا بعد

إذا مارغب أحد الطرفين إشراك طرف ثالث
في هذه النتائج؛ يتعيّن عليه الحصول مسبة
على الموافقة المكتوبة من الطرف الآخر.

7- يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ في التاريخ
الذي يبلغ فيه الطرفان بعضهما البعض كتابيا عبر
القناة الدبلوماسية: بإتمام إجراءات المصادقة استنادا
إلى القوانين والتنظيمات الجارية في البلدين.

8- يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة
مدّتها خمس (5) سنوات. إلا إذا قام أحد الطرفين بإنهاء
الدبلوماسية سنة قبل نفاذه. '

يوفع هذا الاتفاق من الطرفين المفوضين من قبل

حرّر بأنقرا في 3 يوليو سنة 2002 في نسختين
أصليتين باللّفات العربية والتركية والإنجليزية ولكل
النصوص نفس المصداقية: وفى حالة الختلاف الترجمة
فإن النصّ الإنجليزي يكون السائد.

عن حكومة ا
الجمهورية الجزائرية
وزير الطاقة والمناجم

عن حكومة

زكي ساكان

وزير الطاقة
والموارد الطبيعية

مرسوم رئاسي رقم 04 - 323 مؤرخ في 25 شعبان عام
5 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004. يتضمّن
وحكومة جمهوريّة السودان في مجال الشؤون
الدينية. الموفّعة بالجزائر في 9 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية,

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير
الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون بين حكومة
جمهوريّة السودان في مجال الشؤون الدينية؛ الموقّعة
بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10
يونيو سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاقية التعاون
لشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان في مجال الشؤون
4 الموافق 10 يونيو سنة 2003 وتنشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 شعبان عام 1425 الموافق
0 أكتوبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة السودان
في مجال الشؤون الدينية
إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
رغبة منهما في ترسيخ علاقات الأخوة والتضامن
وإيمانا منهما بأهمية تنمية علاقات التعاون
والتشاور في مجال الشؤون الدينية والأوقاف بيهدف
تحقيق خطوات التنسيق والتكامل بينهما.
وانطلاقا من إيمانهما بالمصير المشترك
وتأكيدا لانتمائهماالعربي والإسلامي وتعلّقهما
بمبادىء وأهداف جامعة الدول العربيّة ومنظمة


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

المادّة الأولى

تهدف هذه الاتفاقية بين وزارة الشؤون الدينية
ووزارةالإرشاد والأوقاف لجمهوريّةالسودان
إلى تدعيم التعاون القائم بينهما في كل المجالات

المادّة 2

يعمل الطرفان على تبادل الدّعم والتجارب
والخبرات الخاصة بالتدريب والتكوين في المعاهد
الإسلامية والمدارس القرآنية.

المادة 3

يعمل الطرفان على تحقيق الاستفادة
المتبادلة فى ميدان تأهيل الأئمّة والدّعاة
وأساليب الدعوة والتوجيه.

المادة 4

يحرص الطرفان على :

أ)المشاركة في الندوات العلمية والمؤتمرات
الإسلامية والدعوية التى تنظمها الوزارتان المعنيتان

ب) تبادل زيارات الوفود من أساتذة وفقهاء ودعاة
وعلماء وباحثين في العلوم الإسلامية, خلال المناسبات
الذينية المختلفة (شهر رمضان,ء الإسراء والمعراجء
المولد النبوي الشريف إلخ..),

ج) المشاركة في مهرجانات القرآن الكريم
المنظمة في كلا البلدين والدخول في المسابقات التى
ينظمها الطرفان في مجال تعليم وحفط القرآن الكريم,
وتجويدهء وتفسيره.

المادّة 5

يتبادل الطرفان الخيرات والمعلومات وأساليب
التّنظيم في مجال الأوقاف. كما يعملان على عقد
مؤتمرات وطنيّة ودولية لبحث تطويرها ووسائل
استثمارها ونشر ثقافة الوقف.

المادّة 6

يتبادل الطرفان الخبرات في مجال الزكاة
الجهة الوصية.

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 7

والمطبوعات والمنشورات في مجال الأوقاف والإرشاد
والشؤون الإسلامية ومجموعات القوانين والتشريعات
ذات الصلة والنافذة في كل من البلدين. كما يتبادلان
الخبرات في هذا المجال حسب إمكانية كل منهما
وفي الحدود التي يتم الاتفاق عليها.

المادة 8

يسعى الطرفان إلى الاستفادة من الخبرة
في مجال تنظيم عملية الحج والعمرة وتطوير الأداءء
وكذلك الاستفادة من الخبرة فى تدريب وتأهيل
العاملين في هذا المجال بما يمكن من رفع الكفاءة
الإدارية والفنية في تنظيم هذه العملية. كما يتبادل
الطرفان المطبوعات والكتيبات والدّراسات الخاصّة
بمجال الحج والعمرة.
المادة و

تخضع هذه الاتفاقية للتصديقء طبقا للإجراءات
الدستورية المعمول بها في كلا البلدين وتدخل حيّز
التّنفيذ اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق التتصديق
وفق نفس الإجراءات المطلوبة لسريان هذه الاتفاقية.

المادّة 10

تسري هذه الاتفاقية لمدة خمس (5) سنوات
لمدة مماثلة؛ ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر
وذلك قبل سثّة (6) أشهر على الأقلّ من تاريخ مدّة
سرياتها.

حورت هذه الاتفاقية بالجزائر بتاريخ 9
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 10 يونيو سنة 2003,
تومل
الجمهورية الجزائرية
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجيّة

عن حكومة
جمهورية السودان
إسماعيل

وزير الخارجية


Page 13:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 -324 مؤرخ في 25 شعبان عام
5 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق التجاري بين حكومة
وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الإيرانيّة, الموقّع
بطهران في 20 جمادى الثانية عام 1424 المواقق
‎١9‏ غشت سنة 2003.

-يتاء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق التجاري بين حكومة

جمادى الثانية عام 1424 الموافق 19 غشت سنة 22003

عوزير

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق التجاري بين
وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الإيرانيّة, الموقّع
بطهران في 20 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 19

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 شعبان عام 1425 الموافق
0 أكتوبر سنة 2004.

بسم اللّه الرحمن الرحيم
اتفاق تجاري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرانيّة
إِنّ حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهورية الإسلاميّة الإيرانيّة
المشار إليهما فيما يلي ب "الطرفين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ورغبة منهمافي تنمية وتنويعالعلاقات
الاقتصادية والتجارية بين البلدين على أساس
المساواة في المعاملة والمصلحة المتبادلة,

اتّفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

تتم المبادلات التجارية بين المتعاملين
الاقتصاديين الطبيعيين والاعتباريين للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهورية
الإسلاميّة الإيرانيّة طبقا للقوانين والتنظيمات
السارية المفعول في كل من البلدين.

المادة 2
الاقتصاديين في كلا البلدين كافّة المنتجات الموجهة
المتبادلة بين البلدين وفق هذا الاتفاق إلى بلد ثالث
حسب الترتيبات السارية المفعول في كلا البلدين
المادّة 3

يمنح كل طرف الطرف الآخرء معاملة الدولة
الأكثر رعاية فيما يخص:

أ)الرسومالجمركية وكل الرسوم الأخرى
المطبّقة عند استيراد أو تصدير المنتجات وكذلك
طرق تحصيل هذه الحقوق والرسوم والضرائب»

ب) الأحكام القانونيةالمتعلّقة بالجمركة
والتخزين وإعادة الشحن,

ج) الرسوم المحلّية والضرائب المباشرة
وغير المباشرة على الموارد المستوردة بصفة مباشرة
أو غير مباشرة»
هذا الاتفاق,
الجمركية الآخرى المطبّقة على الواردات والصادرات»

و)الأحكام القانونيةالمتعلّقة بالبيع والشراء
والتقل والتوزيع للسلع الموجهة للسوق الداخلي.

المادّة 4

لا يمكن تطبيق أحكام المادّة الثالثة أعلاه على كل
الامتيازات والتنازلات والإعفاءات المقدّمة أو التى
ستقدّم من قبل أحد الطرفين

أ) لبلدان مجاورة بغية تسهيل التجارة الحدودية,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

ب) لبلدان عضوة في اتحادات جمركية أو مناطق
التبادل الحر إذا كان أحد الطرفين عضوا فيها

ج) كنتيجة لمشاركتهم في اتفاقات متعددة
الأطراف جهوية و/ أو إقليمية تهدف إلى اندماج
اقتصادى.

المادّة 5

يسمح الطرفان باستيراد المنتوجات المذكورة
أدناه. معفاة من الرسوم الجمركية :

1-المنتوجات المستوردة موَفّتا بمناسبة
المعارض والتظاهرات المماثلة.

2- المنتوجات المستوردة موقفّتا للتصليح
والواجب إعادة تصديرها.

3 - عيّنات وعتاد الإشهار غير المخصصة للبيع.
والعابرة موَفّتالإقليم أحدالطرفين في اتجاه
الطرف الآخر.

5-المنتوجات المستوردة موْقّتا لحاجات
البحث والتجريب.

لا يمكن بيع المنتوجات المذكورة أعلاه. إلا

بترخيص كتابي مسبق وبتسديد الرسوم الجمركية.

المادّة 6
تتم عمليات التصدير والاستيراد للسلع
الطبيعيين والاعتباريين لكلا البلدينء طبقا للقوانين
والتنظيمات الوطنيّة السارية المفعول في كل منهما.
لا يكون أي من الطرفين مسؤولا عن التزامات
الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين الناتجة عن

المادّة 7

الاتفاق بالعملات الحرة القابلة للتحويل وفقا للقوانين
والتنظيمات السارية المفعول في كل من البلدين.

المادّة 8
يخضع دخول السلع المستوردة من إقليم أحد
الطرفين إلى إقليم الطرف الآخر لاحترام قواعد الصحة
التي يكونان طرفين فيها وللتشريع الوطني أو عند
الإقتضاءء للقواعد التي يتّفق عليها الطرفان.

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 9
يشجع الطرفان وضع وسائل لترقية مبادلاتهما
التجارية باتجاه متعامليهما الاقتصاديينء لا سيما
من خلال إقامة أنظمة ملائمة لتبادل المعلومات
وتحقيق اتصالات بين رجال الأعمالء وكذا المشاركة
في المعارض والتظاهرات التجارية التى ينظمها كل
ولهذا الغفرضء يسهر الطرفان بصفة خاصة
على إقامة تعاون بين الهيئات المكلّفة بترقية التّجارة
المادّة 10
يتخذ الطرفان الإجراءات اللأزمة لضمان حماية
ملائمة وفعلية لبراءات الاختراع والعلامات الصناعية
والتجارية والخدماتية وحقوق التأليف التى تمثل
حقوق الملكية الفكرية للأشخاص الطبعيين
والاعتباريين المرخصين التابعين للطرف الآخر وذلك
طبقا للتشريع الساري المفعول في كل من البلدين
وأخذا فى الاعتبار التزاماتهما في إطار الاتفاقات
الدولية في هذا المجال والتي يكونان طرفين فيها.
المادة 11
المبادلات التجارية بما فيها التسهيلات المتعلّقة بمنح
التأشيرات للمتعاملين الاقتصاديين لكلا البلدين.

بث 7 الطرفان فتح وإقامة شركات وممثليات
وفروع وغيرها من الأشخاص الاعتباريين على إقليم كل
منهماء وذلك في إطار القوانين والتنظيمات الوطنيّة.

المادة 12

5 “د كل الأسعار في عقود تصدير واستيراد
السلع والخدمات بين الأشخاص الطبيعيين
والاعتباريين لكلا البلدين بالتفاوض على أساس أسعار
السوق الدولية.

المادة 13

لا يمكن أن تكون أحكام هذا الاتفاق موضوع
تأويل من شأنه أن يعرقل قيام أي من الطرفين باتخاذ
وتبثّي وتنفيذ الإجراءات الضرورية للأمن الوطني,
وكذا لحمايةالتراثالوطني ذي القيمةالفنية

أوالتاريخية أوالأشرية.


Page 15:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 14
يعم لالطرفان على الحل الودّي للخلافات
في حالة عدم التوصل إلى حل وديء تتم تسوية
هذه الخلافات بالرجوع إلى أحكام هذه العقود بما فيها
المفعول في كلا البلدينء وإذا تطلّب اللّجوء إلى هيئات
القانون الدولي المعترف بها من قبل الطرفين.
المادة 15
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ اعتبارا من تاريخ
آخر إخطار يتبادله الطرفان عبر القناة الدبلوماسية
باستكمال الإجراءات الدستورية الخاصة لذلك.
يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة خمس (5)
إلا إذا أبلغ أحد الطرفين الطرف الآخر عبر القناة
الدبلوماسية:, بنيّته في إنهاء العمل به وذلك بإشعار
خطى مسيق مدته سمّة (6) أشهر.
المادة 16
بمجرد دخوله حيّز التّنفيذ يحل هذا الاتفاق
مباشرة محل الاتفاق التّجاري بين حكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الإيرانيّة الموقّع بالجزائر يوم 25 أبريل
سنة 1983.
عند انتهاء صلاحية هذا الاتفاق تبقى أحكامه
سريانه والتي لم يتمُ تنفيذها عند تاريخ انتهاء
حرر هذا الاتفاق في طهران بتاريخ 20 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 19 غشت سنة 2003 ويشتمل
على مقدّمة و16 مادة, من نسختين أصليتين باللّغات
العربيّة والفارسيّة والإنجليزية»؛ وللنصوص الثلاثة
نفس الحجية القانونية:؛ وفي حالة ظهور خلاف في
تفسير النصوص العربيّة والفارسية, يعتبر النص
الإنجليزي هو المرجع.

من كوم .
الجمهورية الجزائرية
نور الدين بوكروح
وزير التّجارة

عن كوم .
الجمهورية الإسلامية
الإيرانيّة
محمد شريعتمداري
وزير التّجارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم رئاسي رقم 04 - 325 مؤرخ في 25 شعبان عام
5 الموافق 10 أكتوبر سنة 2004,. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق الإطاري في المجال
الصّناعي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الإيرانيّة, الموفّع بطهران في 19
أكتوبر سنة 2003. ‎١‏

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الإطاري في المجال
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية
الإيرانيّة الموقّع بطهران في 19 أكتوبر سنة 2003,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق الإطصاري
في المجلل الصناعي بين حكومة الجمهوريًّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الإسلامية الإيرانيّة الموقّع بطهران في 19 أكتوبر
سنة 2003 وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 شعبان عام 1425 الموافق
0 أكتوبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق إطاري في المجال الصّناعي

وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الإيرانيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

الشعبيّة وحكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانيّة.
طبقالرغبةالبلدين في تدعيم أسس الأخوة

ورغبة منهمافي تعزيز روابط التعاون والتكامل


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

وسعيا منهما لتحقيق التكامل الاقتصادى
بين البلدين في ظل التحولات الاقتصادية العالميّة,
لا سيّمافي الميادين الصناعية,

اتّفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

الإجراءات التى من شأنها ترقية الشراكة الصناعية
والتى تأخذ الأشكال الآتية :

- المشاركة في المساهمات»

- الاستثمار المباشرء

- كل العمليات الأخرى التى من شأنها المساعدة
وكذلك تصدير الموادٌ نحو دول أخرى.

المادة 2

يتعاون الجانبان على حث وتشجيع دراسة
وإنجاز المشاريع الصناعية في إطار الشراكة
أو الاستثمار المباشر الهادف إلى تدعيم التعاون
الاقتتصادي قصد تحقيق التكامل الصنناعي

يهدف هذا التعاون أساسا إلى ما يأتى :

- إنشاء نشاطات جديدة في إطار الشراكة
أو الاستثمار المباشر بمساهمة كل المتعاملين
الاقتصاديين (القطاع العام والخاص) بكلا البلدين»

-دراسة إمكانية توسيع الشراكة والاستثمار
بإنشاء نشاط مشترك بين متعاملى البلدين وكذلك

- التّجوء إلى أطراف أخرى أجنبية كلّما اقتضت
مصلحة المشروع ذلك»
الاحتياجات الداخلية والعمل على ترقية الصادرات
والتعاون فيما بينهم لكسب أسواق خارجيّة,

- تشجيع المتعاملين الاقتصاديين على تبادل
التجارب والمشا ركة في عمليات الخوصصة
في المجال الصناعي في كلا البلدين

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 3

تستجيب المشاريع التي تنجز في إطار الشراكة
أو الاستثمار المباشرء بقدر الإمكان إلى المعايير
الأساسية الآتية:

- المردودية الاقتصادية والفنية والمالية,

- إعطاء قيمة إضافية للمواد الأولية الموجودة في
البلدين أو في أحدهماء

-استغلال الصطاقات الفنية والهندسية

- تدعيم وتحديث الإمكانيات التكنولوجية

-الاستعمال الأمثل للإامكانيات الموجودة
في المناقصات الدولية

المادّة 4
والقوانين المعمول بهافي البلد الذي تنشط
المادة 5
يتمتّع المساهمون بضمان تحويل رؤوس الأموال
والآأرياح المحقّقة من طرف الشركات المنشأة
والمبالغ المتأتية من بيع الأسهم أو الحصص
وتصفية هذهالشركات وفق أحكام القوانين
واللوائح التنظيميةالساريةالمفعول في البلد
الذي تنشط فيه الشركة.
المادّة 6
في إطار الشراكة أو الاستثمار المباشرء تتممّع
الشركة بالامتياز الأكثر أفضلية المنصوص عليه
في تشريع البلد الذي تنشط فيه الشركة أو الاتفاقيات
المادة 7
تسوى الخلافات الناجمة عن تسيير الشركات
المختلطة بالتراضي وإذا تعذر ذلك ترفع هذه
الخلافات أمام المحكمة المختصة في البلد الذي تنشط
المادة 8
يعمل الطرفان على حل الخلافات المتعلّقة
بتفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق بالتراضي على مختلف
المستويات وفي حالة عدم التوصل لذلك يرفع الخلاف
إلى اللّجنة المشتركة بين البلدين.


Page 17:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 9

تنشاً بموجب هذا الاتفاق لجنة تقييم ومتابعة
56 أن من خبراء البلدين يرأسها مسوؤّولون سامون
من قطاع الصناعة تجتمع مرة في السنة بالتناوب في
البلدين أو بطلب من أحدهماء وتكون تهاتقيي
وضعية التعاون الثنائي في الميدان الصناعي وتقديم
الاقتراحات الكفيلة بترقيته.

المادّة 10

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد التصديق عليه
طبقا للإجراءات الدُستورية السارية المفعول في كلا

مرسوم رئاسي رقم 04 - 304 مكرّر مؤرخ في 30 رجب
عام 1425 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004,
يتضمّن إنهاء مهام عضوة بالمجلس الدستوري.

- بناء على الدّستورء لاسيّماالمواد 6-77
و125 ( الفقرة الأولى ) و164 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم
297-1 المؤرخ في 19 رجب عام 1422 الموافق 7
أكتوبر سنة 2001 والمتضمن تعيين الآنسة فلة هني,
عضوة بالمجلس الدستوري»

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: تنهى مهام السيدة فلة هني,
أخرى.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 رجب عام 1425 الموافق 15

سبتمبر سنة 2004.
عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول مالم يبد أحد
الطرفين رغبته كتابيا وعبر الطرق الدبلوماسية
فى إنهاء العمل به.
يحتوي هذا الاتفاق على 10 مواد وحرر بطهران
يوم 10 أكتوبر سنة 2003 الموافق 27 مهر 1382 من
ولهما نفس الحجية القانونيّة.
الجمهوريّة الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية

00
الجمهورية الإسلامية
الإيرانيّة
أسحاق جهانغيري
وزير الصناعة والمعادن

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 316 مؤرخ في 22 شعبان عام
5 الموافق 7 أكتويبر سنة 2004. يعدّل
توزيعاعتمدات الدّفع ورخص البرنامج ,
حسب كل قطاعء المقررة بعنوان حساب
عمليات البرنامج الخاص للإعمار".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القائون ر قم 05-03 المورخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
لمؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليوسنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيز ,
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 535-03
لمؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1424 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2003 والمتعلّق بتوزيع اعتمادات الدفع ورخص
لبرنامج » حسب كل قطاعء. المقررة بعنوان حساب
لبرنامج الخاص للإعمار "2

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم توزيع
مخصصات الميزانية المقررة لسنة 2003 . حسب كل
قطاع, بعنوان حساب التخصيص الخاص "حساب
تسييرعمليات البرنامج الخاص للإعمار".

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادة 2 : يحدّد توزيع مبلغ المخصصات من
عتمادات الدفع ورخص البرنامج المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه في الملحق.

تبلغ هذه المخصصات بموجب مقرر من وزير
لمالية.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7
أكتوبر سنة 2004.

الملحمق
توزيع اعتمادات الدفع ورخص البرنامج . حسب كل قطاع.ء المقررة
بعنوان حساب التخصيص الخاص "حساب تسيير عمليات البرنامج الخاص للإعمار"

لفلاحة والري
لخدمات المنتجة

نشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية
لتربية والتكوين

نشآت القاعدية الاجتماعية والثقافية
لسكن

المجموع

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 317 مؤرخ في 22 شعبان عام
5 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل
والضمان الاجتماعي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

(بآلاف الدنانير)

المبالغ المخصصة

235.0
2320660
0ه 2
3 212,2
27
0.ظ.1
156.0
15.0

0س 282
0600 60
60(
3 12.5
666217(
60 232
40000
1.0

2550 22,0

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير


Page 19:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العمل والضمان الاجتماعي من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

في ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان
الاجتماعي وفي الباب رقم 04-34 "الإدارة المركزية-
التكاليف الملحقة".

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتملدد قدره مليونان ومائكة ألف ا دينار
(2.100.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العمل والضمان الاجتماعي وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتمان
قدره مليونان ومائة ألف دينار (2.100.000 دج) يقيّد

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير العمل
والضمان الاجتماعيء كل فيما يخصه. بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7

أكتوبر سنة 2004.

الجدول الملحق

العنادين
وزارة العمل والضمان الاجتماعي

الفرع الأول
الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات

الإدارة المركزية - الإيجار

26»' [0 0000
2.2000

1.0

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 12.20
12.20
2100

مجموع الفرع الجزئّي الأول 2100

مجموع الفرع الأول 0 2

مجموع الاعتمادات الملغاة 0م22


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 318 مؤرخ في 22 شعبان عام
5 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السياحة.

- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
لقعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-04
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لمالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره مليونان وستمائة وستة وستون ألف
دينار (2.666.000 دج) مقيد في ميزانية تسيير وزارة
السياحة وفي الباب رقم 11-31 ' المصالح اللامركزية
التابعة للدولة -الأجور الرئيسية".

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتمادن
قدره مليونان وستمائة وستة وستون ألف ديثار
(2.666.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
السياحةوفي الباب رقم 11-33'المصالح
اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية".

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير السياحة,

حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7
أكتوبر سنة 2004.

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 319 مؤرخ في 22 شعبان عام
5 الموافق7أكتوبر سنة 2004. يحدد
مبادىء إعداد تدابير الصّحة والصّحة النباتيّة
واعتمادها وتنفيذها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التّجارة
ووزير الفلاحة والتنمية الريفيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المواقق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987
- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المورخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة
4 والمتعلّق بالتقييسء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
مبادىء إعداد تدابير الصحة والصحة النباتيّة التي من

شأنها التأثير في التّجارة بطريقة مباشرة أو غير
مباشرة:ء واعتمادها وتنفيذها.


Page 21:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 2 : تحدّد تدابير ا لصحة والص لصحة النباتية
في مفهوم أحكام هذا المرسوم على أنْها كل التدابير
لتنظيميّة أو الإدارية التي تهدف إلى ما يأتي :

- حماية صحة وحياةة الحيوانات أو وقاية
لنباتات من الأخطار الناتجة عن دخول أوتوطين
أوانتشار الكائنات الضارة والأمراض والكائنات
لحاملة للأمراض أو الكائنات المسبّبة للأمراض»

- حماية صحة وحياة الأشخاص والحيوانات من
لأخطار الناجمة عن المضافات الغذائية أوالملوّثات
أوالذيفان أو الكائنات المسبّبة للأمراض الموجودة فى
لموادٌ الغذائيّة أوالمشروبات أو الموادٌ الغذائيّة
للحيوانات:

- حماية صكة وحياةة الأشخاص من الأخطار
لناجمة عن الأمراض التي تنقلها الحيوانات
والنباتات أو منتوجاتهاء أو عن طريق دخول وتوطين
أو انتشار الكائنات الضارة:

- منع أو الحد من الأضرار الأخرى الناتجة عن
دخول وتوطين أو انتشار الكائنات الضارًة.

الأشخاص والحيوانات أو وقاية الثباتات بشرط
أن لا تكون هذه التدابير متعارضة مع الاتفاقات التي

تحكم التّجارة.

المادة 4 : لا يطبق تدبير للصّحة أوللصّحة
النباتية إلآفى الحدود اللأزمة لحماية صحة وحياة
الأشخاص والحيوانات أو وقاية النباتات: ويكون قائما
على مبادىء علمية ولا يمكن الإبقاء عليه بدون أدلّة

في الحالات التى تكون فيهاالأدلّة العلميّة
أوالصحة النباتية مؤْقْتا على أساس معلومات ملائمة
متوفّرة, بمافي ذلك المعلومات الصادرة عن
المنظمات الدولية المؤهلة وكذا المعلومات المستمدة
من تدابير الصحة أوالصّحة النباتية المطبقة في

بلدان أخرى.

وفي هذه الحالة. يجب الحصول على المعلومات
الإضافية اللأزمة للقيام بتقييم موضوعي للخطر
معقولة. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 5 : يجب أن لا تشكل تدابير الصّتحة
والصحة النباتيّة تمييزا تعسفيا أوغغير مبرّرء وفي
حالة وجود ظروف متطابقة أو مماثلة:؛ لا تطبق تدابير
للتجارة.

المادة 6 : تعد تدابير الصّحة والصحة النباتيّة
على أساس المقاييس أوالتعليمات أوالتوصيات
الدولية إذا وجدت.

غير أنه يمكن إدخالء أو الإبقاء على تدابيير
الصحة أو الصحة النباتيّة التى تؤدي إلى الوصول إلى
المستوى الذي يحصل عليه بواسطة التدابير التى
ملائمة» متى توفر مبرر علمي.
هذه مطابقة للمقاييس أوالتعليمات أوالتوصيات
الدولية الضرورية لحماية حياة وصكة الأشخاص
والحيوانات أو لوقاية النباتات.

المادة 7: يعترف بمعادلة تطبيق تدابير الصّحة
أخرىء إذا ثبت موضوعيًا الحصول على المستوى

يمكن القيام بعمليات التفتيش أوالتجارب أوكلٌ
لمذكورة أعلاه.

المادة 8 : تؤخذ بعين الاعتبار في كلّ تقييم
للأخطارء الأدلّة العلميّة المتوفّرة والإجراءات والطرق
لملائمة للإنتاج وطرق التفتيش وأخذ العيّنات
والتّجارب الملائمة واستفحال الأمراض أو الطفيليات
من نوع خاص ووجود مناطق تنعدم فيها الطفيليات أى
لأمراض والظروف الإيكولوجية والبيئية الملائمة
ومناطق الحجر الصحي أو غيرها.

ويؤخذ بعين الاعتبار كذلك كعوامل اقتصادية
ملائمة؛ الضرر المحتمل من حيث ضياع الإنتاج أو
لبيوع في حالة دخول أو توطين أو انتشار طفيليات
أو مرضء وكذا كلفة المحاربة أو الاستئصال في الإقليم
والعلاقة بين الكلفة وفعالية الطرق الأخرى التي تؤدّي
إلى الحد من هذا الخطرء بغرض تقدير الخطر على
صحة وحياة الحيوانات أو لوقاية النباتات وتحديد
ملائم لحماية الصّحة أو الصحة النباتيّة من هذا
لخطر.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

المادّة 9: تؤخذ العوامل الاقتصاديّة الملائمة
بعينالاعتبار لتقدير الأخطار على صحّة وحياة
الحيوانات: ووقاية النباتات: وتحديد التدبير الذي
يطبّق للحصول على مستوى ملائم لحماية الصحة
والصحة النباتيّة من هذه الأخطار.

المادّة 10: يجب أن تكون تدابير الصمئحة
النباتيّة للمنطقة الأصليّة أو الوجهة التي يرسل إليها
المنتوجء سواء تعلّق الأمر بالبلد كلّه أو جزء منه أو كل
البلدان أو أجزاء من بلدان عدة.

يؤخذ بعين الاعتبار لتقييم خصائص الصّحة
والصحة النباتيّة لمنطقة ماء من ضمن ما يجب أخذه
بعينالاعتبار. مستوى استفحال الأمراض أو
الفطريات الخاصة ووجود برنامج الاستتصال أو
المحاربة والمقاييس أو التعليمات المناسبة التي
يمكن أن تعدّها المنظمات الدولية المختصة.

المادّة 11 : يتعيّن على الخصوص التعرف على
مفاهيم المناطق التي تنعدم فيها الفطريات والأمراض
والمناطق التي يضعف فيها توطن الفطريات أو
الأمراض. تحدد هذه المناطق على أساس عوامل مثل
الجغرافيا والأنظمة البيئّية والمراقبةالوبائية

كل تصريح عن مناطق الإقليم التي تنعدم فيها
الفطريات أو الأمراض أو المناطق التى يضعف فيها
توطّن الفطريات أو الأمراضء يجب أن يدعم بالأدلّة
اللأزمة لكي يبيّن موضوعيا أن هذه المناطق هي
مناطق تنعدم فيها الفطريات أو الأمراض أو مناطق
يضعف فيها توطن الفطريات أو الأمراضء: ويحتمل أن

يرخص بعمليات التفتيش والتجارب أوالإجراءات
الأخرى الملائمة للتدقيق في الوضع القانوني لهذه
المناطق.

المادّة 12 : ماعدا فى حالة الاستعجال: يجب أن
والصحة النباتيّة وكذا تعديلاتهاء على أجل أدنى مدته
ستّون (60) يوما لبداية سريان مفعولهاء ابتداء من
تاريخ نشرها في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7
أكتوبر سنة 2004.

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 320 مؤرخ في 22 شعبان عام
5 الموافق 7 أكتوبر سنة 2004. يتعلق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987
- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المورخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلكء:

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في5
جمادى الأولى عام1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,
- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 69-98
لمؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 والمتضمّن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس

ويحدد قانونه الأساسيء


Page 23:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 149-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-02
المورخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التّجارة.

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
قواعد الشفافية التي يتعيّن مراعاتها عند إعداد تدابير
للتّجارة: واعتمادها وتنفيذها.

المادة 2 : تكلّف الإدارة المؤهلة في الوزارة
المكلّفة بالفلاحة بالإجابة على كل الأسئلة المعقولة
التى تطرحها الدول الأعضاء فى الاتفاقيات الدولية
التى تكون الجزائر طرفا فيهاأو الأطراف المعنية,
وتقدّم الوثائق الملائمة المعتمدة أو المقرر اعتمادها

- كل إجراءات المراقبة والتفتيش,

- كل أنظمة الإنتاج والحجر الصحيء

- كل الإجراءات المتعلّقة بالتساهل التي تخص
المبيدات والتصديق على المضافات الغذائية المطبقة,

- إجراءات تقدير الأخطار والعوامل المأخوذة

بعين الاعتبار وكذا بيان المستوى المعقول لحماية

- انتماء أو مشاركة الجزائر أو الهيئات الوطنيّة
المؤهّلة فى المنظمات أو الأنظمة الدولية أو الجهوية
صّحة والصحة النباتيّة,

- انتماء أو مشاركةالجزائر في الاتفاقات
والتسويات الثنائية أو المتعددة الأطراف المتعلّقة

لنص الخاص بهذه الاتفاقات والتسويات.

تقدّم هذه الوثائق إلى طالبيها بنفس الثمن
الأمر. عن مصاريف الإرسال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

لإعلام المكلّفة بتنفيذ الأحكام الملائمة للاتفاقيات
لدولية المطبّقة, المذكورة في المادة 2 أعلاه.

المارة4 : تكلّف الإدارة المؤهّلة في وزارة
لصّناعة بالإجابة على كل الأسئلة المعقولة التى
تطرحها الدول الأعضاء فى الاتفاقيات الدولية التى
تكون الجزائر طرفا فيها أو الأطراف المعنية؛ وتقدّم
لوثائق الملائمة المعتمدةأوالمقرر اعتمادها

- كل مقياس أو كل نظام تقني»

- انتماء أو مشاركةالجزائّر أو الهِينًا
- انتماء أو مشاركةالجزائر في الاتفاقا
والتسويات الثنائية أو المتعدّدة الأطراف المنيثقة عن
الاتفاقات الدولية حول العراقيل التقنية للتّجارة:

- المعلومات المعقولة حول بنود هذه الاتفاقيا

الأمر. عن مصاريف الإرسال.

المادّة 5 : يعيّن المعهد الجزائري للتقييس كنقطة
إعلام تكلّف بتنفيذ الأحكام الملائمة للاتفاقيات الدولية
المطبقة, المذكورة في المادة 4 أعلاه.

المادّة 6 : تعيّن وزارة التّجارة كسلطة تبليغ.
المتعلّقة بالمّحة والصّحة النباتية والأنظمة
التقنيةالجديدة والمقاييس وطرق تقيي
المطابقة.المقرر اتخازها أو التعديلات الطارئة
على التنظيمات السارية: إلى المنظمات الدولية
الجزائر طرفا فيهاء وكلّما:

- لم يوجد مقياس أو تعليمة أو توصية دولية,

- لم يكن مضمون إجراء صحي أو متعلّق بالصحة
النباتية المقرر اعتماده هو نفس المضمون الذي
يحتويه مقياس أو تعليمة أو توصية دولية,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

- لميكن مضمون نظام تقني أو مقياس أو
لمضمون الذي يحتويه مقياس أو تعليمة أو توصية
- في كل الحالات؛ كان من الممكن أن يؤثر

المادّة 7: تنشر الإعلانات الخاصة بالتنظيمات
لمذكورة فىالموادالسابقة. دون إبطاء. فى

- إتاحة أجل معقول للدول الأخرى الأعضاء في
الاتفاقيات الدولية التي تكون الجزائر طرفا فيها

- مناقشة هذه الملاحظات إذا طلب منها ذلك»

- أخذ هذه الملاحظات ونتائج هذه المناقشات
بعين الاعتبارء
الدول الأعضاء في الاتفاقيات الدولية التي تكون
الجزائر طرفا فيهاء

- تقديم, عند الاقتضاء. كل معلومة ملائمة
أخرى حول مشروع تدبير للحة والصّحة

- تزويد البلد الذي يبدي ملاحظات بنسخة
وا ع 1 الحقة وا قي س وإجراء تقيد ‎١‏ بقة
المعتمدة.

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

المادّة 9: غير أنه في حالات حدوث مشاكل طارئّة
تتعلّق بحماية الصحة والأمن أوتنذر بحدوثهاء يجوز
إغفال تديير أو أكثر من التدابيرالمذكورة في المادة 8
أعلاه. بشرط : ‎١‏

- تبليغ الدول الأعضاء في الاتفاقيات الدولية
التي تكون الجزائر طرفا فيهاء فورا بالتّنظيم المعني
والمنتوجات المعنية, مع بيان الهدف والسبب من
المشكل الطارئ"

- تقديم؛ عند الطلبء نص التّنظيم للدول الأعضاء
في الاتفاقيات الدولية التي تكون الجزائر طرفا فيهاء

- تمكين الدول الأعضاء في الاتفاقيات الدولية
عند طلب ذلكء: والسهر على أخذ هذه الملاحظات
ونتائج هذه المناقشات بعين الاعتبار.

المادة 10 : تقدّم السلطات الإدارية المعنيّة
بصفة استعجالية لنقطتي الإعلام وسلطة التبليغ
لمذكورة: على التوالى: فى الموادٌ 3 و5 و6 أعلاه؛ كل
أو التي هي في طور الاعتماد للردٌ بسرعة على طلبات
لإعلام والتبليغ وتمكينها من تحمل مسؤولياتها.

المانّة11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7
أكتوبر سنة 2004.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 30 رجب عام 1425 الموافق
5 سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مفّتش
في المفتّشية الجهوية للغرب بوازة العدل.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 30 رجب عام
5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
ى رواب 57 5 5350 فيا فتّشية | 1 ية

للغرب بوزارة العدلء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1425 الموافق
5 سبتمبر سنة 2004 يتضمّن إنهاء مهام
رئيسة مجلس الدولة.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 30 رجب عام
5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيدة
فريدة أبركان.المولودة بن العابدء. بصفتها رئيسة
لمجلس الدولة.


Page 25:
25 شعبان عام 1425 ه 5-2 ل لاعن
0 أكتوبر سنة 2004 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64
مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1425 الموافق بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام
15 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إنهاء مهام 5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام
النائب العام لدى المحكمة العليا. السيدتين والسادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم رؤّساء
مجلس قضاء الأغواط :
- العربي بكارة,

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 30 رجب عام

5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السيد
السعيد بن عبد الرحمنء بصفته نائبا عامًا لدى
‎١‏ كمة العليا. - عبد الصمد بن عميرةء
مجلس قضاء تامنغست :

8 8 -الأخضر بوزيدء

مرسومان رئاسيان مؤر خان في 30 رجب عام 1425 مجلس قضاء تلمسان :
الموافق 15 سبتمبر سنة 2004, يتضمّنان إنهاء

" 8 - رشيدة هواريء زوجة طيبيء»
مهام رؤساء مجالس قضائية. ‎١‏

00 - خالد عاشورء
بموجب مرسوم رئّاسي موّرخ في 30 رجب عام مجلس قضاء جيجل :

5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السّادة

الآتية أسماوّهم. بصفتهم روّساء مجالس قضائية, جلس قضاء سكيكدة :

لتكليفهم بوظائف أخرى - مبارك حميدة:
مجلس قضاء أدرار : مجلس قضاء المدية :
- عمر يوكايوس» بلقاسم بوخلوف,

- جميلة برة. زوجة حمزة:

مجلس قضاء أم البواقي : مجلس قضاء ورقلة :

- محمد حدان؛

- محمد قويدري» 3
مجلس قضاء برج بوعريريج :
مجلس قضاء بسكرة : - عبد العزيز نويريء
- يحي بوريء مجلس قضاء غرداية :
3 8 ا نى.
مجلس قضاء بشار : محمد حاج هني
- معمر رزقانى, 0 :
لاي مرسومان رئاسيان مؤر خان في 30 رجب عام 1425
مجلس قضاء تيارت : الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 يتضمّنان إنهاء
- رشيد بن مسعودء مهام نواب عامين لدى مجالس قضائية.

مجلس قضاء الجلفة : بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام
- عمار بوحيلة, 5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤّهم. بصفتهم نوابا عامين لدى مجالس
قضائية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد تيغرمت,» مجلس قضاء أدرار :

مجلس قضاء بجاية :
مجلس قضاء بشار :

- أحمد بعيرى؛

- عبد القادر الضاوي. - محمد الطاهر مجاهدي؛

- حسين صخراوي»


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 64

- مجيد عبد الرحيم,
- أحمد عواق2

- الطاهر بوالينء»

- حمودي بن طاية,
مجلس قضاء غرداية :

- حسين عوادي.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 30 رجب عام
5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم نوابا عامّين لدى مجالس

مجلس قضاء الأغواط :
- حسين مقداحي»
مجلس قضاء يسكرة :
- عبد الرحمان زواوي»
- ناصر بولعراسء»

- سعد الدين كريد»

- محمد بورويتة؛

- محمد جلاوي؛
مجلس قضاء ورقلة :

- بدوي دلال.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1425 الموافق
5 سبتمبر سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام وكلاء

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 30 رجب عام
5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 تنهى مهام السّادة

5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

محكمة باب الوادي :
- محمد حمادوق:

- جمال الدين معزوزء

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 رجب عام 1425 الموافق
15 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين رئيسة

مجلس الدولة.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 30 رجب عام
5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 تعين السيدة فلة
هنىء رئيسة لمجلس الدولة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام 1425 الموافق
5 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن تعيين النائب
العام لدى المحكمة العليا.

5 الموافق 15 سبتمير سنة 2004 يعين السيد عبد
القادر بن يوسفء نائيا عامًا لدى المحكمة العليا.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 30 رجب عام 1425
الموافق 15 سبتمبر سنة 2004, يتضمّنان
تعيين رؤساء مجالس قضائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 رجب عام
5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤّهم, رؤساء مجالس قضائية :

- معمر رزقاني,

مج قضاء تامنفست :

- حسين صخراوي»

- رشيد بن مسعودء

- عمر يوكابوس»


Page 27:
5 شعبان عام 1425 ه لاه 7 7
نا ‎١‏ ا 3 ة الجزائريّة /ا

0 أكتوبر سئة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64
- عبد القادر الضاوي,

- الطاهر بوالين,
مجلس قضاء البويرة :
- الساسي خبيزي»

- أحمد بعيري؛

- محمد قويدري»
مجلس قضاء برج بوعريريج :
- عمار بوحيلة,
ديحي بوري.

- محمد الطاهر مجاهدي؛
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0رجب مجلس قضاء سكيكدة : ْ
عام 1425 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 يعيّن ‎١‏ 1
السيدتان والسادة الآتية أسماؤهمء. رؤساء مجالس

- مجيد عبد الرحيم,

مجلس قضاء أدرار :

- الأخضر سويرء
مجلس قضاء الأغواط :
- سليمان براهميء»
مجلس قضاء أم البواقي :
- الهاشمي غربي»
مجلس قضاء بشار :
- موسى يعقوب»
مجلس قضاء تيارت :
- محمدي روابحيء

- زبيدة شرف الدين»
- حورية بونشادة:
مجلس قضاء المدية :
- بوجمعة زادي»
مجلس قضاء ورقلة :

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 رجب عام 1425
الموافق 15 سبتمبر سنة 2004. يتضمنان
تعيين نواب عامّين لدى مجالس قضائية.

5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم؛ نؤابا عامّين لدى مجالس قضائية :

- أحمد عواق»
- حسين عوادي»

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 30 رجب عام

5 الموافق 15 سبتمبر سنة 2004 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم, نؤابا عامّين لدى مجالس قضائية :

مجلس قضاء أدرار :
- قادة حمادي»

مجلس قضاء الأغواط :
مجلس قضاء بجاية :
مجلس قضاء بشار :

- محمد حمادو:

- رابح صقعة,

- عبد القادر بوزيتونة,
مجلس قضاء غرداية :

- جمال الدين معزوز.


Page 28:
ا م اومن د 5 شعبان عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 6 قوير سح 2300م

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 2004

المبالغ (دج )
... 1.128.686.849,08
2 +2225
46 22
لاتفاقات الدوليّة للدفع 41 هص 22
لمساهمات وتوظيف الأموال 9هشه 'م2#23غظ
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية 4 2333ظ1
لديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)... 0,00
لدّيون المترئّبة على الخزينة العموميّة ( المادة 172 من قانون الماليّة

2 > *+ 1
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادة 46 من الأمر رقم

11 المؤرخ في 26/ 8 /03)
بات الصكوك البريديّة 112*509

8 هه 1
1.8 1[!

- فصول أخرى فى الأصول 7 12123

2*0 4

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة.. 4ه ضظ « + ه.؛«+2ظ92

- الالتزامات الخار جية 27 2

- الاتفاقات الدوليّة للدفع 23

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 8ه2ظظ++12

- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة ‎٠‏ 575.439.462.694,89

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 412.034.875.651,13
2292200
100
8ص ه232
0,00
2 22325
4 2*0


Page 29:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

الوضعيّة الشهريّة في 29 فبراير سنة 2004

الأصول :

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

لديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادة 46 من الآمر رقم
11 المؤرخ في 26/ 8 /03)

بات الصكوك البريديّة

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

- الالتزامات الخار جية

- الاتفاقات الدوليّة للدفع

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

- استعادة السيولة

- ال رأسمال...

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المبالغ ( دج )
8 1216

3 2 22 2ظ'«'
2,9 21*13
58 2*5
8 >ه ه ه++' *ه 159.3
8 + +صهش+ظ.1
0,20

1+«+ 2

1133*556
7 2325
3ه >*«2«,«+1

2 55+. 02

16 22*32
9 ه22
62,2 © 2322
8 *ه*+55+ظ*ظ>*ظ*+12
5 كد22 '*ؤ)'
5 هه هه 5'ظظ1!ظ؛
0 2
00 1100ؤك
5838 صه2ظ23

59 *هة* 2
02 .+55 2


Page 30:
ا م اومن د 5 شعبان عام 1425 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64 6 قوير سح 2300م

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2004

المبالغ ( دج )
8 1216
9 .+22
3 21
46 121011011[

56 11229853
لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية 5 56 3#*+ظ1
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم62 -156 المؤرخ في1962/12/31)... 0,00
لديون المترتبة على الخزينة العموميّة (الماذة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993) 2 م * +1
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادة 46 من الأمر رقم
1 المؤرخ في 26/ 8 / 03)
بات الصكوك البريدية

2606 5
23 < 5227
2 5 4

21156
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 0 ة**ظ2ظ92
- الالتزامات الخارجية 9 6 *2ظ2
- الاتّفاقات الدّوليّة للدّقع 7 2*6
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 02 ةش9ص**>»12
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 6س »2 '#©*»'
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 13 115ظ11ظ
- استعادة السيولة 222200
- الو أسمال .يت 0ك

‎١١-8‏ طظ232

‎0,00

‎25 51

‎2.506


Page 31:
5 شعبان عام 1425 ه
0 أكتوبر سنة 2004 م

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 2004

الأصول :

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية
لديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...
لديون المترتبة على الخزينة العموميّة (الماذة 172 من قانون الماليّة

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادة 46 من الأمر رقم
1 المؤرخ في 26/ 8 / 03)
بات الصكوك البريديّة

الخصوم :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة..
- الالتزامات الخار جية
- الاتفاقات الدوليّة للدفع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المبالغ (دج )
8,ههه .11.2
77 2*5
,58 2ه
2 ...121.1
471 ه119
,2 2# +1
0,20

,063 +ه+1

3 2252
58 ه232
5 2
‎١-١7‏ ه25

573 ه212
9 2ه '2ه2

08 2
2 هء©ه ‏ » »+112
2202 2 '''»'
04 * ص23
0 00ص3ظ2
00 1100ؤك
5838 صه2ظ23

2 51
‏ه25‎ ١-١7

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتو مراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


