Page 1:
العددب 83

الأربعاء 17 شعبان عام 1418 ه
_ٍ بان عام

السّنة الرابعة والكّلاثون 100 ) الموافق 17 ديسمير سنة 1997م

الثسخة الأصليّة .
النُسمة الأصلبّة وترجمتها

الجهوركة الجتزائرنية

الديمقراطية ال 2 07

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي

الطبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزار

7 1312018 180 65 : 161"
0 ميج |2675,00 مج 1

060.300.0007 68 16 ‏بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة‎ ١
‏ودد.ج [5350,00 دج‎ 0

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النُسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.

ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطن.


Page 2:
أمر رقم 97 - 10 مؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنئة 1997., يتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة

مرسوم رئاسي رقم 97 - 478 مؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 479 مؤرّخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997., يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 97- 480 مؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997. يتضمّن تنظيم
محافظة الجزائر الكبرى وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 481 مؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن إنشاء لجنة
دائمة تكلّف بتفتيش البضائع المتلّفة أى ذات الإقامة المطوّلة على مستوى الموانىء التّجاريّة وبتقويمها

مرسوم تنفيذي رقم 482-97 مؤْرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سئة 1997, يتعلّق بدعم أسعار
المواد الطاقويّة المستعملة في الفلاحة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 483 مؤرّخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997, يحدّد كيفيّات منح
حق امتياز قطع أرضيّة من الأملاك الوطنيّة الخاصة التّابعة للدولة في المساحات الاستصلاحيّة, وأعبائه وشروطه. .

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 484 مؤرًّخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997, يضبط تشكيلة الهيئة
الخاصّة وكذلك إجراءات إثبات عدم استغلال الأراضي الفلاحيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997. يتضمّن تعيين مديرين بمصالح
المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين لاتّخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين نائبي مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997؛ يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدولة
في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين للحفظ
العقاري في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المناجم
والصناعة في ولاية غميليزان

مرسوم تنفيذي مَؤْرَخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مديرين للتّشغيل
والتّكوين المهني قي الولايات. .2.2.2-2ثيييييييتريييي ابابا انلام ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين مندوبين لتشغيل

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين “للنّشاط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين للثقل في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمن. تعيين مدير المنافسة
والأسعار في ولاية بومرداس 1 1 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
التّضامن الوطني والعائلة

وزارة التجهيز والتفيئة العمرانية

قرار. وزاريّ مشترك مؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 21 أكتوبر سنة 1997, يتمّم القرار 'الوزاري
المشترك المؤرَخ في 23 مارس سنة 1993 والمتضمّن تصنيف المناصب العليا في الوكالة الوطنيّة للطّرق السريعة.

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
قرار مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1417 الموافق 27 مارس سنة 1997, يتضمن المواققة على سْمَّة مقاييس جزائريّة. .
وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 25 أكتوبر سنة 1997؛ يتضمن شروط الإعفاء من
ممارسة التربية البدنيّة والرياضيّة

قرار مؤْرّخ في 23 رجب عام 1418 الموافق 24 نوقمير سنة 1997 , يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير التّعليم العالي والبحث العلمي.

وزارة السكن

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 27 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 29 سيِتمير سنة 1997 . يحدد كيفيّات تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك التّقنيّة الخاصة بالإدارة

وزارة الاتصال والثقافة

'قرار مؤرخ في 23 رجب عام 1418 الموافق 24 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان كاتبة الدّولة لدى وزير الاتّصال والكّقافة. المكلّفة بالكٌقافة


Page 4:
أمر رقم 97- 10 مؤرّخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997., يتعلّق بحقوق

المؤّف والحقوق المجاورة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 13 الصادر بتاريخ 4 ذي القعدة عام 1417 الموافق 12 مارس سنة 1997.

الصّفحة 3, العمود 2, المادّة الأولى: السطر 21.

مدلا من :

(الباقي بدون تغيير).

مرسوم رئاسي رقم 97- 478 مؤْرّخ في 15
شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1997, يتضمن تمويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرغ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤْرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 01 المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997
والمتضمّن قائثون
17

5

الماليّة التكميلئٌ لسنة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة

. 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة

لسنة 1997


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
الماليّة التكميلي لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سئة 1997
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وثمانمائة ألفف دينار
(3.800.000 دج) مقيّد في ميزانيّة. التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سئة 1997 اعتماد
قدره ثلاثة ملإيين وثمانمائكة ألف دينار (3.800.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة - الفرع
الثاني - "الأمانة العامة للحكومة" وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1418 الموافق
5 ديسمبر سنة 1997.

اليمين زروال

مرسوم تنفيذي رقم 97- 479 هورخ في 15
شعبان عام 1418.الموافق 15
سئة 1997

ديسمير
اعتماد في
الداخليّة

يتخ و5 نقل
ميزانيّة تسيير وزارة
والجماعات المحلّيّة والبيكة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سئة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 01 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-97
المؤرخ في 26 شعبان.عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 و«لمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائة واثنان وسبعون مليون دينار
(172.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والييئة2ء وفي الباب ,
رقم 37 - 05 "الإدارة المركزيّة - الانتخابات".

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997 اعتماد

قدره مائّة واثنان ؤوسبعون مليون. ديثار
(172.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلية والبيئة. وفي الباب

رقم 37- 15 المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة -

الانتخابات".

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 15 شعبان عام 1418 الموافق
5 ديسمبر سنئة 1997.


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 97- 480 موْرخ في 15
شعبان عام 1418 الموافق 15
سنة 1997,

ليسمير

الجزائر الكيرى وصيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيما المادئتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه, ْ

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلاد,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريئل سئة 1990.

والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 14 المؤرخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997 والمتعلّق
بالتنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,

24 ‏وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرّخ في‎ - ٠
‏محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي‎
‏يحدد القانون الأساسي الخاصُلمحافظة الجزائر الكبرى,‎

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-97

المؤرّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة

7 والمتعلّق بوظيفة الأمين العام في الوزارة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 0230-97

المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئنيى سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو سئة
7 -/والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 292-97
المؤرخ في 28 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 2 غشت
سنة 1997 الذي يحدد التّنظيم الإداري لمحافظة الجزائر
الكبرى:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 مهرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة '
0 الذي يحدد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 90 - 228
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على
العمال الّذين يمارسون وظائْف عليا في الدّولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91- 307
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذي يحدد كيفيّات التّعيين في بعض الوظائف
المدنيّة في الدولة المصمّفة 'وظائف عليا",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93 - 314
المؤرخ في 5 رجب عام 1414 الموافق 19 ديسمبر سئنة
3 و«لمتضمّن إحداث مناصب مندوبين ومكلّفين
بمهمّة ومساعدين للأمن ويحدّد مهامّهم وقانونهم
الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 94 - 216
المؤرّخ في 14 صَفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 والمتعلّق بالمفتّشيّة العامّة في الولاية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 417-96
المؤرّخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة
6 ولمتعلّق بتنظيم إدارة ولاية الجزائر وعملهاء

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم القواعد
الخاصة المطبّقة على تنظيم أجهزة إدارة محافظة
الجزائر الكبرى وهياكلها وعلى سيرها:


Page 7:
المادة 2 : تشتمل إدارة محافظة الجزائر الكبرى
الموضوعة تحت سلطة الوزير المحافظ على ما يأتي :

-الأمين العام ْ

- مندوب الأمن,

- المفتّشيّة العامّة,

- الديوان»,

- الولاة المنتدبونء

- مندوب القصبة:

- مديريّات المحافظة.

الفصل الاوّل
الآمين ‏ العام *
الماذة 3 : ينشّط الأمين العام وينسئّق ويراقب

| عمل هياكل محافظة الجزائر الكبرى تحت سلطة الوزير
المحافظ.

ويمارسء زيادة على ذلكء السلطة السلّميّة على
جميع مستخدمي هذه الهياكل.

المادة 4 : يكلّف الأمين العام بهذه الصّفة على
الخصوص بما يأتي :

- يضمن استمراريًّة عمل الإدارة:

- يتابع وينسق عمل جميع مصالح الدولة المقامة
على إقليم محافظة الجزائر المكبرى,

- يضمن وينسق نشاط الهياكل المكلّفة بالوثائق
والأرشيف والتلخيص,

- يتابع تنظيم أداة الإعلام الآلي وتسييرها
وتطويرها.

- يتابع عمل أجهزة محافظة الجزائر الكبرى
وهياكلهاء

- ينسّق نشاطات مديري محافظة الجزائر الكبرى.

المادذة 5 : يؤهل الأمين العام في إطار مهامّه
للقيام, على الخصوص, بما يأتي :

- يجمعء كلّما دعت الحاجة. المديرين المعنيّين
لدراسة المسائل الخاصّة التي تدخل في إطار تنفيذ
برنامج محافظة الجزائر الكبرى.

والاستثمار في محافظة الجزائر الكبرى,

- يتابع تنفيذ مداولات المجلس الشّعبي لمحافظة
الجزائر الكبرى:

- يتولى رئاسة لجنة صفقات محافظة الجزائر
الكبرى.

المادة 6 : يخلف الأمين العام لمحافظة الجزائر.
الكبرى الوزير المحافظ في حالة غيابه أو وقوع مانع له
ويمارس بهذه الصفة كل الصلاحيّات المسندة إلى هذا
الأخير.

كما يؤهّل زيادة على ذلك للتّوقيع على كل
الوثائق والمستندات والقرارات التي تدخل ضمن
من الوزير المحافظ.

المادة 7 : يمكن الأمين العام أن يستعين بمديري
دراسات لممارسة صلاحيّاته.

الماذة 8 : تصنّف وظيفتا الأمين العام ومدير
الدراسات ويتم التّعيين فيهما حسب الشروط المحددة
في التنظيم المعمول به المطبّق على الوظيفتين نفسهما
في الإدارة المركزيّة.

القفصل الثاني

متكدوب الأمن :

المائة 9 :يمارس مثدوب الأمن مهامّه لديى
الوزير المحافظء طبقا للتّنظيم المعمول به ولا سيّما
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 314 المؤرخ في5 رجب
عام 1414 الموافق 19 ديسمبر سنة 1993 والمذكور
أعلاة. ‎١‏

المائة 10: يرتّب مندوب الاأمن لدى الوزير
المحافظ بالاستناد إلى الوظيفة العليا للوالي.


Page 8:
الفصل الثّالث

المفتّشيّة العامة

المادة 11 : تكلّف المفتّشيّة العامّة, الموضويعة
تحت سلطة الوزير المحافظء بمهمّة عامّة ودائمة لمراقبة
نشاط أجهزة محافظة الجزائر الكبرى وهشياكلها
ومؤسّساتها وتقويمه.

- تقوم باستمرار نشاط هياكل محافظة الجزائر

الكبرى وأجهزتها بغية الوقاية من أنواع التّقصير في”

تسيير المرافق العموميّة وعملها وتقترح التّصحيحات
الفتروريّة وكذلك كل التّدابير الكفيلة برفع مستوى
النتائج وتحسين نوعيّة الخدمات لصالح المواطنين.

- تسهر على الاحترام الدائم للتّشريع والتّنظيم
المعمول بهما المطبّقين على مهامٌ أجهزة محافظة الجزائر
الكيرى وهياكلها ومؤسساتها وعلى نشاطاتها,ء

- تسهر على الاستخدام الرشيد والأمثل للوسائل ,

والموارد وتوجه وترشد المسيّرين في هذا الإطار.

وتؤهلء زيادة على ذلكء القيام بأي تحقيق تبرّره
الكبرى وهياكلها ومؤسساتها ونشاطاتهاء وذلك بناء
على طلب الوزير المحافظ.

5

المادة 12: يشمل مجال اختصاص المفتّشيّة
: العامة أجهزة محافظة الجزائر الكبرى وهياكلها وكذلك
المؤسّسات الإداريّة وغيرهاء والمقاولات والهيئات
الموضوعة تحت الوصاية. وتتدخل على أساس برنامج
سنوي يندرج في إطار مخطط الاعمال الذي يضبطه
الوزير المحافظ.

الجزائر الكبرى أن تعد حصائل دوريًّة تتعلّق بأنشطتها.

المادة 13 : يسير المفتّشيّة العامّة مفتّش عام
يساعده عشرة (10) مفتّشين.

المادّة 14 : تصنّف وظيفتا المفتّش العام
والمفتّش ويتمٌ التّعيين فيهما حسب الشروط المحدّدة في
الإدارة المركزية.

الفصل الرابع
الديوان
المادّة 15 : يساعد الديوان الموضوع تحت سلطة

الوزير المحافظ, وتحت إشراف رئيس الديوان: الوزير

المحافظ في ممارسة مهامّه. ويقوم بكل أشغال البحث
والدّراسات أو الاستشاراث المرتبطة بنشاطه.

وفي هذا الإطار يكلّف على الخصوص بما يأتي :

- يحضير وينظّم مشاركة الوزير. المحافظ في
النُشاطات الحكوميّة, 1

- يسيّر ويتابع نشاطات الوزير المحافظ في
ميدان العلاقات الخارجيّة والتّشريفات,

- يقيم علاقات مع أجهزة الصحافة والإعلام

والاتّصالء»

- ينشّط ويراقب الهياكل المكلّفة بالبريدء

- ينشط ويراقب الهياكل المكلّفة بالمواصلات
الوطئية والشيفرة,

- يتابع وينسّق عمل مصالح الحماية المدنيّة
والإسعاف,

- يقيم علاقات مع الجمعيات ولا سيّما ذات الطابع '

السياسي»

وفي الثاحية,

- ينقّذ العمل الإعلامي العام والتّحليلي الّذي يهم
محافظة الجزائر الكبرى ويعدٌ كذلك ويتابع مخطّطات
الاتّصال,

- يقيم علاقات دولية.

المادّة 16 : يساعد رئيس ديوان الوزير المحافظ
في ممارسة مهامّه كما هي محددة في المادّة 14 أعلاه,
اثنا عشر (12) مكلفا بالدّراسات والتّلخيص وعشرة
(10) ملحقين بالديوان.

المادة 17 : يتلقّى رئيس الديوان والمكلّفون
بالدراسات والتلخيص والملحقون بالديوان تفويضا
للإمضاء من الوزير المحافظ في حدود صلاحيّاتهم. .

|

ب ب_ب_ب__سببب حبحب بيجب سس

Page 9:
المادة 18 : تصئّف وظائف رئيس الديوان
والمكلّف بالدراسات والتلخيص والملحق بالديوان ويتمٌ
التّعيين فيها حسب الشروط المحددة في التّنظيم
' المعمول به والمطبّق على الوظائف نفسها في الإدارة
المركزيّة.
الفصل الخامس
الوالي المنتدب
المادة 19 : عملا بالمادّة 23 من الأمر رقم
7- 15 المؤرخ في 24 محرّم عام 118 الموافق 31
مهايو سنة 1997 والمذكور أعلاه. يساعد ولاة منتديون
الوزير المحافظ بمحافظة الجزائر الكبرى.
المادة 20 : تتمثل مهامٌ الوالي المنتدب2. تحت
سلطة الوزير المحافظ, فيما يأتي :
العموميّة والوقاية وحماية البيئة والساحل,
* مراقبة التّعمير والتّحكّم فيه,
* إعادة هيكلة الإطار المبني وتهيئكته,
* تنمية الأحياء والمدائن والتجمّعات الكبرى
اقتصاديًا واجتماعياء
* حماية الأراضى الفلاحيّة,
التُشغيل والإدماج الاجتماعي والمهني.
المادّة 21 : يكلّف الوالي المنتدب بتئفيذ
مشاريع التّجهيزات العموميّة المحدّدة مواقعها في
مقاطعته الإداريّة وبمتايعتها.
وبهذه الصفة يحضر الوالي المنتدب اجتماعات
لجنة صفقات محافظة الجزائر الكبرى أو يكلّف من يمثّله

الماذة 22 : يساعد الوالي المنتدب :

- رئيس ديوان (يتقاضى مرتّبه بالاستناد إلى
منصب الأمين العام للولاية),

- ثلاثة (3) رؤساء دراسات وأربعة (4) رؤساء
مشروع؛ ومكلّف بمهمّة الأمن (يتقاضون مرتّباتهم ‎٠‏
‏بالاستناد إلى منصب نائب مدير في الإدارة المركزيّة).

الماذة 23 : ينسّق الوالي المنتدب بين مصالح
أمن مقاطعته الإداريّة تحت سلطة الوزير المحافظ
وبالاتّصال مع المصالح المختصّة في محافظة الجزائر
الكبرى.

المادة 4 : تصدّف وظيفة الوالي المنتدب ويتمّ
التّعيين فيها وفق ما حدده التّنظيم المعمول به المطبّق
على وظيفة الوالي.

الفصل السنادس

مندوب القصبة

المادة 25 : يكلّف مندوب القصبة لدى الوزير
المحافظ بإعادة تأهيل القصبة وترميمها وحمايتها.

الماذة 26 : توضّح اختصاصات مندوب القصبة

الماة 27 : يصنّف منصب مندوب القصبة
بالاستناد إلى الوظيفة العليا للكاتب العام في الولاية.

الفصل الستابع

المادة 28 : تؤسّس في محافظة الجزاكر الكبرى
مديريّات تكلّف بالقيام بكلُ الأعمال والدّراسات
والأبحاث الرامية إلى الإسهام في إدارة إقليم محافظة
الجزائر الكبرى وتطويره العام وترقية الأنشطة
الداخلة في مجال اختصاصاتها.

وتشارك لهذا الغرض في إعداد مخطّط تنمية.
محافظة الجزائر الكبرى» وتبادر بالأعمال أو العمليّات
الّتي تدخل في مجال اختصاصاتها وتنقّذهاء وتجري
تقويما دوريًا لأنشطتهاء كما توجّه حصائلها وتقاريرها
التلخيصيّة إلى الوزّير المحافظ. 1


Page 10:
الماة 29 : تنظّم المديريّات في شكل مديريّات

الماة 30 : مديريّات محافظة الجزائر الكبرى
هي :

- مديريّة التّقنين والشّؤون العامة والمنازعات:

- مديريّة الإدارة المحلّيّة والانتخابات والمنتخبين,

- مديريّة الميزانيّة والمحاسبة والممتلكات,

- مديريّة الموارد البشريّة والتّكوين,»

- مديريّة الإدارة ومراقبة التّسيير والإغلام الآلي»

- مديريّة الحماية المدنيّة,

- مديريّة حفظ الصّحّة والنّظافة والبيئة وحماية
الوسط والمساحات الخضراء.

- مديريّة التّهيئة الحضريًّة وإعادة هيكلة الأحياء.

- هديريّة التّنمية الاقتصاديّة والاجتماعية
والحقافيّة والحياة الجمعوية, ْ

- مديريّة الأشغال العموميّة والشبكات والطّرق
والإنارة العموميّة,

- مديريّة الدّراسات الاستراتيجيّة والتخطيط,

- | مديريّة الاقتصادئن وترقية
الاستثمارات»

الانفتاح

- مديريّة تهيئة الإقليم والتّعمير والوقاية من
السكن الوضيع وتقليصه.,

- مديريّة الهندسة المعماريّة والممتلكات,

- مديريّة التّجهيزات العموميّة,

- مديريّة الإسكان,

- مديريّة الموارد المائيّة واقتصاد الماء,

- مديريّة المصالح الفلاحيّة والثنمية الريفية,

- مديريّة الغابات والحزام الأخضرء

- مديريّة التَّنقّلات والثقل والمرور»

- مديريّة المنافسة والأسعار والتّعمير التّجاري:

- مديريّة السّياحة والصناعة الدّقليديّة وموانىء

‎٠‏ - مديريّة الشباب والرياضة والتّرفيه,

‏- مديريّة التشاطات الثقافيّة,
- مديريّةالوقاية والصحة والسكان,

‏- مديريّة الحماية الاجتماعيّة والتّضامن المشترك
والطفولة,

‏- مديريّة التّكوين المهني والإدماج والتّشغيلء

‏- مديريّة المجاهدين:

‏- مديريّة البريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

‏- مديريّة الأملاك الوطنيّة,

‏- مديريّة مسح الأراضي,

‏- مديريّة المحافظة العقارية,

‏- مديريّة الصناعة والمناجم,

‏- نظارة الشؤون الدينية.

‏المادة 31 : تحدّد اختصاصات الهياكل المؤسّسة
بموجب الماة 30 أعلاه وتنظيمها الداخلي بقرار

‏وزاريّ مشترك بين الوزير المحافظ والوزير المكّف
بالميزانيّة والوزير المكّف بالإصلاح الإداري.

‏المادة 32 : يعيّن في منصبي مدير أو مِففّش,

‏'بعنوان الهياكل المنصوص عليها في المادة 30 أعلاه,

‏حسب الشروط التي حددتها المادّة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 417 المؤرّخ في 9 رجب عام
7 الموافق 20 نوفمير سنة 1996 والمذكور أعلاه,
وتصئّف بالاستناد إلى الوظيفة العليا للمدير في
الإدارة المركزيّة. 0

‏وتصئفان حسب الشروط المحدّدة في التنظيم المعمول
به المطبّق على الوظيفتين نفسهما في الإدارة المركزيّة.


Page 11:
الثّامن

الفصزل
أحكام ختلفة

المادّة 33 : توضع تحت وصاية الوزير المحافظ
لمحافظة الجزائر الكبرى :

- دواوين الترقية والتّسيير الغقاري في محافظة
الجزائر الكبرى,

- ديوان تهيئة الحامّة - العخاصر وإعادة هيكلتهاء
- ديوان إصلاح القصبة وإعادة تهيئتهاء

المادة 34 : يرخص للولاة المنتدبين بالالتزام
بالثفقات 'وتصفيتها في حدود الاعتمادات المخصّصة لهم
الكبرى.

المادذة 35 : تمارس الهياكل والمصالح اللأمركزيّة
المقامة داخل المقاطعات الإداريّة المنشأة بموجب المرسوم
الرئاسي رقم 97 - 292 المؤرَخ في 28 ربيع الأول عام
8 الموافق 2 نحشت سنة 1997 والمذكور أعلاه,
تحت سلطة الوالي المنتدبء مهامّها بامتثال الأحكام
التي حدّدها التّنظيم المعمول به المطبّق
عليها.

المادة 36 : تبيّن أحكام هذا المرسوم بدقّة, كلّما
دعت الحاجة؛ عن طريق التنظيم.

تلغى الأحكام المخالقة لهذا المرسوم.
7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 15 شعبان عام 1418 الموافق
5 ديسمبر سئة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 481-97 مؤْرخ في 15
شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر
سنة 21997 يتضمّن إنشاء لجنة دائمة
تكلّف بتفتيش البضائع المتلّفة أى ذات
الإقامة المطولة على مستوى الموانىء

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير العدل ووزيّر الثقلء

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85- 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوثيو سئة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل

والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 40 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1395الموافق 17 يوئيى سنة
5 «و«لمتضمّن تنظيم أجل بقاء البضائع في
الموانئ,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجِارِي, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 76 - 80 المؤرّخ في 29
شؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 2-1976
والمتضمّن القانون البحري»

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سئة 1983


Page 12:
- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 و«لمتعلّق بحماية الصّمّة وترقيتهاء المعدّل

والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤْرخ في 6
ذي الحجة عام 1407 الموافق أوّل غغشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سئة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر 1418 الموافق 24 يوئيى سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 522-91
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 22
ديسمير سنة 1 الذي يحدد شروط ممارسة مهام
وكيل السسّفينئة ووكيل الحمولة والسئمسار

يرسم ما يأتي :

الفصل الأوّل

الموضوع

المادة الأولى : ينشئ هذا المرسوم. على مستوى
الموانئ التّجارية, لجنة دائمة تدعى في صلب النّص
الإقامة المطولة داخل الموانئٌ وبتقويمها وتحديد مصير
هذه البضائع.

القفصل الثاني
مهام اللّجنة وصلاحيّاتها

أى ذات الإقامة المطولة في الموانئ التّجارية وتقوينها
ومعالجة وضعيّتهاء وذلك في إطار الإجراءات الرامية
إلى تحسين تسيير الموانئ التّجاريّة.

وبهذه ‏ الصفة تكلّف
الخصوصء بما يأتي :

- تفتّش البضائع المودعة في المناطق الموضوعة

- تقوم بإحصاء البضائْع المتلّفة و// أو ذات الإقامة
المطوّلة في السستقائف,ء والمستودعات,
ومساحات الإيداع داخل الموانئ أى في المناطق الموضوعة

والمخازن.

- تقوم بإجراء خبرة على البضائع التي تظهر
عليها مؤشرات الإتلاف أو الإفساد والّتي قد تشكّل أو
تحدث مضايقة؛ أو أضرارا أو خطرا للأشخاص أو
التجهيزات أو المنشآت الأساسيّة. أوللاستغلال
العقلاني للموانئ أى أمنهاء وكذا للبيئة,

- تحدّد مصير البضائْع المتلّفة أى ذات الإقامة

المطولة ثم تأمر برفعها قصد تدميرها أوبيعها عند
الاقتضاءء. أوتسليمها مجانا إلى الجمعيّات الخيريّة أو

' المؤسّسات الاستشفائيّة, طبقا للإجراءات المنصوص

عليها بهذا الشأن. في التّشريع الجاري به
العمل.

- تعدا محاضر لإثبات الحوادث الدّاخلة في إطار
صلاحيّاتهاء مع ذكر كل العناصر المميّزة للحالة التي

- تقترح كل تدبير من شأنه أن يساهم في أداء
مهامهاء

- تسهر على تنفيذ الإجراءات الجمركيّة, لاسيّما


Page 13:
المادة 3 : تخول اللّجنة. عند إجراء الخبرة على
التّقنيّة المختصة التابعة للبلديّة (أى البلديّات) مقر
وجود الميناء التّجاري. لإشعارها بوجوب رفع تلك
البضائع والقيام بتدميرهاء وذلك فى الآجال التي
تحدّدها اللّجنة.

تنقّذ كل العمليّات والإجراءات المتمّمة على هذا
التّحو على حساب صاحب البضائع المصرّح بإتلافها

ولكلّ حالةء تقوم اللّجنة , بإعداد ملف عدم
التّوالى. إلى المؤسّسة المينائيّة المعنيّة, وإلى صاحب

المادّة 4 : في حالة عدم رفع البضائع بعد نهاية
الأجل القانوني للإقامة في المخازن أى مساحات الإيداع
المؤقّت, المقرّر في قانون الجمارك2, تخطر اللّجنة
المستغل .المعنى لإشعاره بوجوب رفعها تلقائيًا. تحت
حراسة جمركيّة, وأخذها إلى مناطق الجمركة؛ وذلك على
حساب مالك البضائع. 1

المادّة 5 : يتم" تنظيم البيع بالمزاد العلني
للبضائّع المذكورة أعلاه . بعد أن تخطر اللّجنة المستغل
المعني قصد إعداد قائمة هذه البضائّع وجمعها
وترتيبها.

تتم العمليّات المذكورة سالفاء تحت حراسة
ومراقبة داكمتين تمارسهما مصلحة الجمارك.

البيع بالمزاد العلني للبضائع ‎٠‏ وفقا لأحكام قانون
الجمارك.

الفصل الثالث

المادّة 6 : يترأس اللّجنة مسؤول المؤسّسة

وتتشكّل من :
- مسؤول مفتّشيّة أقسام الجمارك في المقاطعة

مدير المنافسة والأسعارفى الولاية, المختص
مدير الصحة والسكّان في الولاية, المختص

- قاض يمكّل الثيابة,

- ممثّل مصالح الحماية المدنيّة,
- ممثل المديريّة العامة للأمن الوطني.

المادّة 7 : تجتمع اللّجنة مرّة واحدة في الشهرء
في دورة عادية. ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية,
كلّما رأت ذلك مناسيا.

تتّخذ قرارات اللّجنة بأغلبيّة أصوات أعضائها
الحاضرين

شخص أو هيئًّة بإمكانهما أن يفيداها في أشغالها أو
يساهما في تنفيذ قراراتها نظرا لاختصاصهما
ومؤهلاتهما المهنية.

المكان.

تعد الّجنة حصيلة متابعة مدى تنفيذ قرا راتها
التي اتّخذتها إبّان الاجتماع السابق.


Page 14:
3 اله
وعند الحاجة تعيّن مقررا.

المادة 9 : تسهر اللّجنة على أن ينقّذ كل
القرارات التي اتّخذتها طبقا لموضوعهاء الاشخاص
والمؤسّسات والهيئكات والمقاولات المعنيّة.

وبهذه الصّفة , تقدّم عرضا دوريًا إلى الوزراء
المكلّفين تباعا بالعدل والماليّة والنّقل والتّجارة.

تعد اللّجنة تقريرها السّنوي عن التّشاط وتبلّفه
للوزراء المعنيّين السالفي الذكر.

الفصل الرايع
أحكام ختاميّة

المادّة 10 : توضح أحكام هذا المرسوم . كلّما دعت
الحماجة. بقرار من الوزراء المكلّفين تباعا بالعدل
والماليّة والتّقل والتجارة.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة , للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 15 شعبان عام 1418 الموافق
5 ديسمبر سئة 1997. ش

7

مرسوم تنفيذئي رقم 97 - 482 موؤرخ في 15
شعبان عام 1418 الموافق 15 1
سئة 1997, يتعلّق بدعم أسعار الموان
الطّاقويّة المستعملة في الفلاحة.

ديسمير

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد البحري»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 20 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمير سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1988., لاسيّما
الماذة 198 منه , المعدلة بالمادة 185 من القانون رقم
1- 25 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 /والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 -بوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-95
المؤرّخ في3 شوال يمام 1415 الموافق 4 مارس سنة
5 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التّخصيص
الخاص رقم 302-052 الذي عنوائه' الصُندوق الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 63-96
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يعرف النّشاطات الفلاحيّة, ويحدّد شروط
الاعتراف بضفة الفلاح وكيفيّاته,

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم شروط
استفادة الفلآحين الّذين يستعملون الطاقة الكهربائيّة
و / أو زيت الغاز أويل من دعم الدولة.

المادة 2 : يستفيد من هذا الدّعم الفلآحون الذين
يمارسون الزّراعات الآتية في المناطق الساحليّة وفي
المناطق شبه الستاحليّة. وفي الهضاب العلياء وفي
الجثوب :

- الحبوب»

-العلّفء

-البطاطاء

المادة 3 : يحدد المستوى السنوي للدّعم في
الهكتار الواحد كما يأتي : 1


Page 15:
1) - بمالنّسبة للطاقة الكهربائيّة :

- الساحل وشبه الستاحل : 170 دج:
- الهضاب العليا : 320 دج,

- الجنوب : 1600 دج.

2) - بالتسبة لزيت الغان أويل :
- الساحل وشبه الستاحل : 140 دج:

- الهضاب العليا : 200 دج,

- الجنوب : 260 دج.

المادة 4 : يضاف الدعم المنصوص عليه في هذا
المرسوم إلى دعم الأنشطة المؤهلة للاستفادة من. حساب
التخصيص الخاص رقم 052 - 302 الذي عنوانه
المادّة 198 المعدلة من قانون الماليّة لسنة 1988
المذكور أعلاةه.

المادة 5 : تحدد كيفيّات تطبيق هذا المرسوم
بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالفلاحة
والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 15 شعبان عام 1418 الموافق
5 ديسمبر سئة 1997.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذئ رقم 97- 483 مؤرخ في 15
شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمير
سنة 21997 يحدد كيفيّات مئح حق
امتياز قطع أرضيّة من الأملاك الوطنيّة
الخاصّة التابعة. للدولة في المساحات

الاستصلاحيّة. وأعبائة وشروطه.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 17 المؤرخ في 5
شؤال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمّن قانون المياه, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 12 المؤْرخ في
3 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمّن النظام العام للغابات,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 ولمتضمّن التّوجيه العقاري , المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 -والمتعلّق بالتّهيئة والتعميرء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 26 المؤْرّخ في 11
جمادى .الثانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة
1 والمتضمن المخطّط الوطني لسنة 1992,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93- 12
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوير ‏ سئة| ‏ 1993 والمتعلّق بمترقية
الاستثمار.

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 117 منه. المعدلة والمتمّمة بالمادّة 148 من
الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 30 ديسمبر سئة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 227 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1406 الموافق 2 سبتمبر سنة 1986
والمتعلّق بمنح امتياز أشغال البحث عن المياه وجمعهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوني سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-91
المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة
1 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة لأملاك
الدولة والحفظ العقاري»

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سئة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 821-94
المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن تطبيق أحكام المادة 24
من المرسوم التّشريعي رقم 93 - 12 المؤرخ في 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمارء والّذي
يخدّد شروط تعيين المناطق الخاصّة وضبط حدودهاء

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 117 من
المرسوم التّشريعيّ رقم 93 - 18 المؤرّخ في 29
ديسمبر سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
4 المعدلة والمتمّمة بأحكامْ المادة 148 من الأمر
رقم 95 - 27 المؤرّخ في 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1996 والمذكور أعلاه:
يحدّد هذا المرسوم كيفيّات منح امتياز قطع أرضيّة من
الأملاك الوطئيّة الخاصة التّابعة للدولة , الواقعة ضمن
المساحات الاستصلاحيّة. وأعبائه وشروطه واحتمال
تحويل هذا الامتياز إلى تنازل.

المائئة 2: يُقصد بالاستصلاح كل عمليّات
الاستثمار الرامية إلى جعل طاقات الأملاك العقاريّة

الماذة 3 : يمكن الدولة أن تساهم في عمليّات
الاستصلاح بالتّكفّل الكل أو الجزئيٌ بالتّفقات
المرتبطة بالعمليات الآتية :

- جلب المياهء
- التّزويد بالطاقة الكهربائية,
- شق طرق العيور إلى المساحات.

- إنجاز مجموع الأعمال الضروريّة لاستعمال
الأملاك العقاريّة المعنيّة بالاستصلاح استعمالا عقلانيًا
وأمثّل.

المائة 4 : يتم في كل مشروع تنمية متكاملة,
ضبط حدود مساحات الاستصلاح بقرار وزاري مشترك
بين الوزراء المكلّفين بالفلاحة والري والماليّة بناء على

الحصول على امتياز القطّع الأرضيّة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه؛ بمقابل طبقا لأحكام هذا المرسوم.

يمكن أن يحول الامتياز الممنوح الأشخاص
الّدين .يكون كل المساهمين من بينهم ذوي جنسيٌ
جزائريّة. إلى تنازل بمقابل طبقا للأحكام التشريعيّة
والتّنظيميّة السّارية المفعول ولأحكام هذا المرسوم.

الماذة 6 : تتجسّد شروط منح امتياز القطع
الأرضيّة وكيفيات فسخ عقد الامتيازعلى أساس دفتر
الشروط التموذجي الملجق بهذا المرسوم.

المادة 7: يجب على كل مترشّح للحصول على
امتياز الأراضي في إطارهذا المرسوم أن يعد ويقدم

- طلب يحدّدٌ موقع الأراضي ومساحتهاء


Page 17:
- استمارة دفتر الشروط المستكمل المعلومات
حسب المطلوب قانوتاء

- ملف تقني واقتصادي يتكون من :
* تفاصيل برنامج الاستصلاح,

مساهمة المترشح الشخصيًة ( أموال خاصة ) وكذلك
مبلغ القروض الماليّة التي يُحتمل أن يحصل
عليها.

وفي حالة عدم تكوين الملف التّقني والاقتصادي
المذكور أعلاه . يجب على المتّرشحين, للحصول على
امتياز الأراضىء, أن يكتتبوا التزاما يتعهّدون فيه
بقبولهم برتامج الاستصلاح المعدٌ مسبقا من قبل مدير
الملشروع. ْ

المادة 8 : تحرّر إدارة الأملاك الوطنيّة مقررا
يتضمّن التّرخيص بالامتياز بعد قبول طلب الامتيازء
من طرف اللّجنة التي يحدّد تشكيلها وعملها بقرار
وزاريّ مشترك بين الوزراء المكلفين بالفلاحة والريّ
والماليّة.

يرسل هذا المقرّر مرفوقا بالملف إلى مدير الأملاك
الامتياز الذي يلحق به دفتر الشّروط الممضى من
الطّرفين وبطاقة تعريف المشروع.

المادذة 9 : يمنح امتياز القطع الأرضيّة, موضوع
هذا المرسوم , لمدة معينة ومتغيرة بما يتوافق مع
طبيعة عمليّات الاستصلاح, وذلك حسب الكيفيّات
المنصوص عليها في دفتر الشروط التموذجي الملحق
بهذا المرسوم.

تحرّر إدارة الأملاك الوطنيّة عقد الامتيان
بالرجوع إلى دفتر الشّروط التموذجي الملحق بهذا
المرسوم والّذي يتضمن الأعباء والشروط الخاصة بكل
أمتياز.

المائة 10 : يترتّب على هذا الامتياز دفع أتاوة
سئويّة حسب الشروط الآتية :

1 ) - قطع الأراضي الواقعة في المناطق النُوعيّة
كما هي محددة بالمرسوم التنفيذي رقم 321-94
المؤرّخ في 17 أكتوبر سنة 1994, والمذكور أعلاه :

- بالدينار الرّمزي خلال المدّة التي تعطى لصاحب
الامتياز لإكمال إنجاز برنامج الاستصلاح.

- بدفغ أتاوة خلال المدة الباقية,

2 ) - قطع الأراض
التوعيّة :

المناطق غير

ضي الواقعة في

- بدفع أتاوة تحدد طبقا للتّنظيم الساري المفعول.

المادة 11 : تحدّد إدارة الأملاك الوطنيّة. طبقا
للتّشريع والتّنظيم الجاري بهما العمل, الأتاوة
المستحقة بعنوان الامتياز كما هو منصوص عليها في

المادة 12 :يمكن أن يطراً على الامتيان

- إما أن يحدد بناء على طلب مكتوب يقدّمه
صاحب الامتياز إلى الهيئّة المذكورة فى المادّة 7 أعلاه,
سنة واحدة على الأقل قبل انتهاء مدته,

- وإمًا أن يحول إلى تنازل في كل وقت » بعد
إنجاز برنامج الاستصلاحء. وهذا بعد معاينة ممثّلي
المشروع.

المادة 13 : إذا حول الامتياز إلى تنازلء يتمّ هذا
التّحويل وفق الشروط المنصوص عليها في التتشريع
والتنظيم الستارينين على الأملاك الوطنيّة ويترتّب
عليه تحرير عقد إداري بالتنازل الذي يجب أن يتضمّن
فقط المساحة المستصلحة فعلا والمستعملة فعليًا كتوابع
ومنافذ.

المادة 14: يفسخ الامتياز بالطّرق القضائيّة
إذا لم يف صاحب الامتياز بالتزاماته كعدم احترام
بنود دفتر الشروط أو عدم تنفيذها.


Page 18:
المادئة 15 : تمنع تحت طائلة الإسقاط كل عمليّة
تهدف على الخصوص إلى البيعء أو التأجيرء أو التأجير
من الباطنء وتطرأ على القطع الأرضيّة » موضوع
امتياز حسب كيفيّات هذا المرسوم.
المادة 16 : يمكن صاحب الامتياز أن يستفيد
امتيازات ماليّة وجنائيّة في إطار الأحكام المنصوص
عليها في القانون

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1418 الموافق
5 ديسمبر سئة 1997.

أحمد أويحيى

الملحق

دفتر الشّروط التموذجي المتعلّق بمنح امتياز
قطع أرضيّة من الأملاك الوطنيّة الخاصة
التّابعة للدّولة واقعة داخل المساحات
الاستصلاحيّة. واحتمال ‏ تحوؤيله 2 إلى
تنازل.

المادة الأولى : يتمثّل منوضوع دفتر الشروط
هذا في تحديد كيفيّات منح امتياز قطع أرضيّة من
الأملاك الوطنيّة الخاصة التابعة للدولة وأعباء شروطه.
المنشا بالمادة 117 من المرسوم التّشريعي رقم
3 - 18 المؤرّخ في 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994 المعدّل والمتمم,
وكذلك احتمال تحويل الامتياز المذكور إلى تنازل.

المادة 2 : الامتياز. في مفهوم الأحكام القانونيّة
المشار إليها أعلاه. هى تصرّف تمنح الدولة بموجبه ولمدة
معيّنة. حق الانتفاع بأراض متوقرة تابعة لأملاكها
إطار الاستصلاح في المناطق الصحراويّة والجبلية

المادة 3 : إن الأراضي القابلة لأن تكون موضوع
امتياز. يجب أن تكون من الأملاك الوطنيًّة الخاصة
التابعة للدولة. ويجب أن تكون مضبوطة الحدود وفقا
للبطاقة التّعريفيّة المصادق عليها بقرار من الوزراء

المادة 4 : التزامات صاحب الامتيان.

يلتزم صاحب الامتياز بإنجاز برنامج الاستصلاح
في الآجال المرجعيّة الملحقة بدفتر الشّروط هذا.

الدوري لعمليّات الاستصلاح .

5

يلتزم صاحب الامتياز بتزويد الإدارة بكل
الاستصلاح.

يلتزم صاحب الامتياز بتوفير الأموال الضرورية
لإنجاز عمليّات الاستصلاح بصرف النّظر عن عمليّات
الدعم والمساعدة التي تقد تقدّمها له الدولة.
السّاري المفعول فيما يتعلّق بعمليّات جلب المياه. وعلى
الخصوص الحصول على رخصة الاستغلال التي تسلّمها
المصالح المختصة.

المادة 5 : مساهمة الدولة.

يمكن الدولة أن تساهم بالتّكفّل الكلّي أو الجزئي
بنسبة 0 من الثفقات الضروريّة للمنشآت
الأساسيّة (طرق العبور, الكهربة, جلب المياه) إلى نهاية
حدود الأراضي موضوع الامتيان.

يمكن الدولة. بناء على طلب صاحب الامتيازء

تقدّم الدولة كل التّسهيلات والمساعدة الضروريّة


Page 19:
تضع الدولة تحت تصرّف صاحب الامتياز كل
الوثائق الضصروريّة.

المادّة 6 : الشروع في الانتفاع,

تتمّ حيازة قطعة الأرض بترخيص من مدير
الأملاك الوطنيّة في الولاية مباشرة بعد تبليغ مقرر
منح الامتيازء ويشثبت تاريخ سريان الانتفاع بناء على

إِنّ مدّة إنجاز برنامج الاستصلاح هي تلك التي
يحدّدها مدير مشروع التّنمية المتكاملة الذي تعيّنة
وزارة الفلاحة والصّيد البحري. ويمكن أن يمدد الأجل,
فى حالة القوة القاهرة, لمدّة مساوية لتلك التي أصبح
يستحيل فيها على صاحب الامتياز الوفاء بالتزاماته.

لا يمكن. في أي حال من الأحوال2. أن تشكّل
الصّعوبات الماليّة حالة من حالات القوة القاهرة.

المادة 7 : مدة الامتيان وتجديده وتحويله إلى
تنازل.

يقبل الامتياز لمدة . ...... سنة.

يكن صاحب الامتياز أن يحصل على ما يأتي
شريطة الإنجاز الفعليّ لبرنامج الاستصلاخ المحدد :

- إمّا تجديد الامتياز بناء على تقديم طلب مكتوب
إلى مدير الأملاك الوطتيّة في الولاية المختص إقليمياء
سنة قبل انتهاء الامتياز» ولا يمكن بأي حال من الأحوال

- وإمًا تحويل الامتياز إلى تنازل بالتّراضي عن
قطعة الأرض الواقع عليها الامتيازء في كل وقت, بعد
الانتهاء من المشروع المعاين قائونا من طرف مديره مع
مراعاة أحكام الفقرة الكّانية من المادّة 5 من هذا

الماة 8 : التّنازل بالتّراضىي عن قطعة الأارض
موضوع الامتياز.

يتم التّنازل بالتّراضي لصاحب الامتياز عن قطعة
الأرض موضوع الامتياز وفق الإجزاءات والشروط

الملنصوص عليها في تنظيم الأملاك الوطئيّة في مجال /

بيع العقارات التابعة لها.

تثيت العمليّة بعقد إداري تحرّره مُصالح الأملاك
الوطنيّة. يستند إلى الإنجاز الفعلي والكامل للبرنامج
المسبّب للامتياز ويعيّن حدود القطع المستعملة حقيقة
والمستخدمة فعليًا كتوابع ومنافذ.

الا تحوّل لصاحب الامتياز إلا القطع المعيّنة في

اللقطع الأرضيّة غير المستعملة ويعاد إدماجها في

الأملاك الوطنيّة التابعة للدولة.

المادة 9 : الشّروط الماليّة للامتيان.

تتم الموافقة على الامتيان بالشروط الماليّة المحددة
في المادة 10 من هذا المرسوم.

تدفع كل أتاوة عندما تصبح واجبة الدّفعء كل سئة
ومسيقاء لدى صندوق مفتّشيّة الأملاك الوطنيًّة المختصة
إقليميًا. ويمكن أن تكؤن موضوع مراجعة في إطار
التّشريع الساري المفعؤل.

المادة 10 : الضّرائب» والرسوم. والمصاريف

الأخرى.

والمصاريف الأخرى التي يمكن أن تخضع لها قطعة
الأرض موضوع الامتياز طيلة مدّة الامتيان.

يستجيب صاحب الامتيانء بدون أ استثناء أو
تحفّظ ابتداء من تاريخ الشرزوع في الانتفاع؛ لكل
الأعباء والتّنظيمات الإداريّة المقرّرة أى التي

يقر ر.
المادة 11 : الضّمانات.

يفترض أن صاحب الامتياز تعرّف على قطعة
الأرض موضوع الامتياز معرفة تامّة ويأخذها على
الحالة التي هي عليها يوم حيازتها دون أن يقوم بأي
تظلّم ضدّ الدولة لأ سبب كان. ولا يمكنه تقديم أي
احتجاج لا سيّما فيما يتعلّق بحالة الأرض وباطن '

الأرض.


Page 20:
المادة 12 : المسؤوليّة.

لا تتدخل الدولة في أي محضر أو أيّة دعوى تكون
مقامة من صاحب الامتياز أو ضدّه لاستعماله قطعة
الأرض موضوع الامتياز. وفي كل الأحوال ولأيّ سبب
كان لا تكون الدولة مقحمة في الخصام ولا تكون
مطالبة بأ ضمانء إلا في حالة ما إذا اعتدي على
مضمون حقّها. ويجب على صاحب الامتياز أن يبلّغْ
الإدارة بكل اضطراب قد يطرأ.

الماة 13 : الارتفاقات.

يتحم صاحب الامتياز الارتفاقات السلبيّة الّتي

تُثقل قطعة الأرض موضوع الامتياز وينتفع
بالارتفاقات الايجابيّة.

المادة 14 : الأشياء الفنَيّة والأثريّة.

تحتفظ الدولة طبقا للتّشريع السّاري المفعول
بملكيّة الأشياء الفنيّة والأثريّة وفنْ العمارة, والكنوز,
والأوسمة والتقود القديمة, والبنايات التاريذيّة العتيقة,
والمناجم, والثّروات المنجميّة, وطبقات الفسفاط, التي
قد تُكتشف في قطعة الأرض موضوع الامتياز.

وفي حالة اكتشاف من هذا النُوع. يجب على
صاحب الامتياز أن يبِلّعْ فورا مصلحة الأملاك الوطنيّة,
تحت طائلة التّعويض عن الأضرار.

المادة 15 : الإيجار من الباطن, التّنازل.

لا يمكن صاحب الامتياز خلال مدة إنجازه برنامجه
التأجير من الباطن أو التنازل عن حقّه في الامتياز
تحت طائلة الفسخ بالطّرق القضائيّة.

غير أن هذا المنع يمكن رفعه في حالة القوة
القاهرة أى عندما يكون صاحب الامتياز في وضعيّة
استحالة قصوى لمتابعة أشغال الاستصلاح . وتؤهّل
السلطة المائحة الامتياز وحدها تقدير مثل هذه الحالة.

ويمنع عليه صراحة, تحت طائلة الفسخ . استعمال
كل قطعة الأرض موضوع الامتياز أو جزءا منها لأغراض

المادذة 16 : الرّهن العقاري.

يستطيع صاحب الامتياز رهن الحق العيني الذي
يعطيه إِيّاه الامتياز كضمان للقروض التي يمكن له أن
يطلبها من هيئات القرض لتمويل مشروعه المعتزم
إنجازه على قطعة الأرض موضوع الامتياز. ويلحق
الرّهن كذلك البنايات المحتمل تشييد

المادّة 17 : وفاة صاحب الامتيان.

يستفيد الورثة أو ذوى الحقوق من التّمسك ببقاء
الامتيان لصالحهم في حالة وفاة صاحب الامتيان.

المادة 8 : فسخ الامتيان.

- بمبادرة من صاحب الامتيازء على أن يقوم
بإشعار مسبق مدته سثّة (6) أشهرء

- بمبادرة من الإدارة. إذا لم يحترم صاحب
الامتياز الالتزامات المفروضة عليه وعلى الخصوص تلك
المتعلّقة بإنجاز برنامج الاستصلاح ‎٠‏ وفقا للشروط
والآجال المحدّدة.

وفي الحالة الأخيرة يُجرى الفسخ بالطّرق
القضائيّة بعناية مدير الأملاك .الوطنيّة في الولاية
المغتمصّ إقليمياء وذلك بعد إعذارين يتم إرسالهما
لصاحب الامتياز برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام ويبقيان دون جدوى.

وفي الفرضيّة الأخيرة يكون لصاحب الامتياز
الحقّ في تعويض تحدّده مصالح الأملاك الوطنيّة: يعادل
مبلغ الأشغال المنجزة قانونيًا من أطوال صاحب
الامتياز الخاصة, مع طرح 10/ بعنوان مقابل التّعويض

تُنقل كتعويضات عن الفسخ الامتيازات والرهون
العاجز عن الوفاء.

المادة 19 : مصير البنايات.

يلتزم صاحب الامتياز بأن يترك, عند نهاية
الامتياز أى فسخه. القطعة الأرضيّة الّتي كانت موضوع
امتياز لفائدته وكذلك كل البنايات والتّجهيزات
الأخرى في حالة صيانة جيّدة. ويسلّمها للدولة خالية
من كل امتيازات أو رهون عقاريّة أو أي حقوق مينيّة
أخرى.

صاحب الامتيان مدير الأملاك الوطنيّة


Page 21:
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 484 مؤرّخ في 15
شعبان عام 1418الموافق 15
سنة 21997 يضبطا تشكيلة
الخاصّة وكذلك إجراءات
استفلال الأراضي الفلاحية.

ديسمير

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125( الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 588 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني» المعدّل والمتمم,

' - وبمقتضى القانون رقم 87 - 19 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1408 الموافق8 ديسمبر سنة 1987
للأملاك الوطنيّة وتحديد حقوق المنتجين

وواجياتهم.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 980 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سئة
0 ولمتضمّن التّوجيه العقاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-897
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يوئيو سننة
7 موالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثائية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير
القفلاحة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-90
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 الذي يحدد كيفيّات تطبيق المادة 28 من
القانون رقم 87- 19 المؤرّخ في 8 ديسمبر سنة
7 الذي يضبط كيفيّة استغلال الأراضي الفلاحيّة
التّابعة للأملاك الوطنيّة ‎١‏
‏المنتجين وواجباتهم,

5
ويحددف ‏ حقوق

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 195
المؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يضبط قواعد تنظيم المصالح الفلاحيّة
فى الولاية وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 87
المؤرخ في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة
6 و«لمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للأراضي

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 50 من القانون
رقم 90 - 25 المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1411
الموافق 18 ثوفمير سنة 1990 والمذكور أعلاه . يضبط
هذا المرسوم تشكيلة الهيمّة الخاصة وكذلك إجراءات
إثبات عدم استغلال الأراضي الفلاحية.

تُسمى الهيئة الخاصّة في مفهوم هذا المرسوم
"لجنة إثبات عدم استغلال الأراضي الفلاحيّة' وتدعى

الماة 2 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم إلا على
الأراضي غير المستغلّة الخاضعة.للقانون الخاص.


Page 22:
الوطنيّة, خاضعة لأحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم
0 -56 المؤرخ في 6 فبراير سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

المادة 3 : تؤسّس اللّجنة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه على مستوى كل ولاية.

وتتشكّل من :
* مدير المصالح الفلاحيّة بالولاية, رئيساء
* عضو من الغرفة الفلاحيّة بالولاية يعيّنه
يعيّن أعضاء اللّجنة بقرار من وزير الفلاحة
والصيد البحري لمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات.
فائدة من الاستعانة برأيه.
المادة 4 : تجتمع اللّجنة مرة واحدة في الشهر
في دورة عادية بئاء على استدعاء من رئيسها.
كما يمكن أن تجتمع؛ كلّما دعت الحاجة إلى ذلك في
دورات غير عادية.
تقوم اللّجنة أثناء اجتماعها الأول بضبط نظامها
الداخلي واتّخاذ التدابير التي تراها ضروريّة للعمل
بها.
المادّة 5 : دُّثيت اللّجنة حالة عدم استغلال

7

- بمبادرة أعضائهاء

- من المصالح الفلاحيّة,

وتلزم في جميع الحالات بإجراء التّحقيقات
]| اللأزمة وتعدٌ بمقتضاها محضر إثبات حالة توجّهه إلى
الوالي وإلى الوزير المكلّف بالفلاحة.

تبقى الأراضي غير المستغلّة التابعة للأملاك

المادة 66 : عندما تثبت اللّجنة عدم استغلال
أرض فلاحيّة تُعذر المالك أى حامز الحق العيني العقاريّ
بمباشرة استغلالها في مهلة تتجاوب مع قدرات الأرض
والشروط الفلاحيّة والمناخيّة للمنطقة التي توجد بها
الأراضي.

غير أن المهلة المنصوص عليها في الفقرة الأولى
من هذه المادّة لا يمكن أن تتجاوز سثّة ( 6 ) أشهر مهما
يكن موقع الأرض وطبيعتها.

المادة 7: عندما ينقضى الأجل الذي حددته
اللّجنة ولم يباشر المالك أو حاكز الحق العيني العقاري
استغلال الأرض, يُعذّر مرة أخرى لوضعها قيد الاستغلال
خلال سنة واحدة . وفقا للمادة 1 من القانون رقم
0- 25 المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1411
الموافق 18 ثوفميبر سسمئنة 1990 والمذكور

5

أعلاة.

يتعيئن على اللّجنة خلال مدّة الإعذار الثاني: طلب
الأسباب التي حالت دون استغلال الأرض.

المادة 8 : يجب أن ترسل الإعذارات في رسالة
مضمنة موصى عليها مع وصل استلام.

المادة 9 : تقوم اللّجنة بإبلاغ الديوان الوطني
للاراضي الفلاحيّة بغرض تطبيق التّدابير المقرّرة وفقا
لأحكام المادّة 51 من القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمذكور أعلاه . مع مراعاة أحكام المادة 52 من
القانون نفسه عند نهاية المهلة المحددة في المادة 7 أعلاه
في حالة ما إذا بقيت الأرض بدون استغلال.

المادة 0: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر. في 15 شعبان عام 1418 الموافق
5 ديسمبر سئة 1997.


Page 23:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سثئة 1997,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السسيدان
والسيّدة الآتية أسماؤهم مديرين بمصالح المندوب

- أحمد أولحسن. مدير مكلّف بالدّراسات الماليّة
بقسم التّلخيص والدر اسات الاقتصادية الكليّة,

- محمد سمريء مدير مكلّف بدراسات القفرع
والفروع المختصة بقسم دراسات استراتيجيّة الثّنمية
الاقتصادية,

- سهيلة. جوزيء مديرة مكلّفة بالبرامج بقسم
تنظيم التّخطيط والبرامج.
2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سثة 1997.,

مديرين للتخطيط

5
يتضمن تعيين

والتّهيئة العمرائيّة في الولايات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة
في الولايات الآتية :

- شافعي بوروبة:» في ولاية عثابة,

- جمال الدّين عثمانيء في ولاية وهرانء

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبرن سئة 1997.,
الداخليّة والجماعات
والبيئة.

مدير بوزارة

المحمليّة

8 االموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة الداخليّة والجماعات

- طه حيدر خالدي. نائب مدير
الاقتصادي»:

للعمل

- نور الدّين بورحال. نائب مدير للوسائل
العامة.

0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997,
يتضمّن تعيين رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسماوهم رؤساء دوائئر في الولايات

الآتية :
- عبد القادر طيان: في ولاية أدرارء
- محمد سي مرابطء في ولاية تيزي وزوء
- عمر زرفةء في ولاية بومرداس2

- صالح بخوشء في ولاية:عين الدفلى.


Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997,
يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدولة في

بموجب مرسوم تنفيذي مرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السَيّدان
الآتي اسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين
الآتيتين :

- محمد حمداويء في ولاية أدرارء

- رابح صوالح, في ولاية عين الدفلى.
جا

مرسوم تنفيذئ موؤْرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمب.ن سئة 1597

في ولايتين.

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن السَيّدان
الآتي اسماهما مديرين للحفظ العقاري في الولايتين

- محمد بن جيلالي: في ولاية التُعامة,

- رشيد فداويء في ولاية سوق أهراس.

1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام
‎٠ 1018‏ الموائق أوّل ديسمبر سنة 7

في ولاية غيليزان. '

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعين السَيّد
علي بن يخلفء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سئة 1997,
:الصحة والسكان.

مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
عبد العزيز قدوج. نائب مدير للإعلام والتّربية
والاتّصال بوزارة الصحة والسكان.
1
مرسوم تنفيذي مؤرخ أفي أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الصّمّة والسّكّان في
ولاية لخنشلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام

8 المواقق أول.ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد

محمد صالح دهيبيء مديرا للصّمّة والسَكّان في ولاية
جا

مرسوم. تنفيذي مؤْرّخ في أوّل شعبان هام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997,
للتشغبل

8

والتكوين المهني في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرغ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديريئن للتّشغيل والتّكوين المهنيّ في
الولايات الآتية :

- زبير فرقاني» في ولاية البليدة,

- محمد الصغير زواتنء في ولاية تيزي وزاوء

- بن دهيبة فرعون, في ولاية وهران»

- محمد نقيبء في ولاية تيبازة,

- محمد توهامي؛ في ولاية التّعامة,

- رمضان عمارة؛ في ولاية غميليزان.


Page 25:
مرسوم تنفيذي مور في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997,

في الولايات. ش

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن الساسة
الآتية أسماؤهم مندوبين لتشغيل الشباب في الولايات

الآتية :
- مسعود زيادة: في ولاية سكيكدة:
- عبد الرحمنن قوفيء في ولاية قسنطينة,
- مراد بطاطاشء في ولاية ميلة.
+

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سئة 1997,
يتضمن تعيين مديرين للتشاط
الاجتماعي في ولايتين.

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهما مديرين للتنّشاط الاجتماعي في
الولايتين الآتيتين :

- حسان بوقشابيّة, في ولاية قالمة,

- عبد الحميئ مسطورء في ولاية ورقلة.
عاا.

مرسوم تنقفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنئة 1997,
الولايات. :

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين الستادة
الآتية أسماؤهم مديرين للثقل في الولايات الآتية :

9 3 اه 5 00
- محمد عبد الرزاق زكورء في ولاية أدرارء

- يعيئة رضاء المولودة مبروكء في ولاية تبسّة,

- عبد الرّحمن بودبوزء في ولاية قسنطينة,
- صالح لزوشء في ولاية معسكرء,

- محمد جبارء في ولاية برج بوعريريج»

- عبد السلام شناق» في ولاية تيسمسيلت,

- ميلود بسداتء في ولاية غرداية.
عا

مرسوم تتفيذي مؤْرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير المئنافسة والأسعار

في ولاية بومرداس.

8 الموافق أول ديسمبر سنئة 1997 يعيّن السيّد
محمد معوش, مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
بومرداس.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سثة 1997,

يتضمّن- تعيين نائب مدير بوزارة
التتضامن الوطني والعائلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السَيّد
أحمد حملاوي. نائب مدير للتّعاون بوزارة التّضامن

الوطني والعائلة.


Page 26:
. 5

العمرانية
قرار وزاري مشترك مِؤْرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 21 2 أكتوبر
سنة 2/1997 يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 23 مارس سنة 1993
والمتضمن تصنيف المناصب العليا في

الوكالة الوطئيّة للطرق السريعة.

ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سئة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجِي لعمّال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بالتُصنيف الفرمي للمناصب العليا في بعض
الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم. التّنفيْذي رقم 92 - 302
مكزر المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمتضمّن إحداث الوكالة الوطنيّة للطّرق
السريعة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتضمن التّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس سنة 1993
والمتضمّن التّنظيم الإداري للوكالة الوطنيّة للطّرق
السريعة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس سنة 1993
والمتضمن تصنيف المناصب العليا للوكالة الوطنيّة
للطرق السريعة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة
7 الذي يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 23 مارس سنة 1993 والمتضمن التّنظيم
الإداري للوكالة الوطنيّة للطّرق السريعة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الادلى : يتمّم القرار الوزاري المشترك:
المؤرخ في 23 مارس سنة 1993 والمتضمّن تصنيف
المناصب العليا للوكالة الوطنيّة للطرق السريعة
والمذكور أعلاه, بالمادة 2 مكرّر الّتي تحرر كما يأتي :

الادة 2 مكرّر : يصنّف المنصب العاليء رئيس
مكتب المنصوص عليه في المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في أوّل أبريل سنة 1997 الذي يعدّل |
ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23 مارس
سنة 1993 والمتضمّن التنظيم الإداري للوكالة
الوطنيّة للطرق السريعة وفقا للسلّم الوطني للأجور
المقرّر في المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرّخ في 23 مارس
سئة 5 والمذكور أعلاه. وفقا للجدول الآتي :


Page 27:
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرُسميّة 2 للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 21 أكتوبر سنة 1997.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,
المكلّف بالميزانيّة

علي براهيتي

وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرائيّة

عبد الرّحمن بلعياط

الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة,
المكّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

متصرّف إداري والّذين
لهم ثلاث (3) سنوات

إداري رئيسي والّذين

قرار مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1417

الموافق 27 هارس سئة 2.1997 يتضمّن
الموافقة على سثّة مقاييس جزائريّة.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى الأمر رقم 73 - 62 المؤرخ في 25
شؤال عام 1393 الموافق 21 نوفمبر سنة 1973
والمتضمّن إحداث المعهد الجزائري للتّوحيد الصناعي
والملكيّة الصناعيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلكء, لاسيّما المادة
3 فئه

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 ولمتعلّق بالتقييسء لاسيما المادة 7 منه,


Page 28:
- وبمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 132-90

المؤرخ في 20 شؤال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة
0 «والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيرهء لاسيما المواد
2 16و21 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 96- 319
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصّناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 ربيع. الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ره بيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 ثوفمير سنة 190 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجمزائريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادئ الأولى عام
3 الموافق 2 نوفمبر سنة 1992 والمتضمّن إحداث

يقرّر ما ياتي :
المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 90 - 132 المؤرّخ في 20 شوال عام

0 الموافق 15 مايو سنة 1990 وا 56 بتنظب
التّقييس وسيرهء يوافق على .المقاييس الجزائريّة

الآتية :
- مج 2747 : زيت الجلجلان (سمسم) المصفاة -
الخاصيّات»
مج 2748 : زيت القرطم المصفاة - الخاصيات,
- م ج 2750 : زيت الخردل المصفاة - الخاصيّات»
- م ج 2751 : زيت الذّرة المصفاة - الخاصيّات,
- م ج 2752 : زيت القطن المصفاة - الخاصيّات,

-م ج 1165 : زيت الكولزا المصفاة - الخاصيّات.

المادئة 2 : ترفق خصائص المقاييس الجزائريّة
الموافق عليها بموجب المادة الأولى أعلاه. بأصل هذا
القرار وتوضع تحت تصرف الجمهور للاطّلاع عليها لدى

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1417
الموافق 27 مارس سنة 1997.

عبد السلام بوشوارب

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 23 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1997, يتضمّن شروط الإعفاء من
ممارسة الثربية البدنيّة والرياضيّة.

إن وزير الثربية الوطنيّة,

ووزير الصّحة والسكّان,

ووزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

والمتضمّن تنظيم التّربية والتّكوين, لا سيّما المادة
5 - 6 مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 «لمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتها , المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرّياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما المادّة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 29:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 118
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدّد صلاحيّات وزير. الشبيبة والرّياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 66
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سئة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصّحة والسكّان»

يقررون ها يأتي :

المادّة الأولى : تعد ممارسة الثربية البدنيّة
والرياضيّة إلزاميّة بالتّسبة لكل التّلاميذ باعتبارها

الماة 2 : يمكن2ء بصفة استثنائيّة, لأسباب
صحيّة, إعفاء التلاميذ الّذين لهم إصابات تتعارض
وممارسة الأنشطة البدنية والرياضيّة.

المادّة 3 : يمكن أن “يمنح كذلك إعفاء جزئيّ من
ممارسة بعض الأنشطة البدنيّة والرياضيّة. .

المادة 4 : يسلّم طبيب الصحة المدرسية شهادات

الإعفاء بعد الفحص الطَبي للتلميذ ودراسة ملقه الطبّي
المعدٌ من طرف طبّيبٍ أخصائي.

المادّة 5: تقيّد وجوبا على شهادة الإعفاء مدة
صلاحيّة الإعفاء التي لا يمكن تجديدها إلا عند الضرورة
وبنفس الأشكال المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه.

المادّة 6 : يمكن أن يسلّم شهادة الإعفاء طبيب .

محلّف في حالة عدم وجود مصالح الصحة المدرسيّة
بمكان إقامة التلميذ.

وتطبّق الإجراءات المنصوص عليها في المادة 4
أعلاه. عند زيارة طبيب الصّحة المدرسيًّة للمؤسسة.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 25 أكتوبر سنة 1997.
وزير التربية وزير الصحة
الوطنيّة والسكان
يحيى قيدوم
وزير الشباب والرياضة

أبى بكر بن بوزيد '

محمد عزيز دروان

وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي

قرار مؤرّخ في 23 رجب عام 1418 الموافق
4 ثوفمبلر ستة 21997 يتضصمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب قرار مؤْرخ في 23 رجب عام 1418
الموافق 24 نوفمبر سئة 1997 . صادر ععمن وزير
التّعليم العالي والبحث العلميء يعيّن السيّد بلقاسم
ناجمء, مكلقًا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
التّعليم العالي والبحث العلمي.

قرار وزارئي مشترك مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1418 المواقق 29 سبتمي.
سنة 1997 , يحهدد كيفيات تذة
المسابقات على أساس
والامتمانات والاختبارات
للالتحاق بالاسلاك ‏ التّقنيّة
بالإدارة المكلّفة بالسكن.

الشّهادات

الخاصة

إن وزير السكن,
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة , المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»


Page 30:
- بمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
31 والمتضمّن تعميم استعمال اللّغة العربيّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
والمتممء
‎١‏ - وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
ترتيب أفراد جيش التّحرير الوطني ومنظمّة جبهة
التّحرير الوطني , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التُموذجي لعمّال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 المواقفق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري

بالنّسبة. للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات *

والبلديّات والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 225
المؤرّخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة

1 و«والمتضمّن القانون الأساسي الخاصُ بالعمّال .

المنتمين 'إلى الأسلاك التّقنيّة التابعة لوزارة التّجهيز
والسكن: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 والمتضمّن تطبيق المادة 36 من القانون رقم
1- 16 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق
بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30

سبتمبر سنة 1995 ولمتعلّق بكيفيّات تنظيمم

المسابقات والامتحانات والالختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات الغموميّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
سبتمبر سنة 1992 والمتضمن تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسكن.

يقزران ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات'
والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الدّقنيّة الخاصّة
بالإدارة المكلّفة بالسكن .

المادة 2 : تجرى المسابقات والامتحانات

والاختبارات المهنية بموجب قرار أو مقرّر تتّخذه

يحدد القرار المذكور في الفقرة السابقة ما يأتي :
- عدد المناصب الجطلوب شغلهاء

- الشروط القانونيّة للمشاركة,

- تاريخ الشّهجيل وتاريخ إنهائه,

- كيفِيّات الإشهار.

المادة 3 : تمنح. طبقا للتّنظيم المعمول به .
زيادات في النقاط للمترشّحين؛ أعضاء جيش التحرير
الوطني.

المادة 4: يجب أن تحتوي ملقّات التّرشّح
للمسابقة على الوثائق الآتية :

أ - الوثائق الخاصة بالمترشّحين غير
الموظّفين للمشاركة في المسابقة :
- طلب المشاركة فى المسابقة,

- نسخة مصادق عليها للشهادات المطلوبة. أو ما

بعادلهاء

- صورتان (2) شمسيّتان. ,


Page 31:
ب - الوثائق الخاصة بالمترشّحين غير
الموظفين بعد القبول :

- مستخرج عقد الميلاد أى البطاقة الشخصيّة
للحالة المدنية,

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

(البطاقة رقم 3),

- شهادتان طبيّتان (إحداهما في الطّب العام
والأخرى في الأمراض الصندريّة)»

- صورتان (2) شمسيّتان.

ج ‏ - الوثائشق الخاصّة بلمترشّحين

- طلب المشاركة فى المسابقات والامتحانات أو
الاختبارات المهنيّة,

المادة 5: باستثناء المسابقات على أساس
الشّهادات . تتضمّن المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,
الاختبارات الآتية :

(1) الاختبارات الكتابيّة للقبول :

أ - الختبار في الثّقافة العامّة حول موضوع ذي
طابع سياسيء اقتصادي أو اجتماعي ( المدّة 3 ساعات,
المعامل 2 ),

ب - اختبار حول موضوع علمي أو تقني (المدة 3
ساعات , المعامل 3):

ج - اختبار حول موضوع إداري (المدة ساعتان (2):
المعامل 1),

د - اختبار فى اللّغة العربيّة للمترشحين الّذين لا
يمتحنون بهذه اللّغة ( المدّة ساعتان (2) المعامل 1),

كل نقطة تقل على 5 من 20 في إحدى الموات
المذكورة أعلاه يقصى صاحبها.

(2) اختبارات شفهيّة للتّجاح النّهائي

يتمثّل هذا الاختبار في محادثة مع لجنة الامتحان
(المدذة 30 دقيقة) يكون مضمونها حول البرنامج.

إلا المترشحون الذين تم قبولهم في الاختبارات الكتابيّة

المادة 6 : يتم الإعلان على التٌاجحين المقبولين
في الاختبارات الكتابيّة من بين المترشّحين الحاصلين
على معدّل يساوي أو يفوق 20/10 من طرف اللّجنة

المادة 7 : تتكون اللّجنة المذكورة في المادّة 6
أعلاه من :

- ممثّل مركز الامتحانات: عضواء

- عضوين ‏ مصحكحين (2) للاختبارات
والامتحانات المهنية ,(عضوين)ء

- عضوين (2) من لجنة اختيار المواضيع,

الماة 8 : تضبط السلطة المخوّل إيّاها سلطة
المسابقات على أساس الشهادات أى الامتحانات أو
الاختبارات المهنيّة باقتراح من اللّجنة وتنشر عن
طريق الصحافة أو تعلّق بالإدارة المعنية.

المادة 9 : تتكوّن اللّجنة المذكورة في المادة 8
أعلاه من :

- ممثّل الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي» عضواء
المتساوية الاعضاء للسلك المعني؛ عضواء

Page 32:
المادة 0: يتم الإعلان عن التاجحين نهائيًا في
الاختبارات الكتابيّة والشفهيّة في حدود عدد المناصب
الماليّة المفتوحة في إطار مخطط التٌّسيير السنوي
معدل عام يساوي 10 من 20 أو يفوق. ‎١‏

الماذة 11 : يعيّن المترشّحون المقبولون نهائيًا
في المسابقات على أساس الشهادات والامتحانئات أو
حاجيّات المصلحة.

المادة 12 : كل مترشح لا يلتحق بمنصبه, بعد
حق الاستفادة من التّجاح باستثناء الحالات القاهرة
المثبتة قانونا.

المادة 13: يجب على المترشّحين المشاركين في

الامتحانات على أساس الشهادة والامتحانات أو.

الاختبارات المهنية المنصوص عليها في هذا القرار أن
يستوفوا الشروط القانونيّة الأساسيّة للالتحاق
بمختلف الأسلاك والرتب. المحدّدة في أحكام المرسوم
التُنفيذي رقم 91- 225 المؤرّخ في 14 يونيو سنة
1 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه .

المادة 4 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 7 سبتمبر سنة 1992 والمذكور أعلاه .

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 29 سبتمبر سنة 1997.

وزير السكن

عبد القادر يؤئكراف

الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة المكلّف
بالإضلاح الإداري

والوظيف العمومي

أحمد نوي

وزارة الاتحهال والثقافة

قرار مؤْرّخ في 23 رجب عام 1418 الموافق

4 فشوفمبر سئنة 21997 يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال والذّقافة
المكلّفة بالثقافة.

0

بموجب قوار مؤرخ في 23 رب عام 1418
الموافق 24 نوفمبر سنة 1997, صادر عن وزير الاتّصال
والثقافة, يعين السَيّد حسن بهلول مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال
والثّقافة المكلّفة بالتٌقافة.

اا _- اا اليه .سببأل ل ]ىب يبيب ص (طلئ+»ض_]؟]_للل#بلدلئئ لبح

المطبعة الرّسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائر

