Year: 1997, Number: 077
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 430 مؤرّخ في 15 رجب عام 1418 الموافق 16 نوفمبر سثّة 1997, يتضمّن نقل اعتماد

مرسوم تنفيذي رقم 431-97 مؤرّخ في 15 رجب عام 1418 الموافق 16 توفمبر سنة 1997, يتضمّن إلفاء أحكام
المرسوم التّنفيذيَ رقم 90-94 المؤرّخ في 29 شوال عام 1414 الموافق 10 أبريل سنة 1994 والمتعلق
بمراقية جودة المواد المعدّة للتصدير ومطابقتها

مرسوم تنفيذي رقم 97- 432 مؤرّخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 ثوفمبر سنة 1997, يتضصمّن نقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة العمل والمماية:الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

مرسوم تنفيذي رقم 433-97 مؤرخ غ في 16 رجب هام 1418 الموافق. 17 نوفمبر سنة 1997., يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 116-92 المؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992 الذي يحدد قائمة
المناصب العليا في المصالح الخارجيّة لأملاك الدّولة والحفظ العقاري وشروط التَّعيِينَ فيها وتصنيفها

مرسوم تنفيذي رقم 434-7 مؤرّخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمير سنة 1997, يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممذوحة المؤسئّسة الوطنيّة ' سوئاطراك * بموجب المرسوم التنفيذيَ رقم 91 - 282
المؤرّخ في 17 غشت سنة 1991 في المساحة المسماة " أولاف ' ( الكتل 332, 337 ب, 339 ب و1341)

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 435 مؤرخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997, يتضبمّن تنظيم تخزين
المواد البتروليّة وتوزيعها

وزاوة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 23 أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين قضاة
مساعدين لدى المحاكم العسكريّة

وزاوة التجهيز والتهيئة . العمرانية

قرار مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مندوب التّهيئة
قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوير سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مندوب الأشغال

قرار مرغ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التتخطيط
والشؤون الاقتصاديّة


Page 3:
0 8 5
وزارة التجارة

قرار وزادي مشترك مؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1418 المواقق 6 سبتمبر سنة 7ه يتعلّق بالمواصفات التقنية
قرار وزاري. مشترك مؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 8 الموافق 6 سبتمبر سنة 1997, يتعلّق بالمواصفات التقنية
لبعض البقول الجافّة وكيفيّات عرضها

قرار مؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 8 الموافق 18 غشت سنة 1997 يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 3 شوال عام
7 الموافق 3 مارس سنة 1997, الذي يحدّد شروط سين ممليّة إحصاء التّجّار والحرفيّين وكيفيّات

الوضعيّة الشهريّة في 31 غشت سنة 1997


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 97- 430 موؤْرّخ في 15
رجب عام 1418 المواقفق 16 ثوقمبر
سئة 21997 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة السكن.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2) منه ْ

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سننة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤْرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة التّكميليّ لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 25
المؤْرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير

وزارة

الفرع

الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة

الجدول *5 1 "

لابب ب ص7تتتاايصصيب)ب)ب)ب)ب)ب)ب))يحاالا لم88 97و وس لالسسوسسسسهكم

فوع وجييد
الفرع الجزئي الأرّل

المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول

الموظّفون - مرثيات العمل

الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة

سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 1997,

المادة الأولى : يلغى من ميزاتيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعة عشر مليون دينار ( 14.000.000 دج)
مقيّد قي ميزانيّة تسيير وزارة السكنء وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "1 ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصّص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره أريعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج)
المبين في الجدول ' ب " الفلمق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السكن,
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في.15 رجب عام 1418 الموافق
6 ثوفمبر سنة 1997.

السكن
الأول

0 ص2
222.0
2-0

‎١‏ مجموع القسم الأول


Page 5:
القسم الثالث
الموظّفقون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعي...... 200
مجموع القسم الثالث 0م
مجموع العنوان الثّالث 20

مجموع الفرع الجزئي الأول 260
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة لاتّعمير والبناء
'' العنوان القّالث
وسائل المصالح '

القسم الأوّل
الموظّفون - 'مركّبات العمل
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - الأجور الرّئيسيّة 0
مجموع القسمالأول 10

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماميّة

المصالح اللآمركزيّة التابعة للتّعمير والبناء - المتمان الاجتماعي 2.000.000
مجموع القسم الثّالث 0ه©25
مجموع العنوان الثّالث 0ه2323

العثوان الرابع
التّدخْلات ' العموميّة
القسم السادس 00
التُشاط الاجتماعيّ - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير والبناء - الدّعم المباشر لمداخيل الفمّات]|  ‎١‏

الاجتماعيّة المحرومة 0شصه2
مجموع القسم السادس 20
مجموع العئوان الرابع 20 2
مجموع الفوع الجزئي الثاني 5220


Page 6:
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للتعمير
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللآمركزيّة التابعة للتّعمير - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملقاة

وزارة السكن
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمزكزيّة التابعة للتّعمير والبثام.
العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الثّالثك
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيًة التابعة للتّعمير والبناء - المنح العائليّة 5
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الكّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الاعتمادات المخصّصة

21*20
2150

1550
15000
1ظ)١0‎

140 0

0 ه12

الال بي سدم

0 )غ21

لس 1ك

1١0

ل اال دهده

12١0
14060

Page 7:
مرسوم تنفيذئ رقم 431-97 مؤرخ في 15
رجب عام 8 الموافق 16 ثوقمبن
اسنة 1997, يتضمُن إلفاء أحكام
المرسوم التنفيئذي رقم 94- 90
المؤرّخ في 29 شوؤال عام 1414 الموافق
0 أبريل سنة 1994 والمتعلّق بمراقبة
جودة المؤادٌ المعدة للتّصدير ومطايقتها.

إن رئيس الحكومة» ,

- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- وبثاء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يؤليى سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك؛ المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة. 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك؛ المعدّل
والمتمم, ْ

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سسثة
9 االمتعلق بالتّقييس,2

"< وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97

المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيى ©

سئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء:الحكومة: ,
| - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
90 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 192
المؤرخ في. 18 ذي القعدة عام 1 الموافق أوّل
يونيى سنة 1991 والمتعلّق بمخابر تحليل التوعيّة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعيان عام 1412 المواقق 12 فبراير

نْئة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة '

محِلَيًا أو المستوردة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَّ رقم 94, -90 ‎١‏
‏المؤرخ في 29 شوال عام 4 الموافق 10 أبريل '
سثئنة 1994 والمتعلق بمراقبة جودة المواد المعدة 5

يرسبم ما يأتي :1

المادّة الأولى : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي ‎١‏
‏رقم 4- 90 المؤرخ في 29 شؤوال عام 14
الموافق 10 أبريل سنة 1994 والمتعلّق بمراقبة '
جودة المواد المعدة للتصدير ومطابقتها. ا

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة ‎١‏

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1418 الموافق )
6 توفمبر سئة 1997.

*«

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 432 مؤرخ في 16
رجب عام 1418 المواقق 17 توقمير
سنة 21997 يتضمّن ثقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزازة العمل والحماية

7
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّكان 4-85 '
و 125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 ,
شوال عام 1404 الموافق 7 يولبيو سسنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 المواقق 30 ديسمبر سسنة 1996 ©

1 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,


Page 8:
- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21-97
المؤرخ في 26 شعيان عام 1417 المواقق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمن توزيْع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني
7 ,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليون وثمانمائة وخمسون ألف دينار
(1.850.000 دج ) مقيّد قي ميزانيّة تسيير وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني» وفي
الأبواب المبينة في الجدول "1 ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصّص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليون وثمائمائة وخمسون ألف دينار
(1.850.000 دج ) يقيّد. في ميزانيّة تسيير وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني» وفي
الأبواب المبينة في الجدول ' ب ” الملحق بهذا
المرسوم. ْ

المادة 3 : يكلّفم وزير الماليّة ووزير العمل
يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1418 الموافق
7 ثوقمبر سئة 1997.
أحمد أويحيى

الجدول " 1[ "

العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
الفرع الأول
المركزيّة

الإدارة

القرع الجزئي الأوّل

المصالح
العنوان

المركزيّة
الثّالك

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظّفون - مرتّبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسيّة

القسم الرابع

الإدارة المركزيّة -اللوازم
الإدارة المركزيّة - الأليسة

2500
880

2 00
1000

مجموع القسم الرايع 2020


Page 9:
الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزيّة - نفقات الوثائق التّقنيّة ونفقات الطّبع .
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم السادس
التّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
الإدارة المركزيّة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة المحزومة 200000
مجموع القسم السادس 200
مجموع العئوان الرابع 2000
مجموع الفرع الجزئي الأول 1850
مجموع الفرغ الأول 120

مجموع الاعتمادات الملفاة 100

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
الفرع الأوّل 1
الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثّالث
وسامئل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - همرتّيات العمل
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمتح المختلفة 8 1-0
2:20


Page 10:
القسم

الإدارة المركزية - تسديد النّفقات
الإدارة المركزيًّة - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزيًة - التّكاليف الملحقة

مجموع الفرع الجزئي الأول

100
00ظ*2
420
200
0 ©1656
150
150
0 .1

مجموع القسمالرابع
مجموع العنوان الثّالث '

مجموع القرع الأول
الاعتمادات المخصصة

مسمس م و د

مرسوم تنفيذي رقم 97- 433 مؤرّخ في 16
رجب عام 1418 المواقفق 17 ثوقمير
سنة 21997 يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 92- 116 المؤرّخ في 9
رمضان هام 1412 المواقق 14 مارس
سنة 1992 الذي يحدّد قائمة المناصب
العليا في المصالح الخارجِيّة لاأملاك
الدولة والحفظ العقاريٌ وشروط

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-5
و125 ( الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضبمن القائون الأاساسي النُموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

--وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيوى
سنة 1987 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 334
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسيّ
الخاص بالعمّال التّابِعين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلّفة بالماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91 - 65
المؤرخ قي 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
لأملاك الدولة والحفظ العقاري,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 116
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس
سنة 1992 الذي يحدّد قائمة المناصب العليا في
المصالح الخارجيّة لأملاك الدولة والحفظ العقاري
وشروط التّعيين فيها وتصنيفهاء

المادة الأولى: : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
أحكام المواد 7 12911 من المرسوم التنفيذي رقم
2- 116 المؤرخ في 14 مارس سسنة 1992
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدّل المادة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 2 - 116 المؤرخ في 14 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه. وتتمم كما يأتي : ْ


Page 11:
فى 14 مارس سنة 1992.

في 14 مارس سنة 1992.

في 14 مارس سنة 1992.

المادة 4 : تلفئ جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1418 المواقق
7 ثوفمبر سسئة 1997.

ا

أويحيى

مرسوم تنفيذيّ رقم 434-97 مؤرّخ في 16
رجب عام 1418 المواقفق 17 توفمير
سنة 1997, يتضمن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممتوحة
المؤسّسة الوطنيئة " سونتاطراك "
جموجب المرسوم التنفيذي رقم 91 - 282
المؤرّخ في 17 لمغحشت سنة 1991 في
المساحة المسماة ' أولاف ' ( الكتل
2 337 بء, 3839 ب و341[).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

الّذين مارسوا خدمة في الإدارة مدّة خمس (5) سنوات

على الأقل. :
2- من بين المفتّشين المرسّمين. الذين مارسوا

خدمة في الإدارة مدّة خمس (5) سنوات على الأقل»

المادّة 1-7 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 116 المؤرخ

المادّة 2-7 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 116 المؤرخ

المادة 3-7 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 92 - 116 المؤرخ

3- من بين المراقبين المرسّمين, الّذين مارسوا

خدمة في الإدارة مدة خمس (5) سنوات على الأقل.

المادة 3: يصنّف المنصب العالى لرئيس

المفتّشيّة المنصوص عليه في المادة 7 من المرسوم

التّنفيذي رقم 92 ب 116 المؤرخ في 14 مارس سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

581

4652

424

- وبناء على الدستورء لاسنيّما المادّتان 85 -4
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ذيالحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأثتابييب, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ذيسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضي المرسوم رقم 491-63 المؤرخ
في 31 ديسمبر سنة 1963والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق.الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرخ
في 8 جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سينمبر
سنة 1966 والمتضمّن تعديل القوائين الأساسنيّة
لشركة نقل وتسوئق الوقود السسائل, ‎٠‏ 1

(الفدد 77 11

Page 12:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
"في 25 ذي القعدة معام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصتيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالها, ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليْو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشّح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم
- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,
المعدّل والمتمّم, :
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجمبّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط الدَّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في

8 جمادى القّانية عام 1408 المواقق 16 قبراير سنة .

8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة يإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 -102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أيريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يوتيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

المؤرخ. في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيوى
. سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 282
المؤرخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 غشت سنة
1 والمتضمق منح رخصة البحث عن المحروقات
للشركة الوطنيّة 'سوناطراك” في المساحة المسمّاة
'أولاف ' ( الكتل : 332 , 337 , 339 و 341 ).

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
النحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماء,

- وبمقتضى: المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمتاجم: ‎١‏

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 829 الذي قدمته
المؤسّسة الوطنية " سوناطراك” في 1 ديسميلا سنة
6؛ تلتمس فيه تجديد رخصة الفحث عن
المحروقات في المساحة.المسماة " اولاق *
(الكتل : 332, 337 ب, 339 ب و1341 ),

- وبعد الاطّلاع على نتائج التّحقيق التُنظيميّ
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 10

/
0

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : تجدذ رخصة البحث عن
المحروقات لصالح المؤسّسة الوطنيًّة "سوتاطراك”
لمدة خمس ( 5 ) سنوات ايتداء من 21 غشت سنة
7 في المساخة المسصّاة "أولاف * (الكتل :
2 337 بء 339 ب و341 أ) التي تبلغ
مساحتها الإجماليّة 0ر 20.296 كلم2, وتقع في تراب
ولايتي أدرار وتامنغست. ‎١‏

... المادّة 2 : تحدّد مساحة البحث طبقا للمخطّطات
الملحقة بأصل هذا المرسوم, عن طريق الإيصال
التّتابعي للتقاط المحددة إحداثيّاتها الجفرافيّة


Page 13:
القمم | خط الطّول الشرقي خط الفرضش

المساحة الإجماليّة : 20.296,30 كلم2

ف فا الا بيب رمم الللااس7سس_

المادّة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة

البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 6 رجب مام 1418 الموافق
7 توفمبر سنة 1997.
أحمذف أويحيى
1

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 435 مِوْرّخ في 16
رجب عام 1418 الموافق 17 توقمير
سنة 21997 يتضمن تنظيم تخزين
الموادٌ البتروليّة وتوزيعها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- ويناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم»

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58'المؤرغ في 20
رمضان عام 1395 المواقق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 المواقق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 74 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمّن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
التّجاري,

- وبمقتضي الأمر رقم 04-76 المؤْرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976
والمتعلّق بالقواعد المطبقة في ميدان الأمن من أخظار
الحريق والفزع وإنشاء لجان للوقاية والحماية

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29
شؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976
والمتضمن القانون البحري»

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك»:

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة ,

- وبمقتضصى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤالن عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,


Page 14:
- وبمقتضى القانون رقم 89 -23 المؤرخ في
.| 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
1989 والمتعلّق بالتّقييسء» 0<

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 2 المؤرخ في
. 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
| والمتعلّق بالوقاية من الدّزاعات الجماعيّة في العمل

وتسويتها وممارسة حق الإضراب ؛ لاسيّما المادة 88 ,

(الفقرة 3) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في

12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سلنة
90 المتعلّق بالولاية,
- ؤبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
25 زمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
.. والنتعلّق بغلاقات:التعمل., المعدل والمتمّم؛ ومجموع
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التَّجِارِي ‏ المعدّل والمتمّم,
: - وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93 .

: المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق يترقية الاستثمار:

- وبمقتضى الأآمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
' شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
أ والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة
1984 والمتعلّق بتاسيس محيط لحماية المنشآت
: والهياكلالأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
' المؤرخ قي 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى: المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 9اصقر عام 8 الموافق 4 يونيوق
سثئة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2142-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997.والمتعلّق بمدونة التّشاطات الاقتصاديّة

المادة الأولى : يتضمن هذا المرسوم تنظيم
النّشاطات المتعلّقة بيتخزين المواد” البتروليّة
وتوزيعها وتعبئة غازات البترول المميّعة وتحويل
الزّقت.

المادة 2 : يشكّل تزويد السوق الوطنيّة بالموادٌ

المادة 3: تخضع التشاطات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه, لأحكام هذا المرسوم ودفائتر
الشروط الملحقة به

المادة 4 : يجوز لكل الأشخاص الطبيعيَّين أو
المعنويين ممارسة واحدة أو أكثر من النّشاطات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه . شريطة أن تتوفّر
فيهم المقاييس المحددة في هذا المرسوم وفي دفاتر
الشروط الملحقة بيه.

تخضع ممارسة هذه التُشاطات إلى ترخيص
مسبق من قبل الوزير المكلّف بالمحروقات.

المادة 5: يقصد في مفهوم هذا الص بالكلمات
والعبارات الواردة أدناه ‏ مايأتي :

- المواد البتروليّة : هي المواد المكررة
وغازات البترول المميّعة, المستعملة كوقود سيّارات

أو كمادة ملتهبة » والزيوت» والشّحوم والرّفت 2


Page 15:
- المورّعون : هم كل الأشخاص الطبيعيّين أو
ويتمثّل نشاطهم الأساسي في بيع الموادٌ البتروليّة
بالجملة أو بالتّجزئة,

- المكرّرون : هم كل الأشخاص الطّبيعيّين أو
المعنويّين الّذين لديهم جهاز تحويل البترول الخام
إلى مواد بتروليّة مكررة,

- البائعون : هم كل الأشخاص الطبيعيّين أو
المعنويّين الذين يمارسون مهمّة بيع الموادٌ
البتروليّة بالجملة أو بالتّجزئة تحت علامة:مورّع ما,

- المزودون المباشرون : هم كل الأشخاص
الطبيعيّين أو المعنويّين المرخص لهم من قبل الوزير
المكلّف بالمحروقات ؛ بِالتَّزوَد مبا شرة من المصافي
أو لدى الموردين, بالموادٌ البتروليّة من أجل الاستهلاك

- القائمتون بتعيمة غازات البترول
المميّعة : هم كل الأاشخاص الطبيعيين أو المعنويين
الذين لديهم مراكز تعبئة ويتمثل نشاطهم في تعبئة
غازات البترول المميّعة في قارورات موجهة للتّوزينع
تحت علامتهم الخاصة أو تحت علامات مورّعين

- محولو الزّقت : هم كل الأشخاص الطبيعيين
أو المعنويّين الّذينَ لديهم وحدات تحويل الزقت
الخاصّة أو تحت علامات مورعين آخرين,»

- مركز تعبئة غازات البترول المميّعة :
هو منشأة مخصصة لتخزين القارورات وتعبكتها
بغازات البترول المميّعة وتتضمن :

* قدرات تخزين هذه الغازات على السائب»
* كمّيّة من قارورات غاز البترول المميئع,
* مساحة لتخزين القارورات»

* وسائل الدّموين والشّحن والتّسليم,

- وحدة الزّقت : هي منشأة مخصّطة لتخزين
الزّفت الخالص وتحويله إلى مشتقّات وتتضبمن :

* قدرات التّخزين»

* قدرة التسخين»

* وسائل التّموين والشحن والتّسليم.

- مستودعات التّخزين هي : منشآت
'امخصّصة لإيداع الموادَ البتروليّة المخزنة
الستائبة و/ أو المعباة.

وتضدّف هذه المستودعات إلى خمسة ( 5)

* المستودعات الأولية ا هي مستودعات مزودة
بواسطة الاستيراد وهي مخصصة لتموين
المستودعات القّانويّة وضمان تغطية الطّلب المحلي
والجهوي,

* المستودعات الثانوية هي مستودعات مزودة
أساسا من المستودعات الأوليّة وتضمن تغطية الطّلب
على المستوى المحلّي والجهوي»

* المستودعات البحريّة : هي مستودعات تخزين
الوقودو مخصصة لتزويد السفن به.

* مستودعات الطّيران : هي مستودعات تخزين
الوقود ومخصصة لتزويد الطائرات به.

* المسستودعات الوسيطة :هي مستودعمات
مخصّصة لتخزين غازات البترول المميّعة المعبّاة
ويتمٌ تموينها من مراكز التّعبئة وهي مخصصة أساسا

شبكة التّوزيع والتّخزين : هي جميع

* وسائل التّموين»

* قدرات التّخزين,

* وسائل التّسليم »

* شبكة نقاط البيع» ,


Page 16:
:شبكة نقاط البيع وتتضمّن :

1- بَالنّسبة للوقود البري :

*محطات الخدمات: هي منشآت تحتوي على
الأقل على أربعة عدادات ؛ وتمتلك الموادٌ والعتاد
اللأزمين لضمان بيع المواد البتروليّة وكذلك غسل
السّيارات وتشحيمها وتفريغها من الزيوت وإصلاح
العجلات وتوفير الماء والهواء المضغوط.

وزيادة على النّشاطات المذكورة أعلاه يمكن أن
توفّر محطات الخدمات مايأتي :

بيع العجلات وقطع غيار السيّارات»

* القيام بالإصلاحات الميكانيكية,

* تأمين الإيواء والإظعام وبيع لوازم مختلفة.

*محطات الوقود : هي منشآت تحتوي على
الأقل على أربعة عدادات وتمتلك الموادٌ والعتاد
اللآزمين لضمان بيع الموادَ البتروليّة وكذا تقديم
والهواء المضغوط).

*مضكات ومهاديع 3 5 منشآت تحتوي

على أربعة عدادات
الوقود كتشاط ثانوي لنشاطات أخر
السيارات , دككان» إلخ),
2- بالّسية للوقود اليحري :
يمكن أن تتم عمليّة تزويد البواخر بالوقود
سواء داخل محيط الميناء أو في عرض البحر.
3 - بالتّسبة لوقود الطائرات :

لا يمكن أن تزود الطائرات بالوقود إلا داخل
المطارات الّتى ضبطت قائمتها الإدارة المختصة.

4 - بالنّسبة لفغازات البترول المميّعة :
تتضمن شبكات توزيع غارزّات البترول المميّعة, فضلا
عن نقاط بيع الوقود ما يأتي :

*:نقاط بيع عاديّة : هي منشآت تجارية تبيع
غازات البترول المميعة والمعبّاة كنشاط ثانوي,

* نقاط بيع مهيكلة : هي منشآت يتمثل نشاطها
الأساسي في بيع غازات البترول المميعة والمعبأة.

5 - بالتُسبة للزّيوت والزّقت والشحوم :

فضلا عن نقاط بيع الوقود وغازات البترول
المميّغة ؛ يمكن تسويق الزيوت والرّفت والشحوم في
نقاط بيع لايتعارض نشاطها الأساسي مع طبيعة هذه
المواد.

المادّة 6 : ترسل طلبات رخص ممارسة واحد
أى أكثر من النّشاطات المذكورة في المادّة الأولى أعلاة
في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالوصول إلى
الوزير المكلّف بالمحروقات الذي يبت في ذلك خلال
ثلاثة (3 ) أشهر من تاريخ تسلّم الملف الكامل .

ترفق طلبات التُرخيص بالوثائق الآتية :

- الموافقات والتّأشيرات المسلّمة من قبل
السلطات المحلّيّة لإنجاز المشروع ,

- تصميم موقع منشآته بمقياس 1 / 1000,

- تصميم وصفي للمنشآت الأساسية مرفوقا

بالمذكّرات الوصفيّة لمختلف المثشآت والتّجهيزات,
لاسيّما منها مساحات التَّخزِين والتّعبئة ومساحات
المرور؛ وسبل الوصول والأجهزة الأمنيّة,

- مبلغ الاستثمار وتخصيصاته حسب كل بند منه,

- آجال الإنجاز المتوفّعة,

-قائمة الوسائل الماديّة اللأزمة لممارسة النّشاط,

- قائمة الإنجازات المتوقّعة على مدى الخمس (5)
سئوات الأولى.

المادة 7: يخضع لترخيص مسبق من الوزير
المكلّف بالمحروقات كل إنشاء أى توسيع أو تحويل أو
تنازل عما يأتى :

- مستوعات تخزين المواد البتروليّة,

- أنابيب نقل المواد المكرّرة وغازات البترول

- مراكز تعبئة قارورات غازات البترول المميعة
وكذلك كل تغيير يؤدي إلى دفع قدرة التّعبئة في هذه
المنشآت.

- وحدات تحويل الزّفت»

- نقاط بيع الوقود.


Page 17:
لايمكن التّنازل عن المنشآت المذكورة أعلاه أو
الّذين تتوفّر فيهم الشّروط المحددة في هذا المرسوم .
المادة 8 : ترسل طلبات رخص توسيع المنشآت
الاساسيّة المذكورة في المادة 7 أعلاه. وتحويل مكانها

' برسالة مضمونة الوصبول مع وصل بالاستلام إلى
الوزير المكلّف بالمحروقات الذي يبت في ذلك على
أساس المخطط الرّئيسي الذي تم إعداده وذلك في أجل
ثلاثة (3 ) أشهر ابتداء من تاريخ تسلّم الملفّ الكامل.

- تصميم موقع المنشآت الأساسيّة المعتزم
إنجازها بمقياس 1 / 21000

- تصميم وصفي مرفوق بالوثائق التّعريفيّة ,

لمختلف المنشآت الأساسيّة والتركيبات: لاسيّما
مساحات التّخزين والتّعبئة ,و المرور .وسبل

الوصول والأجهزة الأمنيّة,
- الاعتمادات والتّاشيرات التي منحتها السّلطات

- قائمة الوسائل الماديّة الضئّروريّة لممارسة
التُشاط:

- وسائل الإنجاز الماديّة,

-الآجال المتوقّعة لإنجاز المشروع.

المادّة 9: ترسل طلبات رخص ثقل ملكيّة
المنشآت المذكورة في المادة 7 أعلاه والتّنازل عنها
لصالح الأشخاص الطبيعيّين أى المعنويّين الآخرين
برسالة مضمونة الوصول مع وصل بالاستلام إلى
الوزير المكلّف بالمحنروقات الذي يبت في ذلك خلال
أجل شهرين ( 2 ) ابتداء من تاريخ تسلّم الملق
الكامل.

يجب أن ترفق الطّلبات بالوثائق الآتية :

- نسخة من براءة الدٌّمّة الجبائيّة للمالك القديم,

: #0
- نسخة من عقد نقل الملكيّة أو التّنازل»

- تصميم موقع المنشآت بمقياس 1 / 21000

- تصميم وصفي مرفوق بالوثائق التّعريفيّة
للمنشآت الأساسيّة والتّركيبات ؛ لاسيما مساحات
التّخزين والتّعبئة والمرورء وسبل الوصول , والأجهزة

الأمثية.

- نسغخ من شهادات مطابقة التّركيبات»

- قائمة الإنجازات المتوفّعة خلال الخمس ( 5 )

المادة 10: يجب على حائزي رخص ممارسة
النّشاطات المذكورة في المادة الأولى أعلاه أن يكونوا
حاصلين على مايأتي قبل الشروع في استغلال
منشآتهم الأساسية :

- الوسائل والمنشآت الأساسية التي تتوفر فيها
المقاييس وقواعد التَّهِيئّة والاستغلال والأمن والنظافة
الضروريّة لممارسة النّشاط المطلوب »

- المستخدمون المؤهلون تقنيًا وإطارات
الاستغلال الّذين يجب أن يكونوا من رتبة مهندسين
على الأقل»

- الرخصة:السابقة للاستغلال التي تسلّمها

المصالح التّقنيّة لدى الوزير المكلّف بالمحروقات.

المادة 11: إذا كان حائز رخصة ممارسة
النشاطات المذكورة في المادة الأولى من.هذا المرسوم
لايستوفي الالتزامات المكتتبة أو عندما لم
يعديستوفي الشّروط والالتز امات المحددة في هذا
المرسوم والتّعليمات المضمنة في دفاتر الشروط
توجيه إنذار إلى المعني.

المادّة 12 : يقوم الوزير المكلّف بالمحروقات,
دون الإخلال بحق اللّجوء إلى القضاءء باتّخاذ التّدابير
مصالح الدولة والمتعاملين المعنيين في حالة إخلال
خطير بالالتزامات القانونيّة والتعهدات المنصوص

بقوة القانون ؛ بعد

المادة 13: يجب على المكررين وموزعي
الموادٌ البتروليّة والمزودين المباشرين تكوين
مخزونات أمنيّة وحيازتها والاحتفاظ يها فضلا عن
مخزونات الاستقلال. ‏ ' 93


Page 18:
يحدد الوزير المكلّف بالمحروقات يقرار الموادٌ
المعنيّة بهذا الالزام ومقدار المخزونات.

المادة 14: تورّع المخزونات الأمنيّة عبر
الثّراب الوطني وفقا لمخطط يعده الوزير المكلّف
بالمحروقات.

المادة 15: يستفيد الأشخاص الطبيعيّون أو
تخزين يحدّد مبلغه وكيفيّات دفعه عن طريق التنظيم.

المادّة 16: يمكن أن تستغفلٌ المنشآات
الأساسيّة ووسائل التّوزيع المحازة بملكيّة تامّة أو

المادّة 17: يحدد الوزير المكلّف بالمحروقات
اشروط حيازة المخزونات الأمنية ووضعها رهن
الاستهلاك ومراقبتها بقرار.

لا يعمد لاستعمال المخزونات الأمنيّة إلا في
مواجهة وضعية استثنائيّة أى ناجمة من قوة قاهرة.

المادة 18 : تحدد أسعار بيع الموادَ المكرّرة
عند خروجها من المصقّاة. والأسعار القصوى لبيع
المواد البتروليّة للجمهور في السوق الوطنيّة, وكذلك
حدود ربع التّوزيع بالجملة وحدود ريح البيع

المادّة 19 : يتولّى تسيير نقاط البيع :

- الموزعون المسيّرون مباشرة فيما يخصْ

- المسيّرون الأحرار فيما يحص نقاط البيع التي
يملكها الموزعون ,

- البائعون المعتمدون أو ممثّلوهم الشرعيّون
فيما يخص ثقاط البيع التي يملكها البائعون.

المادة 20 : يحدد الوزير المكلّف بالمحروقات

وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول يها ء بقرار,”

المناطق المطلوب شغلها ومقاييس إقامة المنشات
الأساسية للتّوزيع والتّخزين المذكورة في المادة 7
أعلاهء وذلك في إطار مخطّط رئيسي للتّوزيع تتم
مراجعتة دوريًا. وتسلّم رخص ممارسة التّشاطات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه .في هذا الإطان: .

المادّة 21 : يتعيّن على المكررين والموزعين
تزويهد الوزير المكلّف بالمحروقات كل ثلاثة ( 3)
ومبيعاتهم ومخزوناتهم . كما يجب عليهم تقديم كل
الوثائق الإحصائيّة التي يطلبها الوزير المكلّف
بالمحروقات. 0<
' يحدد الوزير المكلّف بالمحروقات بقرار كيفيّات
تطبيق هذه المادة. 1

المادة 22 : يحدد الوزير المكلّف بالتّقييس
بقرار مقاييس الموادٌ البتروليّة الموجهة للبيع في
السوق الوطتيّة. ْ

يتعيّن على المكررين والموزعين التأكّد من
نوعيّة المواد المسلّمة وتطابقها مع هذه المقاييس
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 23 : تحدد قواعد الأمن المتعلّقة بإقامة
المنشآت الأساسيًّة لتوزيع التّجهيزات والأعتدة
وتهيئتها واستغلالها بقرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالمحروقات ووزير الدّقاع الوطنيّ
والوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات المحلّية
والوزير المكلّف بالبيئة. ‎١‏

وفيما يخص الوقاية من حوادث العمل يجب أن
تكون التّجهيزات المركبة مطابقة لمقاييس الأمن
ومتطلباته لاسيّما تلك التي نصت عليها أحكام القانون
رقم 88 - 07 المؤرخ في 7 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالوقاية الصّميّة وطبْ العمل ومجموع

| المادة 24: يتعيّن على المورّعين والقائمين
بتعيئة غازات البترول المميّعة ومحولي الزّفت أن
على شهادة مطابقة هذه المنشآت لقواعد الأمن وحماية
البيئة التي تسلّمها لهم المصالح المؤهلة.
المادة 25 : تحدد كيفيّات المراقبة الدوريّة
وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالمحروقات
والوزير المكلّف بإلداخليّة والجماعات المحليّة.


Page 19:
5 53

السسادة 26: يمكن الوزير المكلّف
بالمحروقات, بعد الإنذاز أن يقرر الغلق الجزئي أى
الكلّيّ للمنشأة في حالة ثبوت خلل فيها أو عدم تطابقها
مع قواعد الأمن. ‎١‏

وإذا كان الخلل من شأنه أن يشكّل خطرا محدقا
يتّخذ قرار الغلق دون سابق إنذار. كما يتم سحب
الرخصة بقوة القانون في حالة استمرارالخلل عند
انقضاء الأجل الذي يحدده الوزير المكلّف بالمحروقات
لإتمام إجراء المطابقة.

المادة 27 : يتولّى معاينة مخالفات أحكام هذا
المرسوم والتّصوص المتّخذة لتطبيقه الأعوان
المؤهّلون التّابعون للوزراء المكلّفين بالمحروقات

والداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والتّجارة

والماليّة.

1 يزرد هؤلاء الأعوان لتنفيذ مهمتهم بأوامر لمهمة
: المكرّرين والقائمين بالتّعبئة والمورعين والبائعين,
قصد الاطلاع على الوثائق والمستندات الخاصة بهذه

المادة 28 : يعاقب على مخالقفات أحكام هذا
المرسوم والتّصوص المتّخذة لتطبيقه, وفقا للتّشريع
المعمول به.

المادّة 29 : يمكن , قي حالة اتثّفاق الأطراف,
مراجعة عقود استغلال المنشآت الأساسية للتّوزيع »
السارية المفعول عند نشر هذا المرسوم في الجريدة
من أجل تكييفها مع أحكامه.

المادة 30 : يستفيد الأشخاص الطبيعيّون أو
المعنويّون الّذين يمارسون نشاطات توزيع وتعبئة
غغازات البترول المميّعة وتحويل الرّفت عند تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة مهلة يحددها الوزير
المكلّف بالمحروقات للتّكيّف مع أحكام هذا المرسوم

المادة 31 : لا تنطبق أحكام هذا المرسوم على
العمليّات التي يسيّرها وزير الدفاع الوطني أو التي

المادة 32 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم: ومن ضمن ذلك الأحكام الواردة في المرسوم
رقم 83 - 674 المؤرّخ في 19 نوفمبر سنة 1983
المواد البترولية.

المادّة 33 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1418 الموافق
7 ثوفمبر سنة 1997. :

الملحق الأول

دقتر الشروط المتعلق بنشاط توزيع الوقود

المادة الأولى : يحدّد دفتر الشروط هذاء حقوق
المتعاملين الّذين يمارسون نشاط توزيع الوقود
ى واجباتهم.

المادة 2 : تخضع ممارسة نشاط توزيع الوقود
لتدابير التّنظيم المعمول به ولبنود دفتر الشتروط
هذاء

المادّة 3 : يقصد في مفهوم هذا النَّصّ ‎٠‏ بالكلمات
والعبارات الواردة أدناه ما يأتي :

الوقود : هى المنتوجات المكررة المستعملة
كوقود للمحرًكات وكمادة ملتهبة تعرف ثلاثة (3) فرواع

أنواع الوقود اليّري :

- البنزين الخالي من الرّصاص»

- البنزين الممتاز:

- البنزين العادي:

-الغاز أويل»

- الفويل أويل»

- الكيروزين (بنزين الثفاثات),

- غاز البترول المميع المستعمل كوقود.


Page 20:
أنواع الوقود اليحري :

- الغاز أويل,

- الفويل أويل.

أنواع وقود الطيران

- بنزين الثفاثات:

الموزعون : هم كل الأشخاص الّذين يملكون
الأساسي في بيع الوقود بالجملة أو بالتّجزئة.

البائعون : هم كل الأشخاص الطْبِيعيَّين أو

المتزودون المباشرون : هم .كل الأشخاص
الوزير المكلّف بالمحروقات للتّمويل مباشرة لدى
المكررين أو المستوردين للوقود للاستهلاك الخاص.

مستودع التّخزين : هو منشأة مخصّصة
لإيداع الوقود وتزود بترتيبات الشحن والتفريغ.

* المستودعات الأوليّة : هي مستودعات تزود من
المصافي أو لدى المستوردين وهي مخصصة لتموين
المستودعات القّانوية وتغطية الطلبات المحليّة

* المستودعات القانويّة هي مستودعات تزود
أساسا من المستودعات الأوليّة . وهي مخصّصة لتغطية

* المستودعات البحريّة : هي مستودعات تخزين
المحروقات المخصصة لتزويد السفن بالوقود.

* مستودعات الطيران : هي مستودعات تخزين
المحروقات المخصصة لتزويد الطائرات بالوقود.

* وسائل التّموين »

* منشآت التّخزين والهياكل القاعديّة الملحقة ,

* وسائل التّسليم »

تتضمن شبكة نقاط البيع :

أ- بالتسبة لأنواع الوقود اليري :

محطات الخدمة : منشآت تحتويي على الأقلّ
على أربعة عدادات . وتمتلك الوسائل والعتاد اللأزمين
لضمان بيع المواد البتروليّة , بالإضافة إلى غسل
السيّارات وتشحيمها وتفريغها من الزيوت وإصلاح
العجلات وتوفير الهواء المضغوط كما يمكن أن تقوم
محطات الخدمة بتقديم الخدمات الآتية :

- بيع العجلات وقطع غيار السّيارات ».
- الإصلاحات الميكانيكية ,

- الإيواء والإطعام وبنيع اللّوازم المختلفة.

محطّات الوقود : منشآت تحتوي على الأقل
على أريعة عدادات وتمتلك الوسائل والعتاد اللآزمين
لضمان بيع المواد البتروليّة وتقديم بعض الخدمات
(تصليح العجلات وتوفير الماء والهواء المضغوط).

مضخات وصهاريج : منشآت تحتوي على
الأقل على أربعنة عدادات » وتقتصر على بيع الوقود.
فقط بالإضافة إلى بعض التشاطات (مراب » دكَان).

ب - بالتسبة لأنواع الوقود البحري
يجب أن يمتلك الموزعون ‎٠‏ بالنّسبة لتزويد السّفن
بالوقود . الوسائل والمنشآت المطابقة للمقاييس
التّقنية اللآأزمة لممارسة هذا التّشاط. و يمكن أن تتم
عمليّة تزويد البواخر بالوقود سواء داخل محيط
الميناء أى في عرض البحر.

ج - بالتسبة لأتواع وقود الطائرات
يجب أن يمتلك المورّعون بالتسبة لتزويد الطائرات
بالوقود , الوسائل والمنشآات المطابقة للمقاييس
التقنية اللآزمة لممارسة هذا النّشاط.

المادة 4 : يتزود مورّع الوقود لتلبية حاجات

- إما مباشرة لدى مخطات التّكرير ووحدات الفصلء

- وإما لدى المورّعيخ أو عن طريق الاستيراد.


Page 21:
المادة 5: يجب أن يتقيّد موزّع الوقود
بالاحترام الصّارم لاستمراريّة التّشاط الذي رخص له
بمزاولته.

المادّة 6: يجب على مِورّع الوقود وضع
علامته على نقاط البيع التابعة له , وعلى الوسائل
والمنشآت التي يستعملها في مزاولة نشاطه.

المادة 7: يجب على مورّع الوقود عند طلب
رخصة.الممارسة أن يقدم إلى الوزير المكلّف
بالمحروقات , الملفٌ المنصوص عليه في المادة 6 من
هذا المرسوم المتضمُن تنظيم تخزين المواد
البتروليّة وتوزيعها.

المادّة 8: يجب على مورّع الوقود أن يقدّم
دوريًا إلى الوزير المكلّف بالمحروقات تقريرا وكلّ
ستّة (6) أشهرء عن حالة تقدّم الإنجاز المادي والمالي
لمشروعه.

المادة. 9: يجب غلى مووع الؤقود أن يقدم
إلى الوزير المكلّف بالمحروقات كل المعلومئات
المتعلّقة بالتّشاط الذي يمارسه.

المادّة 10: يجب .على مورّع الوقود الحصول
على رخصة من الوزارة:المكلّفة بالمحروقات قبل كل

المادة 11: يجب على مورّع الوقود أن يحوز
مخزونات من المنتجات التي يتاجر فيها لسدٌ حاجات
الاستغلال تكفي مدّة عشرين:(20) يوما.

يحدّد مستوى مخزون الاستغلال كل سنة على
أساس مبيعات السّئة الفارطة.

المادّة 12: يجب على مورّع الوقود أن يكوّن
ويمتلك مخزونا أمنيًا من المنتجات التي يتاجر بها
ويحتفظ به . حسب المعدلات التي يحددها الوزير
المكلّف بالمحروقات بقرارء فضلا عن مخزون الاستغلال
العادي. 1

المادّة 13: يجب على مورّع الوقود أن يضمن
التّموين العادي لشبكته ما عدا فى حالة القوة القاهرة ,
ويتّخذ كل التّدابير اللآزفة لضمان استمراريّة

الخدمة.

المادة 14: يجب على مورّع الوقود أن يمتلك
وسائل نقل خاصة به أو مشتركة أو مؤجرة تكفي

المادة 15: يجب على مورّع الوقود أن يقدم
كل ثلاثة (3) أشهر إلى الوزارة المكلّفة بالمحروقات

بمشترياته ومبيعاته ومستويات مخزوناته.

المادة 16: يجب على مورّع الوقود الذي
ينوي إيقاف نشاطه أن يعلم الوزير المكلّف

العادّة 17: يجب على مورّع الوقود لممارسة
الأضرار المتّصلة بالنّقل ومعالجة الوقود.

المادئة 18: يجب على مورّع الوقود أن يسهر
في قطاع المحروقات, لا سيّما ما يتعلّق منها بما يأتي :

- تهيئةة' مستودعات تخزين المحروقات

. واستغلالهاء

- حماية الييئّة,

- القواعد المطبّقة فى مجال التّأمين على
الأخطار النّاجمة عن الحريق»

- المساحات الأمنيّة.

المادة 19: تقوم المصالح المختصة في
الوزارة المكلفة بالمحروقات التي يخول لها البت في
التّرخيص بالشّروع في الاستغلال ؛ بعمليّات المراقبة
والمتابعة والتّجارب القانونيّة , ومنها إجراء
التّجارب على منظومات الوقاية والأمن في المنشآت

المادة 20: يتعهد موؤرّع الوقود باحترام
الشروط الواردة في دفتر الشروط وفي التَنظيم
المعمول به قي مجال الأمن والموقع وتهيئة منشآت
التّخزين والتّوزيع واستغلالها.


Page 22:
المادة 21: يقوم أعوان مؤهلون وحاملون
لأمر بمهمّة, يحدد طبيعة الرّقابة الواجب إجراؤها,
بعمليّات الرقابة الدوريّة للتّدقيق في مدى مطابقة
:'مقاييس عمل المنشآت القاعديّة ومواصفات الوقود.

المادة 22: في حالة ثبوت حدوث قعل
خطيريخل بالأحكام الواردة في دفتر الشّروط هذا,
يمكن الوزير المكلّف بالمحروقات أن يتّخذ الإجراءات
التحفظيّة اللآزمة لتزويد السّوق الوطتيّة والحفاظ
على مصالح الدولة والمتعاملين المعنيّين دون
المساس بحق اللّجوء إلى القضاء.

الملحق الثاني

دفتر الشروط المتعلّق بنشاط تعبئة
غازات البترول المميّعة وتوزيعها

المادة الأولى : يحدد دفتر الشّروط هذا حقوق

المتعاملين الّذين يمارسون نشاط تعبئة غمازات 7

البترول المميّعة وتوزيعها»وى واجباتهم.
المادة 2 : تخضع ممارسة نشاط تعبئة غازات
البترول المميّعة وتوزيعها إلى أحكام التّنظيم
المعمول به وأحكام دفتر الشّروط هذا.
المادة 3 : يقصد بالعبارات الواردة أدثاه حسسب
مفهوم دفتر الشروط هذا , مايأتي :
غاز البترول المميّع : غاز البترول المميّع
هو خليط غازي مركب أساسا من البوتان والبروبان.
القائم بتعبئة غاز البترول المميّع : كل
القارورات بغازات البترول المُميّعة المخصّصة
للتّوزيع تحت علامته الخاصة أو علامات موزعين
آخرين» ‎١‏
‏بالجملة و بالتّجزئة لغازات البترول المميّعة,
ْ البائعون : كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس
نشاط بيع غازات البترول المميّعة بالجملة أو

مركز تعبئة غاز البترول المميّع : هي
مؤسّسة مخصصة لتعبئة القارورات بغاز البترول
قازورات غاز البترول المميّع» وتحتوي بوجه خاصُ
على المنشآت الآتية :

- منشآت تخزين غاز البترول المميّع بالجزاف,

- وسائل التّموين,

- وسائل التّوزيع,

- المنشآت الملحقة,

-المنشات العامة

- وسائل التّموين,

- طاقات التُخزين:

- وسائل التّسِليم

' -المنشآت الخاصة,

المستودعات الوسيطة : منشاآات 'مخصّصة
لتخزين غازات البترول المميّعة المعبأة 2 يتم
تموينها من مراكز التّعبئة وهي مخصّصة أسباسا
لتغطية حاجات نقاط البيع , والبيع بالتّجزئة أحيانا.

المادة 4: يمكن القائم بتعبئة غماز البترول
المميّع ممارسة نشاطه إما :

- لحسابه الخاص : تعبئة وتوزيع القارورات

- لحساب مورعين آخرين : تعبئة القارورات
الّتي تحمل علامة مورّعين آخرين,

- لحسابه الخاص ولحساب موزعين آخرين في

المادة 5: يمكن القائم بتعبثة غاز البترول

- المميّع أن يتمون لسدّ حاجات نشاطه بغازاتِ البترول

المميّعة بالجزاف إما مباشرة لدى وحدات الإنتاج أو
لدى موزع المواد البتروليّة. :


Page 23:
المادّة 6: يمكن القائئم بتعبئة غاز البترول
المميّع الذي يمارس نشاطه لحسابه الخاص توزيع
القارورات التي تحمل علامته الخاصة إما بإمكانيّاته
الخاصة أو بإمكانيّات مورّع آخر.

المادة 7: يجب على القائم بتعبئة غازات
البترول المميّعة ومورّعها عند طلب رخصة الممارسة
أن يقدّما إلى الوزير المكلّف بالمحروقات الملف
المذكور في المادة 6 من هذا المرسوم المتضمّن
تنظيم تخزين المواد البترولية و توزيعها.

المادّة 8: نظرا للطابع الموسمي لاستهلاك
غازات البترول المميّعة يمكن القائم بتعبثة غاز
البترول المميّع استعمال إمكانيّاته استعمالا أقصى
لتوزيع مواد بتروليّة أخرى في فترة الركود.

نير أن ممارسة هذه الأنشطة المكملة, يجب الا
تكون على حساب أمن التّجهيزات وتلبية حاجات
السّوق بغازات البترول المميّع المكيّفة.

المادة 9 : يمكن مورّع غمازات البترول الممبعة

- بالتّسبة لغازات البترول المميّعة
بالجزاف : مباشرة لدى محطات التكرير أو لدى
وحدات الفصل أو عن طريق الاستيراد:

- بالتّسبة لفازات البترول المميّعة
المعبّاة : من وحداتهم أو لدى القائمين بالتّعبئة.

المادة 10: يخضع المتعاملون في تعيئة غغازات
البترول المميّعة وتوزيعها إلى استمراريّة التّشاط
الذي رخص لهم به. 0

المادة 11: يجب على المتعاملين في تعبئة
غازات البترول المميّعة وتوزيعها وضع علامتهم على
نقاط البيع التّابعة لهم وهلى المنشآت التي

المادّة 12: يجب على المتعاملين في تعبئة
غمازات البترول المميّعة وتوزيعها تزويد الوزير
المكلّف بالمحروقات كل سثّة (6) أشهر بجداول
مفصّلة توضح حالة مشروعهم الماديّة والماليّة.

المادة 13: يجب على المتعاملين في تعبئة
غازات البترول المميّعة وتوزيعها تزويد الوزارة

. المكلّفة بالمحروقات بكلٌ المعلومات المتعلّقة

بنشاطهم.

المادّة 14: يجب على المتعاملين في تعبئة
غمازات البترول المميّعة وتوزيعها الحصول على
ترخيص مسبّق من الوزير المكلّف بالمحروقات قبل
كل عملية تغيير لمنشآتهم أو رفع قدراتها أو تحويل
مكان وجودها. ‎١‏

المادة 15: يجب على المتعاملين في تعبئة
غمازات البترول المميّعة وتوزيعها حيازة مخزون
للوقود الذي يتاجرون.فيه يكفي مذة ستّة (6) أيَامم من
غماز البترول المميّع وبالجزاف والمعبا , قصد سد

حاجات الاستغلال الخاصة بهم.

يحدّد مستوى المخزون كل سنة على أساس
مبيعات السنة الفارطة.

المادة 16: يجب على المتعاملين في تعبئة
غازاتٌ البترول المميّعة وتوزيعها أن يكونوا ويمتلكوا
مخزونا أمنيًا من الوقود الذي يتاجرون فيه,
ويحتفظوا يه فضلا عن مخزون الاستغلال العادي.

يحددالوزير المكلّف بالمحروقات بقرار حجم
المخزون الأمني. 1

غازات البترول المميّعة وتوزيعهاء ضمان التّموين
العادي لشبكتهم ما عدا في حالة القوة القاهرة:, واتّخاذ
كل التّدابير اللآزمة لضمان استمراريّة الخدمة.

المادة 18: يجب على مورّع غماز البترول
المميّع امتلاك وسائل نقل خاصة به أو مشتركة أو

المادة 9 : يجب على المتعاملين في تعبئة
غازات البترول المميّعة وتوزيعها أن يقدّموا إلئ
الوزارة المكلّفة بالمحروقات كل ثلاثة (3) أشهر
ومبيعاتهم ومخزوناتهم.


Page 24:
المادة 20: يجب على المتعاملين في تعبئة
غازات البترول المميّعة وتوزيعها الّذين يعتتزمون
إيقاف نشاطهم .أن يعلموا الوزير المكلّف بالمحروقات
ذلك.

غغازات البترول المميّعة وتوزيعها أن يكتتبوا
الأضرار المتّصلة بالتّقل ومعالجة المحروقات.

‎.٠‏ المانة 22: يجب على المتعاملين في تعيبئة
غازات البترول المميّعة وتوزيعها السهر على التّطبيق
الصارم للمقاييس المعمول يها في قطاع المحروقات
و لاسيّما مايتعلّق منها.يما يأتي:

‏- تهيئة مستودعات تخزين غاز البترول المميّع
واستغلالها,ء

‏- القواعد المطبّقة في مجال التّاميئ على
الأخطار التاجمة عن الحريق»

‏- المساحات الأمنيّة.

‏المادة 23: تقوم المصالح المختصة في
الوزارة المكلّفة بالمحروقأت التي يخول لها البتّ في
التّرخيص بالشروع في الاستغلال , بعمليّات المراقبة
والمتابعة والتّجارب القانونيّة . ومنها إجراء التّجارب
على منظومات الوقاية والأمن في المنشآت المعنيّة.

‏المادة 24: يتعهد المتعاملون في تعبئة
غازات البترول المميّعة وتوزيعها باحترام الشروط
الواردة فقي دفتر الشّروط هذاء وفي التّنظيم المعمول
به قي مجال الأمن والموقع وتهيئة منشآت التّخزين
والتّوزيع واستغلالها. ‎١‏ ا

‏المادّة 25: يقوم أعوان مؤهلون وحاملون
لأمر بمهمّة يحدّد طبيعة الرقاية الواجب إجراؤها ,
بعمليّات الرقابة الدوريّة للتّدقيق في مدى مطابقة
مقاييس عمل المنشآت القاعديّة ومواصيفات غاز

‏البترول المميّع.

‏المادّة 26 : في حالة ثبوت ححدوث فعل
خطير يخل بالأحكام الواردة في دقتر الشّروط هذا ,
يمكن الوزير المكلّف بالمحروقات أن يتّخذ الإجراءات
التّحفّظيّة اللآأزمة لتزويد السّوق الوطنيّة والحفاظ
على مصالح الدولة والمتعاملين المعنيّين دون
المساس بحق اللّجوء إلى القضاء.

‏المنلحق الثالث
دفتر الشروط المتعلّق بنشاط تحويل

‏وتوزيع الزرّفت ومشتقاته

‏المادة الأولى : يحدد دفتر الشّروط هذا حقوق
المتعاملين الّذين يمارسون نشاط تحويل وتوزيع
الزّفت ومشتقاته وواجباتهم.

‏المادة 2: تخضع ممارسة نشاط تحويل
وتوزيع الزّفت ومشتقاته إلى أحكام التّنظيم المعمول
به وأحكام دفتر الشّروط هذاء.

‏المادة 3: يقصد بالعبارات الواردة أدئاه ,
حسب مفهوم دفتر الشروط هذا , ما يأتي :

‏الرّفت : الموادٌ المكرّرة الموجّهة لأشغفال
الطّرق والعزل.

‏الانواع المختلفة للزّفت ومشتقاته هي:

‏- الزّفت الخام,

‏+ الزّفت السائل:
يمتلك مركزا لتحويل الرّفت الخام إلى مشتقّات قصد
توزيعه تحت علامته الخاصة أو تحت علامة موزعين

‏2 يمثلك شبكة للتّوزيع والتّخزين .و يتمثّل نشاطه


Page 25:
نشاط بيع الرّفت ومشتقاته بالجملة و / أن بالتّجزئّة
الزّفت ومشتقاته بالجزاف أو معبأة ويحتوي على

مراكز تحويل الزّقت : هي مؤسّسات
مخصّصة لتحويل الرّفت الخام إلى مشتقّات وتحتوي
على ما يأتي :

- طاقات التّخزين»

- طاقة التّسخين»

- وسائل التّموين والشحن والتّسليم.

المادة 4 : يمكن محول الزّفت ممارسة نشاطه
ما لحسابه الخاص أو لحساب مورّعين آخرين.

المادّة 5 : يمكن محول الرّفت الذي يمارس
علامته الخاصة إما بإمكانيّاته أو بإمكانيات الغير.

5

المادّة 6 : يمكن محول الرّفت أن يتمون لسد
حاجات السّوق الوطنيّة :

- إما مياشرة لدى محطات التكرير»

- أى لدى مورّعين آخرين أو عن طريق الاستيراد.

المادة 7: يجب على محول المزّقت وموزعه
عند طلب رخصة ممارسة نشاطهماء أن يقدّما إلى
:الوزير المكلّف بالمحروقات الملف المذكور في المادة
6 من هذا المرسوم المتضمّن تنظيم تخزين المواد
البتروليّة وتوزيعها.

المادّة 8 : يتعيّن على محول الرّفت وموزعه

الاحترام الصارم لضرورة استمراريّة التشاط الذي

المادة 9: يجب على محول الرّفت وموزّعه

وضع علامتهما على نقاط البيع الشّابعة لهما وعلى

المادة 10: يجب على محول الزّقت ومورّمه |
تزويد الوزير المكلّف بالمحروقات كل ستّة (6) أشهر |

بجدول مفصل يوضتّح حالة مشروعهم الماديّة والماليّة. ‏

المادة 11: يجب على محول الزّفت ومورى |
تزويدٍ الوزارة المكلّفة بالمحروقات بكلّ المعلومات ‎١‏

ا

الممادة 12: يجب على محول الرّفت وموك أ

المصول على ترخيص مسبق من الوزير المكلّف |

بالمحروقات قبل كل عمليّة تغيير لمنشآتهما أو رقع
قدراتها أى تحويل مكان وجودها.

١

1

1!

ا

المادة 3: يحب على محول الزّقت ومورّعه )
حيازة مخزون من الزفت الذي يتاجران فيه, يكني |
ا

يحدد مستوى المخزون كلأسنة على ساس

1

المادّة 14: يجب على محول الرّفت ومورّعه!
أن يكونا ويمتلكا مخزونا أمنيًا من المواد التي '
يتاجران فيها ويحتفظا به فضلا عن مخزون الاستفلال '
العادي. ويحدد الوزير المكلف بالمحروقات ؛ بقرار ,'
مستويات هذا المخزون.

المادّة 15: يجب على محول الرّفت ومورعه,
ضمان التّموين العادي لشبكتهما ما عدا في حالة القوة ٍ
القاهرة , واتَّحَانٍ كل التّدابير اللأزمة لضمان|

'
استمراريّة الخدمة,

الماية 16: يمكن محول الرّفت وموؤعه,
اسبتعمال وسائل نقل خاصة بهما أى مشتركة أو مؤجرة»/
تكفي لتموين شبكتهما بانتظام. /

المادة 17: يجب على محول الرّفت ومورّعه
أن يقدّما كل ثلاثة (3) أشهر إلى الوزير المكلّف
بالمحروقات الوثائق الإحصائيّة التي تبيّن بوجه.

ا
|
|
أ
ا
ا
أ

. خاص مشترياتهما ؤمبيعاتهما ومخزوناتهما. ٌ
ل

المادة 8- يجب على محول الزّفت وموزهه|
الّذين يعتزمان إيقاف نشاطهما أن يعلما الوزيد
المكلف بالمحروقات بذلك مسبّقا بمذكرة مسيّبة قبل
سمّة (6) أشهر مئ ذلك.


Page 26:
ْ المادة 19: يجب على محول الرّفت ومورّعه

المادة 20: يجب على محول الرّفت ومورّعه
. السّهر على التّطبيق الصّارم المعمول به في قطاع
المحروقات و لا سيّما ما يتعلّق منها بما يأتي

- المواصفات التّقنيّة للمواد البتروليّة,
- تهيئة مسبتودعات تخزين الزّفت واستغلاله,

-. القواعد المطبّقة في مجال التّأمين على
الأخطار الناجمة عن الحريق»

- المساحات الأمنيّة.

المادّة 21: تقوم٠.المصالح‏ المختصّة في
الوزارة المكلّفة بالمحروقات التي يخول لها البت في

قرار وزاريث مشترك مؤرخ في 21
الثّانية عام 1418 الموافق 23
سنة 2.1997
مساعدين لدى المحاكم العسكرية.

يتخ 0 تعيين

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21
جمادى الثّانية عام 1418.الموافق 23 أكتوير سنة
‎١‏ 7, يعيّن العسكريّون العاملون في الجيش الوطني
الشعبي» قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكريّة خلال
السنة القضائيّة 1997 - 1998:

التّرخيص بالشّروع في الاستغلال ؛ بعمليّات المراقبة
والمتابعة والتّجارب القائونيّة , ومثها إجراء
التّجارب على منظومات الوقاية والآمن في
المنشآت المعنية.

المادة 2 : يتعهد محول الزفت وموزعه
باحترام الشروط الواردة في دفتر الشّروط هذا وفي ,
التنظيم المغمول به في مجال الأمن والموقع وتهيئة
منشآت التّخزين والتّوزيع واستغلالها.

المادة 23: يقوم أعوان مؤهلون وحاملون
لأمر بمهّمة يحدد طبيعة الرقابة الواجب إجراؤها ,
بعمليّات الرقابة الدورية للتّدقيق في مدى مطابقة
مقاييس عمل المنشآت القاعدية ومواصفات الرّفت.

المانة 24: في حالة ثبوت حدوث قعل
خطير يخل بالأحكام الواردة في دقتر الشّروط هذاء
يمكن الوزير المكلّف بالمحروقات أن يتَّخذ الإجراءات
التحفّظية اللآزمة لتزويد السوق الوطنيّة والحفاظ
على مصالح الدولة والمتعاملين المعنيّين دون

- بوهيدل عبد الحميد,
-سليماني صالح»

- وري علي»

-دوشمان عمار,

- عيبود مقران»

- جيلالي محمد:

- عدئان رجب»

- ثابت محمد.

- سلوقي عبد الهادي,
- خباس عراس:»

- بن عمار بلقاسم,

- بوسريّة يوعلام,
- بن زهرة بومدين,
- أوشريف محمّدء
- ين روبة معمر, - يغلول بوخميس,
- صحراوي قدور» - عمارة شريف,

-سايج بلقاسم,

- سعدون طاهر:
- قواوسي عبد المالك»,

- مجرالق أحمد. - يوليف محمدء


Page 27:
- قوري محمدء -أودان العيد, 1 - دودوخ محمدء
- فيلالي عبد الكريم, - الأندلوسي نور الدّين» ‎٠‏ - قادري مصطفى,
- بن خام اللّه محمدء -قاضي أحمد, ‎00١‏ - عودية خالدء
- عماري محمد؛ ْ - يلخومالي علي : -العرباوي ثور الدين,
- تاقيدة غريف, -كوردى محمد زيّان, ‎١‏ '-ين حسان محصّد, اي
- حجاز صالح» -كروش دحوء - مولسهول محمدء - سلامي عبد الرّحمن,
- ياحيش عبد الرّحمن, ‎١‏ -هثي عبد الرزاق» - مزعاش محمد مجيد,ء ‎١‏ -عيدود محمد,
- حداد محمد صالح, - تابوكويوت براهيم: بن ظاهر محمودء 0 - كمريش مجيد»ء
- بوجلال موسى» - كوجيتي نصر الدين, - بن عصمان علي» - خلافي محمد
- أوجاني مصطفى, - سعيدي فاتع, - مزياني تيجيني» - لاشي حسين,
- غالم ميلود, - عروسي حسين» - مخلوفي عمّار». -حاج مخماش محمد,
- خطّاب: جيلالي» - حدار يوسف», -غامنية لعجال: - كرالي أحمدء
- قريد سليم, - كرميش بوجمعة, - بوريشة عبد القادر, - أوشفون العريي»
- يوراس صالح: - بوللّي معاوية, - رحماني ميلود, - تبركاني منصور,
- حساين أحمد» ' - ملان عبد الحكيم, - مولسهول مولسهول. ‎١‏ -عمراتي محمد,
| -بورقعة صالح, - بن عدة قادة, . - عيدو منبروك, - بن عربية بن عودة,
- آل سيد الشّيغ بوبكرء -طواهريّة عبد السلام, - ناير بكّايء -مليائي بوعبد اللّه,
< بوسطلة مصطفى» - ناير عبد العزين.ء 2-0 - بن مغنيّة عبد المجيد -شاكور عابد,
- بوراس فاروق» , - صاولي عبد المالك» 1 -بوقداح سعيد, ' - ميسار عيد المجيد»
-مرابطي محمد - بوطلعة عبد السّلام, -أوراج جمال» 00 - زرقاني بوعلام:
- مرازي أحمده - إخفولهة الهادي» - بوزياني نور الدّين,. 2 -هدة عبد القادرء
- سعد الدّين الباهي, - تيسملال مناد: 1 4 - العيدوني محمد

- فرماس علي» - أحميمة نور الدين, " - مداتي معمر, - عدة عبى مثور»,

- عياد عمّار» - فطناشي محمد لمين, | -سوداني تور الدين, - لطرش محمّدء

- حايفي عاشورء - حقصي نور الدّين» بوسمّة م - خالدي محمد

- بوروموئة حميد» -كمادي عمار» بومعيزة حميد ‏ / - مبراك عبد العزيز,
- قراح عمار» - حربيوش شريف» بلع : -العايب حواس»

- حديبي محمدء - هؤام عبد الفاتح: 9 - دحماني زروق»

- بخوش عبد العزيزء ‎١‏ -زيادسعيدء بط لمذ - عقوب بولال»

- مبروكي صالح» - عاشور بشير» 1 - مثاد ميلود:

- بيوض عبد المجيدء - دهامشي عبد الرّحمن, خديم محم - زغلام بودالي»
-شليحي مسعود» - مسعد عزّوزء نعماوي جا - قويسم دهان,


Page 28:
-سايح بلعيد, 20 - بلحربي عبد التّاصرء - بن دريس جمال الدّين. - عياد عبد الغني,

- زريقي محمدء - مهدي عبد القادرء - محنقف محمد - بوعلاق علاوة:

-عوايدي لحسن, - خريفي أحمدء - زعطوطة محمود فوذيء - عطايلية عبيدء

- مناصرة امبارك, - بشيخ جلول» - خوجة عبد الخير, بن لمنور محمد بشيرء
- مويسي محمّدء - إيفتان مسعودء + - محمدي العيّاشي, - بوشفعة نور الدين. 0
- بيران محمد '-هدريل كمال ‎٠0-0‏ - مرازقة عبد الثُورء - رجيمي عز الدينء ..
- حربي علي: , - مباركي مصطفى» - يطّو ميلودء - حمر الراس كمال,
- بشكوك عبد اللّه, - معاوي جلالي, -طويال جمال» - منصور محمدء
-عرود محمد الظطاهر؛ ‎ *‏ -عطاب أحمدء - بوخدة أحمد: - يراكني محمد رضاء
- جلايليّة عبد العالي» ‎١‏ -لحواسنةخليل, 0 - مقلاتي سعيدء - ملواح عبد الحميد,
- بن ناصر أحمد, - بن خلف اللّه عزالدين, - رحموني بوهادي, - عصيمي فوزي»
- بحري محمدء -خميسات أحمد؛ . - طايبي حبيب» - أوسياف رابح,'
- مالكي محمد - فهيم جمال؛ - آيت إيفتان رابع, - بوسليماني ناصرء
-لمباركية حميد, - بلخضر كمال - كبوش كمال: - عليلي طلحة,
- قسوم مز الدين» - فرجيوي جمال» - بلقيدوم أحمدء - موساوي يوسف,
- خاتي بوعلام, -عصامي سليم, - حوشدي زوارّي» - كباش أحمد رضاء
- قسوم عبد القادر, - خالد جموي؛ , - كريمي براهيم, - عبيد بن الدين,
- جودي اليزيد» - ركاب محمدء - كمون قدورء - مرزوق عبد العزيز. ‎٠‏
‏- تليلي براهيم, ' -عمور لخضرء - جعقر كريم, - الهادي بومدين»
- سريدي علي - تواتي حنيفيه ‎0١7‏ | -مخلوفي عبد القادر. 2 -رحلاوي مصطفى,
- براغتة يوسف, - تودرت أحمدء -كرار العيد, - داري بن اعمر,
- فريان محمّد, - عبيد فريدء - سعدوني توفيق»
- هفروش علي» - زيان رزة:
- يوشناق موسى, - بلقط مجيد؛
- بوديبة كمال» - يودرا ع سليمان,
- خليل رايس عبّاس, - لحمادي دريس, - صالحي أحمدء - كريم محمدء
- عطوي فرحات, - مايو عبد العزيزء - خليفة مختار, -شارف عبد الحميدء
- حداد عبد اللّه - نبار زوبير» - فريان يوسف, - تهامي بن تهامي»
+ بوحنيشي نور الدين»2 - بودوار سسليم,
- جدواني عبد الّطيف. | -يوترعة عبد الرحمن. ‏ -فرحات مراد,
- سيد روحق كمالء : - يريكي مصطفى - معروفي عبد الحميد,
- شوال بدر الدين, المنصف, - كاملي دقة,
-العمرائي محمدء - قرفي نبيل» . - جعقر مسعودء


Page 29:
' -عكاش رشيدء - درفوف عبد الكريم, - وزائي محمدء - زوقار الطاهر؛
-ايت عبد السلام سعدي, -شيخامحمدء - بوراس صديق» - زاير عبد القادر,
- محمدي محمد حكيم, ‏ - ين علول الحبيب, - ملاك محمد - عرجوني سعيدء
- بن سعيد سفيان, ‎0١‏ - بن ثاصر جلول, < - براهيمية عبد الحكيم» - بوراس نهار,
- مدور محمد رضاء - مرعار حاتم» -مغراوي لحسن» 0 - مهتوقي زلاطء
-علال سليمان, - بلعربي صالح سيد أحمد - بوخلفة براهيم, - بلقاسمي امحمد,
- صحراوي محمد لمنور»؛ أمين, - بلعربي حميد» ش -بلجيلالي حبيب,
- رحلي مختار» - ليمامي محمدء - دحمان حبيبء - فيلالي الحاج,
- بوسعادة بوزيان» - مفعة محمد نذيرء - حسان ابراهيم, - امقلاتي لخضر,
- بوقنور محمد الأسد, ‏ -أوجاني رشيدء - محلق يونس» - معتوق عبد القادر,
- ياجوج محمد كمال, - يعلاوي سميرء - بن مولاه كريمء - مير مدني»
-خزار سعدء - عايدي نور الدين» - بن علي رابح» - بلغول الزوبير»
- سوالمية نور الدين, (' - بن قانة سعيد, - صفراني الحاج, - بشاينية شعبان,
- مبروكي عز الدين» - موقاري عمار» - يكار سلطان» - قدور مبرك»
- قنايرية ياسين» - يوسفي سبتي» - ميمش أحمد, - زماني عبد المجيد,
- بوطرفة بوجمعة: - بلحمئيسي تبيل, -العوامري مصطفى؛ ‎١‏ -قاتح براهيم,
- يلكرام الفزعة, - بلمخفي قادة, - بن كحلة مراد, -طبال سليمان,
- مختاري محمدء - نجاح مقداد, -سليماتي امحمدء - بوشيحة العربي»
-أمتير محمد شريف, ' -قاسمخالد, - بوزانة منورء - ين إخلف محمد, "

- بن هني حبيب» -سلام كمال - معوشي اسماعيل, - شليلي امحمد»

- رمضاني حكيم, - بلقاسم مصطقى,» - زرارة نبيل, - عطي مبروك»

- جوفلكيت رشيده - مرابط نور الدين, - رجاي عبد إلمالك: - سويكي محمد الشريف,

- زياد عبد الجبار,. 2 -بن جودي كمال - قداش العربي» -كارك بوزيد, 00

- كوزة كريم, - فنطازي حمودي» ‎١‏ -دريدي محمد - خالد سعيد,

- بلقريني محمد رضاء - بوكرومة مبروك, -دربال عاشور, - قرايسي عاشور»

- درسوني سمير» - سعيداني سليم» ياحي محمد لمين, - بوطالب دراجي,
- بن عياد جمال» - شريفي محمد رضنا - بوطريق أحمدء - مختاري كمال
- ضيف حواس, - بقور رابح» - بن هويس حسين,» - خايب عمار,

- بوعزيز نذيرهواري» - كفالي محمد؛ - روحاي لخضر» - ين موسى حسين»
-شيهب جمال» - مزرغن عبد الكريم, - قرسالي عبد الرحمن. ‏ -صافي عمار,'

- بدراني عبد القادرء - أحمد بوتبان جمال» - عبيد محمدء - طاجة امحمد,

- دكير نور الأمين: - ضيف الله لمثورء ‎١‏ | -حمديامحمد, .2 - بوجلال مسعود,
- حفاف عبد الرحمن, - بن صديق حسان» - عنابي حبيب» 0 -حمداني جلؤل,

-شاشو سليم, - يغدود أحمدء + -برجمشريفه . - سدار يعقوب الحاج:-


Page 30:
: -مخلوف ميلودبء 202 - بومعيزية عبد الثور, “بن سلطان عبد الباقي» - بوتاقة محمد

- بوهندير عبد القادرء - طهراوي لعرج, - بخايري هنشور بن - بومنقار خلاف,

‎٠‏ -بكيرات محمدء - قواسمية عبد الله, دهيبة, - مناجلي عبد السلام,

‏- سيد ثور الدين» - زويش أحمدء - قوقي لزهر,

‏- بوصحة رشيدء - عباسي عبد الكريم, < نيلي عزوزي»
- دراوي علي: 1 - جماي عمار: - بوشي يولمذورء
- أوشان أحمده - بلال كمال» | -قلال محمد

‏| - بوشامة سعدان» - تبيب بوجمعة,

‏- زياد بوجمعة, - بلمشريى العايد,

‏-عميمور كمالء - قدورى محمد

‏- دعاس رابح» - باشوش عبد الحميدء

‏- عمار محمد بوطرفة, - عزني محمد الشريف» 0
1 حمدي اسماعيل, - سعيدوني عبد الرزاق»

‎٠‏ - بوطرشة لحسن, - قرماط عز الدين, - غناى عبد اللطيف:
- لحمر محمدء - بن سالم عثماني»

‏- قلور عبد المالك,
- بوزادي صالح» -شيبة محمد الطيب»,
- بوزرزى بن عيسى, - بومازة مختار,

‏- ديب توفيق» - برواشدى عبد القادر,
-طيار الطاهر, - بن خديجة الفاضل, ٍ س_

‏- شيخ عدة, - عبران اليزيد

‏- لهزولة 8 - بلقاسم,
وله ربيمع عجمي د سيم
اعيساوي عمارء

‏- بودوار يزيد
- بلعزيز بخدة, - حيدوسي كمال, عا دا

‏- جافل عبد القادر. 5 5
- بن غزال طاهرء - بن عياد الطاهر, 3 طاهري عبد القادر,

‏- حمود الهاشمي» - براهيمي مكي»
.- شطوط عبد الناصر, - بايزيد سماعيل,

‏- بوربونة ناصرء - يوجمعة عبد الرحمن,
- مالك ناصر الدين, - بن زاهية بن شعبان,

‏3 5 - بكوش اعمارة, 3 3
- حورة الحسين: - معمري قويدرء سس ار عمامرة عبد الوهاب,

‏- يودر العيدء - رجايمية الحواس, - هادف العيدء - شرايطية لمين,
- الوافي عمارة, - خرخاش نذير - ياحي نور الدين, - قادة قادة:

‏- بن عبد الله جمال, - بن بريك سعيد» | -عباس حكيم, - بن زرعة شعبان,
- بشكون ناصر, - بشار نور اللّين»  ‎٠‏ - محرز رشيدء - حبيب جمال»

‏- تنهال مبروك» - صوالح عبد السلام: ' - برهوني قدورء -شرقي صالح:»

‏- صياد حمزة: -شياب صالح, - بوزاين امبارك”, - بخدة مختار,

‏- بن بارك عبد القادر ‎١‏ -شواشنيةلمبارك, - خيراني عطا الله ‎٠‏ -عشاب برابح,
-العدايسية جمال»

‏- زروق فاتح, - عرباوي شاذلي» - بدي نوار»

‏-عبدي الباي» - زراد توفيق» - بوحاقر عمار, - بشوى هشام,
- حاج أحمد محمدء - أعراب عمارء :| - بوترعة توفيق, - عمزاوي كمال,
- بلعالية محمد, " - بن مرابط عثمان, - بيوض علي» - زنكار مدني»

‏- حمي أحمدء - تبيب يوبكرء - منسي ناصر» .- قرود محمدء


Page 31:
قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانئية عام 1418
الموافق 8 أكتوبر سنة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هندوب التَّهيئة
العمرائيّة.

إن وزير التجهيز والتهيئة العمرائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1987 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 123
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة, المعدّل والمتمّم,

- ويمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 241-94
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1410 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن إحداث منصب مدني في الدولة
لمندوب التّهيئة العمرانيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ'
في 13 شؤال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيّد عبد القاذر خليل؛ مندوبا

يقرر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السسيّد عبد
القادرخليل؛ مندوب التّهيئة العمرانيّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته. بابسم وزير التّجهيز والتّهيئة
العمرائيّة على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات. ْ

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 8 أكتوبر سنة 1997.

عبد الرّحمن يلعياط
# ب

قرار هؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1418
المواقق 8 أكتوبر سنة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مندوب الأشغال

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيوى
سئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -123
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة, المعدل والمتمّم,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 242
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل مام 1415 المؤافق 10
نحشت سنة 1994 والمتضمّن إحداث منصب مدني في
الدولة لمندوب الأشغال الكبرى للتّهيئة العمرائيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 29 رمضان عام 1415 الموافق أوّل مارس سنة
5 والمتضمن تعيين السَّيّد رزقي صحبراوي,
مندوبا للأشغال الكبرى للتَّهيئة العمرائيّة, '

يقررٌ ها يأتي :

المادّة الأولى : يقوض إلى السيّد رزقي
صحراويء مندوب الأشغال الكبرى للتهيئة العمرانية., ا
الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم وزير التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة, على جميع الوشائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.


Page 32:
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1418
المواقق 8 أكتوير سنة 1997.
1 عبد الرّحمن بلعياط
قرار مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 8 أكتوير سنة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير التّخطيط
والشؤون الاقتصاديّة.

إن وزير التجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوتيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 123 '

المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيز: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- ويغد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ

في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير
سنة 1996 والمتضمن تعيين السيّد محند أمعوش,
مديرا للتّخطيط والشؤون الاقتصاديّة بوزارة التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة,

يقررٌ ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد محئد

أمعوش, مدير التّخطيط والشّؤون الاقتصاديّة؛ الإمضاء"

في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 8 أكتوبر سنة 1997.
عبد الرحمن بلعياط

9 زاوة التجا 2 1

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 21 ربيع

الكاني عام 1418 الموافق 24 غغشت

سنة 21997 يتعلّق بمصبّرات عصيدة
الطماطم. ‎١‏

إن وزير التجارة,
ووزير الفلاحة والصّيد البحري,
ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 89 -02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 المواقق 7 فبراير سنة 1989,
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997, والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 المواقق 30 يتاير سنة
0, والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 367
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
توقمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الغذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 قبراير
سنة 1992, والمتعلّق بمرقابة مطابقة والموالٌ
المنتجة محلّيًا أو المستوردة:؛ المعدّل والمتمّم,

يقرّرون ها يأتي :2

المادة الأولى : عملا بالمادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 2- 65 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار المواصفات التّقنيّة والقواعد
المطبقة على عصيدة الطماطم المركّزة.


Page 33:
المادة 2 : يقصد بعصيدة الطماطم المركّزة, المادة 4 : يجب أن تكون الطماطم الموجهة
المنتوج المتحصل عليه يخلط ثمار الطّماطم الطازجة | لتحضير عصيدة الطّماطم المذكورة في الماذة 2 أعلاه
'ليكوبر سيكوم ابسكيلنتوم” مركّز عن طريق التّذع .| طازجة؛ وسليمة؛ وحمراءء في حالة جيّدة, وعموما

ويسمح باختيار إضافة الأملاح والتوابل _

والمعطّرات.

اللّزوم نزع القطع غير الصالحة بطريقة ملائمة,
تستبعد من مجال تطبيق هذا القرار "الطّماطلهء | ويمنع إستعمال هذه البقايا في تحضير المنتوجات
الكاملة", و"الطّماطم المقطعة" و"الطّماطم المقشّرة" | الموجهة للإستهلاك البشري كما يجب.أن تسخن
والطّماطم الأخرى المماثلة, وكذلك عصير الطّماطم, | الطّماطم قبل خلطها.
والحساءء؛ والمرق والبهارات. ُ 0 0
لا تستعمل الطماطم التي نزع منها جزء من
المادّة 3 : ترفق تسميّة “عصيدة الطّماطم" | العصير في تحضير المنتوج المذكور في هذا القرار.
المختصزة مثل "طماطم نصف منقصة". "طماطم | الطّماطم المذكورة في هذا القرارء عن طريق عملية
نصف مركّزة", 'طماطم مركّزة" أو "تركيز طماطم أو | الخلط. ‏ 8 ش
الطّماطم" إلى آخره... مخصّصة لعصيدة الطّماطم

وبالإمكان إضافة الملح ذى الشّوعية الغذايئية
بمقدار لا يتجاوز 15/ من المادّة الجافّة (ملح
مستخلص) للعصيدة ذات التّركيز الأعلى من 20 /2
و3/ من الوزن بالنّسبة للعصيدة ذات التركيز الأقل
أو يساوي 20/.

يسمح بإضافة المعطّرات والتّوايل الطّبيعية أو

عصيدة الطّماطم نصف منقصة 11/ 1 على الأقل : مستخلصاتها لهذه العصيدة ويجب تبيان ذلك على
عصيدة الطّماطم نصف مركّزة 15/ 5 على الأقل -.الوسم بإشارة "متبّل" أو "معطر' أو "متبّل ومعطر".
عصيدة الطّماطم مركّزة 722 . 22/ على الأقل ‎١ ١‏
أعصيدة الطّماطم مضاعفة التَركَيز 28/ 8 على الأقل ويمنع إضافة التوابل التي لم تحدد أعلاه إلى
عصيدة الطّماطم ثلاثية مركي 36/: ' 36/: على الأقلّ المنتوجات المشار إليها في هذا القرارء خاصة المواد

0 . المخثّرة (كالبكتبن, والألجينات: ودكسترينء والنشاء)
ومصيدة ثنبتات أخرى كالجزرء والشمندرء والقرع |

يمنع بيع المنتوجات التي تتضمن أقل من 7/11 الكبير والفلفل الحلو).

.من المادّة الجافّة.
يمنع تلوين المنتوجات. موضوع هذا القرارء بأي

تحدّد المادّة الجافّة حسب إستدلال إنكسار الأشعة | رسيلة كانت, وكذا إضافة المحافظات إليها.
"عن نها0126ا6113: 110106" ويقصد من هذا "ملح مستخلص"
أي إنقاص الملح المضافء التّقييم والجزافي ب 2/ من المادة 6: يحَدد الوزن الأدنى للمنتوج
المادّة الجافّة للدّرجة الطّبيعيّة للكلورير الذي تحتويه | بالنّسبة لعصيدة الطّماطم المذكورة في هذا القرار,
عصيدة الطماطم. وكذا الأحجام المسبتعملة فقي الجدول الآتي :


Page 34:
55 <5
55 1 8
52,6 <6

1507 خخ 71,5
629 100
0< 125
5*0 153
56 153

أمًا بالنّسبة لوعاء سعته 71,5 62 (ملم)
ومحتواه الكلّي 212 سمت المتاسب لحجم 1/4
متوسّط يحدد الوزن الأدنى لعصيدة الطّماطم مضاعفية
التّركيز 28/ ب 220 غرام.

ويحدد الوزن الأدنى للمنتوج في خالة أوعية ذات
أشكال أخرى حسب الأرقام أعلاه, بالنّسبة للمحتوى
الإجمالي للوعاء. '

المادة 7: تتَضْمّن عصيدة الطّماطم موضوع

هذا القرار والّتي تعرض للبيعء المواصفات الآتية :

- أحمر خاص بطماطم ناضجة
(سائل وصلية)
الإختيار المجهري اليقظ.

الإختيار المجهري حسب منهج هورد
والّذي لا يجب أن يوحي بوجود
عفونة أكثر من 60/ من الحقل.

- غياب المذاق ورائحة غريبة أو غير
عادية وكذلك ذوق 'إحتراق" أو
الكرمال.

- الدرجة الأدني من مجموع السكّريات
(معبر عنها بسكّر المعبّر) 100.0 من
السيتريك) 100.8 من البقايا الجافّة
- حموضة متبخرة قصوى (معبّر عنها
بحمض الخليك) م.100من البقايا
- درجة"' قصوى من الشوائب المعدئية
لاتذرب في الماء م.100 من الببقايا
المادة 8 : لايمكن أن توضع للبيع المصبّرات
التي» رغم أنّها صالحة للإستهلاك البشري؛ لا تتوفّر
على الشّروط المنصوص عليها في المادّة. 3 أعلاه إلا
بعد أن يعاد ترتيبها في إحدى الفئات التي تتوافق مع
المستخلص الجاف الذي يقل عليها مباشرة.
ويتحمل مسؤول وضع المنتوج رهن الاستهلاك
تكاليف إعادة ترتيبها وفقا لهذه المادة, كما يعار
وسمها من جديد.


Page 35:
المادّة 9 : يصرّح بعدم الصلاحية للاستهلاك
البشري المصبّرات التي تحتوي على نسبة من
مجموع السكّريات أقَلَ من 35/ز وحموضة إجمالية أعلى
من 14/ ونسبة من الشّوائب المعدنية التي لا تذوب
في الماء أعلى من 0,15/ أو التي تمثّل تغيّر عميق
اللّون والتكهة والصلابة.

المادّة 10 : عملا بأحكام المرسوم التّنفيذي
0 37 المؤرخ في 10 تنوقمبر سنة 1990

والمذكور أعلاه. يجب أن يشتمل وسم المنتوجات '

موضوع هذا القرار والموجهة في حالتها للمستهلك
التهائي: بالأخص على البيانات الآتية :

- تسميًّة المنتوج مرفوقة بالإشارات والأوصاف
المنصوص ععليها في المادتين 2 و 3» وإن إقتضى
الأمر في المادة 5,

- الدّرجة الأدنى من البقايا الجافّة توافق التّعيين
المنصوص عليه في المادة 3 الذي يتبع مباشرة
تسميّة المنتوج ويدون بعدد واحد بأحرف من نفس
الحجم ونفس الشكل والطّبع بعبارة “/* ',

- الوزن الصافي للمحتوى طبقا للمادة 6 أعلاه.

تدوّن هذه البيانات بدون إختصار.

يمنع إستعمال بيانات التّوعية والجودة غير
المنصوص عليها قي هذا القرار.

1 المادّة 11: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1418

الموافق 24 نشت سنة 1997.

وزير الفلاحة وزير التّجارة ‎٠‏
‏والصّيد البحري

وزير الصناعة
1 8
إعادة الهيكلة
عيد 1 لمجيد مناصرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1418 المواقق 6 سبتمير
سنة 2.1997 يتعلّق بالمواصفات التقنية
للارز وكيفيّات عرضه.

إن وزير التّجارة

ووزير القلاحة والصّيد البحري»

- بمقتضى القانون رقم 89 -02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 قبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك
والتّصوص المتّخذة لتطبيقه, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضبى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12
المؤرخ في 4 جمادى الثّانيّة عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990., الذي يحدّد صلاحيّات"وزير الفلاحة, '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0, والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الفش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 قبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة
محليًا أو المستوردة: المعدّل والمتمم.

- ؤبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوئيو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

المادة الأولى : عملا بالمادة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65 المؤرخ في 12
فبراير سنة 1992 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار
المواصفات التّقنيّة المطبّقة على الأرز المقشرء والأرز
المصئّع والأرز المجفّف. الموجّه للاستهلاك البشري» ,
معبأ أو يباع مباشرة بدون ترتيب للمستهلك,

لا تسري أحكام هذا القرار غلى المنتوجات الأخرى*
المشتقّة من الأرز أو على الأرز اللّزج. 1

المادة 2 : يعرض الأرز: على شكل حبّات كاملة

أى دقّاق من أصل إريزاستف ويقصد بحبّة كاملة,


Page 36:
الحبّة الّتى لا ينقصها أي جزء وبدفاق الجزء من الحبّة
حيث يكون طولها أصغر أو يساوي ثلاث أرباع الطّول
المادة 3 : يقصد في مفهوم هذا القرار ما يأتي:
- أرز بادي هى الأرز الذي احتفظ بقشرته يعد الدرس.
- الأرز المقشر هنو أرز بادبي حيث تنزع منه
«الأرز البنّي» أرز كارغوء أو الأرز الكامل».
- الأرز المصئّع أو الأرز الأبيض هو الأرز المقشر الذي
تخلّص صناعيًا من الكل أو الجزء من الغلاف والبذيرة.

تعريف العيوب

حبّات متضررة : حبّات كاملة أو دقاق | 0,+ز ك/ك
تعرّضت بصفة ظاهرة إلى إتلاف
يسبب الرطوبة والحيوانات والأمراض أو
أسباب أخرى ماعدا الحبات المسخنة.

حبّات غير ناضجة : حبّات كاملة أى دقاق | 12,0/ ك/ك

غير ناضج و/أى سيىء الثمى

حبّات طباشيرية : حبّات كاملة أو دقاق
حيث يكون مظهر القّلاث أرباع من
مساحتها كامد وطحيني على الأقل

حبّات مخططة بالأحمر : حبّات كاملة أو
دقاق لها خطوط حمراء حيث يكون
طولها أكبر أو يساوي نصف الحبة
الكاملة, لكن المساحة التي تمثلّها هذه
الخطوط الحمراء تكون أقل من ربع
المساحة الكلّية

00 كاك

حبّات حمراء : حبّات كاملة أو دقاق | 12,0/ كاك
تمل تلوين أحمر على أكثر من ربع
المساحة دون أن تكون حبّات مسكنة
حبّات سوداء مجففة : حبات أو أجزاء من
حبّات الأرز المجقّف حيث تحتوي أكثر من
4 المساحة على تلوين أسود أى بني قاتم

“الأرزالمجذًف هوالأرز المقشر أو المصمّع
المتحصل عليه عن طريق تبليله قي ماء أرز بادي أو
ماء الأرز المقشرء تم يعد ذلك إخضاعه لمعالجة

- أرز ذو حبّات طويلة : هو أرز طول حبّاته
يساوي 6 مم أق أكثر.

- أرز ذى حبّات متوسطة : هو أرز طول حبّاته
يساوي 6,2 ملم وأقل من 6,6 ملم.:

- أرز حبات قصيرة : هو أرز طول حبّاته أقل من 6,2 مم.

المادة 4 : تحدّد طبيعة ونسب العيوب المقبولة
في الأرز كالآتي :

الحدود القصوى

حبّات مسكنة : 40 كاك
(حبّات كاملة أى مكسّرة حيث يكون,

لونها قد لوث بالحرارة) حبّات كاملة

أو مدقّقة مصمفرة. :

0 كاك . 8,0/ شلك 0 كاك

0 كاك 0 كلك

0 كاك 0 كلك 0 كلك

0060 كلك

0 كاك 0 كاك

0 كلك 0 كنك 0 كناك

0 كك اك *


Page 37:
المادة 5 : يجب أن يكون الأرز متجانساء وسليما وقابلا للاستهلاك البشري» وكذلك خاليا من الروائح

والتكهات غير :العادية ومن الحشرات والقرايمات الحية.

المادّة 6 : يجب أن لا تتجاوز المواد الغريبة في الأرز الحدود الآتية :

(أوساخ . شوائب من
أصل حيواني ' خاصة
الحشرات الميتة)

1 كاك

المادة 7:يجب أن لا تتجاوز الرطوية
الموجودة في الأرز نسبة 15/.

المادة 8: يجب أن لا تحتوي المنتوجات
بذورا سامّة؛ بكمَّيّة قد تؤدي إلى الإضراب بصحّة

المادة 9: يجب أن لا يحتوي الأرز الذي يباع
تحت تسمية «نوعية عالية» أو «ممتازة» على نسبة
دقاق» وحبّات معيبة؛ أعلى من :

- الدقاق : 5/,

- حبّات طباشيرية : 2/6

- حبّات مخطّطة بالأحمر : 2/3

- حبّات مسمنة : 0,5/,

-حبّات متضررة :1/1 ار

- حبّات سوداء على إثر التّجفيف (في الحبّات

المادّة 10 : يجب أن يحمل وسم الأرز المغللّف
مسيّقا والموجّهة للبيع بالتّجزئة علاوة على أحكام
المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 367 المؤرخ في 10
نوفمبر سنة 1990 الذي يتعلّق بوسم المواد الغذائيّة
وعرضها البيانات الآتية :

- تسمية البيع طبقا لأحكام المادتين 3 و9 أعلاه,

- الوزن الصافي»

(حبوب نباتات أخرى؛ (©0311)
بال النخالة أجزاء من القشءإلخ)

1 كاك 15 كاك

1 كاك 55 كلك

5 كلك

عضويّة

مواد' "غير عضويّة
(أحجارء رملء قبار.... إلخ)|].

5 كاك

5 كاك

1 كلك
1 ك/ك

- الاسم أى العنوان التَّجَاريَ وعنوان المنتج, أق
الموضب و/أو المستورد.

ل رقم الحصة,

- اسم البكد الأصلي.

يجب أن يحمل بالاضافة إلى الإشارة المذكورة
أعلاه, وسم الأرز المغلّف مسبّقا وغير الموجه للبيع
الوسم المشار إليها في هذه المادة إلا على الوثائق
واسم وعئوان المنتج أو الموضب.

ويمكن أن يعوض تعريف الحصة واسم المنتع أو
الموضب وعنوانه بعلامة تعريف, شريطة أن يسهل
التّعرّف عليها بوضوح بواسطة الوثائق المرفقة. ':

المادّة 11:ينشز هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 6 سبتمير سنة 1997.
وزير الفلاحة

والصّيد البحري


Page 38:
قراز وزاري هشترك مؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1418 المواقفق 6 سبتمبر
سنة 1997, يتعلّق بالمواصفات التّفنيّة
لبعض البقول الجافّة وكيقيّات عرضها.

إن وزير التّجارة: ْ

ووزير الفلاحة والصنّيد البحري»

- بمقتضى القائون رقم 89 -02 المؤرّخ في
أوّل زجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك؛ المعدّل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيىو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافقٍ أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 89 ..

المؤرخ في 30 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير
سنة 1990 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 65
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 قبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة الجودة ومطايقة المواد
المصدّعة محلّيًا أو المستوردة؛ المعدل والمتمّم

المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة

4 الذي يحدد صلاحيات وزير التّجارة,

- فاصولياء فاصوليس 2

يقرّران ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بالمادة الأولى من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 65 المؤرخ في 12
فبراير سنة 1992 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار
الكاملة» والمقشرة, والمكسئرة أي المشقوقة:؛ الموجهة
للاستهلاك البشري» وكيفيّات عرضها.

المادة 2 : لا يطبّق هذا القرار على البقول
الجافّة الموجهة لتغذية الحيوانات, ولا على البقول
الجافّة الأخرى التي قد تكون خاضعة لمواصفات
المصائع. 1 1

المادة 3 : البقول الجافّة هي بذور جافّة من
القرنيات تختلف عن بذور. القرنيات الّدهنيّة وذلك

المادة 4 : يُقصد في مفهوم هذا القرار ما يأتي :
من غشائها, وفلقتاها الاثنتان تكون الواحدة منهما
منفصلة عن الأخرى.

المادة 5 : يجب أن تتطابق البقول الجافّة
موضوع هذا القرار مع التّسميات الآتية :

527 ( باستثكناء 12101180 0000 - طلاة .بآ مم8 قنام1 105م352ج1ط

: واعت؟اة؟ (مآ) 122ل2خ] ممعالا ,مآ ننه تل2؟ كدا1مءمقطم .ملزة .0:5 ذنات71اج 1105م12560م اع موممع8] (10)

- عدس لانس كولناريس مديك سين

- بزلاء بيزوم ساتيقوم. بآ
< حمص سيسار
- فول فيسيافايا مآ وفول مصري

- فاصولياء ذات عين سوداء

كمع صل .عتلع81 وموستاته كدعا عل 5عالتادع.]
ْ : اعمط قامعايمىة

1 :مآ تلاتالالاوك تاكلم عل علوم

:نآ لتسمتامعتمعع كععك عل معطعتط أمط
ع1لمتعنع؟ اء ز بآ مطهة وتعت عل معروم

امه اعتامة ماأمعتمدط) وممعتم

.علتققط لع أحدة .(آ) سلكتاعصلة مسولا باسنا كتتملعمتنووعءة مصم1؟ .لزه ,.ملة787 .(آ) .قاد [اعتناعهن وار


Page 39:
المادّة 6 : يجب أن تكون البقول الجافّة
موضوع هذا القرار :

- سليمة وقابلة للاستهلاك البشري:

- خالية من الروائع والمذاق غير الطبيمي
وكذلك من الحشرات الحيّة,

- خالية من الأوساخ ( ذات أصل حيواني بما في
ذلك الحشرات الميّتة ) بكميّة قد تمثّل خطرا على
الصّحة البشرية,

- كاملة, الآ في حالة ت تقديمها في بذور. ' مقشرة "
أى " مشقوقة ّ'

المادة 7 : تحدد نسبة الماء القصوى للبقول
الجافّة المذكورة في هذا القرار وفق الجدول الآتي :

ا“ “ااا بلس

اليقول الجافّة نسبة الماء (7/)
الفاصوليا '

العدس

البزلاء

الحمص

الفول والقول المصري

فصوليا ذات عين سوداء (وععزه)

تعريف العيوب

للتّسب المحددة أعلاه على البقول الجافّة المقشرة
والمشقوقة والمكسرة.

المادة 8.: يجب أن تحتوي البقول الجافّة على ‎١‏
‏أكشر من 71,0 من المواد الدخيلة منها 0,25/ على .'
الاكشر ذات أصل معدني و 0,10/ على الاكثر من '
الحشرات الميّتسة أو قطع أو أجزاء حشرات و/أو ؛
أوساخ أخرى ذات أصل حيواني. أ

ويقصد بالمادة الدخيلة, كل مواد عضوية أو ‎٠‏
‏معدئيّة ( غبارء أو أغصان دقيقة: أو جفت» أى بذور من
ميّتة, أى قطع أو أجزاء حشرات؛ :
أى أوساخ أخرى ذات أصل حيواني ).

نوع آخرء أو حشرات

المادة 9 : يجب أن تكون البقول الجافّة, '
موضوع هذا القرار. خالية من البذور السَامّة أو
الضارة المذكورة أسفلهء, بكمية من شاأنتها أن تمثل

. خطرا على الصّحَة :

- صنجية (3286 وتتتقعواوى ) ععتذلهام:)
- قمح مخرم (أمققطائع مسمعاددعية ) كام مول مولاءتلا
- خروع,. ( .تآ 5تتانالتلالمه 5لتصاعة ) ]ا
- ستراموان 522 وتتحل ) عأمستقناك
- وبذور أخرى معروفة عموما بخطورتها على الصحة.
المادة 10: يجب أن لا تحتوي البقول الجافّة,
موضوع هذا القرار» على بذور فاسدة أو مستعقنة بقدر
يفوق ما يأتي : 1

- بذور ذات عيوب كبيرة» بذور حيث تكون فلقتاها قد تعرّضت أو هوجمت من طرف طفيليّات, |
أى بذور تحتوي على آثار خفيفة من العفونة أو الإتلاف, أ يذور حيث تكون فلقتاها مبقعة قليلا.

- بذور ذات عيوب صغيرة : بذور لم تصل إلى النّضع العاديء أو بذور حيث يحمل جفتها بقعا
كبيرة» من غير أن تتضِرر فلقتاهاء أو بذور يكون جفتها مجِعدا أو مطويًا كثيرا.

بذور من نفس اللّون لكن من صنف تجاري مختلف ( ما عدا القاصوليا ذات البذور البيضاء ).

- بذور ذات ألوان مختلفة ( بذور غير تلك المنزوعة اللّون ).

- بذور منزوعة اللون.


Page 40:
- يذور منزوعة اللّون من نفس الصنف التّجاري.

- فاصولياء ذات بذور خضراء وبزلاء ذات بذور خضيراء متزوعة اللّون قليلا.

- دقاق البقول الجافّة :

- دقاق الفاصولياء : هي بذور تكون فلقتاها منفصلة أو تكون ذ

فلقة واحدة مدققة,

- دقاق العدس : هي بذور تمر عبر غربال ذي ثقوب مستديرة تساوي 2 مم ( عدس أخضر أو

داكن ) و3 مم ( عدس أبيض ),
- دقاق بازلاء مكسرة خضراء

: هي بذور تمر عبر غربال ذي ثقوب مستديرة يساوي 3,5 مم.

- دقاق فويلات ( 1010116 ) مكسرة : هي بذور تمر عبر غربال ذي ثقوب مستديرة, تساوي 3,5

مجر لسك

المادة 11:
معدنيّة بكمّيّة من شأنها أن تمثل خطرا على الصّحّة

المادة 12 : يجب أن يحمل وسم البقول الجافّة,

موضوع هذا القرار الحوضبة مسبّقا والموجهة للبيع '

مباشرة: إضافة إلى ييانات الوسم المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 367 المؤرخ في 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الغذابيّة
وعرضهاء الإشارات الآتية : ْ

- تاريخ التّوضيب»

- رقم الحصة,

-البلد الأصلي.

وحين تكون هذه المنتوجات غير موجّهة
للاستهلاك مباشرة. يجب أن يحمل وسمهاء إضافة إلى
ما جاء.في الفقرة الأولى أعلاه؛ إشارة سنة الجني.

غير أنَّه يمكن أن يظهر فقط اسم الممون
والمستورد, ونسبة الرّطوبة وعدد العيوب الموجودة
في المنتوج..في الوثائق المرفقة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 6 سْبتمير سنة 1997.
وزير التجارة '

وزير الفلاحة
والصيد البحري

1

قرار مؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1418
: المواقفق. 18 غشت سنة 1997, يعدّل
ويتمّم القرار المؤرّخ في 23 شوؤال عام
7 الموافق 3 مارس سئة 1997,
الذي يحدّد شروط سير عمليّة إحصاء

3

إن وزير التجارة,

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمم, ‏


Page 41:
- وبمقتضى القانون رقم 90 -22 المؤرخ في

7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 .

والمتعق بالسجل التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأسر رقم 01-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي

يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليديّة 1

والحرف» .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوتيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 16 يوليو سننة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 39
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة النّشاطات الاقتصاديّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تجديد التنّشاطات
وتاطيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 المواقق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد في السجل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 42-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتضمّن إعادة قيد التّجار الشامل,

- وبمقتضى القزار المؤرخ في 23 شوال عام
7 الموافق 3 مارس سنة 1997 الذي يحدد
شروط سير عمليّة إحصاء التّجار والحرفيّين
وكيفيات تنظيمهاء

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويْتمم '
أحكام المادّة 2 من القرار المؤرّخ في 23
شؤال عام 1417 المواقق 3 مارس سسنة

7 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 2

المذكورة أعلاه كما يأتي :

'... يرأس مدير المنافسة والأسعار هذه اللّجنة
وتشكل من١ا‏ لممثلين الآتين :

- ومن رئيس ملحقة الصندوق الوطني للفّمان
الاجتماعي لغير الأجراء". ‎١‏

(الباقي بدون تغيير).
المادة 3:ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 18 نحشت سنة 1997. 0"
فق


Page 42:
الوضعيّة الشهريّة في 31 غشت سنة 1997

المبالغ ( دج )

: 2ه 1222
- أموال بالعملة الصعية 32 .... 392.836.463.506,65
- حقوق السحب الخاصة 1 ه55 ش23
-الاتّفاقات الدوليّة للدفع .... 450.957.253,75
-المساهمات وتوظيف الأموال . 881.325,23 4042
- الاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهويّة 7 83 ,)784 7

- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 ,- 155 المؤرخ في1962/12/31) 0,00

- الديون المترئبة على الخزينة العدوميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ قي 1990/4/14) والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1998..... 164.377.175.063/12

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون
رقم 90 - 10 المؤرخ في 1990/4/14).
- حسايات الصكوك البريديّة..., 00
- السّندات المقتطعة ثائية :
‎٠‏ 61.000:000.000,00
9292*208

:-- 0,00
56.000.000.000,00
0,00
:-- 3,.024.390.553,94
7ه ه22
7 1215
1.102.192

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة ... 332.105.234.447,40
-الالتزامات الخارجيّة ... 217.561.425.801,75
- الاتّفاقات الدوليّة للدقع .... 0 م0.00
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصّة 24 غ21
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة ‎٠55‏ 2
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة لس 22.587.705.942,52,
و 21100 : ...00 40:000.000
الاحتياطات.... 82 00 ظ2ه2
/ ... 0,00
‎4-٠-١ .6‏
402 1102.19

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتى

