Year: 1997, Number: 064
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 57 - 352 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمير سنة 557
وسام بدرجة عشير بعد الوقاة من مصف الاستحقاق الوطني قياثمن قم نف انلام ء ةن ا ا ورا الى

مرسوم رئاسي رقم 7- 365 مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 7 سبتمبر سنة 1997. يتعلّق بشروط

استعمال العلّم الوطني. ا 00
مرسوم رئاسي رقم 97- 366 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 8 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين ن المهني 0

مرسوم رئاسي رقم 7- 367 مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 8 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الفلاخة والصيّد البحري ان

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 362 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمير سنة 1997. يعدّل المرسوم
الثنفيذي رقم 91 -28 المؤرخ في 7رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير سنة 1 والمتضمن إحداث تعويض عن
الخدمة العموميّة المحلّيّة لفائدة مستخدمي الإدارة البلدية. 14 #1جلم ا ا ا ا ا 0 0 000

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 363 مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 7 سبتمبر سنة 21997 يتمّم
المرسوم التّنفيذي , رقم 110-92 المؤرّخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس سنة 1992 والمتعلّق
بالتّعويضات التي تمنح العاملين في الوزارة المكلّفة بالاقتصاد. ا 00

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 364 مؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 8 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997., يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 365 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن تعديل
تعريفات خدمة الاتّصالات السلكيّة واللاسلكيّة في النّظام الداخلي. ا ا عه

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 368 مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 29 سبتمير سنة 1997, يتضمّن توزيع
الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن الوطني والعائلة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة
17 اجا اا 0

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 369 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9 سيتمبر سئة 7 , يتضمّن توزيع
الاعتمادات المخصئصة للوزير المكلّف. بالعلاقات مع البرلمان من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة التكميلي
لسكة 1997 تتثتتاييييتيييي يثنا ااانا فاثعا مق نيه يق مف فق رق ثمء ار ةر رن زا ل ا ان ا ون قة

مرسوم تنفيذي رقم 7- 370 موْرَخ في 27 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9 سبتمير سنة 1997, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة ل كل
مرسوم تنفيذي رقم 371-97 مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 29 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة. ا ا مي
مرسوم تنفيذي رقم 3722-7 مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن تقل *
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الاتّصال والكقافة. 0

مرسنوم رئاسي مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 1 غشت سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام قاضيتين 25

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 1 غشت سنة 7 يتضمن إنهاء ء مهام مدير التّنظيم
والقوانين الأساسيّة للششفل العمومي بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي ل ا اا نم


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 غشت سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
' الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة تبي ةب نينث ةن مث رنب ة ةم رم ةلقن ة ران ةل ةق ةم ةل ةم ار

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 غشت سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 نحشت سنة 1997: يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 غشت سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الوطني لتحسين المستوى في التّجهيز تنل يي ييه لقنن ة ةقفن قن ليث ةن ةم ةن ر ة ةن ةر ةن ةل ريه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 غغشت سنة 1997. يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية الشلف تلللييية منلر ثارث نرف ر ةل ةي ةن قا ملل ةثل ةر ف ةر ةم اله

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة البريد والمواصلات يب ا 0

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 28 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 غشت سنة 1997, يتضمنان إنهاء مهام مديري
معهدين وطنيّين لتكوين التقنيّين السامين في البناء 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 غشت سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير المنافسة
والأسعار في ولاية يسكرة. .-2000000000000022 تبي ءاي ةين ءاب ةن اننا ةا ااا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 8 الموافق 31 غشت سنة 1997» يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الاتّصال والكقافة. 222 2 ااا 1لا بايا اناالا اا مايه تلن م نر ةا ةن مره

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولي عام 8 الموافق 29 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين قاض لل اية

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 جمادى الأولى عام 8 الموافق 29 سيتمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الدّراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان ااا ام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 8 الموافق 29 سبتمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الدّراسات
بالمجلس الأعلى للشياب. 222222.55..ييييييييي ري ي .يمرم اة0ة1 مك بلعم ةا ةنميه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 2 غغشت سنة 1997. يتضمّن تعيين نائبة مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 2 غغشت سنة 1997: يتضمن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة في

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 2 غغشت سنة 1997. يتضمّن تعيين رئيسي دائرتين لا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 2 غشت سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدولة
27

Page 4:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 28 ربيع الأول عام 8 الموافق 2 غمشت سنة 1997., يتضمنان تعيين مديرين
5< للتربية في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 2 غغشت سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير البريد
والمواصلات بولاية معسكر

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ربيع بع الثاني عام 1418 الموافق 21 غغشت سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمؤسّسة الوطنيّة للتّلفزة ( استدراك )

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 27 غغشت سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مراقبين
ونواب مراقبين ماليّين للالتزامات بالثّفقات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 27 غشتث سنة 1997, يتضمّن تعيين مراقبين ونوّاب

مراقبين ماليّين للالتزامات بالتّفقات

قرار مؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1418 المواقق أوّل سبتمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير

الشؤون الخارجيّة

قرار مؤْرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1418 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين ملحق بديوان وزير
الشّؤون الخار جيّة

وزاوة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997, يحدّد قائمة الأشغال والنّشاطات والخدمات التي تقو
بها المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة لوزارة الشّباب والرياضة:؛ زيادة على مهمتها الركيسيّة


Page 5:
مرسوم رئاسيّ رقم 7- 352 مؤرّخ في 18
جمادى الأولى معام 1418 المواقق 20

سبتمبر سنة 1997, يتضمّن منح وسام

. الاستحقاق الوطني.

- بناء على الدستورء

- وبمقتضى القانون رقم 4- 02المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404الموافق 2 يناير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم رقم 4- 87المؤرّخ في 19
رجب عام 4 الموافق 21 أبريل سنة 1984,المعدّل
والمتمّم, والمتضمّن تنظيم مجلس مصف الاستحقاق

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 235 المؤرخ في
2 محرم عام 7 الموافق 16 سبتمير سنة 21986
المعدّل والمتمّم والمتضمّن القانون الأساسي لمصفا
الإستحقاق الوطني»

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة عشير بعد
الوفاة من مصفّ الاستحقاق الوطني للشهداء الآتية
أسماؤهم:

-الأمين العمودي»

- العربي جدري ( المدعو العربي التّبسي )»

- الربيع بوشامة,

- عبد الكريم العقون»

- أحمد بيوشمالء»

- مولود فرعون»
- علي معاشي»
- عبد العالي بن بعطوش,
- محمد الطاهر بن مهيدي»
-البشير بوقادوم,
- محمد الزّاهي,
- أحمد زهانة ( المدعى زبانة ),
‎٠‏ - توفيق خزندارء
- أحمد حاج حمدي»
- حسان حرشة.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 20 سبتمبر سئة 1997.

اليمين زروال
لللساشس بج

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 365 مؤرخ في 25
جمادى الأولى غام 1418 المواقفق 27
سبتمبسر سئة 1997, يتعلّق بشروط

استعمال العلّم الوطني.

- بناء على تقرير وزير الداخليّة و الجماعات


Page 6:
- وبناء على الدستورء لا سيّما الموادٌ 5و 1-61
ى 77- 6,و 125 (الفقرة الأولى ) منه

5 أبريل سنة 1963 و المتضمن التّعريف بمميّزات
العلّم الوطني الجزائري »

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر هام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قاتون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 1 9- 16 المؤرّخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد »

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 249-6 المؤرخ في 10
يوليو سنة 1963 و المتضمن التّعريف بمميّزات
الشعار الحامل للعلّم الوطني الجزائري»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 325 المؤرخ في 9
صفر عام 1405 الموافق 3 نوفمبرسنة 1984 الذي
يحدد شروط رفع العلّم الوطني»

المادة الأولى: يحدد هذا المرسوم القواعد
المتعلّقة بشروط استعمال العلّم الوطني.
المادة2 : يرفع العلّم الوطنيّ بصفة دائمة على

- البنايات التي تأوي مصالح الهيئات ذات
السيادة و الإدارات العموميّة المتممّعة بصلاحيّات

السلطة العامّة,
- المجالس المنتخبة,

- هيئات الرقابة وى الهيئات الاستشاريّة,

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في |
العلّم الوطني ظرفِيًاءو أماكن ذلك وظروفه

- الأحزاب السياسيّة و الجمعيّات والمنظّمات

يخضع رفع العلّم الوطني على وسائل التّقل

الدولي للقواعد والأعراف المعمول يها قفي هذا
المجال.

ومناسباته.

يخضع استعمال العلّم الوطني في المجالات

المادة 3 : يثبّت الشعار الحامل للعلّم الوطنيّ

بمدخل البنايات التي تأوي الهيئات و الإدارات
العموميّة المذكورة في الفقرة الأولى من

المادّة 2 أعلاه.

هذه المادة.

الماذة 4 : تزود مكاتب الموظّفين الممارسين
وظائف عليا في الدولة, ومكاتب رؤساء الهيئات
الاستشارية: ورؤساء هيئات الرقابة و المنتخبين, بعلم
وطني مصلقر.
المادّة 5 : يتممّع العلّم الوطني بحماية عامّة.

يجب أن يكون إنجاز العلّم الوطنيّ وصنعه
واستعماله وكذلك الشعار الذي يحمله و العلّم المصمّر
مطابقا للمواصفات المحدّدة في التّشريع و التّنظيم

يجب أن يكون العلّم الوطني المرفوع خاليا من كلّ
تشويه لايتماشى والاحترام الذي يليق به.

دون الإخلال بالعقوبات الجزائيّة الأخرى المنصوص
عليها في التّشريع المعمول به ؛ يعرض خرق أحكام هذا
المرسوم مرثكبه إلى العقوبات الواردة في المادّة 459
من قانون العقوبات .

تطبيق هذه المادة.

المادة 6 : يتم تنكيس العلّم الوطني بتنزيله
قدرثلث (0-) حامله.

Page 7:
المادة7: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسؤم
لاسيّما أحكام المرسوم رقم 84- 325 المؤْرّخ في 3
توفمبر سنة 1984 والمذكور أعلاه.

المادة8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 27 سبتمير سئنة 1997.

اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 366 مؤرّخ في 25
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سيتمير سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني”

إن رئيس الجمهورية »
- بناء على تقرير وزيرا ماليّة ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرّخ في 19
شعيان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 19896
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في 28
ربيع القّاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
7

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1418الموافق 20 سبتمير سنة
7 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 21-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيغ الاعتمادات المخصّصة لوزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني ؛ من
17

يرسم مايأتي:

المادّة الأولى : يلفى من ميزاتئيّة سنة
7 اعتماد قدره مائة وثمانون مليون ديثار
(000. 000. 180 دج) مقيّد في ميزائيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37" نفقات محتملة

المادة 2: يخصّص ليزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائة وثمانون مليون ديثار
(000. 180.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني ,
الفرع الثّالث : كتابة الدولة للتكوين المهني وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلّف وزير الماليّة» ووزيرالعمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيء كل
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرربالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 27 سبتمبر سنة 1997.

اليمين زروال


Page 8:
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
الفرع الثالث 1
اكتابة الدولة للتكوين المهني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد النفقات : 160
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة 26020

الإدارة المركزيّة -حظيرة السيارات 220000ظ2

222*000

إعانات لمعاهد التّكوين المهني ا ممم ممم م 8000001 | 6 42.500.600
إعانات لمراكز التكوين المهني والتّمهين 2060 25ظ2

إعانات للمعاهد الوطئيّة المتتخصصة للتّكوين المهني 13,.000.600
مجموع القسم السادس 0 +ظ1

مجموع العثوان الثّالث 20 +21

مجموع الفرع الجزئي الأول 1+0


Page 9:
الجدول الملحق (تايع)

عالدنا نابت اا م م ما

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزيّة التّابعة للدّولة - التعويضات والمنح المختلفة.... 0 ...5
مجموع القسم الأول ‎٠‏ 0 ص1

القسم الثالث
الموظفون - التّكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللامركزيّة التّابعة للدّولة - المنح العائلية 0 12
مجموع القسم الثّالث 1.0

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 26220

مجموع القسم الرابع 202020

مجموع العنوان الثّالث 0 .5ظ2323

مجموع الفرع الجزئي الثاني 31.000.000
مجموع الفرع الثّالث 12100

مجموع الاعتمادات المخصّصة لكاتب الدولة للتكوين المهني 1110


Page 10:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 3687 مؤرّخ فني 25
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير
وزارة القلاحة والصّيد البحري.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتّضى الأمر رقم 31-96 المؤْرّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التّكميلى لسنة 2.1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18

جمادى الأولى عام 1418 المواقق 20 سبتمبر سنة '

7 اوالمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة التكميلى لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 19
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة
7 االمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
قانون الماليّة لسنة 2.1997

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الفلاحة والصيّد البحري «المصالح
المركزيّة» باب رقمه 44- 03 وعنوائه" الإدارة

المادة 2 :يلفى من ميزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره أربعون مليون دينار ( 40.000.000 دج ) مقيّد
في ميزائيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم
4- 96 " إعانة لتبعات الخدمة العموميّة".

المادة 3 : يخصص ليزانِيّة سنة 1997 اعتماد
قدره أربغون مليون دينار ( 40.000.000 دج ) يقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة القفلاحة والصّيد البحري»
وفي الباب رقم 44- 03 " الإدارة المركزيّة - مساهمة

المادّة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزيرالفلاحة
والصيد البحري » كل فيما يخصّه , بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 27 سبتمبر سنة 1997.

اليمين زروال
ع

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 362 مؤرَخ في
5 2 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمير سنة 7 9 19,. يعدل المرسوم
الثُنفيذي رقم 28-91 المؤرّخ في 17
رجب عام 1411 المواقفق 2 فبراير سنة
1 والمتضمن إحداث ‏ تعويض عن
الخدمة العموميّة الحلّيّة لقائدة
مستخدمي الإدارة البلديّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه, ش

- وبمقتضى الأمر رقم 6 133المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانثون الأساسي العام للوظيقة
العموميّة. المعدل والمتمم,


Page 11:
- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلديّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في أوّل

رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 المواقق 24
يونيى سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس

الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عمام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7:؛ والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 26
المؤرّخ في 17.رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير سنة
1 المتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المنتمين إلى قطاع البلديّات »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 28
المؤرّخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فبراير سنة
1 ولمتضمن
العموميّة المحلّيّة لفاكدة مستخدمي الإدارة

إحداث تعويض عن الخدمة

المادّة الأولى : ترفع نسبة تعويض الخدمة
العموميّة المحلّيّة المنصوص عليها في المادّة الأولى
من المرسوم التّنفيذي رقم 91- 28 المؤرّخ في 2

فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه , إلى 30 9 .

المائة 2 : ينشرهذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 27 سيتمبر سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 363 مؤرّخ في 25
جمادى الأولى عام 1418 المواقفق 27
سبتمبر سنة 2.1997 يتمم المرسوم
التّنفيذي رقم 2 110-9 المؤرخ في 9

رهضان عام 1412 المواقفق 14 مارس
سنة 1992 ولمتعلّق بالتّعويضات التي
بالاقتصاد.

الوزارة المكلّفة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-885
و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 59 المؤرخ في أوّل ,
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمال
المؤسّسات والادارات العموميّة, 1

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 89 صفر عام 1418 الموافق 24
يونيى سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 ؛: واللمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 90- 334
المؤرّخ في.8 ربيع الثاني عام 1411الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص
بالعمّال التّابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالماليّة المعدّل والمتمّم, 00

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 65
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1414 الموافق 2 مارس سنة
1 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة لأملاك
الدولة والحفظ العقاري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 7110
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14 مارس
سنة 1992 والمتعلّق بالتّعويضات التي تمنح العاملين
في الوزارة المكلّفة بالاقتصاد , المعدّل والمتمّم,


Page 12:
' - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 208 يرسم مايأتي:
المؤرّخ في 18 محرم عام 1417الموافق 5 يونيى سنة 7
6 الذي يحدد كيفيّات تطبيق أحكام المادّة الأولى المادة الأولى: يتمم المرسوم التنفيذي رقم
من الآمر رقم 01-95 المؤرخ في 21 يناير سنة 1995 110-2المؤرخ في 9 رمضان عام 1412 الموافق 14
الذي يحدد أساس اشتراكات وأداءات الؤتما. | هارس سنة 1992 والمذكور أعلاه, في ملحقه
الاجتماعي: 2. كما يأتي :

الملحهطق 2
النّظام التّعوريضي المطبّق على العاملين في إدارة الأملاك الوطنيّة

أعوان المعاينة المكلّفون

- بمعاينة حقوق أملاك الدولة والحفظ العقاري:
- بتحصيل مداخيل أملاك الدولة والحفظ العقاري,
- بالخبرات وتقويمات المنقولات والعقارات»

- ببيع المنقولات والعقارات.

المراقبون المكلّفون

- بمعاينة حقوق أملاك الدولة والحفظ العقاري»
- بتحصيل مداخيل أملاك الدولة والحفظ العقاري,
- بالتّحقيقات العقاريّة,

- بالخبرات وتقويمات المنقولات والعقارات:

- ببيع المنقولات والعقارات.

- بمعاينة حقوق أملاك الدولة والحفظ العقاري,

- بتحصيل مداخيل أملاك الدولة والحفظ العقاري»
- بالخبرات وتقويمات المنقولات والعقارات»

- ببيع المنقولات والعقارات.

- بالتّفتيش والمراقبة.

ججج7<!! ‎١‏ 2 السك لسك
الماددة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. ‎١‏

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997.


Page 13:
مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 364 مؤرخ في 25
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997, يعذّل المرسوم

التّنفيذيّ رقم 2 9- 385 المؤْرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سئة 1992 والمتضمّن تعديل

خدمة الاتّصالات ملك

تعريفات السّلكيّة

واللأسلكيّة في النّظام الداخلي.

إن رئيس الحكومة,

والمواصلات و وزير الماليّة,

المشترك بين وزير البريد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرّخ في 27
ذى الحجّة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات؛ لاسيما المادة 587

منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 إوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 365
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمن تعديل تعريفات خدمة
الاتّصالات السَلكيّة واللأسلكيّة في النظام الداخلي »

المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 455

. المؤرخ في 15 رجب عام 1416الموافق 19 ديسمير

سنة 1994 و المتضمّن تعديل قيمة الرسم الأساسي

قصد تحديد تعريفات خدمة الاتّصالات في النّظام
الداخلي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 218
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 و المتضمن تعديل تعريفات خدمة
الاتّصالات في النُظام الداخلي»

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام المرسوم
التّنفيذيَ رقم 92- 365 المؤرّخ في 3 أكتوبر سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 2 :يعدل الفصلان ج : الفقرات ج 1 . 21
ج221.ق لج 17:1 ج:8.1: ج 1:1.2ك مج 21.2
ج 4.1.2 ج 6.1.2 اج 1.3 ج 3.6.3:ج 4.6.3
.ىدي : الفقرات ي 1.1ءي 1.2ءي 1.3 من الملحق
المرفق بأصل المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 365
المؤرخ في 3 أكتوبر سنة 1992 والمذكور أعلاه,
طبقا للملحق المرفق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
6- 218المؤرخ في28 محرم عام 1417 الموافق 15
يونيو سنة 996 أوالمذكور أعلاه.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 27 سيتمير سنة 1997.

عا

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 368 مؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 29
سبتمبر سنة 1997, يتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزيرة التّضامن
الوطنيّ والعائلة من ميزائيّة التّسيير

الماليّة التّكميلي لسنة

بموجب قائون
7 19.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان
و 125 (الفقرة 2 ) منه.


Page 14:
- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

لوزيرة التّضامن الوطني والعائلة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة التكميلى لسنة 1997,
طبقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21997

المائذة 2 : يكلف وزير الماليّة ووزيرة
هذا .المرسوم الذي ينشر في الجبريدة الرأسميّة

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ فى 28 1 2 ‎١‏
‏لاعن ون رام دلي للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997

المتضمن قانون الماليّة التُكميلى لسنة 21997 : 1
_ حون اللي مااي حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 418 !
يرسم ما يأتي : الموافق 29 سبتمبر سنة 1997.

الماذة الأولى : تورّع الاعتمادات المقدر مبلغها
بعشرين مليون دينار ( 20.000.000 دج ) والمخصّصة

أحمد أويحيى

الجدول الملحق
ة التّضامن الوطني والعائلة.ء من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون
لسنة 1997 ولمورّعة بالثّرتيب في كل باب

الاعتمادات المخصّصة لوز
الماليّة ‎١‏

الاعتمادات
المخصّصة (دج
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الأرّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات

الإدارة المركزيّة - الأجورالرئيسيّة 0 2

الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجورولواحقها

4 0

2600/70

21. 0

مجموع القسم الأوّل


Page 15:
الجدول الملحق (تابع)

١.١ ار١ار0ر[][١س- ‏:“لصحم ا اماما ذا ا ال ملالا م م ]060601060 0600006000 101010106060ل1لللل090 ابل‎ ٠

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمئح
الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العم
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة

القسم الثالث
الموظّفون - 'التكاليف
الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة 3 22010000
الإدارة المركزيّة -المنح الاختياريّة : 0
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي 0 2
الإدارة المركزيّة - المساهمة في الخدمات الاجتماعيّة : 0 130
مجموع القسم الثّالث 23220
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد التّفقات 1 0 ص25
الإدارة المركزمّة - الأدوات والأثاث ا 2000
الإدارة المركزيّة - اللّوازم 3 41001000
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة 2301000
0100000
1.0
0

0
مجموع القسم الرابع 5620

القسم .الخامس
. أشغال الصيائة

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 00 2
200

الإدارة المركزيّة - تنظيم المؤتمرات والملتقيات 20000
الإدارة المركزيّة - الدفع الجزافي 6090
01000ظ2

مجموع العنوان الكّالث 1.0


Page 16:
العنوان الرابع
التدخلات العموميّة

القسم الثالث
النّشاط التّربوي والثقافي

الإدارة المركزيّة - المنح -:تعويضات التّدريب - الرواتب المسبقة - نفقات

مجموع القسم الثّالث
القسم السادس
النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
الإدارة المركزيّة - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة المحرومة 500000
مجموع القسم السادس 20
مجموع العنوان الرايع 120020

مجموع الفرع الجزئيّ الأول 220

مجموع القرع الأول 0ه 2

مجموع الاعتمادات المخصّصة لوزيرة التّضامن الوطنيّ والعائلة 2060110

مرسوم تنفيذيٌّ رقم 7 9- 369 مؤرّخ في 27
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 29
سبتمبر سنة 1997, يتضمن توزيع 00 7
الاعتمادات المخصّصة للوزير /يككف | بقوانين المالية, المعدل والمتمم»
بالعلاقات مع البرلمان من ميزائيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة التكميلي - وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
لسنة 1997. شعبان عام 1417المواقق 30 ديسمبر سنة 1996

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997
إن رئيس الحكومة. 8
إن رئيس الحكو - وبمقتضى القانون رقم 01-97المؤْرَّخ في 28
- بناء على تقرير وزير الماليّة, ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت
- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان سنة 1997 والمتضمّن قانون الماليّة
و 125 (الفقرة 2 ) منه, 1 التكميليّ لسنة 21997


Page 17:
يرسم ما يأتي : المادة 2 : يكلّف وزير الماليّة والوزير المكلّف
بالعلاقات مع البرلمان. كلّ فيما يخصه., بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
بعشرة ملايين دينار ( 10.000.000 دج ) والمخصّصة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

للوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان من ميزانيّة حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1418
التّسيير بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 21997 | الموافق 29 سبتمبر سنة 1997.

طبقا للجدول الملحق بهذا المرسوم. أحمد أويحيى

الجدول الملحق
الاعتمادات المخصصة للوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة التّكميلي لسنة' 1997 ولمورعة بالتّرتيب في كل باب

المادّة الأولى : توزع الاعتمادات المقدّر مبلفها

الفرع الأول

فرع وحيد
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّقون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزيّة - رئّيسيّة ]1 3.400.000

الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة | 0 ه232

الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجورولواحقها 200.000

مجموع القسم الأوّل 2062220

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتح

الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل
الإدارة الركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية


Page 18:
الجدول الملحق (تابع)
ل كك تت سس دض اللا امه

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة 000000
الإدارة المركزيّة -المنح الاختياريّة 0
الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعي
الإدارة المركزيّة - المساهمة في الخدمات الاجتماعيّة

120
70000
مجموع القسم الثالث 110

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد التّفقات 200100
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث ‎١‏ 0 [شظ
الإدارة المركزيّة - اللُوازم 20000

الإدارة المركزيّة - التّكاليف الملحقة 200
الإدارة المركزيًّة - الألبسة 1.020
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات 20100
الإدارة المركزيّة - الإيجار......... 0
الإدارة المركزيّة - الثفقات القضائيّة - نفقات الخبرة - التّعويضات المترتّبة
0
0.

أشغال الصيانة
الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 200600

2 0

الإدارة المركزيّة - تنظيم المؤتمرات والملتقيات 0

الإدارة المركزيّة - الدفع ‏ الجزافي : 0000*ظ*232
01000ظظ*2ظ23
920


Page 19:
الجدول الملحق (تابع)

د

العنوان الرابع
التدخلات العموميّة

القسم الثالث
النّشاط التّربوي والثقافي

مجموع القسم الكّالث
القسم السادس
النُشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
الإدارة المركزيّة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة المحرومة 2000
مجموع القسم السادس 2000
مجموع العنوان الرابع 20200

مجموع الفرع الجزئي الأول 1.0

مجموع الفرع الأول 10020
مجموع الاعتمادات المخصّصة للوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان 1.0

0

اساااللسسسمببإببببببببب-بإبإبإإيببإ_-يبيبيبيييبيبييإإبإيبي يي
مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9 - 370 مؤْرّخ في 27 - وبمقتضى الأمر رقم 96- 31 المؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 29 | شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
7 نة 1997, يتضمّن نقل اعتما 0 :
سيتمير سنا ‎١‏ نقل اعتخي” | والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة. :
- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في 28

ربيع الثاني عام 1418الموافق 31 غغشت سنة 1997
إن رئيس الحكومة» والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلى لسنة 21997
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85 0
و125 ( الفقرة 2) منه. المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من ميزائيّة

للشم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-97

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يولي سنة 1984 والمتعلّق 1 ,
بقوائين الماليّة: المعدل والمتمّم, التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21997


Page 20:
المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليار دينار (1.000.000.000دج)مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة - الفرع الثاني - المديريّة العامّة للأمن
الوطني وفي الباب رقم 34- 05 " الأمن الوطني -

المارّة
اعتماد قد ره مليار دينار (1.000.000.000 دج)

2 : يخصص ليزانيّة سنة 1997

يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات

الجدول

المحلّيّة والبيئة» وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 29 سبتمبر سنة 1997.

الملحق

اا م ممم ممم

وزارة الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة

الفرع الأول
العامة

الإدارة

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة

العثوان

القّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزيّة التابعة للدّولة - الأمن الوطني - التكاليف الملحقة

مجموع الفرع الجزئي الثاني

050

مجموع القسم الرابع 5.0 20

مجموع العنوان الثّالثك 26050
63.700.000

مجموع الفرع الأول 635.0


Page 21:
الجدول الملحق (تايع)

الفرع الثاني

المديريّة العامّة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الأمن الوطنئ - تسديد النّفقات 201001000
الأمن الوطنئ - الأدوات والأثاث... .51| 200.000.000
الأمن الوطني - التكاليف الملحقة 3 225.0
الأمن الوطني - التغذية : 50 غ232
الأمن الوطني - حظيرة السيارات 1*0
مجموع القسم الرابع 2250600

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الأمن الوطني - صيانة المباني ومنشآتها التقنيّة 212*000
مجموع القسمالخامس ‏ | 150.000.000
مجموع العنوان الثّالث 0 5

العنوان الرايع
التدخلات العموميّة
القسم الثالث
النّشاط التّربويَ والثقافي
الأمن الوطني - المنح - تعويضات التّدريبٍ - الرواتب المسبقة - نفقات

190 ١
10 ‏مجموع القسم الثّالث‎
10 ‏مجموع العنوان الرابع‎
‏مجموع الفرع الثاني عك‎
122 0 ‏الاعتمادات المخصّصة‎


Page 22:
مرسوم تنفيذي رقم 371-97 مؤْرخ في 27
جمادى الأولى يمام 1418 المواقق 29
سبتمبر سنة 1997., يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبشاء على الدستورء لاسيّما المادئتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 ال موافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة لسئة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
لسنة 2.1997

الجدول الملحق

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى. :يلفى من ميزاتيٌة سنة
7 اعتماد قدره سبعة ملايين ديثار
(000.000. 7 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الماليّة " الفرع الأوّل - الإدارة المركزيّة ' وفي الباب رقم
01-1 "الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة ".

المادة 2: يخصّصلميزانيئّة سنة 1997
اعتماد قد ره سبعة ملايين دينار (7.000.000دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة ' الفرع الأول -
الإدارة المركزيّة " وفي البابين المبيّنين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم. :

المائذة 3 : يكلّف وزير الماليّة. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسُميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 7 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 29 سيتمبر سنة 1997.

أحمد أويحيى

للللللللاللئئتتتت شح سسسسسسسللللللضضرراااا١ ‎٠‏ ةا اسيم

العناوين

وزارة
الإدارة
المصالح

العنوان
وسائل

المالية
الفرع الأول
المركزيّة
الفرع الجزئي الأول

المركزيّة
الثّالث
المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة

0ه 2

مجموع القسم الأول 220


Page 23:
الجدول الملحق ( تابع )

القسم

الثّالث

الموظّفون - التكاليف ‏ الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعي

مجموع

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 372 مؤرّخ في 27
جمادى الأولى ‏ عام 1418 المواقق 29
سبتمبر سنة 1997.,. يتضمّن تقل اعتماد
في هميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال

والثقافة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدسيتورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة , المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 المواقق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلئ لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 17-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 -ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

مجموع الفرع الجزئي الأول

220
مجموع القسم الثّالك
مجموع العنوان الثّالث

0 ص2
001000
760

مجموع الفرع الأول 2220

الاعتمادات المخصصة 26.20.00

الماليّة لسنة 1997.,

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : يلفى من ميزانيئة سنة
7 اعتماد قدره أربعة ملايين وستّمائة
وثمانون ألف دينار ( 000. 680. 4 دج ) مقيّد في
ميزائيّة تسيير وزارة الاتصال والثّقافة وفي الباب
رقم 37- 05 "الإدارة المركزيّة - اقتناء وتوزيع

المادة 2 :يخصّصلميزانيئةسنة 1997
اعتماد قدرهأربعة ملايين وستّمائة
وثمانون ألفاديتار ( 4.680.000 دج) يقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثّقافة 2 وفي
الأيواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. ‎١‏

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1418
المواقق 29 سبتمبر سئة 1997.

أحمد أويحيى


Page 24:
وزارة الاتّصال والثقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات 110
الإدارة المركزيّة - الثفقات القضائيّة - نفقات الخبرة - التّعويضات المترتّبة
101000

مجموع القسم الرابع 0 1#

القسم الخامس

أشفال الصيانة
الإدارة المركزيّة - صيّانة المباني 23.20
22.000

40 0

مجموع الفرع الجزئي الأوّل 216060

مجموع الفرع الأول ‎١4.680.000‏

لسسيلل ل بإبإ-ت-اسسم

5

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 4.66


Page 25:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997,

الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997 تنهى
بسبب الوفاة :
0 -سليمةطالب»ه
-- مسعودة بلخيرات.
اس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997,
والقوانين الأساسيّة للشّفل العمومي
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي.

الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997 تنهى
مهام السَيّد مصطفى حجلوم؛ بصفته مديرا للتنظيم
والقوانين الأسامبيّة للشغل العمومي بالإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العموميء لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم تنقفيذيً مؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 31 غغحشت سنة 21997
من إنهاء مهام مفتّش بوزارة

الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيثة.

الثاني عام 1418الموافق 31 غغشت سنة 1997 تنهى

مهام السَيّد محمد مدني حود مويسة. بصفته مفتثّشا
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, لتكليفه
لتك لتك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 8 الموافق 31 غشت سنة 1997
يتضمّن إنهاء مهاملا رئيس دائرة في
ولاية عثابة.

الثاني عام 1418الموافق 31 غغشت سنة 1997 تنهى

مهام السَيّد الطّاهر حشانيء بصفته رئيس دائرة في

ولاية عتابة لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
الساسسج# ‏ سسسساتت

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 8 الموافق 31 غشت سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير الجهوي
للخزينة ببومرداس. ْ

الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997, تنهى

مهام السّيّد رشيد كبوشء بصفته مديرا جهويا
للخزينة بولاية بومرداس, لإحالته على التقاعد. 1
ش #ا سم

عام 1418 المواقق 31 غشت سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 31 غغحشت سنة 1997 تنهى,

ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1996. مهام السيد صديق


Page 26:
بن خرف اللّه. بصفته مديرا عامًا للمعهد الوطني
حار

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 1418 المواقق 31 غغحشت سنة 1997,
والحماية الاجتماعيّة في ولاية الشّلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 28 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997 تنهى
والحماية الاجتماعيّة في ولاية الشّلفء لتكليفه بوظيفة
أخرى.
ع

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 8 1 الموافق 1 لحشت سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
البريد والمواصلات.

اللس-مدم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع
الثاني عام 1418الموافق 31 غشت سنة 1997 تنهى
مهامٌ الآنسة غنية حوادرية؛ بصفتها نائبة مدير للإعلام
الآلي بوزارة البريد والمواصلات, لتكليفها بوظيفة
أخرى.
ا

مرسومان تنفيذيّان مورخان في 28 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة
7. يتضمنان إنهاء مهام مديري
السّامين في البناء.

الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997 تنهى
مهام السَيّد سعيد بربارء بصفته مديرا للمعهد الوطني
بسبب إلغاء الهيكل.

الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997 تنهى
مهامٌ السَّيّد كمال طاجين» بصقفته مديرا للمعهد الوطني
إلقاء الهيكل.

"كلتك لتك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 8 الموافق 31 نحشت سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المنافسة
والاسعار في ولاية بسكرة.

الخّاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997 تنهى
والأسعار في ولاية بسكرة, لإعادة إدماجه في رتبته
الأصليّة.

_اسسا# سس

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 1418 المواقفق 31 غشت سنة 1997,
الاتصال والثقافة.

الثاني عام 1418الموافق 31 غشت سنة 1997 تنهى
بوزارة الاتّصال والكّقافة. لتكليفه بوظيفة

أخرى.
خسم

مرسوم رئاسي موْرّخ في 27 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 29 سبتمبر سنة

7 19, يتضمن تعيين قاض.

بموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 29 سبتمبر سنة 1997
يعيّن السَيّد علي قاسم قاضيا.


Page 27:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 29 سبتمبر سنة
7,.» يتضمن تهعيين مدير الدراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 29 سبتمبر سنة 1997
يعيّن السَيّد محمد بوفيسء مديرا للدراسات والبحث
بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان.
اسه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 جمادى الأولى
عام 1418 المواقق 29 سبتمبر سنة
7 ,. يتضمّن تعيين مدير الدّراسات
بالمجلس الأعلى للشياب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 29 سبتمير سنة 1997
يعيّن السَيّد حمود بن حمدين: مديرا للدّراسات بالمجلس
الأعلى للشباب.
للا لس

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام
8 المواقفق 2 لغحشت سنة 1997,
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلّف بالإصصلاح
والوظيف العمومي. (

الإداري

عام 8 الموافق 2 غشت سنة 1997 تعيّن السيّدة
الزّهرة قوال زوجة الشريفء نائبة مدير للتّكوين
بالإدارة المركزيّة 'للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الأوّل عام
8 الموافق 2 غشت سنة 1997,
يتضمن تعيين مدير الإدارة اللمحلّيّة في
ولاية تامئفستث.

عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997 يعيّن السيّد
سماعين ميهوبيء مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية

الت“تكشظ8:ةتتتةةكككتتكت

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام
8 الموافق 2 لغشت سنة 1997

جموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 28 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين

الآتيتين :
- حسين آيت عيسىء في ولاية بجاية,

- سعيد شريطء في ولاية غرداية.
> ام

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام
8 الموافق 2 غعشت سنة 1997
يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدولة في
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الأوّل
عام 1418 الموافق 2 فشت سنة 1997 يعيّن السَيّدان
الآتى أسماهما مديرين لأملاك الدّولة في الولايتين

الآتيتين :

- طاهر مودن, في ولاية مستغاتم»


Page 28:
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 28 ربيع

الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سنة

7 ,, يتضمّنان تعيين مديرين للتربية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28
.ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سنة
7 إ يعين السسيّدان الآتى اسماهما مديرين

- نوار بوهيدلء في ولاية سطيف»

- لخضر معزة؛ في ولاية إيليزي.

ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سنة
7 إيعين السبيّد عبد القادر بلحاكمء مديرا
للتربية في ولاية وهران.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 ربيع

الكّاني عام 1418 الموافق 27 غغشت سنة
إنهاء مهام مراقبين
مراقيبين ماليّين للالتزامات

2.7 يتضمن
وثوّاب

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 24 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 27 غغشت سنة 1997 تنهى
مهام الضباط الآتية أسماؤهم, بصفتهم مراقبين ماليّين

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 28 ربيع الأول عام
8 الموافق 2 غعشت سئة 1997
يتضمّن تعيين مدير البريد والمواصلات

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الأوّل
عام 1418الموافق 2 غشت سنة 1997 يعيّن السَيّد
صايم حكة: مديرا للبريد والمواصلات بولاية معسكر.
الااسخ _ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 21 غغشت سئة 1997,
يتضمن إنهاء مهام المدير ‏ العام
للمؤسّسة الوطنيّة للتلفزة ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد .57 - الصادر بتاريخ
4 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 27 نحشت سنة
1.07

- الصفحة 15- العمود الكانى - السّطر 7.

( الباقي بدون تقيير).

ونواب مراقبين ماليّين للالتزامات بالتفقات, ابتداء
من أوّل غشت سنة 1997:

- المقدّم : محمّد لزري. بصفته مراقبا ماليًا
للالتزامات بالثفقات لمديريّة المصالح الماليّة بوزارة
الدفاع الوطني.

- الرائد : العلمي بوجباحء بصقته مراقبا ماليًا
للالتزامات بالثفقات بالناحية العسكريّة الأولى.

- الرائد : السعيد دراجي. بصفته مراقبا ماليًا
للالتزامات بالنّفقات بالتاحية العسكرية الكّانية.

- الزائد : سالم حابس, بصفته مراقبا ماليًا
للالتزامات بالثفقات بالناحية العسكريّة الخامسة.


Page 29:
- النقيب : عبد القادر بن نعمة, بصفته مراقبا
السادسة.

- الرائه : أحمد حمداتيء: بصفته نائيا للمراقب
الماليّ للالتزامات بالنّفقات لمديريّة المصالح الماليّة
بوزارة الدفاع إلوطني.

المالّ للالتزامات بالتّفقات بالتاحية العسكريّة
الرابعة.

ةمسا

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 24 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 27 غشت سنة
7,. يتضمن تعيين مراقبين ونواب
مراقبين ماليّين للالتزامات

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 24 ربيع
الثاني عام 1418الموافق 27 غشت سنة 1997 يعيّن
الضتّبّاط الآتية أسماؤهم, مراقبين ماليّين ونوّاب
مراقبين ماليّين للالتزامات بالتّفقات, ابتداء من أوّل

نحشت سئة 1997:
- الراكد : نور الدّين شباح.ء مراقبا ماليًا
للالتزامات بالثفقات لمديريّة المصالح الماليّة بوزارة
الدّفاع الوطني.
- الثقيب : محمد تواتيء مراقبا ماليًا للالتزامات
بالثفقات بالتاحية العسكرية الأولى.

- الثقيب : عبد القادر بن نعمة, مراقبا ماليًا
للالتزامات بالثّفقات بالثاحية العسكريّة

- الرائد : العلمي يوجباح. مراقبا ماليًا
للالتزامات بالثّفقات بالتّاحية العسكريّة

الخامسة.

- الثقيب : عبد الحق عاشورء مراقبا ماليًا
للالتزامات بالثتّفقات بالتّاحية العسكريّة
السادسة.

- الثقيب : أحمد بلفديد, نائبا للمراقب المالىّ
للالتزامات بالتفقات لمديريّة المصالح الماليّة بوزارة
الدفاع الوطني.

- الملازم الأول : كريم كوزة:؛ نائبا للمراقب المالي
للالتزامات بالثّفقات بالتّاحية العسكريّة

الرايعة.

وزارة الشؤون الخارجية

قرار مؤْرخ في 29 ربيع الثاني عام 1418

الموافق أول سبتمبر سنة 1997. يتضمّن

إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الشّؤون
الخار جيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام
8 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1997, صادر عن
سوالمء. بصفته ملحقا بديوان وزير الشّؤون الخارجية,
ابتداء من أوّل مارس سنة 1997. 1

سلسلساااسخة

قرار مؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1418
الموافق أول سبتمبر سنة 1997, يتضمّن
الخار جيّة.

بديوان وزير

بموجب قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام
8 الموافق أوّل سبتمير سنة 1997,. صادر عن
ملحقا بديوان وزهر الشّؤون الخارجيّة, ابتداء من 20

سبتمبر سنة 1995.

Page 30:
وذادة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق
10 مايو سنة 21997 يحدد قائمة
الأشغال والتشاطات والخدمات التي تقوم
بها المؤسّسات العموميّة ذات الطابع

الإدارين التّابعة لوزارة الشّباب

والرياضة زيادة على مهمّتها الرئيسيّة.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم رقم 77-.117 المؤرّخ في 20
شعبان عام 1397الموافق 6 غشت سنة 1977
والمتضمّن إنشاء وتنظيم مكاتب المركّبات المتعدّدة
الرياضات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 - 258 المؤرخ في
0 شؤال عام 1410 الموافق 31 يوليو سنة 1982
والمتضمن إنشاء مركز الاتّحاديّات الرياضيّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 80 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988 الذي
دالي ابراهيم فيجعلها المعهد الوطني للتكوين العالي
في علوم الرياضة, وتقنولوجيّتها في دالي ابراهيم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81-88 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988 الذي
يغيّر تسمية المعهد التّقنولوجي للرياضة في قسنطينة
فيجعلها ' المعهد الوطني للتّكوين العالي في علوم
الرياضة وتقنولوجيّتها في قسنطينة ".

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 82 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988 الذي
يغيّر تسمية مدرسة تكوين إطارات الشّبيبة
لإطارات الشّبيبة " حران “إبراهيم " في

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 84 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988 الذي
لإطارات الشبيبة " مدني سواحي * في تقصراين,

- وبمقتضى المرسوم رقم 89- 12 المؤرخ في 8
رجب عام 1409المواقفق 14 فيراير سنة 1989
والمتضمّن إنشاء المركز الوطني للإعلام والوثائق

- وبمقتضى المرسوم رقم 89- 13 المؤرخ في 8
رجب عام 1409الموافق 14 فبراير سثئة 1989
والمتضمن إنشاء المركز الوطني لإعلام الشّبيبة
وتنشيطها: وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 118
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيبة,
المعدل والمتمم, ‎١‏

0 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 130-90
المؤرخ في 20 شؤال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة
0 «ولمتضمن إحداث المعهد الوطني للتّكوين العالي
لإطارات الشّباب في ورقلة, ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 183-90
المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1410 الموافق 16 يونيو
سنة 1990الَذي يجعل مدرسة تكوين إطارات الشبيبة
بعين البنيان معهدا وطنيا للتّكوين العالي في العلوم

وتقنولوجيّة الرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 253
المؤرخ في 11 صفر عام 1411 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 1990 الذي يحول ملحقات المركز الوطني لإعلام
الشبيبة وتنشيطها إلى مراكز لإعلام الشّبيبة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 357
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411المؤاقق 10


Page 31:
نوفمبر سنة 1990 والمتضمُّن تحويل المعهد
التقنولوجيّ للرياضة بالحراش إلى مركز وطني
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 05
المؤرّخ في 8 جمادى الخّانية عام 1412الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات النّاتجة عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة على مهمّتها الرئيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 169
المؤرخ في 5 شوال عام 1412 الموافق 28 أبريل سنة
2 الذي يغيّر تسمية معهد تقنولوجيّة الرياضة في
مدينة الجزائر فيجعلها المعهد الوطتي للتّكوين العالي
في علوم الرّياضة وتقنولوجيّتها في مدينة الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 88
المؤرّخ في 13 شعبان عام 1414 الموافق 25 يناير
سنة 1994 والمتضمّن تحويل المعهد الوطني للتّكوين
العالي لعلوم الرياضة وتقنولوجيّاتها بوهران إلى
معهد وطني للتّكوين العالي لإطارات الشّبيبة
والرياضة في وهران,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأؤلى : عملا بالمادّة 2 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 92 - 05 المؤرخ في 4 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة الأشغال
والنّشاطات والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة لوزارة الشباب
والرياضة: زيادة على مهمتها الرئيسيّة.

المادّة 2 : تحدّد قائمةالأشغال والثشاطات
والخدمات المذكورة في المادّة الأولى أعلاه, كما يأتي:

أوّلا : بالنّسبة للمعاهد الوطنيّة للتّكوين العالي
والمركز الوطني للتّكوين عن بعد في تقنيّات تنظيم

- أشغال الدراسات والبحث:

- المساعدة التّقنية والثّربويّة ذات العلاقة بالعلوم
والتكنولوجيا والبحث:

- إنجاز المؤلّفات والمجلآت والمنتوجات والأعمال
والمقالات أو الكتابات السمعية البصرية,

- التنظيم والاستقبال والتّأطير بمناسبة
المؤتمرات والنّدوات والملتقيات والأيام الدراسيّة,

- الاستقبال والمساعدة فى المنشآت الرياضيّة

- الإيواء والإطعام والتّقل,

- بيع المنتوجات الواردة من الأنشطة التّربويّة,

- استقبالات تنظمها وزارة الشباب والرياضة أو
أطراف أخرى,

- تأجير المنشآت الرياضية والقاعات»:

ثانيا : بالنّسبة لمراكز إعلام الشباب
وتك 7 تنشيطها 0

- تأجير المحلآت والعتاد,

- أعمال الطباعة والثّقل بالإعلام الآلي
والاستنساخ كإتجاز ( المذكّرات والملصقات.
والمنشورات والمطويّات وصتع الشّارات....):

- المساعدة البيداغوجية في ميدان الإعلام الآلي

- بيع المجلآت والمنشورات التي ينجزها المركز,

- بيع الأعمال والمنتوجات التي تنجزها مختلف
ورشات المركز ونواديه,

- عائد التّظاهرات والنّشاطات الثّقافيّة
والرياضيّة والعلميّة,

- عائد التّدريبات؛ ودورات التّكوين والرّحلات
والأسفار والتّبادلات والتّشاطات الجواريّة والأنشطة
الأخرى في الهواء الطّلق,


Page 32:
- التنظيم والاستقبال والتاطير يمناسبة الملتقيات
والمؤتمرات والثدوات والأيام الدراسيّة,

- تنظيم العروض والحفلات»

- عائد انخراطات الشّباب»

- المشروبات والإطعام.

ثالثا : بالشسبة للدواوين والحظائّر
المتعددة الرياضات :

- التّنظيم والاستقبال بمناسبة الحفلات والدّورات

والملتقيات والنّدوات والأيّام الدراسيّة,

- تأجسر المصلأت وقاعات ومنشآت أساسيّة
رياضيّة,

- التّدريبات والتّشاطات الرياضيّة التّرفيهيّة
والجواريّة وكلٌ الخدمات الثاتجة عن ذلك»

- تأجير العتاد,

-الإطعام والمشروبات»

- حظيرة توقّف السيارات»

- خدمات الصيانة والتُصليح.

رابعا : بالنُسبة للمؤسّسات العموميّة الوطنيّة
الأخرى ذات الطابع الإداري :

- التّنظيم والاستقبال والتّاطير بمناسبة التّدوات
والملتقيات والمؤتمرات والأيام الدراسيّة,

- إنجاز وبيع.الوثائق والمجلآت والمنشورات:

- أشغال الدراسات والبحث:

- أعمال الطباعة والثقل بالإعلام الآلي» والوسائل

- المساعدة التّقنية والتّربويّة.

المادة ‏ 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق 10
مايو سنة 1997. ْ

مولدي عيساوي

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

