Page 1:
الأربعاء 13 رمضان عام 1417 ه

الموافق 22 يناير سنة 1997م

و

إتفاقات دول . قرائيين ‎٠,‏ وماحم
فرارات وآراء 5 معرّرات مناشيرء اعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي | ' ‎١‏

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 05طل8] 180 65 : »م161
النسخة الأصليّة ا ...00.066 | 0 0,0 107 م.ج [2675,00 مج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©)1 68 060.300.0007
النُسخة الأصليّة وترجمتها ... |2140,00 د.ج |(5350,00 د.ج ‎١‏ لريفية

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين:
المطلوب إرفاق لفيفة إرسنال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
أمر رقم 97- 06 مؤرخ في 12 رمضان عام 7 الموافق 21 يناير سنة 1997: يتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 20 شعبان عام 7 الموافق 31 ديسمبرسنة 1996, تتضمن إنهاء مهام سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 7 الموافق 1 ديسمبر سنة 1996.: يتضمّن إنهاء ء مهام قنصل عام
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة | شعبيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة
الشّؤون الخارجيّة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 شعبان عام 7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بمهمّة لدى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شعبان عام 7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير دراهسات لدى

مدير ديوان رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام 7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996» يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دراسات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام 7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير الإنتاج
الفلاحيّ بوزارة الفلاحة سابقا
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 شعيان عام 7 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمنان تعيين سفيرين فوق

مرسوم تنفيذيً مؤْرّخ في 24 شعبان عام 7 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس قسم بالأكاديميّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام 7 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الإدارة والوسائل

وئاسة

مقرّر مؤرّخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996., يتضمّن إنهاء مهامٌ مكلّف بالدّراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة

قرار مؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 26 أكثوبر سنة 1996, يحدّد التّعريفات المطبقة على أشغال
الخرائط المنقّذة من قبل مصالح المعهد الوطني لرسم الخرائط


Page 3:
مقرّر مؤرّخ في 0 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن المصادقة على بذلة التَّدهّل للفرقة المتنقّلة
للشرطة القضائيّة والمصلحة المركزيّة لقمع الإجرام

مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن المصادقة على بذلة العمل للشّرطة

مقرر مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996., يتضمن المصادقة على بذلة العمل لأعوان مؤسّسة
الحراسة والمواكبة والتّقل "جست / مؤسّسة ذات مسؤوليّة محدودة” التابعة للديوان الوطني للموادٌ المتفجّرة

وزارة العدل
قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1417 الموافق 15 يناير سنة 7 يتضمن تعيين رئيس ديؤان وزير العدل
قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1417 الموافق 5 يناير سئة 1997, يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير العدل

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1417 المواقق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء هام ملحق بديوان وزير الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمّن تعيين ملحق بديوان وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 24 سبتمبر سنة 1996, يحدد مبالغ التّعويض عن
المشاركة في التُشاطات ذات المنفعة العامة والمنحة الجزافيّة للتّضامن والمبلغ الشهريّ للأشخاص المتكفّل بهم

قرار مؤرّخ في 4 رجب عام 1417 الموافق 5.ديسمبر سنة 1996, يحدّد نسب تخصيص موارد التّعاضديّة الاجتماعيّة

قرار مؤرخ في 0 شعبان عام 1417 المواقق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمن
بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة سابقا

قرار مؤرّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 7 يتضمّن تعيين مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

قرار مؤرخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التّجارة. .


Page 4:
أمر رقم 7 9- 06 مؤرّخ في 12 رمضان عام
7 الموافق 21 يناير سنة 1997,
الحربي

يتعلّق بالعتاد والأسلحة

والذخيرة.

- بناء على الدستورء لاسيما الموان 1 1220
و 1799126 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤْرَخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 71- 28 المؤرخ في 26
صفر عام 1391الموافق 22 يوتيو سثة 1971
والمتضمّن قانون القضاء العسكري»

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 66 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتعلّق بالتّصريح في الموانئ بالأسلحة والدخائر
والسارود والمتفجّرات التي يحوزها طاقم السفينة
والمساقرون في السفن ذات كل حمولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرّخ في 27
ذي الحجة عنام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات»

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 3المؤرخ في 20
صفر عام 1396المواقق 20 فبراير سنة 1976
والمتضمّن إحداث المكتب الوطني للمواد المتفجرة,

- وبمقتضى الأمر رقم 4-76 المؤرخ في 20
صفر عام 1396الموافق 20 فبراير سنة 1976
والمتعلّق بالقواعد المطبّقة في ميدان الأمن من أخطار

الحريق والفزع وإنشاء لجان الوقاية والحماية

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك »المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 82 - 10 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1402 الموافق 21 غغهشت سنة 1982

- وبمقتضى القانون رقم 3- 03المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 و«والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
89 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنقد والقرضء»

- وومقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 993 أوالمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 16
المؤرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 4
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدّد شروط ممارسة أعمال
حراسة الأموال والمواد الحساسة ونقلهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 والمتعلّق بحمايةالأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبناء على ما أقرًه المجلس الوطني الانتقالي»


Page 5:
3 زمضان عام 1417 هد

الباب الأول
مبادىء وأحكام تمهيديّة

المادة الأولى : يحظر عبر كامل الثّراب
الوطني؛ مع مراعاة الأحكام المقررة في هذا الأمر,
صناعة العتاد الحربي والأسلحة والخيرة كما هي
محددة ومصدّفة في المواد 2 و3 و4 أدناهء كما يحظر
استيراد ذلك وتصديره.ء والمتاجرة به., واقتتاوّهء
وحيازته؛ وحمله؛ ونقله.

الماذة 2 : يصنّف العتاد الحربي والأسلحة
والدخيرة وكذا العناصر المذكورة قي هذا الأمر في
ثمانية ( 8 ) أصناف كما هو مبيّن في المادتين 3 و4
أدثاة.

الماددة 3 : يعتبر عتادا حربيًا ويصتّف بهذا
الشكلء كل الأسلحة وعناصر الأسلحة والدخيرة وعناصر
الدخيرة وكذا كل الوسائل الماديّة المعدّة لذلك و/أو
الموجهة للحرب البريّة أوالجويّة أوالبحريّة.

ويعتبر عتاد! حربيًا كل سلاح يمكنه قذف الدخيرة
قذفها بسلاح مصدّف عتادا حربيًا.

يصنّف العتاد الحربىئ فى الأصئاف 1 و2 و3

الآتية :

الصّنف الأول : الأسلحة الثاريّة وذخيرتها
وكلّ الأسلحة المعدّة لذلك و/أو الموجّهة للحرب البريّة
أى الجويّة أو البحريّة,

الصّنئف الثاني العتاد الموجّه لحمل
واستعمال الأسلحة الثاريّة في القتال من الصنف الأول
وبعض العتاد وتجهيزات الملاحة والكشف والمواصلات»

الصّنف الثّالث : مواد الحماية من غمازات
القتال والإشعاعات الصادرة عن الأسلحة والدخيرة من
الصنف الأول.

المادة 4 : تصثّف الأسلحة وعناصرها والدخيرة
وعناصرها الّتى لا تعتبر عتادا حرييًا في الأصناف 4
و5 و6 و7 و8 الآتية :

المنّنف الرابع : الأسلحة الحربيّة الدفاعيّة
وذخيرتها وكذا العتاد وتجهيزات الحماية من الرّصاص,

الصنف الخامس : أسلحة الصّيد وذخيرتهاء

الصّنف الستادس: السسلاح الأبيض,

الصنف السابع : أسلحة الرّماية والأسواق
والمعارض وذخيرتها,ء

الصسّنف الثامن الأسلحة والدخيرة
التّاريخيّة والأسلحة المستعملة في مجموعة نماذج.

أنواع العتاد الحربي والأسلحة وعناصرهاء والدخيرة
الُتى تدخل ضمن كل صنف من الأصناف المحددة فى
المادتين 3 و4 أعلاه. ‎١‏

المائة 6 : تحدد وزارة الدفاع الوطني. دون
سواهاء في حالة الشّك؛ المئنف الذي يجب أن يرتّب
فيه بعض العتاد أوبعض الصناعات.

تحدّد كيفيّات تطبيق أحكام هذه المادّة عن طريق

3

الباب الثاني
الحظر ورفع الحظر عن الصّناعة والاستيراد
والتصدير والتّجارة والاقتناء والحيازة

والحمل والتّقل

الفصل الأوّل
الصناعة الاستيراد - التّصدير ‏ التّجارة
المادة 7 : تحظر صناعة الأسلحة والدّخيرة
المنتمية للأصناف أو 2ى 3. كما يحظرتصديرها

واستيرادها والمتاجرة بها.

المادّة 8 : تمارس وزارة الدفاع الوطني, لحساب
الدولة؛ احتكار ومراقبة صناعة واستيراد وتصدير
الأسلحة والدخيرة المنتمية للأصناف 1و2و3.

غير أنّه يمكن وزارة الدفاع الوطني أن ترخّص
بصناعة بعض الأسلحة والدخيرة المذكورة في الفقرة
السابقة واستيرادها وتصديرها.


Page 6:
تحدد كيفيّات تطبيق أحكام هذه المادّة عن

المادّة 9 : تحظر صناعة واستيراد وتصدير
وتجارة الأسلحة والدخيرة المنتمية للأصناف 4 و5
و 6و7و8 إلا إذا منحت السلطة المؤهّلة قانونا
تحدّد كيفيّات تطبيق أحكام هذه المادّة عن طريق
الفصل الثاني
الاقتناء - الحيازة
المادّة 10 : يحظر اقتناء وحيازة العتاد
الحربي» والأسلحة والدّخيرة المذكورة في المادتين 3 و4
أعلاة.

المادّة 11 : استثناء من الحظر المذكور في المادة
0 أعلاهء يمكن أن يرخّصء؛ ضمن الشروط المحددة عن
طريق التّنظيم: اقتناء وحيازة بعض العتاد المعتبر أو
غير المعتبر عتادا حربيًا بالمعنى المذكور في المادّتين 3

و4 من هذا الأمر.

المادة 2 1: يرخص بقؤة القائون للإدارات
الأسلحة والذخيرة المذكورة في المادتين 3ى 4 أعلاه

المادّة 13 : يمكن أن يرخص للإدارات العموميّة
الّتى يتعرض أعوانها إلى أخطار الاعتداءات أثناء
والدّخيرة المذكورة في المادتين 3و4 أعلاه طبقا
للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادّة 14 : يمكن أن يرخص لشركات الحراسة
ونقل الأموال والموادٌ الحسّاسة؛ وكذا للمؤسّسات
والشّركات العموميّة والخاصة التي من واجبها ضمان
حماية ممتلكاتها و//أو أمن الأشخاص التابعين لها,
اقتناء وحيازة الأسلحة والدخيرة التّابعة لبعض
الأصناف طبقا للتّشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 15 : يمكن أن يرخص للشركات الرياضيّة
للرّماية المؤسّسة قانونا والمعتمدة اقتناء وحيازة

33 رهضان عام 7 1ه

بعض الأسلحة والدخيرة من الأصناف أو 4و 6و 7 ضمن
الشّروط المحدّدة عن طريق التّنظيم.

المادة

16 : يمكن أن يرخص للأشخاص
الطبِيعيّينء إمّا بقوّة القانون يسبب وضعيّتهم
الاجتماعيّة أو المهنيّة. وإما بسبب الظّروف الخاصة,
اقتناء وحيازة بعض الأسلحة والدخيرة من الأصناف
1و و5 و6و7 حسب الشّروط المحدّدة عن طريق

لا يستفيد من أحكام الفقرة السابقة كل من :

- القصر الذين تقل أعمارهم عن ثماني عشرة
(18) سنة بالنّسبة للأسلحة التابعة للأصناف 1 و4و5,
- الأشخاص الممنوعين من التٌصرَّف»
- الأشخاص الَّذين تمّت معالجتهم في مستشفم
الأمراض العقليّة,
- الأشخاص المحرومين من حق أو أكثر من
الحقوق المذكورة فى المادة 8 من قائون العقوبات,
- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب جناية أى جنحة
ضدّ الشيء العمومي والمساس بالأداب العامة
أوالاتّجار أوالتّعاطى غير الشرعى للمخدرات
أوالتهريب أوالسترقة أو الاعتداء أوالتّهديدات الكتابيّة
أى الشفاهيّة أو الاحتيال أوخيانة الأمانة, أوالعنف
أوالتّمرد تجاه أعوان السّلطة العموميّة أى ممكّليها.
- الأشخاص المحكوم عليهم بجنحة تكوين جمعيّة
- الأشخاص الّذين ضيّعوا بإهمالهم سلاحهم الذي
حازوه بصفة قانونية.
الفصل الثّالك
الحمل -- التّقل

المادّة 7 1:يحظر حمل وثئقل العتاد الحربىء.
والأسلحة والذخيرة المنصوص عليها فى المارتين 3 و 4
المذكورتين أعلاه. 1

المادّة 18 : استثناء للحظر موضوع لمادة 17
أعلاه يمكن أن يرخص ضمن الشروط الممدّدة عن طريق
كعتاد حربي بالمعنى المذكور في المادتين 3 و4 من هذا

الأمر.


Page 7:
المادة 9 : يمكن التّرخيص للأشخاص
الطُبيعيْين أى المعنويين بنقل العتاد الحربي والأسلحة
والخيرة التي يرخص باقتنائها وحيازتها ضمن
الشروط المحددة عن طريق التنظيم.

المادّة 20 : يرخص بقوة القانون للضَبّاط أو
ضبّاط الصّفً وجنود الهيئات المؤسّسة للجيش
الوطني الشعبي ؛ ماداموا يمارسون نشاطهم الوظيفي»
بحمل الأسلحة والدخيرة المسلّمة لهم من طرف الجهاز
الذي ينتمون إليهء وذلك ضمن الشّروط المحددة في

المادذة ‏ 21 : يرخص بقوة القانون لموظفي
وأعوان الإدارات العموميّة المكلّفة بمصلحة أمنيّة
بصفتهم هذه.ء أثناء تأدية وظائفهم أو بمناسبتهاء
بحمل بعض الأسلحة والذخيرة المسلّمة لهم من طرف
الجهاز الذي ينتمون إليه ضمن الشروط المحدّدة في

المادة 2 : يمكن التّرخيص لموظّفي وأعوان
الإدارات العمومية المشار إليها في المادة 13 أعلاه, أثناء
تأدية وظائفهم. بحمل بعض الأسلحة والذخيرة المشار
. إليها في المادتين 3 و4 أعلاه. ضمن الشّروط المحدّدة عن

المادة 3 : يمكن التّرخيص لموظفي مؤسّسات
الحراسة ونقل الأموال والمواكت الحسّاسة, وكذا
المستتبخدمين المكلّفين بحماية وأمن المؤسّسات
والشركات المشار إليها في المادّة 14 أعلاه. بحمل
الأسلحة والدخيرة المنتمية لبعض الأصناف طبقا
للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

53

المادة ‏ 24 : يمكن التّرخيص لأعضاء السّلك
الدبلوماسي المعتمدين بالجزائر والأشخاص المكلّفين
بحمايتهم بحمل بعض الأسلحة والخيرة خارج
المباني الدبلوماسيّة ضمن الشروط المحددة عن طريق

المادة 25 : يمكن التّرخيص أيضا للأشخاص
الطبيعيّين المشار إليهم في المادّة 16 أعلاه. يحمل
يعض الأسلحة والدخيرة ضمن الشروط المحدّدة عن

طريق التّنظيم.

الباب الثالث
1 أحكام عامّة
أحكام جزائيّة ‎١‏

الفصل الأول
الصناعة - الاستيراد - التّصدير - التّجارة

المادّة 26 : يعاقب بالسّجن المؤبّد كل من صنع
العتاد الحربي المشار إليه في الأصناف 1و2 و3
أواستورده أو صدره أوتاجر به بدون رخصة من
السلطة المؤهّلة قانونا.

المادة 27 : كل من صنع أو استورد أو صدّر أو
تاجر بدون رخصة من السَّلطة المؤهلة قانوناء الأسلحة
والخيرة وكذا العتاد والتّجهيزات المنتمية للصّنف
4 يعاقب بالسجن المؤقّت من عشر (:10) سنوات إلى
عشرين ( 20) سنة وبغرامة من 000. 1.000 دج إلى

0007. 5.000 دج.

المائة 8 : كل من صنع أو استورد أوصدّر أو
تاجرء بدون رخصة من السلطة المؤهّلة قانوناء الأسلحة
من خمس ( 5 ) سنوات إلى عشر ( 10) سئوات
وبغرامة من 500.000 دج إلى 3.000.000 دج.

المادّة 29 : كل من قام بصنع سلاح أو ذخيرة
من الصتف 5 للاستعمال الشخصي» بدون رخصة من
السلطة المؤهّلة قانوناء يعاقب بالحبس من سمّة (6)
أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة ماليّة من 50.000 دج
إلى 200.000 دج.

المادة 0 8 : كل من صنع أو استورد أو صدّر
أوتاجرء بدون رخصة من السلطة المؤهّلة قائوناء
الأسلحة والدخيرة المنتمية للأصناف 6 و7 و8, يعاقب
بالميس مسن سنتين (2) إلى خمس (5) سئوات
وبغرامة من 000. 200 دج إلى 000. 500 دج.

الفصل الثاني
الاقتناء - الحيازة

المادّة 31 : كل من اقتنى أى حازءيدون رخصة
من السلطة المؤهلة قانوناء عتادا حربيًا من الأصناف


Page 8:
أى 2ى 3, يعاقب بالحبس من خمس (5) سئوات إلى
عشر (10) سنوات وبغرامة من 1.000.000 دج
إلى 000. 2.000 دج.

المادّة 2 3 : كل من اقتنى أوحازء بدون رخصة
من السّلطة المؤهّلة قانوناء الأسلحة والدخيرة والعتاد
سنتين (2 ) إلى عشر ( 10) سنوات وبغرامة من
0 500 دج إلى 000. 1.000 دج.

المادّة 3 3 : كل من اقتنى أوحازء بدون رخصة
من السلطة المؤهّلة قانوناء أسلحة وذخيرة من الصّنف
5, يعاقب بالحبس من سنتين ( 2 ) إلى خمس ( 5)
سنوات وبغرامة من 0 100 دج إلى 0000 مج

المادّة 4 3 : يعاقب بالسّجن المؤبّد كل من حاز
مخزنا للعتاد الحربي أو الأسلحة أو الذخيرة أو العتاد
والتّجهيزات المنتمية للأصناف 1 و2 و3 و4 و5, بدون
رخصة من السلطة المؤهلة قانونا.

المادّة 35 : كل من حاز مخزنا للأسلحة من
المنّنف 6), بدون رخصة من السلطة المؤهلة قانوناء
يعاقب بالسّجن المؤقّت من عشر( 10) سنوات إلى
عشرين ( 20) سنة وبغرامة من 000. 1.000دج إلى

' 000.000 2دج.

الفصل الثالث
الحمل - التّقل

المادّة 36 : كل من حمل أو نقل عتادا حربيًا
وأسلحة وذخيرة من الأصناف 1و 2و 3 بدون رخصة
من السّلطة المؤهّلة قانوناء يعاقب بالسّجن المؤقّت من
عشر ( 10) سنوات إلى عشرين ( 20) سنة ويغرامة
من 000. 1.000دجِ إلى 000. 2.000 دج.

المادّة 7 3 : كل من حمل أونقل أسلحة أى ذخيرة
أى عتادا وتجهيزات من الصّنف 4»: بدون رخصة من
خمس ( 5 ) سنوات إلى عشر ( 10) سنوات ويغرامة
من 1.000.000دج إلى 000. 2.000 دج.

الجزائريّة /ر العدد 76

المادة 8 3 : كل من حمل أو نقل أسلحة أو ذخيرة
من الصّنف 5. بدون رخصة من السلطة المؤهلة
قانوناءيعاقب بالحبس من خمس ( 5 ) سئوات إلى عشر
(10) سنوات ويغرامة من 000. 1.000 دج
إلى 000. 000. 2 دج. ْ

المادّة 9 3 : كل من حمل أو نقل سلاحا أو عدّة
أسلحة من الصنف 6 بدون سبب شرعيء يعاقب
بالحبس من ستّة ( 6) أشهر إلى سنتين (2)
وبغرامة من 5.000دج إلى 20.000 دج.

الماددة 40 :كل من حمل أو نقل سلاحا أو عدة
أسلحة من الصنفين 7 و 8 بدون سبب شرعي »يعاقب
بالحبس من شهرين (2) إلى سنة (1) وبغرامة من
0 جج إلى 000. 10دج.

الفصل
مخالفات

الرابع

المادة 41 :كل من تخلّى عمدا عن سلاحه أو
ذخيرته أو كليهما لفائدة شخص آخر بدون سيب
شرعي» يعاقب بنفس العقوبة المقرّرة. حسب الحالة,
للشّخص الذي حاز أوحمل أو نقل سلاحا بدون رخصة
من السلطة المؤهلة قانونا.

المادّة ‏ 42 :كل خرق للأحكام
المتّخذة لتطبيق هذا الأمر يعاقب عليه بغرامة من
0 رج إلى 30.000دج.

الباب الرابع
أحكام خاصة
المادّة 43 : فى حالة الإدانة بسبب جناية أو
جنحة مقرّرة في هذا الأمرء تقضي المحكمة بمصادرة
الأشياء موضوع الجريمة دون المساس بحقوق الفير

المادّة 4 4 : فيما عدا الحالة المنصوص عليها فى

المادّة 29 أعلاه. تحجز وتصادر المحلآت المستعملة

للصّناعة غير الشرعيّة للعتاد الحربئى أو الأسلحة

والدُخيرة دون المساس بحقوق الغير حسن النيّة.


Page 9:
كما يحجز ويصادر :

- العتاد والتّجهيزات والمنقولات التي ساهمت
الحربي والأسلحة والدخيرة ‎٠,‏

- العتاد الحربي والأسلحة والذخيرة المصنوعة
وكذا العناصر التي تدخل في صناعتها.

المادة 45 : تحجز وتصادر الوسائل المستعملة
لنقل العتاد الحربيء والأسلحة والخيرة بدون
ترخيصء دون المساس بحقوق الغير حسن النّيّة.

'المائذة 46 : تحجز وتصادر الأملاك المنقولة
والعقاريّة التى ساهمت في حيازة العتاد الحربي,
والأسلحة والدخيرة: بمفهوم المادّتين 34 و35 أعلاه,

دون المساس بحقوق الغير حسن الئية.

المادّة 47 : تحجز وتصادر الأملاك المنقولة

والعقاريّة الثاتجة عن المتاجرة بدون رخصة في

العتاد الحربي والأسلحة والدخيرة: دون المساس

المادة 8 : تكون العقوية المطبّقة في حالة
العود بالنّسية للجرائم المنصوص عليها في هذا الأمر

- الإعدام عندما تكون الجريمة معاقبا عليها
بالسّجن المؤْبّدء

- السجن المؤبّد عندما تكون الجريمة معاقبا عليها
بالسجن المؤقّت من عشر ( 10) سئوات إلى عشرين

(20) سنة,

- ضعف العقوبة المقرّرة لكل الجرائم الأخرى.

المائة 49 : يعاقب على المحاولة في الجنح
المنصوص عليها في هذا الأمرء كالجريمة المرتكبة.

المائة 0 5 : العقوبة المقررة في هذا الأمر غير

- عشرون ( 20) سئة سجنا مؤقّتاء عندما تكون
العقوبة المنطوق بها هي السّجن المؤبّد,

: 2

- ثلثا ( -2- ) العقوبة المنطوق بها على الأقل

الماذة 1 5 : ينطق بالعقوبات المقررة بموجب
هذا الأمر دون الإخلال بالعقوبات التي قد يتعرض لها
المخالفون. سواء كانوا فاعلين أصليّين أوشركاءء,
لارتكابهم جرائم أخرى .

وفي حالة تعدد العقوباتء فإِنْ العقوية الأشلرٌ
وحدها هي التي تطبّق.

المائة 2 : فيما يخص الأسلحة والدخيرة
الموجودة بمحلاآت الصناع أو التّجار أو لدى أشخاص
يحوزونهاء يرخص لوزير الداخليّة, وفي حالة
الاستعجال للولاة شخصيًاء باتّخاذ التّدابير الّتى

يرونها لازمة لصالح الأمن العمومي.

الباب الخامس
أحكام ختاميّة

المارة 3 : تخضعالموادٌ المتفجّرة لأحكام
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 4 5 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا الأمر.

المادة 5 5 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1417 الموافق
1 يتاير سنة 1997.

اليمين زروال


Page 10:
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبرسنة 1996,

من إنهاء مهام سفراء فوق العادة
ومفوّضين ‏ للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 30 أكتوبر سنة 1996, مهام السَيّد لحسن
بوفارس, بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى دولة

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996؛ مهام السَيّد ناصر عجالي»
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الشعبيّة لبلغاريا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام '

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996., مهام السَيّد يوسف
كربيع» بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة ببرازيليا (الجمهوريّة
الفيدر اليّة للبرازيل).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996, مهام السَيّد حسين
مغلاوي» بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى منظمة الأمم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعيان عام
7 الموافق 31 ديسمير سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996, مهام السيّد عبد اللّه
باعلي. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بجاكارطا (جمهوريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996 مهام السَيّد رشيد حدادء
بصفته سقيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة بانقرة (الجمهوريّة
التركية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996 مهام السَيّذ رابح حديدء
كولومبيا بيوغوتاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر ستة 1996, مهام السيّد صليح بن
قبي» بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بالرياض (المملكة
العربيّة السعودية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابقداء
من 15 سبتمبر سنة 1996, مهام السَيّد بولفعة
السّاسي» بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا


Page 11:
3 رمضان عام 1417 هد 0

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمير سنة 1996, مهام السَيد عبد الرحمن
لحلى. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة كوبا في
هافانا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمير سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سيتمير سنة 1996, مهام السّيّد صالح
بولفلام, بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ببراغ
(الجمهورية الاتّحاديّة لتشيكوسلوفاك).
المتش خخ نمم

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سسئة 1996,

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 20 شعبان عام

7 الموافق 31 ديسمير سنئة 1996 تنهىء ابتداء

من أوّل أكتوبر سنة 1996, مهام السَيّد عبد الحميد
لاااخ#_ سمح

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام ناشب مدير بوزارة

الشؤون

الخار جيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 25 سبتمبر سنة 1996, مهام السَيّد محمد
شريف. بصفته نائب مدير للوثائق والنّشر بوزارة
الشؤون الخار جيّة.

مرسوم رئاسي مؤْرْخ في 20 شعبان عام.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سئنة 1996,
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 1 ديسمير سنة 1996 تنهى مهام
الحكومة, لإحالته على التقاعد. 1
لس اخ#_ سد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 المواقخق 31 ديسمبر سنة 1996.,

يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
مدير ديوان رئيس الحكومة.

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تشهى مهام

السيّد أحمد دغداق» بصفته مديرا للدّراسات لدى مدير

ديوان رئيس الحكومة: لإحالته على التُقاعد.
“ككف تتا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمير سئة 1996,
يتضمن إنهاء مهام رؤساء دراسات
بالجاس الوطني للشخطيط.

للسسدمكم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السيّدة والسسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء
دراسات بالمجلس الوطني للتّخطيط؛ لتكليفهم بوظائف

أخرى :

- سهيلة جوزي»
- محند آيت وازوء

- محمد زموري,

Page 12:
- حميد إسعدء

- ابراهيم ناجي»

- حسين نعمان»

- كمال الدين تونسي»
.- الطاهر عبد التّبيء

- محمد مجور.

لاا # ست

مرسوم تنفيذيّ مرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبسر سْنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الإنتاج الفلاحي
بوزارة القلاحة سايقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد لحسن عميروش, بصفته مديرا للإنتاج الفلاحي
بوزارة الفلاحة سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
سخ سم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 شعبان
عام 1417 الموافق 4 يتاير سنة 1997,

5

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 1997 يعيّن السَيّد محمد

غموالمي, . سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية

الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة لدى الجمهورية

الإيطاليّة بروماء ابتداء من 16 مايو سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شعبان عام

7 الموافق 4 يناير سنة 1997 يعيّن السّيّد
الحواس ريّاشء سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى الجمهورية
البرتفاليّة بلشبونة, ابتداء من 7 مايو سنة 1996.
لااخة# مس

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 24 شعبان عام
7 المواقفق 4 يناير سئة 1997.,
الجامعيّة بالجزائر.

7 الموافق 4 يثناير سنة 1997 يعين السيّد سيدي
بالبيداغوجيّة والتّعليم بالأكاديميّة الجامعيّة
بالجزائر.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الإدارة والوسائل

بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 1997 يعين السيّد محمد

غماطي» مديرا للإدارة والوسائل بوزارة التّجارة.


Page 13:
مقرّر مؤرّخ في 0 2 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمبر سنة 2.1996 يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدّراسات والبحث يالمعهد
الوطني للدراسات الاستراتيجيّة

الشاملة.

بموجب مقرر مؤرخ في 20 شعبان عام 1417
الموافق 31 ديسمير سنة 1996, صادر عن المدير العام
للمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة,
تنهىء ابتداء من 28 ديسمبر سنة 1996., مهام السيد
محمد الطاهر نافع, بصفته مكلّفا بالدراسات والبحث
بالمعهد الوطنئ للدّراسات الاستراتيجِيّة الشاملة,

وزارة الذفاع الوطني .

قرار مؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 26 أكتوبر سنة 21996 يحدد
التّعريفات المطبّقة على أشغال الخرائط
المنقذة من قبل مصالح المعهد الوطني
لرسم الخرائط.

إن وزير الدفاع الوطني»

- بمقتضى الأمر رقم 211-67 المؤْرخ في 13
رجب عام 1387الموافق 17 أكتوبر سنة 1967
والمتضمّن إنشاء وتنظيم المعهد الوطني لرسم الخرائط,
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 56 المؤرّخ في 19
ربيع الثاني عام 1402 الموافق 13 فبراير سنة
2 والمتضمّن القائون الأساسي الثُموذجىّ
للمؤسّسة العسكريّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري
لاسيّما المادتان 13 و30 منه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-94
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : تحدد الأتاوى الّتى تدفعها كل
المصالح والجماعات اللمحلّيّة أى المؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري» المستقيدة من مساهمة هذا المعهد فى
تنفيذ أشغال الخرائط إلى ميزانيّة المعهد الوطنيّ لرسم
الخرائط: وفقا لجدول الأسعار الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : تصبح كل الأحكام السابقة المتعلّقة
بشروط فوترة أداء الخدمات» من نفس التّوع, غير
قابلة للمعارضة وملغاة نتيجة لذلك.

المائة 3 : يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
أوّل يناير سنة 1997, وينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 26 أكتوبر سنة 1996.

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العمّاري


Page 14:
ع مر ين كه صن 62 ل- 06 ص0

طبيعة الأشقال

أ) أشفال التّجهيز القاعدي

1) تجهين جيودزي

جيودزية من الدرجة الأولى شمال
صيانة الجيودزيّة من الدّرجة الأولى بالشمال

2) تجهيز بقياس الجاذبيّة

قياس الجاذبيّة من الدرجة الأولى

قياس الجاذبيّة من الدّرجة الثالثة

قياس الجاذبيّة من الدّرجة الرابعة
© أشغال أخد الصور الجويّة

تصوير جوي 1/40.000
تضوير جو 20.000 /1
اتصوير جوي 10

تصوير جوَي 27.000 /1
أتصوير جوي 17/63.000
تصوير جوَي 1/90.000

ج) أشغال فطوغرامتيّة
تجهيز صور 63.000 / 1 قطعة' 30' 15

اتجهيز صور 1/40.000 قطعة' 30' 15
أتجهيز صور 27.000 /7 1 قطعة' 30<' 15

سعر الوحدة (دج)

.0
)000
000100
00000
.60
0) 00
..0
000020
2.0

0.,.
0
0..
0
01000ؤظ1
800,00

0 +ظ>
0600
0 >5


Page 15:
طبيعة الأشغال 3 سعر الوحدة (دج)

تجهيز صور 20.000 / 1
يث جويّ 1/63.000
يث جويّ 1/40.000
يث جويّ 20.000 /1
يث جِوي 27.000/ 1
جوي 63.000 / 1....
جوي 40.000 / ان
فع فطوغرامتري 25.000 / 1..
فع فطوغرامتريّ 1/50.000
فع فطوغرامتريَ 1/100.000
فع فطوغرامتري 200.000 /1
اتحضير باستعمال الصور الفضائيّة 100.000/ 1
تحضير باستعمال الصور الفضائيّة 200.000 / 1

)0)020
2.0
000100
.0
2.0
2.20
2.0
)0000
00001000
)0010
)0000
0
020010

8888888 8آعغ]

د) أشغال خرائطيّة

م

ير خرائطي بدون تكميل 25.000 / 1
ير خرائطيّ يدون تكميل 50.000/ 1...
1/0
10

0200100 7,575 '
00100 15: 215 '
0000 7,5» 7,5“
0000 15:15 7
00000 117
2.220 7,5» 7,5 '
00000 7,5!» 7,5
.. 0 1515
0000 15:15 '
20 11“
0001100 117
2. 0 30*30
0000 30*30
00010
20100
0
0201100
00100

0 1
ير خرائطيّ 25.000/ 1 نسخة تجريبيّة
: ير خرائطيً 0/ا نسخة نهائيّة
أتحرير خرائطيّ 0 نسخة تجريبيّة,
تحرير خرائكطي 50.000/ 1 نسخة نهائيّة
تحرير خراخطيً 0 / نسخة تجريبيّة
ير خرائطئً 0 م | نسخة نهائيّة
ير خرائطيً 0م[ نسخة تجريبيّة
اتحرير خرائطئٌ 0م أ نسخة نهائيّة
اتحرير خرائطئّ 500.000/ 1 نسخة تجريبيّة
ير خرائطيً 0 نسخة نهائية
ير خرائطئً 0 ا نسخة تجريبيّة..
ير خرائطىً 0 نسخة نهائيّة
تحرير خرائط رقمية 10.000/ 1

2


Page 16:
الأشغال

قميّة 1/25.000...

قميّة 50.000/ 1
ير خزائط رقميّة 17/100.000
ير خرائط رقميّة 200.000 / 1

تحرير خرائط رقميّة 1/500:000
ير خرائط رقميّة 1,7/1.000.000
ير خرائط رقميّة 2.500.000 /17

ير خرائط رقميّة

ير خرائط رقميّة

مقرّر مؤوخ في 0 2 رجب عام 1417 الموافق
أل ديسمبر سنة 2.1996 يتضصمن
المصادقة على بذلة التّدخّل للفرقة
المركزيّة لقمع الإجرام.

إن رئيس اللّجنة الوزاريّة المشتركة الدّائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها للأقراد تحير
البذلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 81- 248 المؤرّخ في 20
ذي القعدة عام 1401الموافق 19 سبتمير سنة 1981
والمتضمّن حماية البذل العسكريّة للجيش الوطني
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميزة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 275 المؤْرَّخ في
9 ذي الحجّة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة
1 والمتضمن إنشاء لجنة وزاريّة مشتركة دائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنّسية للأفراد غير

سعر الوحدة (دج)

..60
.©0
..6 0
.0
..60
..0
..0
..0
.0

22884 2غ

البذلة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 6
ربيع الثّاني عام 1413الموافق 3 أكتوبر سنة 1992
الذي يحدد شروط ارتداء البذلة وتشكيلها وخصائص
منح اللّباس والتّجهيز والسلاح لأفراد الأمن الوطني»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على بذلة التّدكخّل
المخصّصة للفرقة المتنقّلة للشّرطة القضائيّة والمصلحة
المركزيّة لقمع الإجرام ذات المواصفات والخصائص

التقنيّة المميّزة المحدّدة في الملحق المرفق بأصل هذا
المقرّر.

المادّة 2 : ينشر هذا المقرّر فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1417 الموافق

أول ديسمبر سنة 1996.


Page 17:
مقرّر موْرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبر سنة 621996 يتضمن
المصادقة على بذلة العمل للشرطة

إن رئيس اللّجنة الوزاريّة المشتركة الدّائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها للأقراد غمير
العسكريين للجيش الوطني الشعبي والملزمين بارتداء
البذلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 81- 248 المؤرخ في 20
ذي القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمير سنة 1981
الشعبئ والحفاظ على خصائصها المميّزة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 275 المؤرخ في

9 ذي الحجّة عام 1401 الموافق 17 أكتوير سنة
1 والمتضمن إنشاء لجنة وزاريّة مشتركة دائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنّسبة للأفراد غير
البذلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 218

المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 27.

سبتمبر سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي لسلك

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على بذلة العمل الخاصّة
بأعوان الشرطة البلديّة ذات المواصفات والخصائص
التقنيّة المميّزة كما هو منصوص عليه في الملاحق من 1
إلى 10 المرفقة بأصل هذا المقرّر.

المادة 2 : تحدد مكوتنات بذلة العمل للشّرطة
البلديّة في الملحق رقم 11المرفق بأصل هذا المقرّر.

المائة 3 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبر سنة 1996.

مقرر مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 المواقق
أول ديسمبسر سنة 1996,) يتضصمّن
المصادقة على بذلة العمل لأعوان- مؤسّسة

الحراسة والمواكبة والتقل

جست

/,مؤسّسة ذات مسؤوليّة محدودة" التابعة
للديوان الوطني للموادٌ المتفجرة.

إن رئيس اللّجنة الوزاريّة المشتركة الدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها للأفراد تمير
البذلة, :

- بمقتضى المرسوم رقم 81- 248 المؤرخ في 20
ذي القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمبر سنة 161
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميّزة: /

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 275 المؤْرخ في
9 ذي الحجّة عام 1401 الموافق 17 أكتوير سنة
1 المتضمن إنشاء لجنة وزاريّة مشتركة دائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنُسبة للأفراد غمير
العسكريّين للجيش الوطني الشّعبي والملزمين بارتداء
البذلة,

- وبعد الاطّلاع على القانون الأساسئ لمؤسّسة
الحراسة والمواكبة والثّقل التّابعة للديوان الوطني
للموادٌ المتفجّرة,

يقرر ما يأتي :

الماة الأولى : يصادق على بذلة العمل
الصيفيّة والشتويّة لأعموان مؤسّسة الحراسة والمواكبة
والتقل التابعة للديوان الوطني للموادٌ المتفجّرة ذات
المواصفات والخصائص التّقنيّة المميّزة المحددة فى
الملاحق من 1 إلى 16 المرفقة بأصل هذا المقرّر. ,

المائة 2 : تحدد مكونات بذلة العمل الصّيفيّة
والشتويّة لأعوان مؤسّسة الحراسة والمواكية والتُقل
التابعة للديوان الوطني للموادٌ المتفجّرة كما هى مبيّن
في الملحق رقم 17المرفق بأصل هذا المقرر.


Page 18:
المادّة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة
حرز بالجزائر في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبر سئة 1996.

قرار مؤرّخ في 6 رمضان عام 1417 الموافق
15 يثاير سئة 1997,

رئيس ديوان وزير العدل.

يتضمّن تعيين

بموجب قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1417
الموافق 15 يناير سنة 1997, صادر عن وزير العدل,
يعيّن السَيّد عبد الرشيد طبيء رئيسا لديوان وزير
العدل.

000
قرار مؤرّخ في 6 رمضان عام 1417 الموافق
15 يناير سنة 21997 يتضمن تعيين
ملحق بديوان وزير العدل.

يموجب قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1417
الموافق 15 يناير سنة 1997, صادر عن وزير العدل,
يعين السَيّد حمزة بودريسء ملحقا بديوان وزير

1

قرار مؤرّخ في 20 شعبان عام 1417 الموافق
1 3 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء
مهام ملحق .بديوان وزير.. الداخلية
والجماعات المحلّيّة والبيئة.

بموجب قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1417
الموافق 31 ديسمبس سنة 1996, صادر عن وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, تنهىء ابتداء من 4
ديسمير سئة 1996 مهامٌ السّيّد محمد سليماني»
بصفته ملحقا بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق
4 يناير سنة 21997 يتضمن تعيين
ملحق بديوان وزير الداخليّة والجماعات

بموجب قرار مؤْرخ في 24 شعبان عام 1417
الموافق 4 يناير سنة 1997. صادر عن وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة؛ يعيّن السَيّد علي شريف,
بصفته ملحقا بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة -
والبيئة.

وذاءة العالية

قرار مؤوّخ في 4 2 شعبان عام 1417 الموافق
4 يناير سنة 21997 يتضصمّن تعيين

رئيس ديوان وزير المالية.

بموجب قرار موْرَخ في 24 شعبان عام 1417
الموافق 4 يناير سنئة 1997. صادر عن وزير المالية,
يعين السّيد عر الدّين بوشلاغم» رئيسا لديوان وزير
الماليّة, ابتداء من 14 أكتوبر سنة 1996.

قرار وزاريّ مشترك مِؤرخ في 11 جمادى
الأولى عام 1417 المواقفق 24 سبتمير
ستة 1996, يحدد مبالغ التّعويض عن
المشاركة في التّشاطات ذات المنفعة
العامّة والمنحة الجزافيّة للتّضامن والمبلغ
الشهري للأشخاص المتكفّل بهم.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني,

والوزير المنتدب.لدى وزير الماليّة المكلّف


Page 19:
- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 84- 08
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
‎٠‏ سنة 1994 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
4

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 84- 336
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1415 المواقق 24
أكتوبر سنة 4 واوالمتضمُن تطبيق أحكام المادة 22
من المرسوم التّشريعي رقم 94 - 08 المؤرخ في 15 ذي
الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1994,المعدّل
والمتمم,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدد مبالغ التعويض ض الممنوح
الأشخاص بدون دخل, الذين ب يشاركون فعلا في
النّشاطات ذات المنفعة العامّة المنصوص عليها فى المادّة
5 من المرسوم التّنفيذي رقم 94- 336 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 والمذكور أعلاه. بمقدار 8 ردج عن كل يوم
مشا ركة فعليّة في النشاطات في حدود مبلغ شهري
لايتجاوز 2800 دج.

الماددة 2 : يحدّد مبلغ المنحة الجزافيّة للتضامن

المنصوص عليها في المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
4- 336 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1415

الموافق 24 أكتوبر سنة 1994 والمذكور أعلاه, بمقدار:

0 دج شهريًا للعائلة الواحدة. وتضاف لهذه المنحة
علاوة شهريّة مقدارها 120 دج عن كلّ شخص متكقل به
في حدود ثلاثة (3) أشخاص للعائلة.

المادة
اقتطاعات.

3 : تمنح هذه المبالغ خالصة بدون أيّة

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 4 2 سبتمير سنة 1996.
وزير العمل والحماية الوزير المنتدب لدى وزير

الاجتماعيّة والتّكوين الماليّة المكلّف

المهنيّ
حسان العسكري

علي براهيتي'

قرار مؤرّخ في 4 2 رجب عام 1417 الموافق 5
6
تخصيص موارد التّعاضديّة
الواردة من الاشتراكات.

0
يحدد نسب

الاجتماعيّة

ديسمير سنة

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى القانون رقم 90- 33 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
0 ولمتعلّق بالتّعاضديًات الاجتماعيّة, المعدّل
والمتمّم بالأمر رقم 96 -- 20 المؤرخ في 20 صفر عام
7 الموافق 6 يوليو سنة 1996, لا سيّما المادّة 14

منه:
يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : يحدد هذا القرار نسب تخصيص
موارد التّعاضديًّة الاجتماعية الواردة من الاشتراكات.

المادة
الاجتماعيّة الواردة من الاشتر

2: تخصص نسب موارد التّعاضديّة
اكات كما يأتى :

- 745 للأداءات الفردية,
- 25 / للأداءات الجماعيّة,
- 15/ لبرنامج الاستثمار,

- 5 / لتأسيس صندوق الاحتياطات القانونيّة,

- 210 لمصاريف تسيير التّعاضديّة الاجتماعيّة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1417 الموافق 5


Page 20:
قرار مؤْرّخ في 20 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء
مهام مكلف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة

سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 20 شعيان عام 1417
الموافق 31 ديسمبر سنة 1996»: صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني. تنهى مهامٌ
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة سابقاء لإحالته على التّقاعد.

“كت ة:414طخطتتةكتك3

قرار موْرّخ في 4 2 شعبان عام 1417 المواقق
4 يناير سنة 21997 يتضمن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة

بموجب قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1417
المواقفق 4 يناير سنة 1997, صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني» تعيّن السّيّدة
جميلة فليسيء زوجة قنديلء مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة

. 5207 -_ 5
ون وة التجارة

قرار مِوْرّخ في 12 شعبان عام 1417 الموافق
3 ديسمبر سنة 2.1996 يتضمّن تعيين
ممثّل وممثّلة إضافيّة لدى مجلس المنافسة.

بموجب قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1417
الموافق 23 ديسمبر سنة 1996 يعيّن مممّلا وممكّلة
إضافيّة لدى مجلس المنافسة :

- السَيد عبد المجيد سعيدي؛ مدير ممثّلاء

ونتيجة لذلكء تلفى أحكام القرار المؤرخ فى 3
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غغشت سنة 1995
المنافسة.

1515157كك1 الللكاككتتتتك

قرار مؤْرّخ في 20 شعبان عام 1417 المواقق
1 ديسمبر سنة 1996, يتضصمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان وزير التّجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1417
الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,. صادر عن وزير
التّجارة. تنهىء ابتداء من 14 أكتوير سكنة 1996,
مهام السَيّد عن الدين بوشلاغم, بصفته رئيسا لديوان
وزير التجارة:ء لتكليفه بوظيفة أخرى.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتى

