Year: 1997, Number: 010
Page 2:
مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 49 مؤرَخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 قبراير سنة 1997., يتعلّق بمنح تعويضات
وبتطبيق التدابير المتّخذة لصالح الأشخاص الطبيعيّين ضحايا الأضرار الجسديّة أى الماديّة التي لحقت بهم
نقيجة أعمال إرهابيّة أى حوادث وقعت في إطارمكافحة الإرهاب» ولصالح ذوي حقوقهم

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 50 مؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997, يتضمّن مهام المديريّة ‎١‏
‏العامّة لتلحرس البلدي وتنظيمها :

مرسوم تنفيذي رقم 51-97 مؤرّخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997., يتضمّن إنشاء المصالح
الجهويّة للماليّة والتّجهيز التابعة للأمن الوطني ومهامها وتنظيمها

مرسوم تنفيذي رقم 587 - 52 مؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997, يحدّد شروط تطبيق
المادذة 116 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1996, وكيفيات تطبيقها

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 53 مؤرًخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997, يحدّد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 041 - 302 الذي عنوانه "صندوق تعويض تكاليف التقل”

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 54 مؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997, يحدد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 088 - 302 الذي عنوانه "الصتدوق الخاص بإعادة تهيئة الحظيرة العقاريّة لولاية

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 55 مؤرخ في 5 شؤال عام 1417 الموافق 12 فبراير سبنة 1997 يلفي المرسوم التنفيذي
رقم 96 - 32 المؤرخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير سنة 1996, المعدل والمتمّم. والمتضمّن
تحديد حدّ الربح عند إنتاج بعض المنتوجات الاستراتيجيّة وفي مختلف مراحل توزيعهاء

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 56 مؤرًخ في 5.شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997, يتضمن تحيين تعريفات
نقل المسافرين والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة للتّقل بالسكك الحديديّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 شوال عام 1417 الموافق 18 فبراير سنة 1997: يتضمن إنهاء مهام مدير الدّراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 شوال عام 1417 الموافق 18 فبراير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 شوال عام 1417 الموافق 18 فبراير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات


Page 3:
12 شؤال عام 1417 ه

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 0 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997؛: يتضمن إنهاء ء مهام مدير دراسات في
المديريّة العامّة للخزينة بوزارة الماليّة 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997., يتضمن
للجمارك بالجزائر الغربيّة

مراسنيم تنفيذيّة مؤرّخة في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, تتضمن إنهاء مهام مديرين للتّقل فى

مرسوم رئاسى مؤرّخ في 11 شوال عام 7 الموافق 18 فيراير سنة 7 يتضمّن تعيين نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمن تعيين مدير د
لإحصائيات السكان والتشغيل بالديوان الوطنئى للإحصائيات

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أول فبراير سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير تقنى لمعالجة
الإعلام الآلي والفهارس الإحصائية بالديوان

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمئضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سئة 1997, يتضمّن تعيين رئيس قسم
بالأكاديميّة الجامعيّة بالجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997., يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
مرسسنوم رئاسي مؤرّخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11 نوفمبر سنة 1995, يتضمُن التّجِنّس بالجنسيّة
الجزائريّة (استدراك)

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤْرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

قرار موْرخ 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية البليدة.

1 7
المجلس الدستووي
مقرّر مؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 20 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تجديد اللّجنة المتساوية الأعضاء

مقرر مؤرّخ في 3 اجمادى الثّانية عام 1417 الموافق 26 أكتوبر سنة 1996, يتضمن إعلان نتائج ممثلي الموظفين
في اللجنة المتساوية الأعضاء بالمجلس الدّستوري

مقرر مؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 7 الموافق 27 أكتوبر سنة 6 يتضمن تعيين ممثلي الإدارة في اللّجنة
المتساوية الأعضاء بالمجلس الدّستوريً


Page 4:
'مرسوم تنفيذي رقم 97- 49 مؤرخ في 5
شؤال عام 1417 الموافق 12 فبرايز
الأشخاص الطبيعيّين ضحايا الأضرار
نتيجة أعمال ‏ إرهابيّة أى حوادث وقعت
في إطار مكافحة الإرهابء ولصالح ذوي

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85

و 125 (الفقرة 2) منه,-

- وبمقتضى القانون رقم 11-83المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّأمينات الاجتماعيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 12-83 المؤرخ في
217 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتٌقاعد, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13المؤرخ في
1 رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, الْمَعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرّخ في 26 رجب عام.1413الموافق 19 يناير
سئة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1993,
المعدّل والمتمّم, لاسيّما المادة 145 فتنه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسميبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيّما المادّة 150 مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 6
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996. لاسيّما المادة
89 منه 3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعيان عام 6 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 86
المؤرخ في 29 شوال عام 1414 الموافق 10 أبريل
سنة 1994 والمتعلّق بمعاش الخدمة وتعويض
الأضرار الجسديًّة الثاجمة عن أعمال الإرهاب»,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91-94
المؤرخ في 29 شوال عام 1414 الموافق 10 أبريل
سنة 1994 الذي يحدّد كيفيّات تعويض ضحايا أعمال

الإرهاب وشروطه وسير صندوق التعويضء»

الفصل الأوّل
الهدف

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام المادّة 145 من المرسوم التّشريعي رقم
01-3 المؤْرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19
يناير سنة 1993 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة
‎١3‏ المعدل بالمادّة 150 من المرسوم التّشريعي
رقم 18-93 المؤرخ في 15 رجب عام 114
المؤافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون
الماليّة لسنة 1994 والمادّة 159 من الأمر رقم
5- 27 المؤرخ في 6 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمير سنة 1995 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
86.


Page 5:
12 شوال عام 1417 ف

الفصل الثاني
أحكام عامة

المادة

شخص أصابه عمل إرهابي ارتكبه إرهابي أو عدة
إرهابيين وأدى إلى الوفاة أو إلى أضرار جسديّة أى
المادة 3 : يعتبر حادثاء وقع في إطار مكافحة
الإرهاب؛ كل ضرر وقع بمناسبة القيام بإحدى مهمّات
مصالح الأمن. ْ
المادة 4 : يماثل الحايث الواقع في إطار
مكافحة الإرهاب كل ضرر تكون فيه المسؤوليّة على
عاتق كل شخص يحمل أو رحّص له بحمل سلاح ناري
للدفاع أو المشاركة في مكافحة الإرهاب في إطار
التُنظيم الجاري به العمل و / أو التّدابير التي تبادر
بها مصالح الأمن قصد الحفاظ على أمن الأشخاص
والممتلكات باستثناء الحالات الّتى تكون فيها
المادة 5 : يعتبر في مفهوم هذا المرسوم
مستوى مؤسسة أو إدارة أو هيئة عموميّة أى جماعة
المادة 6 : تعتبر في مفهوم هذا المرسوم تابعة
للقطاع الاقتصادي كل المؤسسات الاقتصاديّة المستقلة.

الفصل الثّالث
تعويض ذوي حقوق الضّحايا المتوفّين

القسم الأول
الشروط العامة

المادة 7 : يستفيد ذوى حقوق الضحايا
المتوفين من جراء أعمال إرهابيّة تعويضا يكون في
صورة ما يأتي :

- معاش خدمة؛ على عاتق الهيئة المستخدمة

بالسبة لذوي حقوق موظفي الأمن الوطني,
والموظفين والأعوان العموميّينء أو كل الأشخاص
التّابعين أو الممارسين عملا ضمن المؤسّسات
والإدارات: والهيئّات العمومية, وكذلك الجماعات

ضحايا الإرهاب بالنّسبة لذوي حقوق الضّحايا
التّابعين للقطاع الاقتصاديء أو القطاع الخاص أو بذون
عمل إذا ترك المتوفى أبناء قصّرا أو مهما كانت
أعمارهم إذا كانوا لا يستطيعون بصفة دائمة ممارسة
أيّ نشاط يجلب لهم أجراء وذلك بسبب ماهة أو مرض
مزمنء أو ترك بنات ليس لهن دخل مهما كانت
أعمار هن وكن في كفالة المتوفى الفعليّة,

- رأسمال إجمالي» يصرف من صندوق تعويض
ضحايا الإرهاب بالنّسبة لذوي حقوق الضّحايا
التابعين للقطاع الاقتصادي أى القطاع الخاصّ أو بدون
عملء إذا لم يترك المتوفّى أبناء قصّرا أى معاقينء أو

- رأسمال وحيدء يدفعه على حساب الدولة
صندوق التّقاعد بالنُسبة لذوي حقوق الضّحايا
المتقاعدين. 1

المادة 8 : تطبّق أحكام المادة 7أعلاه على ذوي
حقوق الأشخاص الّذين توقّوا إثر حادث وقع في إطار
مكافحةالإرهاب.

المادة 9 : يتنافى التّعويض المنصوص عليه
في المادتين 7و8 من هذا المرسوم مع كل إصلاح
للضرر على أساس المسؤوليّة المدنيّة للدولة.
٠المادة‏ 0لا يمكن ذوي الحقوق الّذين
تمكّنوا من الحصول على إصلاح الضئرر بمقتضى
أحكام قضائيّة قبل نشر هذا المرسوم أن يطمحوا إلى
التّعويض المنصوص عليه في المادّتين 7 و8 من هذا
المرسوم.
المادة 11 : تثبّت استفادة التّعويض يموجب
مقرّر يتّخذ على أساس تقبرير مصالح الأمن التي
عاينت العمل الإرهابيّ أى الحادث الواقع في إطار
مكافحة الإرهاب حسب ما يأتي :
المدير العام للأمن الوطني»
- بالنسبة للضحايا الآخرين: والي الولاية التي
وقع في إقليمها العمل الإرهابي أو الحادث. ‎١‏
‏المادة 2 : يعتبر من ذوي الحقوق في مفهوم
هذا المرسوم :


Page 6:
- الزوج أو الزّوجات, ‎١‏

- أبناء المتوقّى البالغون من العمر أقلّ من 18
سنة أو 21 سنة على الأكشر إذا كانوا يزاولون دراستهم
أى يتابعون تكوينا تمهينيّاء وكذلك الأطفال المكفولون
وفقا للتّشريع المعمول به وحسب نفس شروط السَن

- الأبناء مهما يكن سثهم إذا كان يستحيل عليهم

بصقة دائمة ممارسة أي نشاط مربح بسبب عاهة أو

- البنات بدون دخل مهما يكن سنّهن وكن في
كفالة المتوفّى الفعليّة,
- أصول المتوفى.

المادّة 13 : تحردّدالحصة العائدة لكل ذي حق

بعنوان التّعويض الممئوح إشر وفاة وقعت من جراء
عمل إرهابي» أى من جراء حادث وقع في إطار مكافحة
الإرهاب؛ أو من جراء حادث مماثلء كما يأتي :

- في حالة عدم وجود أبناء أو أصولء يحدد مبلغ
حصّة الزوج الذي على قيد الحياة بنسبة 2100 من
التّعويض»

- في جالة وجود واحد أو أكثر من ذوي الحقوق
إلى جانب الزّوج؛ تحدّد نسبة حصّة الزوج بنسبة 50/
من التّعويض ويتقاسم ذوى الحقوق الآخرونْ 7/50

- في حالة عدم وجود الزّوج؛ يمنح ذوي حقوق
المتوفقى تعويض يورّع كالآتي :

- 70/ من مبلغ التّعويض للأبناء,

- 30/ من مبلغ التّعويض للأصول.

إذا لم يكن للمتوقى زوج ؤلا أبناء. يوزّع
التّعويض كالآتي :

- 0 5/ من مبلغ التّعويض لكل من الأبوين إذا كان
الأب والأم معا على قيد الحياة,

- 75 / من مبلغ التّعويض في حالة وجود أصل

واحد.

المادّة 14 : تراجع التّسب المنصوص عليها

أعلاه كلّما وقع تغيير في عدد.ذوي الحقوق.

المادة 15: في حالة تعدد الأرامل2, يقسم

المادة 106 : إذا أعاد الزّوج زواجه أى توفيء

تحول المنحة إلى الأيناء.

مع ذلك وفي حالة.تعدّد الأرامل فإِن حصة المنحة
المنصوص عليها في الفقرة السابقة تعود إلى الأرملة
أو الأرامل الباقيات على قيد الحياة اللّواتي لم يعدن
الزواج.

القسم الثاني
الأحكام المطبّقة على ذوي حقوق الموظّفين
والاعوان العموميّين ضحايا الإرهاب

أ - معاش الخدمة :

المادة ‏ 17 : يستفيد الموظّفون والأعوان
العموميّون المتوقون من جراء عمل إرهابي أو حادث
وقع في إطار مكافحة الإرهاب ترقية ما بعد الوفاة.
ويتقاضى ذوى حقوقهم من ميزانية الدولة معاش
الخدمة حثى السَن القانونيّة لإحالة المتوفقى على

المادّة 18: يخضع معاش الخدمة للاقتطاع
وهو يتكون من الأجر الأساسي» وتعويض الخبرة
الضّمان الاجتماعى و/أو الضريبة عن الدّخل الإجمالي
الموافق للرتبة الممنوحة بعد الوفاة وكذلك المنحة

المائة 19 : تتمّالتّرقية ما بعدالوفاة لصالح

الذين يشغلون ؤوظائف عليا فى الدولة أى مناصب.عليا
بزيادة قدرها 7/25 من الأجر الأساسئ الموافق للصّنف
الذي كان المتوفقى مرتبا فيه قبل وفاته.

١

المادة 20 : يتطور مبلغ معاش الخدمة حسب
نفس الشّروط التي يقدّر بها الأجر الشهري الإجمالي
الممنوح العاملين من نفس الرتبة أو نفس الخنصب
أى نفس الوظيفة. كما تستمر التّرقية في الدّرجة
بالمدّة الدّنيا المنصضوص عليها في التّنظيم المعمول

به.

Page 7:
:المائة 21 : تدفع معاش الخدمة الوزارة أى
الوصية.

المادئة 2 2 : يمكن الوزارة المعنيّة أن توكل
وصايتها مع منحها الاعتمادات ألماليّة اللآزمة لذلك.

المادة 3 2: يعود التّكفّل بمعاش الخدمة إلى
الوزارة الوصيّة فى حالة حل الهيئّة المستخدمة أو

الماة 24 : يحسب معاش التّحويل الذي يلي

معاش الخدمة في الثاريخ المفترض لاستفادة المتوفّى"

من التّقاعد. في كل الحالات على أساس العدد الأقصى

الماددة 25 :لايجوز الجمع بين معاش الخدمة
مع معاش التقاعد المحوّل.

ب - الرأسمال الوحيد :

المائة 26 :دون الإخلال بأحكام التتشريع
المتعلّق بالضمان الاجتماعى فيما يخصّ منحة الوفاة,
يستفيد ذوى حقوق الموظفين والأعوان العموميين
المتقاعدون الّذين توفّوا من جراء أعمال إرهابيّة أو
حوادث وقعت في إطار مكافحة الإرهاب الرأسمال
الوحيد الذي يصرفه صندوق التُقاعد ويكون هذا المبلغ
العامة في إطار ميزانيّة الدولة.

المادّة 27 : يقسَّمالرأسمال الوحيد حصصا
متساوية على ذوي حقوق المتوفى.

القسم الثالث
الأحكام المطبّقة على ذوي حقوق الضحايا
التّابعين للقطاع الاقتصادي والقطاع الخاص
والضّحايا غير العاملين

المعاش الشهري :

الماة 28 : يقبض ذوى حقوق ضحايا الأعمال

الإرهابيّة أو.الحوادث الواقعة في إطار مكافحة الإرهاب .

من غير الموظفين والأعوان العموميّين المذكورين
أدئاه من حساب صتدوق تعويض ضحايا الإرهاب»
معاشا شهريا يحدد طبقا لكيفيّات الحساب الواردة فى
الماذة 29 من هذا المرسوم وحسب التّوزيع المحدد
في المادّة 13 أعلاه.

يعد معنيًا بالمعاش المذكور في الفقرة الأولى
من هذه المادة :

- زوج المتوفى وأبناؤه الّذين تقل أعمارهم عن
8 سنة أو تكون دون 21 سنة إذا كانوا يتابعون
الذين يعانون من عاهات أو أمراض مزمنة تحول دون
ممارستهم نشاطا دائما ومأجورا مهما كانت أعمارهم,

- بنات المتوفى اللّواتي ليس لهِنْ دخل متى كن
في كفالة المتوفي الفعليّة ومهما تكن أعمارهن,

- أصول المتوفى.

لأسادة 9 : يحسب المعاش الشهري المذكور
فئ المادة 8 من هذا المرسوم على أساس دخل
الضسّخيّة دون أن يقل عن 8.000 دج ولا أن يفوق
0مس

وإذا لم يكن للضتحيّة دخل يحسب المعاش الشهري
على أساس الرقم الاستدلالي المتوسّط لأجير القطاع
العام الذي له مؤهّلات مماثلة.

يصرف هذا المعاش لغاية تاريخ بلوغ الضسّحيّة

سن التقاعد القانونيّة.

المادة 0 : يخضع المعاش الشّهري لاقتطاع
الضمان الاجتماعي وفقا للنُسبة المحددة في التّشريع

وعند الاقتضاء تضاف إليه المنح العائليّة.

الماذة 1 3 : يجب أن يودع ملف التّعويض لدى
ولاية مقر إقامة الضنّميّة أو ذوي حقوقها. ويسمح
بالدفع الشهري للمعاش من قبل أمين خزينة هذه
الولاية نفنسها.

المادة 2 3 :يتكون الملفْ المحاسبى المطلوب
تكوينه بعنوان المعاش الشهري مما يأتي :

- مقرر الاعتراف بصفة ضحيًّة الإرهاب أو حادث

وقع في إطار مكافحة الإرهاب,


Page 8:
يعده الوالي»
- مقرّر منح المعاش الشهري وتوزيعه,
- نسخة من الفريضة مصادق عليها لإثبات صفة
: ذويالحقوق,
- حكم يمنح صفة الولي. الشرعيّ في حالة ما إذا
كانت حصّة المعاش الآيلة إلى الأبناء لم تصرف للأم أى
للأب.

ب / الرأسمال الإجمالي :

المادة
الإرهابيّة أو الحوادث الواقعة في إطار مكافحة
الإرهاب. علاوة على الموظّفين والأعوان العموميين,
يتكوّن من الزوج بدون أبناء أى أصول المتوفّى
ويقبضون من صندوق تعويض ضحايا الإرهاب رأسمالا
إجماليًا للتّعويض يطابق 120 مرّة المعاش الشّهري
المحدد في المادة 9 أعلاه حسب التّوزِيع الوارد في
المادّة 13 من هذا المرسوم. :

3 :إن ذوي حقوق ضحايا الأعمال

المادّة 34 : إذا توفّيت الضّحيّة قبل 10
سنوات من السَّنْ المفترضة للتّقاعد. وفي كل الأحوال
ومن ضمنها وجود أطفال قصّر أى يفترضون كذلك,
يستفيد ذوى الحقوق الرأسمال الإجمالي المذكور في
المادة 33 أعلاه.

المادّة 35 : عندما تكون الضّحيّة المتوفاة
قاصرة أو يبلغ عمرها أكثر من 60 سنة وتكون غير
تابعة لصندوق التّقاعدء يستفيد ذووحقوقها رأسمالا
إجماليًا يساوي 0 مصرة الأجر الوطني الأدنى
المضمون.

المادّة 6 3 : يجب أن يودع ملف التّعويض لدى
ولاية مقر إقامة الضّحيّة. ويترتّب على ذلك صرف
أمين خزينة الولاية نفسها الرأسمال الإجمالي بغرض

المادّة ‏ 37 : يتكوّن الملفً المحاسبي
الضروري بعنوان دقع الرأسمال الإجمالي مما يأتي :

- مقرر الاعتراف بصفة ضحيّة الإرهاب أو

الحوادث الواقعة فى إطار مكافحة الإرهاب,

12 :شوال عام 1417هد

- مقرّر يعده الوالي يتضمّن تحديد المبلغ

- مقرّر منح الرأسمال الإجمالي وتوزيعه,

- نسخة من الفريضبة مصادق عليها لإثبات صفة
ذوي الحقوق»

- حكم يمنح صفة الولي الشرعي في حالة ما إذا
كانت حصّة المعاش الآيلة إلى الأبناء لم تصرف للأم أى
للأب.

الفصل الرابع
تدابير عاجلة لفائدة ذوي حقوق الضمحايا

القسم الأوّل
التّدابير المطبّقة على ذوي حقوق الضحايا
الموظّفين .والأعوان العموميين

المادّة 8 3 : يُبقى على أجر التّعويض ويدفعه /
المستخدم في انتظار تسوية معاش الخدمة لذوي
حقوق الضحايا الموظفين أو الأعوان العموميين
كما يلقي 7

- لحساب الرّوج إذا كانت الضنحيّة متزوجة:
- لحساب كل أرملة وبحصص متساوية في حالة
تعدد الزوجات, ْ

- لحساب أم الأيتام وحتَّى في حالة الطلاق»

: عندما لا تكون هناك زوجات أَخَرْ وأصول وتكون

الضّحيّة تركت أبناء قصرا أوكلت حضانتهم إلى الأم
- لحساب أمّ الأيتام, وأصول المتوفّى على
الثّوالي بنسية 770 ونسبة 30/ من مبلغ المعاش
وحشّى في حالة الطّلاق إذا كانت الفنّحيّة لم تترك
زوجا أو أن أحد الأصول على الأقل ما يزال على قيد
الحياة.
الجاري به العمل في حالة الطّلاق وفي غياب زوجات
أُخَء عندما تترك الضحيّة أبناء قصّرا يتامئى الأم
كذلك:
- لحساب الأصول وبحصص متساوية عندما
تكون الضحيّة غير مُتزوجة أو مطلّقة بدون أبناء.


Page 9:
المادة 39 : تطبّق أحكام المادة 38 أعلاه فيما
يخص ذوي قوق الموظفين أوالأعوان العموميّين
طبقا لما هو محدد في هذا المرسوم باستثناء الحالات
التي تكون فيها الضّحيّة تابعة للأمن الوطني» وذلك
بمبادرة من ألوالي المختض إقليميًا الذي يخظطر في
هذه الحالة الهيئة المستخدمة بمجرد أن تعلمه مصالح
.الأمن بحدوث العمل الإرهابي أو الحادث الواقع في
إظار مكافحةالإرهاب. :
وفي حالة ما إذا أثبتت مصالح الأمن أو الجهة
القغرائية المذتصة بعر الشّروع في تطبيق أحكام
المادة 38 أعلاه أن سبب الوقاة لا يرجع إلى عمل
إرهابي أو وضعيًة تخول الحق في الاستفادة من أحكام
' هذا المرسومء تتوقّف الهيئة المستخدمة عن دقع
الراتب وتقوم في إطار التّشريع المعمول به بإعادة
تحصيل المبالغ المقبوضة بغير حق.
:وبالنّسبة لهذه الحالات. يجب على مصالح
الأمن و/ أو الجهة القضائيّة المختصة أن تخطر
المادة ‏ 40 : يتكون الملف المحاسبي
|| الخنروري لتطبيق أحكام المادة 38 أعلاه, مما يأتي :
- رسالة الإشعار من طرف الوالي»
- مستخرج شهادة الوفاة»
- نسخة من الفريضة:,
- عند الاقتضاء ؛حكم قضائي فيما يخصّ حضانة
أبناء المتوفى القصر.
: المادة 1 4 : يشترط للاستقادة من الإبقاء على
دفغ الراتب لصالح ذوي الحقوق في حالات وقعت قبل
تشر هذا المرسوم تقديم تقرير تسلّمه المصالح
المختصة يوْكّد العمل الإرهابي أو الحالاث الواقع في
]| إطار مكافحة الإرهاب.

الفصل الثاني
التّدابير المطبّقة على ذوي حقوق الضّحايا
التابعين للقطاع الاقتصادي والقطاع الخاص
والضتحايا بدون عمل

42  ةّداملا‎

1 التّابعين للقطاع الاقتصادي والقطاع الخاص وكذا ذوو

حقوق الضحايا بدون عمل الَّذين تعرضوا لعمل
إرهابي أو حوادث وقعت في إطار مكافحة الإرهاب.
تسبيقا شهريًا من مبلغ التّعويض مقداره 8000 دج
يذفعه صندوق التّعويض خلال 30 يوما على الأكثر من
يوم الوفاة وذلك بناء على تعليمات الوالي المختص
إقليميًا.

وفي حالة ما إذا أثبتت مصالح الأمن أو الجهة
القضائيّة ة المختصّة بعد الشروع في تطبيق أحكام
الفقرة السابقة أعلاه أن سبب الوفاة لا يرجع إلى عمل
في هذا المرسوم , يوقف الوالي تطبيق التّدابيثر
المتّخذة ويقوم بإعادة تحصيل المبالغ المقبوضة

وبالتّسبة لهذه الحالات يجب على مصالح الأمن
و/أو الجهة القضائيّة المختصة أن تخطر الوالي

المادة 43 : يمنح التّسبيق الشّهري من

.التّمويض ذوي حقوق الغسّمايا المذكورين في المادة

8 من هذا المرسوم.

المادة. 44 : يستفيد ذوى حقوق الضحايا

المتوفين قبل نشر هذا المرسوم من الأحكام أعلاه.
المادة 4.5 : يتكون الملففً المحاسبي
الضتروري لمنح التّسبيق الشهري مما بأتي : ,

مستخرج من شهادة الوفاة, '

* مقرزن يتّخذه الوالي يتضمّن منح التّسبيق

. الشهري من التّعويض»

القسم
أحكام مشتركة

الثّالث

الماة 46 : يعد الفريضة خلال ثمانية ( 8 )


Page 10:
المادة ‏ 47 : يقوم مركز الصّكوك البريديّة
بفتح حساب بريدي جار لكل واحد من ذوي الحقوق
الراشدين أى الوصي الشرعي على الأبناء القصّر خلال
الثّمانية ( 8 ) أيّام المواليّة لإيداع الملفً وبعد تقديم

الفصل الخامس
التّعويض عن الأضرار الجسديّة

القسم الأول
والاعوان العموميّين

المادة ‏ 48: يستقيد الموظفون. والأعوان
العموميّون بما في ذلك أعوان الأمن الوطني الذين
تعرّضوا إلى أضرار جسديّة نتيجة عمل إرهابي أو
حادث وقع في إطار مكافحة الإرهاب, معاشا شهريًا
الاجتماعي في مجال حوادث العمل دون الإخلال بأحكام
حوادث العمل. 1

المادة ‏ 49: تتكفل الهيئة المستخدمة
بالتّعويض المنصوص عليه في المادّة 48 أعلاه.

المادة 0 5 : يتكون ملف التّعويض عن الأضرار
الجسديّة من تقرير المصالح المختصة الذي يؤكّد
العمل الإرهابي أو الحادث الذي وقع في إطار مكافحة
الإرهاب والتّقرير الطب المتضمن نسبة العجز
الجزئي الدائم. يرسل الملفّ من أجل إجراء الخبرة
وحسب كلّ حالة إلى اللّجان المختصّة على مستوى
المديرية العامة للأمن الؤطني أى صندوق الضّمان

المادة 1 5 :يبقى راتب الضحيّة جاريا من قبل
الهيئة المستخدمة في حالة دخول المستشفى أو
التومّف عن العمل الذي يزيد على 30 يوما على أن
يعوّض من قبل الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي»

أما الفرق بين الراتب المقيوض والخدمات
المستخدم من المعاش الممنوح على أن لا يتعدى هذا
الاقتطاع 50 / من المعاش المذكور.

12 شوؤال عام 1417-ه

المادة 2 5 : تتكقل الهيئة المستخدمة الجديدة
بالتّعويض الممنوح في حالة نقل المؤظف المستفيد
هذا التّعويض أو تعيينه أى تغيّر مستخدمه مع بقائه
في القطاع العام: وتتولى الهيئة المستخدمة التي
تكفّلت بادئ الأمر بالتّعويض تحويل ملف الضحبّة إلى
الهيئة المستخدمة الجديدة.

الماذة 3 5 : في حالة تنقّل المستفيد تعويضاء
من القطاع العام إلى القطاع الاقتصادي, أى الخاص,ء أو
تعويضات ضحايا الإرهاب على مستوى الولاية مقر
الإقامة ابتداء من تاريخ توقيف الراتب من قبل
لأمر بالتّعويض تحويل ملف الضّحيّة إلى الولاية

الماددة 4 5 : إذا تمّت إحالة الموظّف أو العون
على التّقاعد, فإِنّ صندوق تعويض ضحايا الإرهاب على
مستوى الولاية مقر الإقامة هو الذي يتكفّل بدفع
لتّعويض ابتداء من تاريخ الإحالة على التّقاعد
وتتولّى الهيئة التي تكقّلت بادئ الأمر بالتّعويض
تحويل ملف الضحيّة إلى الولاية المعنيّة.

المادة 5 5 : يتكفّل صندوق تعويض ضحايا
الإرهاب على مستوى الولاية مقر الإقامة, بتقديم
التّمويض إلى الضّحايا المحالين على التّقاعد الّذين

المادة ‏ 6 5 : يستفيد ذؤوى حقوق الضّحايا

المادة 57 : تتوقّق الاستفادة من أحكام المادة

6 من هذا المرسوم على تقديم تقرير طبّي يثبت أن

الوفاة ناتجة عن عواقب إصابة بأضرار جسديّة.


Page 11:
00 5

القسم الثاتي
للقطاع الاقتصادي والقطاع الخاص والضًحايا
بدون شغل

المادة

8 : يستفيد الضحايا من غير
الموظّفين والأعوان العموميّين الّذين تعرضوا لأضهرار
جسديّة ناجمة عن أعمال إرهابيّة أو حوادث وقعت في
إطار مكافحة الإرهابء معاشا شهريًا يتكفّل بدقعه
صندوق تعويض ضحايا الإرهاب ويحسب وفق
المقياس المرجعي الذي يستعمله الضّمان الاجتماعي
في مجال حوادث العمل.

المادّة

9 : يتكون ملف طلب التّعويض

- مقر التّعويض عن الأضرار الجسديّة يتّخذه
الوالي لصالح ضحايا أعمال الإرهاب أو الحوادث
الواقعة في إطار مكافحة الإرهاب,

- تقرير مصالح الأمن أو الحكم الصادر عن الجهة
القضائيّة المختصة يؤكّد العمل الإرهابي أى الحادث
الواقع في إطار مكافحة الإرهاب,

- الخبرة الطبَّيّة التي تجريها المصالح
المختصة في الصندوق الوطني للضّمان الاجتماعيّ

الماّة 0 6 :يخضعالمعاش المحدد في المادة
8 أعلاه لاقتطاع الضسمان الاجتماعي بنسية محددة
وفق التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 1 6 : يستفيد الأطفال القصّر الّذين
تعرضوا لأضرار' جسديّة نتيجة عمل إرهابي أى حادث
وقع في إطار مكافحة الإرهاب تعويضا يتكفّل به
صندوق تعويض ضحايا الإرهاب» يحسب على أساس
المقياس الذي يستعمله الضّمان الاجتماعي في مجال
حوادث العمل يما يوافق ضعف قيمة الأجر الوطني

الأدنى.

المادة 2 : يودع التّعويض المنصوص عليه

في المادة 1 أعلاه في حساب جار للضحيّة يفتح على
مستوى خزينة الولاية مقر الإقامة ويحِمّد إلى غاية

بلوغ الطّفل سن الرشد.

المادة 3 6 : يتعيّن على أمين خزينة الولاية
المعني أن يقتني لحساب الضّحايا القصّر ستدات
الخزينة يأحسن الفوائد كلّما قامت بإصدار مثل هذه
الستدات.

المادة 4 6 : لا يمكن أمين الخزينة أن يلتزم
بأكثر من 50 / من رأسمال حساب الضّحيّة فى حالة ما
إذا كان وقت سداد هذه السندات يصين بعد سئة من

المادة 5 :يوزّع رأس المال الموجود فى
حساب الطفل القاصر في حالة وفاته بالتّساوي بين
أصوله.

المادة 6 : يستفيد الوصي على الضنّحيّة
الرأسمال الموجود في حسابها في حالة وفاة مستفيد
التّعويض المذكور في المادّة 61 أعلاه وفى تمياب
الوالدين. ‎١ ١‏

المادة 7 6 : إذا توفي الطّفل وذوى حقوقه فى
آن واحد يعاد إيداع محتوى حسابه في صندوق تعويض
ضحايا الإرهاب. ‎١‏

الفصل الستادس
التّدابير المطبّقة لصالح عائلات ضحايا
الاختطاف

القسم الأول
التّدابير المطبّقة لصالح عائلات الضّحايا

الموظفين والأعوان العموميّين

المادّة 8 6 : يبقى رائب الموظفين والأعوان
العموميّين الذين تعرّضوا إلى الاختطاف من طرف
المختطف من جديد أو صدور حكم يؤْكّد الوفاة يعد
تحقيق مصالح الأمن بطلب من الوالى المختصّ
إقليميًا الذي يعلم الإدارة المستخدمة لتطبيق التدابير
السالفة الذكر. 1


Page 12:
أما بالنّسبة للموظفين التّابعين للأمن الوطنيّ
المدير العام للأمن الوطني.

المادّة 9 6 : يورّعالراتب الساري المفعول
كما يأتي :

- 70 /ز من الراتب للمستقيد أو المستفيدين
المذكورين في المادّة 70 من هذا المرسوم,

- 70 من الراتب يؤخذ من حساب إيداعي
مفتوح باسم الضّحيّة لدى خزينة الولاية أو مركز
الدّقع للإدارة المستخدمة عند الاقتضاء.

المادّة ‏ 70
المنصوص عليها في المادّة 69 أعلاه هم:

- الزوج: بالنّسبة لالفحايا المتزوجين,

: المستفيدون من التّدابير

- الأصول بالتُسبة للضّحايا غير المتزوجين,
- الأطفال القصّر الّذين يمكّلهم وصيّ يعيّنه
القاضي المختص في حالة غياب الولي الشرعيّ أى

المادّة 1 7 : عندما يكون الضّحيّة المختطفف
محكوما عليه بدفع نفقة غذائيّة لصالح الزّوجة
' المطلّقة أو الرّوجات المطلّقات أو لصالح الأصول
يخصم مبلغ معادل لقيمة التّفقة الغذائيّة لصالحهم, أما
باقي 70 من الراتب المبقى عليه فيصرف للزّوجات
الما والأصول المتكفّل بهم وعند الاقتضاءَ حسب
التسب المحدّدة لكل حالة في هذا المرسوم.

المادّة 2 7 : عندما يكون الضّحيّة المختطف
, متزوجاء ومتكقلا بوالديه يحتفظ بالراتب الذي يورّع
كما يأتي: .

- 750 للزوج أو الزوجات في حالة تعددهن,

- 720 للوالدين ( 0 لكل واحد منهما)ء ‏

- 7/30 للحساب الانتظاري.

المادة 73 : إذا توقّي زوج الضّحية ال مختطفء
قبل ظهوره من جديد أى تاكّدت وفاة الضّحيّة ووجود
المتوقّى تعود لصالح الأطفال القصر.

وتصبْ هذه الحصة في الحجساب الإيداعي
المنصوص عليه فى المادة 69 أعلاه فى حالة غياب
الأطفال القصر.

المادّة 40 7 : تحوّل حصة الرّوج المتوفّى في
حالة تعدد الزّوجات إلى أبنائه أى توزّع بالتّساوي بين
الزّوجات اللواتي على قيد الحياة في حالة غياب
الأطفال القصر أو الّذين يعتبرون كذلك في مفهوم هذا
المرسوم.

المادّة 5 7 : تطيّق الأحكام المنصوص عليها في
الموادٌ من 68 إلى 74 على الضحايا العاملين لدى
المؤسسات العمومية الاقتصازية.

الماذة 76 : يحتفظ ذوى حقوق المختطفين
بمعاش التّقاعد حسب نفس الشروط المطلوبة لصرف
الرواتب.

القسم الثاني
التّدابير المطبّقة لصالح عائلات الضيحايا
التّابعين للقطاع الخاص

المادّة 7 7 : تمئح إعانة ماليّة شهريّة تساوي
0 من الأجر أو من آخر تصريح بدخل الفنّحايا
المختطفين التّابع للقطاع الخاض لصالح ذوي الحقوق
المنصوص عليهم في المادة 0 من هذا المرسوم على
أن لا تفوق هذه الإعانة.الماليّة عشرين ألف دينار
(20.000 دج ).
المادة 8 7 : يتكقّل بهذه الإعانة الماليّة
صندوق تعويض ضحايا الإرهاب وتمنح بعد نتائج
تحقيق مصالع الأمن بناء على طلب الوالي المختص
إقليميًا في أجل أقصاه 0 يوما على الأكثر بعد فقدان

المادّة 79 يتكوّن الملفْ المحاسبي
المطلوب لدفع هذه الإعانة الماليّة مما يأتي :
المدفوع بعنوان الإعانة الماليّة 7007

- مقرّر منح الإعانة الماليّة وتوزيعها.


Page 13:
12 شؤال هام 1417ه 2

المادّة 0 8 :إذا كانت الضحيّة متزوجة ومتكقلة
بوالديهاء تورّع الإعانة الماليّة كما يأتبي :

- 70“ لصالح الؤوج أى الزّوجات والأطفال

- 30/ لصالح الأصول ( 15/ لكل واحد).

المادّة 1 8 : عتدما يكون الضحية المختطف
محكوما عليه بدفع نفقة غغذائيّة يتم اقتطاع تلقائي
لصالح مستفيد أو مستفيدي الثفقة الغذائيّة من 7/70
الباقية من الراتب المبقى عليه.

المادّة 2 8 :للاستفادة من الحقوق المنصوص
عليها فى المواد 8 6 و75 و76 و77 من هذا المرسوم
يجب إشعار مصالح الأمن بفقدان الضحيّة في أجل
أقصاه اثنتان وسبعون ( 72 ) ساعة من وقت:الفقدان
إلآ فى حالة القوّة القاهرة أو وجود مانع خاص تثبته
قانونا السّلطات المختصّة.

المادة 3 8 : في حالة إثبات.الوفاة أو الحصول
على حكم يتضمن التّصريح بوفاة المختطف من طرف
جماعة إرهابيّة فإن ذوي حقوقه يستفيدون التّعويض
المحدّد في هذا المرسوم ابتداء من تاريخ تسجيل
الوفاة في سجلآت الحالة المدنية.

الفصل الستابع
التّعويض عن الأضرار الماديّة

المادّة 4 8 : يستفيد الأشخاص الطبيعيُون
الذي تعرّضت أملاكهم إلى أضرار ماديّة إثر عمل
إرهابي أو حادث وقع في إطار مكافحة الإرهاب,
تعويضا يتكثّل به صندوق تعويض ضحايا الإرهاب.

المادّة 5 8 :الأملاك المشار إليها أعلاه هي:

- المحلات ذات الاستعمال السكني»

- الأثاث والتّجِهيزات المنزلية,

-الأليسة,

- السيارة أو السَيّارات الشخصيّة.

ولا تعوّض الحلي والأوراق البنكيّة والأعمال

يحدد التّعويض عن الأضرار الماديّة المذكورة
أعلاه بنسية 100 / من مبلغ الأضرار الملحقة المحدد

المادّة 86 : إذا تعرض السكن العائلي إلى
أضرار مادَيّة يمنح تسبيق من التّعويض مبلفه خمسون
ألف دينار ( 50.000 دج ) في أقرب الآجال وشهرا على
الأكثر من تاريخ وقوع الضّررء وذلك من قيل صندوق
تعويض ضحايا الإرهاب.

المادّة 7 8 : يمئح هذا التّسبيق على أساس
تقرير مصالح الأمن غندما يصاب السكن العائلي
بأضرار ماديّة. 1

يشتمل الملف المحاسبي على ما يأتي :

- مقرر منح تسبيق من التّعويض عن الأضرار
المازيّة يعدّه الوالي»

- التّصريح بوقوع الحادث مرفقا إجباريًا بصيغة
التاكيد من مصالح الأمن لمكان وقوع الحادث.

المادة 8 8 : يحدد نص تنظيمى خاص كيفيّات
والأملاك التّجاريّة. والمستثمرات الفلاحيّة وقطعان
المواشي وكل تربية أخرى للحيوانات. ‎٠‏

المادّة 9 8 : للاستفادة من حق التّعويض عن
السيّارات المسروقة من طرف مجموعة إرهابيّة يجب
أن يتم التّصريح بها أمام مصالح الأمن المختصّة خلال
اثنتي عشرة ( 2 ) ساعة على الأكثر من وقوع العمل
الإرهابي.

المادة'. 0 9 : إِنْ الحالات المنصوص عليها فى
المادة 9 أدناه لا تستفيد التّعويض إلآ بعد مرور سحّة
)6( أشهر من وقوع العمل الإرهابي.
البحث بدون جدوى التي تسلمها نيابة الجهة

المادة 1 9 : لا يستفاد من أي تعويض إذا كانت

سيارة غير قابلة للتّنازل قد أصيبت بأضرار أو سرقت
إثر عمل إرهابي أو حادث وقع في إطار مكافحة
الإرهاب وكانت في حيازة شخص آخر غير الزوج أو
الأصول أو الفروع أو الحواشي وقت وقوع الحادث,
وذلك اعتمادا على تقرير مصالح الأمن.


Page 14:
. المادّة 2 9 : تعد الأملاك المسروقة والمعوض.

عنها ملكا للدولة فى حالة استرجاعها.

المادّة 3 9 : تودع ملقّات التّعويض لدى الولاية
.التي يتبعها مكان وقوع الحادث. 1

المادّة 4 9 : يتكون الملفّ المحاسبي من :

- مقرر التّعويض بعنوان الأضرار الماديّة يعده
الوالي» :

- التُصريح بوقوع الحادث مرفقا إجباريًا بصيغة
التّكيد من مصالح الأمن لمكان وقوع الحادث»

- تقرير الخبرة عن الأضرار اللأحقة.

القصل الكّامن

كيفيّات سير صندوق تعويض ضحايا الإرهاب

المادّة 95 : يفتح في كتابات أمين الخزينة
الرئيسيّ حساب رقمه 302-075 وعنوانه "صندوق
تعويض ضحايا الإرهاب". 1

الآمر الأول بالصّرف من هذا الحساب الرّئيسي
هى وزير الداخليّة.

يتصرف الولاة بوصفهم الآمرين بالصرف
الولاية. ْ

المادّة 6 9 :يأدن الآمرون بالصّرف القانويون
بدفع المصاريف المنفذة على مستوى الولاية من
صندوق خزينة الولاية المخصصة لها في حدود
الاعتمادات التى فوّضها الآمر بالصّرف الأول.

المادّة 7 9 : ينقل رصيد هذا الحساب من سنة
إلئ أخرى ويسجل فيه ما يأتي :

» بالتّسبة للإيرادات

- مساهمة صندوق التّضامن بنسبة يحددها
الوزير المكلّف بالماليّة بقرارء

- التنّخصيصات السنويّة عند الاقتضاء من
ميزانيّة الدولة,

- كل مورد آخر سوف يحدّد عند الحاجة عن طريق

- التّعويضات عن الأضرار الجسدية والماديّة
الّتي تلحق بالأشخاص الطبيعيَين إثر أعمال إرهابيّة
*أى حوادث واقعة في إطار مكافحة الإرهاب,

- اشتراكات الضّمان الاجتماعي»

- المصاريف الثاتجة عن الخبرات.

المادّة 8 9 : من أجل التّمكّن من إنجاز عمليّات
الدفع, يفتح بالقائمة البيائية لحسابات الخزينة
بالقسم الثاني من الحساب العامٌ رقم 32, الحساب رقم
322-565 الذي عنوانه “"نفقات تحول إلى أمين
الخزينة الرئيسي لحساب صندوق تعويض ضحايا
الإرهاب".

الماّة 99 : يقومالوالي المختص إقليميًا2, في
حدود الاعتمادات المفوضة بالالتزام بالدّقع مصحوبا
بمقرّر يتمّ بواسطته أداء التّعويض ويخضع لتاشيرة
المراقب المالي المحلي.

المادّة 100 : يقوم الوالي بصرف نفقات
تعويض ضحايا الأعمال الإرهابيّة وضحايا الحوادث
الواقعة في إطار مكافحة الإرهاب, على أساس الملفٌ
المحاسبي المطلوب مثلما ما هى مبيّن في أحكام هذا

المادة ' 101 : يدعم هذا الصّرف بالالتزام
بالدّفع المؤشّر عليه قانونا من طرف المراقب المالي

المستفيدين وكذا مبلغ التّعويض المذكور.

المادة 102 : يقوم الأمين الولائيَ للخزينة
فور تسلَّم.حوالات الدفعء» بأدائها في حدود الاعتمادات
المفوضة لصالح المستفيدين فيخصمها من حساب
التّخصيص الخاص رقم 322-075 الذي عنوانه
صندوق تعويض ضحايا الإرهاب"..

والمحولة على هذا التّحى يصفة نهائيّة في
الحساب رقم 322-075 السالف الذكر.


Page 15:
المادة 103 : يقوم كل من أمين الخزينة
العامة الرئيسي وأمناء الخزينة الولائيّين بإرسال
المنجزة على الحساب رقم 302-075 إلى كل من
وزارتي الداخليّة والماليّة.

القسم التّاسع
أحكام خاصة

المادة 104 : يكلّف الولاة بإجنراء اقتطاع
المبالغ المقبوضة في إطار تعويض ضحايا الإرهاب
بعنوان الصندوق الخاص بالتّعويض, أي :

- الاقتطاع الشّهري من أجل المعاشات الشهرية
والتّعويضات غن الأضرار الجسديّة,

- اقتطاع شامل لرأس المال الإجمالي والتّعويض
عن الأضرار الماديّة. ‎١‏

المادة 105 :يتضمن هذا الاقتطاع استنزال
المعاش الشّهري ورأس المال الإجمالي» والتّعويض عن
الأضرار الجسديّة والماديّة. الشّهريّة أى الإجماليّة,
حقوق الضحايا أو الضّحايا أنفسهم في إطار التّعويض
من الصندوق الخاص بالتّعويض.

المادة 106 : يستفيد الضحايا المتضررون
جسديا الُذين تفوق نسبة عجزهم الجزئي الدّائم 0 5 /,
مجانية التّقل في الخطوط الداخليّة لنقل المسافرين
التايعة للدولة. ‎١‏

تعوّض الخسارات المسجلة في إيرادات مؤسّسات
صندوق تعويض ضحايا الإرهاب. ‏ . :

تحدد الاتفاقيّات المبرمة مع مؤسّسات نقل
المسافرين المعنيّة شروط تطبيق هذا التّدبير
وكيفيّاته.

المادة
المطبّقة على المستخدمين التابعين لوزارة الدفاع
الوطني وذوي حقوقهم فيما يخصّ الاستفادة من معاش
الخدمة ودفع الرأسمال الوحيد, والتّعويض عن الأضرار
الجسديّة والإبقاء على الراتب في حالة الاختطاف.

7 : توضّح نصوص خاصة الأحكام

. الفصل العاشر
أحكام انتقاليّة

المادة 8 : تطبّق أحكام المادّة 5 من هذا
المرسوم انتقالا على عمال المؤسّسات العموميّة

أحكام ختاميّة
المادة 9 : تسري أحكام هذا المرسوم
ابتداء منْ أوّل يناير سنة 1992. 1

تطبق الاستفادة من أحكام هذا المرسوم على
ضحايا الأعمال الإرهابيّة الواقعة بعد أوّل مايو سنة
21 .

غير أن هذه الأحكام لا تنتج أثرا ماليًا الا ابتداء
5 م 4 نينيج اثنر -00 د

من أوّل يناير سنة 1992.

المادة 0 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 94- 86 المؤرخ في 29 شوال عام 1414
الموافق 10 أبريل سنة 1994 والمتعلّق يمعاش
الخدمة والتّعويض عن الأضرار الجسديّة التّاجمة عن
أعمال الإرهاب والمرسوم التّنفيذيَ رقم 94 -91
المؤرخ في 29 شوال عام 1414 الموافق 10 أبريل
سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات تعويض ضحايا أمممال
الإرهاب وشروطه وسيسر صندوق التّعتويض وكذا

المادّة 111 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1417 الموافق
2 فبراير سنة 1997. *


Page 16:
مرسوم تنفيذي رقم 7 50 مؤرّخ في 5
شوال عام 1417 المواقفق 12 قبراير
سنة 1997, يتضمّن مهامٌ المديريّة
العامّة للحرس البلدي وتنظيمها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات

- وبثاء على الدُستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 188-90 المؤرخ
في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة
0 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها في
الوزارات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سئة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96- 01
المؤرخ في 14 شعبان مام 1416 الموافق 5 يناير
سئة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومبة,
المفعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 4 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحلَيّة والبيئة والإصلاح الإداريء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح
الإداري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 265
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت
سنة 106 والمتضمّن إنشاء سلك الحرس البلدي»
ويحدّد مهامّه وتنظيمه,

يرسم ما يأتي : ‎٠‏

المادة الأولى :يحدد هذا المرسوم, في إطار
الصّلاحيّات الموكلة لوزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة, مهام المديريّة العامة للحرس البلدي

المادة 2 : تتولّى المديريّة العامّة للحرس
البلديَ طبقا للتّنظيم المعمول به ما يأتي :

- تنظيم الأجهزة الخارجيّة وأجهزة تكوين
الحرس البلدي:

- مراقبة نشاط تشكيلات الحرس البلدي
والأجهزة الخارجيّة وأجهزة تكوين هذا السلك,

- تخطيط الوسائل المادَيّة والتّجهيزات
وإنجازهاء

- إنشاء الوسائل الماديّة والتّجهيزات وتسييرهاء

كما تسيّر أعمال إعداد القواعد والإجراءات

المادة 3 : تشتمل المديرية العامّة للحرس
البلدي على ما يأتي :

- المفتّشيّة العامة,

- مديريّة إدارة الوسائل»

- مديريّة الموارد البشريّة والتّكوين:

- مديريّة التّحليل والتّنظيم والمنازعات:

- المصالح الخارجيّة.

المادئة 4 :يدير المفتّشيّة العامة للحرس

المادّة 5 : تتكون مديريّة إذارة الوسائل من :

- المديريّة الفرعيّة للتٌخطيط والميزائيّة,

- المديريّة الفرعيّة للهياكل الأساسيّة,
- المديريّة الفرعيّة للتّجهيزات والإمداد,


Page 17:
2 شؤال عام ,21417

المادة
- المديريّة الفرعيّة للنشاط الاجتماعي.

6 : تتكون مديريًّة الموارد البشريّة

المادة 7 : تتكون مديريّة التّحليل والتنظيم
والمنازعات من :
- المديريّة الفرعيّة للتحليل والتقويم,
- المديريّة الفرعيّة للتّنظيم والمنازعات.
المادة 8 : يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة
مديريّة العامّة للحرس البلدي وسيرها بموجب

نصوص لاحقة.

المادّة 9 : يحدد تنظيم مكاتب هياكل المديريّة
العامة للحرس

البلديّ بقرار من الوزير المكلّف
2) إلى أربعة (4)

الماذة ‏ 10 : تتكفّل الميزانيّة العامّة للدولة

المادة 11:: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1417 السوافق
2 فبراير سنة 1997.
أحمد أويحيى
“كككتتتتككتتتكث .11

مرسوم تنفيذيَ رقم 51-97 مؤرخ في 5

شؤال عام 1417 المواقفق 12 قبراير
سنة 21997 يتضمن إنشاء المصالح

ومهامّها وتنظيمها.

للأمن الوطني

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستور, لاسيّما المائتان 4-85
و 125 (الفقوة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 150-71 المؤراخ
في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1 والمتضمن إحداث مبجموعمات متنقّلة لشرطة

الحدود والسير وأمن الولايات وأمن الدوائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديشمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى الفرسوم الرئاسي المؤرخ في 19
شؤال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995
والمتضمن تعيين المدير العام للأمن الوطني”

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 892- 72
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1413 الموافق 31
أكتوير سئة 2 والمتضمن مهام وتنظيم المديريّة
العامة للأمن الوطني»

المادة الأولى : تنش ضمن المديريّة العامّة
للأمن الوطنيّ مصالح جهويّة للماليّة والتّجهيز تكون
مقارها في مدينة الجزائرء والبليدة, ووهران,
وقسنطينة:؛ وبشارء وورقلة؛ وتامنفست.

المادة 2 : يحدد الوزير المكلّف بالدّاخليّة,
بقرار الاختصاص الجغرافيّ للمصالح الجهويّة للماليّة
المادة 3 : تعد المصالح الجهويّة للماليّة
والتّجهيز من الذاحية الماليّة والتّجهيزء امتدادا
لمصالح المديريّة العامّة للأمن الوطنىّ على المستوى
المادة 4 : تتولّى المصلحة الجهويّة للماليّة

- تضمن دعم المصالع الإقليميّة للشترطة
بالوسائل الماديّة والإمداديّة وإنجاز المنشآت
القاعديّة والتّجهيزات الخاصة بالمصالح اللأمركزيّة
للأمن الوطني» ْ


Page 18:
الخاصّة بالمصالحء بصفتها آمرا بالصّرف ثانوياء
- تسهر على ضبط قوائم جرد الأثاث والبنايات»
والحفاظ على الأملاك المنقولة والعقاريّة التّابعة

والتّجهيز على شكل مكاتب, يحدّد عددها من 2 إلى 4.

المادة 6 : تنظِّم المصلحة الجهويّة للماليّة
والتّجهيز في شكل مكاتب بقرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالداخليّة والوزير المكلف بالماليّة
والسّلطة المكلّفة بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي .

المادئة 7 : يعد رئيس المصلحة الجهوية
للماليّة والتّجهيز بتفويض من المدير العام للأمن
الوطني» آفرا ثانويًا بصرف نفقات التّسيير والتجهيز
افي حدود الاعتمادات المقوضة إيّاه.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1417 الموافق
2 فبراير سنة 1997.

8

مرسوم تنفيذيٌ رقم 52-97 مِوَرّخ في 5
شوال عام 1417 المواقق 12 قبراير
سنة 1997, يحدّد شروط تطبيق المادة
116 من الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في

8 شعبان عام 1416 المواقق 30 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن قانون الماليّة
لسنة 1996. وكيفيّات تطبيقها.

إِنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادثان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 القوافق 15 غغشت سنة 19890

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 04-2
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1413الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قائون الماليّة
التكميلى لسنة 1992, لا سيّما المادة 72 مته,

' - وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمّن قاتنون الماليّة لسنة
‎.1١ 4‏ لا سيّما المادة 155 منه:

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996 لاسيّما المادة
6 مئه ‎٠:‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 1ديسمين
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّلء:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 230-89
المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات سير حساب التّخصيص
الخاص رقم 078 - 302 بعنوان ' ضندوق المداخيل
التكميليّة لفائدة مستخدمى الإدارة الجبائيّة ",

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
وكيفيّات تطبيق العلاوة المنشأة بموجب المادة 116
من الأمر رقم 27-5 المؤرخ في 8 شعبان مهام
6 الموافق 30 ديسمبير ستة 1995 والمتضمن
قانؤن الماليّة لسنة 1996. لفائدة المصالح
والأشخاص المدعوين إلى تقديم مساعدة للمصالح


Page 19:
2 1.شؤال عام 1417.ه

المادة 2 : يستفيد هذه العلاوة المحددة بمقدار
0 /, بموجب المادّة 116 من الأمر المذكور أعلاه :
- المصالح الأخرى أو الأشخاص الذين يمدون يد
المساعدة للمصالح الجبائية.

المادة 3 : يعيّن المديرون الجهويّون للخزينة
كآمري صرف ثانويّين لحساب التّخصيص الخاص رقم
3302-8 ' صندوق المداخيل التّكميليّة لفائدة

مستخدمىي الإدارة الجبائيّة ".

المادة 4 : تحدد كيفيّات تطبيق هذا المرسوم
بتعليمة من الوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1417 الموافق
2 فبراير ستة 1997.

أحمد أويحيى

ل ةا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 53 مؤرخ في 5
شوال عام 1417 المواقفق 12 فيبراير
سنة 1997, يحدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 041- 302 الذي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة
ووزير المالية,

- وبتاء على الدستورء لاا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 82- 14 المؤرخ في
4 ربيع الأوّل عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة
2 والمتضيمّن قانون الماليّة لسنة 1983 لا سيّما
المادّة 23 منهء

- وبمقِتِضِى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عاتم 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 *
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 06 المؤرخ فى 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سئة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 14-6المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التكميليّ لسنة 6
لاسيما المادّة 18 منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرّخ فى 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997 لاسيّما المادّة
7 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-55

المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
1 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناين
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 299
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوير سنة 1995 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم رقم

. 23-84 المؤرخ في 4 فبراير سنة 1984 المعدّل

والمتمّم. والّذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاصّ رقم 041-.302 الذي عنوانه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 301-95
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوير سنة 5 الذي يحدّد كيفيّات وضع نظام
تسديد أعباء التقل البري للبضائع المرتبطة بتموين
"مقار الولايات" وبالتّوزيع داخل الولاية في مناطق
جنوب البلادء 1 1


Page 20:
يرسم ما يأتي : 537

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 127 من
الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1417
الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمذكون أعلاه,
الخاصُ رقم 302-041 الذي عنواته "صندوق

المادّة 2 : يفتح حساب التّخصيص الخاص رقم
3022-1 الذى عنوانه "صندوق تعويض تكاليف
التقل" في كتابات أمين الخزينة الرّئيسي وأمناء
الخزينة في ولايات الجنوب. 1

يكون الوزير المكلف بالتّجارة آمرا رئيسيًا
بالصرًق من هذا الحساب.

أمّا العمليّات الّتى تنفذ في ولايات الجنوب
فيكون مدير المنافسة والأسعار هو الآمر الثّانوي
بالصرّف منه.

المادّة 3 : يسجل في حساب التّخصيص الخاص
رقم 041- 302 ما يأتي 0

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانيّة الدولة,

- رصيد الحساب رقم 3022-1 (صندوق

- جميع المساهمات أو الموارد الأخرى.
التقل البري والجوي لتموين مناطق الجنوب بالموادٌ
ذات الاستهلاك الواسعء

- التكاليف الاستثنائيّة المرتبطة بمصاريف
التقل البّريّ داخل الولايات لنموين تجمّعات مناطق
الجنوب بالموادٌ ذات الاستهلاك الواسع. ش

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوحم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 5 شوال عام 1417 الموافق
2 فبراير سنة 1997.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 54-97 مؤرخ في 5
شوال عام 1417 المواقق 12 قبراير
سنة 1997, يحدد كيفيّات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 088- 302
الذي عنوائه "الصندوق الخاص بإعادة
تهيئة الحظيرة العقاريّة لولاية
الجزائر".
.إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85

و 125 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سبنة 164

والمتعلّق بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَخ في 19

شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996

والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1997. لا سيّما المادة

0 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 5 9- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسِي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعيبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 417
المؤرخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمير
سنة 1996 والمتعلّق بتنظيم إدارة ولاية الجزائر وعملهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 130 من
الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19 شعيان عام 1417
الموافق 30 ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يحدّد هذا المزسوم كيفيّات تسيير حساب التتخصيص
الخاص رقم 302-088 الذي عنواته "الصّندوق
الخاص بإعادة تهيئّة الحظيرة العقارية لولاية
الجزائر".


Page 21:
المادّة 2 : يفتح حساب التّخصيص الخاص رقم
3022-8 فى كتابات أمين الخزينة لولاية
الجزائر. ‎١‏

يكون الوزير المكلّف بإدارة ولاية الجزائر آمرا
بيصرف هذا الحساب.

المادّة 3 : يسجّل في حساب التّخصيص الخاصً
رقم 302-088 ما يأتي :
في باب الإيرادات :
-5 / من ناتج الرسم على'النّشاط المهني
المستحق لفائدة ولاية الجزائر وبلديّاتها,
- ناتج الرسم السكني»
. من أشغال إعادة التَّهِيئٌة,
- المساهمات الإراديّة لكل الأشخاص الطَّبيعيّين
- الإعانات المحتملة من الدولة والجماعات
-الهبات والوصايا.
في باب الثفقات :
- التفقات الملتزم بها لفائدة الأشغال الضروريّة
لإعادة التّهيئة وتجديد الأجزاء المشتركة من الحظيرة
العقاريّة لولاية الجزائّرء
- التّفقات الملتزم بها لفائدة أشغال ترميم
شبكات صرف المياه المستعملة ومياه الأمطارء
- التّفقات الملتزم بها لفائدة أشغفال تصليح
تجهيزات الخدمات المتعلقة باستغلال المباني
| وصيانتهاء
- المساهمة المستحقة لفائدة المؤسسة العموميّة
الماة 4 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة, عند
الحاجة. كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1417 المواقق
2 فبراير سئة 1997.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذيّ رقم 77 9- 55 مؤرّخ في 5
شوال عام 1417 المواقق 12 فيراير
سنة 21997 يلفي المرسومم التنفيذي

رقم 6 9- 32 المؤرّخ في 24 شعبان عام

6 الموافق- 15 يناير سئة 1996,

المعدل والمتمّم. والمتضمّن تحديد حدٌ

الربح عند إنتاج بعض المنتوجات '

الاستراتيجيّة وفي مختلفا مراحل

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء .على تقرير وزير التّجارة:

- ويناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) مته,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سئة 1995
والمتعلّق بالمنافسة:؛ لاسيّما المادّة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضماء الحكومة,
المعدلء؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 32-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن تحديد حد الربح عند إنتاج
بعض المنتوجات الاستراتيجيّة وفي مختلف مراحل
توزيعهاء النعدّل والمتمّم,

- وبعد استشارة مجلس المنافسة,

المادة الأولى : عملا بالمادّة 4 من الأمر رقم
5- 06 المؤرخ في 23 شعيان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه, يلغى المرسوم
التّنفيذيَ رقم 32-6 المؤرخ في 24 شعبان عام
6 الموافق 15 ينايز سنة 1996 والمذكور أعلاه.


Page 22:
المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1417 المواقق
2 فبراير سنة 1997.
أحمد أويحيى
لله

مرسوم تنفيذئيّ رقم 97- 56 مؤْرّخ في 5
شوال عام 1417 المواقفق 12 قبراير
سنة 21997 يتضمُن تحيين تعريفات
نقل المسافرين والبضائع الذي تقوم به

-

الشركة بالسكك

2
الحديدية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادّتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 71- 38 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 17 يونيى سنة
1 والمتعلّق بنظام نقل المسافرين مجانا
المعدل والمتمم بالأمر رقم 72- 19المؤرخ في 17
يونيو سئة 21972

- وبمقتضى القانون رقم 88- 17المؤرخ في
3 رمضان عام 1408 الموافق 10 مايو سنة 1988
والمتضمن توجيه الثقل البَري وتنظيمه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 35 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالأمن والسلامة والاستعمال والحفاظ

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمتافسة, لاا سيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 128 المؤرّخ
في 14 ذي القعدة عام 1408 الموافق 28 يونيو سنة
8 والمتضمُّن المصادقة على الاتّفاقيّة الميرمة
بين الدّولة والمؤسّسة الوطنيّة للثقل بالسكك
الحديديّة, ‎١‏ :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 391-960
المؤرخ في 14 ج. 'دى الأولى عام 1411 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للتّقل بالسكك الحديديّة
وقانونها الأساسي”,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 38
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعريقة ثقل المسافرين
والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة للتقل
بالسكك الحديدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-96
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29
يوليو سنة 1996 والمتضمّن تحيين تعريفات نقل
المسافرين كما هي محددة في المرسوم التنفيذيَ رقم
6- 38 المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق
5 يناير سنة 1996 والمتضمّن تعريفة نقل
المسافرين والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 334
المؤرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 7
أكتوبر سنة 1996 والمتضمن تحيين تعريفة نقل
البضائع المحددة بالمرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 38
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعريفة ثقل المسئافرين
والبضائع الذي تقوم به الشركة الوطنيّة للتّقل
بالسكك الحديديّة,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,


Page 23:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتضمن هذا المرسوم تحيين
التتعريفات المعمول بها لنقل المسافرين والبضائع

المادة 2 : ترفع التّعريفات المطبّقة على نقل
المسافرين على الخطوط الطويلة عن طريق السكك
الحديدية, طبقا للجدول الآتي :

الدذرجة الأولى

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 شوال عام

7 الموافق 18 فبراير سئة 1997,
مهام مدير الدراسات
الوطني لحقوق

والبحث بالمرصد
الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 شوال عام
7 الموافق 18فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السيّد عبد العزيز آيت مسعود. بصفته مديرا
للد راسات والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان,
لإحالته على التقاعد.
تاكتك
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 11 شوال عام
7 الموافق 18 فبراير سئنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والبحث بالمرصد
الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 شوال عام
7 الموافق 18فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السيّدة عقيلة عبد المؤمن: زوجة واردء بصفتها مكلفة
بالدراسات والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان,
لإحالتها على التّقاعد.

الوطني لحقوق ‏

المادّة 37 : ترفع التّعريفات المطبّقة على نقل
البضائع عن طريق السكك الحديديّة. طبقا للجدول
الآتي :

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في.5 شوؤال عام 1417 الموافق
2 فبراير سنة 1997.

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 11 شوال عام
7 الموافق 18 قيراير سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير دراسبات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 شوال عام
7 الموافق 18فبراير سنة.1997 تنهى مهام
السَيّد عبد العزيز ابراهيميء بيصفته مديرا للدّراسات
بالمجلس الأعلى للشبابء بناء على طلبه.
لاااا#ا_ سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يناير سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات في
المديريّة العامة للخزينئة بوزارة
المالية.

عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 7 تنهى مهام
السَيّد ميروك حسينء. بصفته مديرا للدّراسات في
المديريّة العامّة للخزينية بوزارة الماليّة. لتكليفه
بوظيفة أخرى.


Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام
1477 المسوافق 9 يثاير سنة 7 1,
مهام المدير الجهوي

للجمارك بالجزائر

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان
عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى ابتداء
من 14 توفمبر سنة 1996/مهام السَيّد مصطفى حاج
موسئء, بصفته مديرا جهويًا للجمارك بالجزائر
الفربيّة لإعادة إدماجه في سلكه الأصلي.
.اااسسخة سس

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يثاير سنة 1997,
الولايات

عام 1417 الموافق 29 يناير سبنة 1997 تنهى مهام
السيدين الآنئى اسماهما بصفتهما مديرين للتقل في
الولايتين الآتيتين, لإعادة إدماجهما في رتبتهما
الأصليّة:

- سعيد عمروشء» في ولاية سكيكدة,

عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997تنهى مهام'

الولايتين الآتيتين, لإحالتهما على التقاعد:
- محمد السعيد سوداني» في ولاية باتنة,
- بلعيد سلوم, في ولاية تيزي وزو.

عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997,تنهى مهام
السَيّدة والسادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين
للتقل في الولايات الآتية:

- عائشة حلوزء زوجة بن مشتة, في ولاية

- عبد القادر سنوسي بريكسيء في ولاية
تلمسان, ‎١‏ :
- محيي الدين كمال بوناب» في ولاية الجلفة,

- عبد الله مقريء في ولاية سطيف,

- علأوة حوارشء في ولاية قالمة,

- ابراهيم ميمون, في ولاية المسيلة:
- عبد القادر لكجل, في ولاية بومرداسء»
- بوزيان أوقرتيء في ولاية تندوف,

- محمد بن سمعون: في ولاية الوادي».

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان
عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم, بصفتهم مديرين للتّقل في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى:

+ محمد حاج ابراهيم: في ولاية أدرارن»

- عبد الرحمن بودبوزء في ولاية أمّ البواقي»

- بلقاسم رحمونيء في ولاية البويرة»

- بن شريف بومدينء في ولاية تيارت»

- صالح شلبي » في ولاية جيجل»

- ميلود بسدات في ولاية سعيدة,

- بوحركات آيت معمرء في ولاية معسكر,

- محمد سولامي؛ في ولاية ورقلة,

- محمد عبد الرّزاق زكّور» في ولاية إيليزي,

- أحمد خوالديّة؛ في ولاية سوق أهراسء»

- عبد السّلام بن خرورىء في ولاية ميلة,

- احميدة بن زينبء في ولاية عين الدفلى:

-- محمد لعباني» في ولاية عين تموشئنت»

- صالح لزواشء في ولاية غرداية,

لبخ مس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 شوال عام 1417

الموافقت 18 فبراير سئة 2.1997 يتضم

تعيين نائب مدير برئاسة الجمهورية

(الأمانئة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 شوال عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 1997 يعين السيّد
محمود زواويء نائب مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).


Page 25:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أول فبراير سئة 1997,
السكان والتتشفيل بالديوان الوطني

عام 1417الموافق أول فبراير سنة 1997 يعيّن

السيّد عبد العزيز مختاريء مديرا تقنيًا لإحصائيات

السكّان والتشغيل بالديوان الوطني للإحصائيات.
لسا# مس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أول فبراير سئة 1997,
والفهارس الإحصائية

1 يتة 59 .- يِين
الإعلام الآلي

بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 رمضان

عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن

الإعلام الآلي والفهارس الإحصائيًّة بالديوان الوطنيّ
ا [#ت[ا# سس

مرسوم تتفيذي مؤرخ في 23 رمضان عام
7+ الموافق أول فيراير سنة 1997,
الجامعيّة بالجزائر.

عام 1417 الموافق أول فبراير سنة 997 1يعيّن السيد
يوسف داود؛: رئيس قسم مكلف بالدّراسات العليا
والبحث العلمي بالأكاديميّة الجامعيّة بالجزائر.

مرسوم تتفيذيّ مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أول فبراير سنة 1997,

اللتاسدم

عام 1417 الموافق أول فبراير سنة 1997 يعيّن

السَيّد مسعود ترة, نائب مدير لمتابعة الإنجازات

بمديريّة متابعة أعمال الري المحلّيّة وتقييمها بوزارة*
لاا # لس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 11 نوفمبر سنة

(استدراك).

5. يتضمن
الجزائريّة

الجريدة الرسميّة - العدد 68 الصتادر بتاريخ 19
جمادى الثانية عام 6 الموافق 12 نوفمبر ستة
1205

الصفحة 8 - العمود الأول - السّطر 13
يضاف :

الحزيري نادية, المولودة في 14 يتاير سنة
1204 بذراع الميزان (تيزي وزّو).

(الباقي بدون تغيير).


Page 26:
وزارة الداخلية والجماعات

قرار موؤْرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أوّل ديسمبر سئة 1996. يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان والي ولاية البليدة.

يموجب قرار مؤرخ في 0 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 صادرعن والي ولاية
البليدة؛ تنهى . ابتداء من 30 أبريل سنة 1994. مهام
السَيّد محمد نادرء بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
البليدة.

سخ تك

ليسمير سنة 96 يتضمّن تعيين

رئيس ديوان والي ولاية البليدة.

بموجب قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417

الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 صادر عن والي ولاية
البليدة. يعيّن السَّيّد محمد بوسماحة: رئيسا لديوان
والي ولاية البليدة. ش ْ

المجلس الد واي

مقرّر مؤْرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 20 أكتوبر سنة 2.1996 يتضمّن
تجديد اللّجنة المتساوية الأعضاء
الخاصة بموظّفي المجلس الدستوري

إن رئيس المجلس الدستوري.

12 شوؤال عام 417

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1398 الموافق 5 غشت سنة 1978
والمتعلّق بالقانون الأساسي العام للعاملء ومجموع

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 11 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,
| - وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 59 المؤرخ'في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية, لاا سيما المادتان 11
و12 مته ْ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89- 143
المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
9 والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنطيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق علي العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتممء
‎٠‏ - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاصُ بالعمّال المهنييّن وسائقي السبيارات
والحجاب,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
الأعضاء في اللّجان المتساوية الأعضا


Page 27:
- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 12 جمادى - المساعدون الإداريون:
الثّانية عام 1411الموافق 29 ديسمبر سنة 19890 - كتّاب المديريّات:
والمتضمّن إحداث لجنتين متساويتي الأعضاء
لموظفي المجلس الدستوري»

- المعاونون الإداريون»
- الأعوان الإداريّون:
- وبناء على مراسلة مصالح الوزير المنتدب لدى - الكتّاب المختزلون الراقنون,
رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف - الكتّاب الراقنون:
العمومي رقم 7637 المؤرخة في 30 جمادى الأولى : لل
عام 1417المؤافق 13 أكتويبر سنة 1996 - الأعوان الراقنون,
والمتضمّتة الموافقة على طلب تخفيض مدَة عهدة - سائقئ السيارات من الصنف الأول»
اللُجنتين المتساويتي الأعضاء. 2 ' - سائقو السيارات من الصنف الثاني»
‎١‏ - العمال المهنيّون خارج الصّنف»
- العمّال المهنيون من الصنف الأول»
المائة الأولى : تجدد اللجنة المتساوية - العمّال المهنيّون من الصّنف الثاني
الأعضاء الخاصة بموظفي المجلس الدستوريء المؤهلة ‎١‏
‏- المتصرفون,
- المترجمون - التّراجمة, 1 المادّة 2 : يحدد تشكيل اللّجنة وفق الجدول
- المساعدون الإداريّون الرئيسيون» المبيّن أدناه :

يقرّر ما يأتي :

- العمال المهنيّون من الصنف الكّالث:

- الحجاب.

كافّة الأسلاك المبيّنة فى المادة
الأولى أعلاه. '

المادة 3 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 7 جمادى الذّانية عام 1417 الموافق 20 أكتوبر سنة 1996.

سعيد بوالشعير
لسخ# لس
مقرّر مؤرّخ في 3 اجمادى القانية عام 1417 المواقق 26 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إعلان

بموجب مقرر مؤْرًخ في 1:3 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 26 أكتوبر سنة 1996 يعلن عن انتخاب
الموظفين والأعوان الواردة أسماؤهم أدناه بصفتهم ممثلي الموظفين في اللّجنة المتساوية الأعضاء :


Page 28:
الأعضاء الدائمون ‎١‏ | الأعضاء الإضافيون

. المتصرقون

المترجمون التّراجمة

لمساعدون الإداريون الرئيسيون
لمساعدون الإداريون

كتاب المديريات

لمعاونون الإداريون

لأعوان الإداريون ‏ ..

الكتّاب المختزلون الراقنون”
الكتّاب الراقنون

لأعوان الراقنون

سائقى السيارات من الصنف الأول
سائقوا السيّارات من الصنف الثاني
العمال المهنيون خارج الصّنف
العمال المهنيون من الصنف الأول
العمال المهنيّون من الصنف الذّانى
العمال المهنيون من الضنف الثّالث

مقرّر موْرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 27 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين
ممثّلي الإدارة في اللّجنة المتساوية الأعضاء بالمجلس الدستوري.

بموجب مقرر مورخ في 14 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 27 أكتوبر سنة 1996 يعيّن بصفة ممثّلى
الإدارة في اللّجنة المتساوية الأعضاءء الموظفون المذكورة أسماؤهم أدناه :
لب7ب7ب70ب70ب لل سسسسسلسس 2ش ةا الا

الأعضاء الدائمون

المتصرفون _ عمّار بارك
المترجمون التراجمة

المساعدون الإدازيون الرئيسيُون
المساعدون الإداريون

كتّاب المذيريّات

المعاوتون الإدار يون

الأعوان الإدار يون

الكتّاب المختزلون الراقنون 1 شهاب الدّين يلس شاوش ْ

آمال بن عاشور

الكتّاب الراقنون

الأعوان الراقنون

سائقو السيارات من الصنف الأول
سائقوى السَيّارات من الصّنف الثاني
العمّال المهنيون خارج الضّنف
العمال المهئيون من الصنف الأول
العمّال الهنيّون من الصنف الثاني
العمّال المهنيّون من الصنف الثّالث

يعين السَيّد موسى لعرابة رئيسا لآّجنة المتساوية الأعضاء. وفي حالة وقوع مانع له يخلفه السَيّد حسين بن قرين.

المطبعة الرسمية. 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

