Year: 1997, Number: 066
Page 2:
قرار مؤرخ في 10 ربيع القّاني عام 1418 الموافق 13 غغشت سنة 1997, يتعلّق بالمؤسّسات العموميّة للتّكوين
الملتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابيقات على أساس الاختبار ات والامتحائات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك المشتركة
للمؤسّسات والإدارات العموميّة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 30 سبتمبر سنة 1996., يتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك موظفي كتايات الضبط للجهات القضائيّة

قرار مؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 7 أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في
اللّجان الانتخابية الولائية, لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة يوم 23 أكتوبر سنة 1997

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة
قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997, يتضمّن وضع بعض الأسلاك

النوعيّة التابعة للإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسكيّة الوطنيّة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة ( المديريّة العامّة للحماية المدنيّة )

قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997, يحدّد قائمة الموانىء والمطارات المزودة بمحافظة

قرار مؤرخ في 8 رم بيع الأول عام 8 الموافق 2 غغشت سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء ء إلى المدير العام للحريّات
العامّة والشّؤون القانونيّة

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الميزانيّة

قرار مؤرَّخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 نحشت سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل
العامّة والهياكل الأساسيّة والصيانة

قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير المستخدمين
قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإمداد
والتّكوين بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللاسلكيّة الوطنيّة

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غغمشت سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
والوسائل بالمديريّة العامّة للبيئة


Page 3:
قرار مؤرخ في 28 ربيع الأوّل عام 8 الموافق 2 نشت سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظّفين
والتكوين بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة

قراران مؤرخان في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 2 غشت سنة 1997, يتضمّنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير. ‎٠‏

قرار مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 يرخص للوزير محافظ الجزائر الكبرى وللولاة,
تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق بانتخاب أعضاء المجالس الشعبيًّة البلديّة والولائيّة

وزارة العالية

قرار وزاريّ مشترك مؤرَخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997, يحدد مبلغ اتاوة الرعي في
المساحات المحميّة والمساحات المغروسة الرعويّة المنجزة في إطار الأشغال الكبرى

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرخ في 26 شعبان عام 7 الموافق 6 يناير سنة 1997, يتضمّن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصّة
بأسلاك موظفي وزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1418 الموافق 4 غغشت سنة 1997, يتضمّن تعيين ممثلي الموظّفين والإدارة في
اللجان المتساوية الأعضاء لوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة


Page 4:
قرار مؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1418
الموافقك 13 نحشت سنة 21997 يتعلّق
المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهئيّة
للإلتحاق بالأسلاك المشتركة للمؤسسّات

والإدارات

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الاداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 45 المؤرخ في 12
رجب عام 1408 الموافق أوّل مارس سنة 1988
والمتضمن إحداث المديريّة العامّة للأرشيف الوطني
وتحديد اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر مام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولئى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 9 «المتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسّسات
والإدارات العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 212-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الخكوم؛ المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 5- 293 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416الموافق 30 سبتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه. يسند تنظيم إجراء المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
المتخصّص وفقا للشروط المحدّدة في هذا القرار.

المادّة 2 : تكلّف المدرسة الوطنيّة للإدارة
بتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق برتب متصرف رئيسي»
ومتصرف ومساعد إداري رئيسي.

المائة 3 : يكلف المعهد الوطني للتّخطيط
والإحصاء بتنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق برتب مهندس رئيسيّ
في الإحصاء. ومهندس دولة في الإحصاء ومهتدس
رئيسي للاقتصاد ومحلّل للاقتصاد.

المادة 4 : يكلّف المعهد الوطني للإعلام الآلي
بتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق برتب مهندس رئيسي
في الإعلام الآلي» ومهئدس دولة في الإعلام الآلي»
ومهندس تطبيقي في الإعلام الآلي» وتقني سام في
الإعلام الآلي.


Page 5:
المادّة 5 : يمكن مديري المؤسّسات المذكورة في
المواد 2و 3 و4 أعلاه أن ينشكواء عند الحاجة, بموجب
مقرّرء مراكز امتحان ملحقة.

تبلغ نسخة من المقرر المذكور في الفقرة السابقة
إلى السّلطة المكلّفة بالوظيف العمومي في أجل قدره
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريغ التوقيع عليه.

المادّة 6 : تكلّف معاهد التّرجمة التابعة
للجامعات بتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق برتبتي

مترجم وترجمان رئيسي ومترجم ترجمان.

المادّة 7 : تكلّف المعاهد والجامعات التي تتولّى
التّعليم في فرع المخبر والصّيانة بتنظيم إجراء
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
للالتحاق برتب مهندس رئيس في المخبر والصيانة,
ومهندس دولة في المخبر والصّيانة, ومهندس تطبيقي
في المخبر والصيانة؛ وتقني سام في المخبر والصيائة.

المادّة 8 : تكلّف معاهد علم المكتبات والتّوثيق
التّابعة للجامعات بالعلاقة مع المديريّة العامّة
للأرشيف الوطني بتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق برتب
محفوظاتء ومساعد وثائقي أمين محفوظات.

المادّة 9 : تكلف المعاهد الوطنيّة المتتخصّصة في
أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق

- مساعد إداري»

- كاتب مديريّة,

- معاون إداري»

- عون إداري»

- عون مكتب»

- محاسب إداري رئيسي»
- محاسب إداري»

- مساعد محاسب إداري.

المادّة 10 : تكلّف مراكز التكوين المهني
والثّمهين بقنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالرتب
الآتية:

- كاتب مختزل»

- تقني في الإحصاءء

- معاون تقنيّ في الإحصاء.

- تقني في الإعلام الآلي»

- معاون تقنيّ في الإعلام الآلي»

- معاون تقنيّ في المخبر والصيانة,

- عون تقني في المخبر والصيانة.

المادّة 11 : لا تؤهلالمعاهدالوطنيّة المتتخصّصة
والتّمهين لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة إلا إذا كانت تتولى
القيام بتكوين له علاقة بمتطلبات الأسلاك والرّتب

المذكورة في المادتين 9 و10 أعلاه. وتتوفّر على
الامكانيات التّقنيّة والبيداغوجيّة الضروريّة.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 13 غشت سنة 1997.


Page 6:
|. وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى
‎٠‏ الأولى عام 1417 المواقق 30 سبتمبر

سنة 21996 يتعلّق بكيفيّات تثظيم
المسابقات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بأسلاك موظفى كتابات الضبط للجهات
القضائية.

إن وزير العدل,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 91- 058المؤرَّخ في 30
جمادى القّانية عام 1411الموافق 16 يناير سنة
1 ولمتعلّق بتعميم استعمال اللّفة العربيّة: المعدّل
والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 146 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالالتحاق بالوظائف العموميّة وترتيب
التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 43 المؤرخ في أوّل
ذي الحجة عام 1390الموافق 28 يناير سنة 1971
والمتعلّق بتأخير حدود السّن للالتحاق بالوظائف

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في أوّل
رجب. عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتتضمن القانون التّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 231-90
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانئون الأساسي الخاص الذي يطبق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 5 رمضان عام. 1414المواقق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 91- 16المؤرخ في 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة
بالمؤسّسات والإدارات العموميّة.

يقرران ما يأتي :
المادة الأولى : يحدّد هذا القرار كيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بأسلاك

الماذة 2 : يتم إجراء المسابقات والامتحانات

المهنيّة بقرار من وزير العدل.

يحدد القرار المذكور في الفقرة السابقة ماياتي

-الأسلاك أو الرتب المعنيّة بالمسابقات أو
الامتحانات المهنيّة,

- طريقة التّوظيف المقرّرة في القانون الأساسبي
الخاص الذي يطبق على موظفي كتابات الضبط للجهات

- عدد المناصب المطلوب شغلهاء

- شروط المشاركة في المسابقات والامتحانات

- الامتيازات للثقاط الممنوحة لبعض المترشّحين
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- المعامل وعلامة الاقصاء فى الاختبارات:

- تاريخ افتتاح النّسجيل وتاريخ
الاقتضاءء عدد الدورات»

خ انتهائه: وعند

- مكان وعنوان إيداع ملقّات التّرشح:

- مكان وعنوان إجراء الاختبارات»


Page 7:
للمشاركة فى المسابقات أو الامتحانات المهنية,

- كيفيات الإشهار.

المادة 3 : يعتوي ملف التّرشح على ما يأتي :
) - الوثائق المشتركة بين كل المترشحين

* طلب المشاركة في المسابقة أو الامتحان المهني»

البلديّات بالتّسبة لأعضاء الجيش التّحرير الوطني أو

* شهادة إثبات صفة أرملة أو ابن شهيد.

ب ) - الوثائق المطلوبة من موظّفي

خا خة من . الكذ يبء
* وثيقة الخدمات الفعليّة للمترشح.

ج ) - الوثائق المطلوبة من المترشحين

أو ما يعادلهاء

* مستخرج من صحيفة السوابق القضائيّة
(البطاقة رقم 3),

* مستخرج من شهادة الميلاد أى بطاقة شخصيّة
للحالة المدنيّة,

* شهادتان طبَّيّتَان ( الطب العام والطّب الخاصٌ
بالأمراض الصدريّة ),

المادة 4 : تصدد قائمةالمترشّحين المقبولين
للمشاركة في المسابقة في الامتحان المهني, من قبل

- السلطة الَتَى لها صلاحيّة التّعيين أو ممثلهاء
أقسام الضبطء الاختبارات الكتابيّة والشفاهية الآتية:

1 ) -الاختبارات الكتابيّة للقبول :

أ)-اختبارفي الذّقافة العامة حول موضوع
سياس أو اقتصادي أى اجتماعي ( المدة 3 ساعات -
المعامل3 ),

ب ) - اختبار نظري ( المدّة 3 ساعات - المعامل 3):

ج ) - اختبار تطبيقي (المدّة 3 .سساعات -
المعامل 3),

كلّ علامة تقل عن 20/7 فى كل مادّة من الموادٌ

الكّلاثة مقصية.

2 ) - الاختبار الشفاهي للتّجاح :

يتضمن الاختبار محادثة مع اللّجنة مدّة 30
دقيقة (المعامل2 ),

المادة 6 : يتضمن الامتحان المهني لكتّاب أقسام
الضّبط؛ فى حدود 30/ من المناصب المطلوب شغلها
الاختبارات الكتابيّة والشفاهية الآتية :

1 - الاختبارات الكتابيّة.للقبول :

أ-الختبار فى الثّقافة العامّة حول موضوع
سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي ( المدّة 3 ساعات -
المعامل 3 ),

ب ) - اختبار نظري ( المدّة 3 ساعات - المعامل 3),


Page 8:
كلّ علامة تقل عن 20/7 فى كل مادّة من المواد
الخلاثة هي مقصية.

2 ) - الاختبار الشفاهي للتجاح :
يتضمّن الاختبار محادثة لمدّة 30 دقيقة مع
اللّجنة (المعامل 2).

الماذة 7 : يتضمّن الامتحان المهني لتوظيف
رؤساء كتّاب الضتّبط الاختبارات الكتابيّة والشفاهيّة

الآتية:

1 - الاختيارات الكتابيّة للقبول :

1-اختبار في الثّقافة العامّة حول موضوع
سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي ( المدة 3 ساعات -
المعامل 3 ),

ب ) - اختبار نظري ( المدّة 3 ساعات - المعامل 3),
ج ) - اختبار باللّغة الوطنيّة للمترشحين الّذين
كل علامة تقل عن 20/7 قي كل مادّة من المواد
2 ) - الاختبار الشفاهي للتّجاح :

يتضسمن الاختبار محادثة لمدة 30 دقيقة مع

اللّجنة (المعامل 2).

المادّة 8 : تتضمن المسابقة على أساس
الاختبارات لتوظيف كتّاب الضبط الاختبارات الكتابيّة

1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

1-اختبار في الثّقافةالعامّة حول موضوع
سياسي أو اقتصادي أى اجتماعي ( المدة 3 ساعات -
المعامل 3 ),

ب ) -دراسة نص ( المدّة 3 ساعات ‏ المعامل 3)),

كلّ علامة تقل عن 20/7 في كل مادة من المادتين

2 ) - الاختبار الشفاهي للتّجاح :

يتضمن الاختبار محادثة مع اللّجنة مدّة 30
دقيقة (المعامل 2)

المادة 9 : يتضمن الامتحاق المهنى لتوظيف
كتّابٍ الضتّبط في حدود 230 من المناصب المطلوب

1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول :
أ -الختبار في الثّقافة العامّة حول موضوع

سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي ( المدّة 3 ساعات -
المعامل 3 ),

ب ) - اختبار نظري ( المدة 3 ساعات - المعامل 3):

ج ) - اختبار تطبيقي ( المدة 3 ساعات - المعامل
23

كل علامة تقل عن 20/7 في كل مادّة من المواد

2 ) - الاختبار الشفاهي للتّجاح :

يتضمن الاختبار محادثة مع اللّجنة مدّة 30

دقيقة ( المعامل 2 ).

المائة ‏ 10 : تتضمن المسابقنة على أساس
الاختبارات لتوظيف مستكتبي الضبط الاختبارات

1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

أ - الختبار في الثّقافة العامّة حول موضوع
سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي ( المدّة 3 ساعات -
المعامل 3 ),

ب ) - دراسة نص ( المدّة 3 ساعات -المعامل 3).

كل علامة تقل عن 20/7 في كل مادّة من المادتين

مقصية.

2 ) - الاختبار الشفاهي للتّجاح :

يتضمن الاختبار محادثة مع اللّجنة مدّة 30
دقيقة ( المعامل 2 ).


Page 9:
المادة 11 : تحدد قائمةالمترشحين المقبولين
نهائيًا للمشاركة في المسابقة على أساس الاختبار أو
الامتحان المهني بقرار من وزير العدلء باقتراح من
اللّجنة ويتمٌ نشرها عن طريق اللّصق.

- ممثّل الوزير المنتدب المكلّف بالإصلاح الاداري
والوظيف العمومي ( عضوا )»
(عضوا).

بالإضافة إلى ذلك يمكن استدعاء أي شخص له
تجربة في هذا المجال»

المادة 12 : يعيّن المترشّحون المقبولون نهائيًا
ويعيّنون حسب احتياجات المصلحة.

كل مترشح لا يلتحق بمنصبه خلال شهر واحد (1)
في حالة القوّة القاهرة ويستبدل حينئذ بالمترشح الذي
يليه مباشرة في التّرتيب أو المترشح المسجل بالقائمة
الاحتياطيّة حسب درجة الاستحقاق.

المادّة 13 :يجب على المترشحين المشاركين في
المسابقات والامتحانات المهنيّة الملنصوص عليها في هذا
القرارأن يستوفوا الشّروط القانونيّة للالتهاق
بمختلف الأسلاك والرتب المحدّدة في أحكام المواد 24
و31و32 و33 من المرسوم التّنفيذي رقم 231-90
المؤرخ في 8 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 30 سبتمبر سنة 1996. 1
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف
بالاصلاح الاداري ‏ والوظيف
العمومي

عامر حركات

وزير العدل

قرار مؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 7 أكتوبر سنة 1997,
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان

يتة 0

الانتخابيّة الولائيّة, لانتخاب أعضاء
المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة يوم
3 2 أكتوبر سئة 1997:

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07المؤرّخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
وا 520000 القانون العذ يي تعلق بنظام الانتخايات.
لاسيّماالمادّة 88 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 275
المؤرّخ في 18 ربيع الأول نحام 1418 الموافق 23
يوليو سنة 1997 والمتضمّن استدعاء هيئة الثاخبين
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة,

يقرر ما يأتي :
المادّة الأولى : يعيّن القضاة الآتية أسماوهم
بصفتهم رؤساء وأعضاء في اللّجان الانتخابيّة الولائيّة
01 - ولاية أدرانر :
السادة : - بكارة العربى - رئيساء
- غنى بوعبد اللّه - عضواء
- وشان عر الدّين - عضوا.
2 - ولاية الشلف :
السّادة : - بوري يحيى - رئيساء

3 - ولاية الأغواط :
السادة : - كيحل عبد الكريم - رئيساء
- بن عربية الطّيب - عضواء

‎١‏ - معمري ابراهيم - عضوا.

Page 10:
4 0 - ولاية آم البواقي :

السادة : - يوشملة عبد الرّحمن - رئيساء
- مسلات صالح - عضواء
- مزهود رشيد - عضوا.

05 - ولاية باتئة :

السادة : - زواوي عبد الرحمن - رئيساء
- بالمكر الهادي - عضواء
- العقبي ساكر - عضوا.

6 - ولاية بجاية :

السادة : - حميدة ميارك - رئيساء

- عميور السعيد - عضواء

- مشيوري عبد الرحمن - عضوا.

7 - ولاية بسكرة :
السادة : - بومجان على - رئيساء
- سعادة الهاشمي - عضواء

- فارج زرزور - عضوا.

8 - ولاية بشار :

السادة : - العايد عبد القادر - رئيساء
- بوفلجة عبد الثور - عضواء
- طوبال محمد - عضوا.

9 - ولاية البليدة :

السادة : - بلبل رشيد - رئيساء
- العرباوي محمد منير- عضواء

, -جبّور عبد القادر - عضوا.
0 - ولاية اليويرة :

السادة : - تواتى الصّديق - رئيساء

- شلّوش حسين - عضواء

- زادي بوجمعة - عضوا.
11 - ولاية تامئفست :

السادة : - قويدري محمد - رئيساء

- ضامن الحاج - عضواء

12 - ولاية تبسسة :
السادة : - بوالطّين أحمد - رئيساء
- العمراوي عبد الحميد - عضواء
3 - ولاية تلمسان :
السادة : - ماموتي الطاهر - رئيساء
- يعقوبي عبد المالك - عضواء
- بوخاري الجيلالي - عضوا.
4 - ولاية تيارت :
السادة : - جرمان العيد - رئيساء
- شقرون حبيب - عضواء
- بن شهيدة عر الدّين - عضوا.
5 - ولاية تيزي وزو :
السادة : - بوشليق علاوة - رئيساء
- لدرع العربي - عضوا.
- كباش السعيد - عضواء
6 - ولاية الجزائر :
السادة : - بوحلاس السعيد - رئيساء
- يورجول أحمد - عضواء
7 - ولاية الجلفة :
السادة : - بلحسن سعيد - رئيساء
- دلباني محمد نجيب- عضواء
- محصر عبد التّاصر - عضوا.
8 - ولاية جيجل :
: السادة : - ملآك الهاشمي - رئيساء
- كحل الراس محقوظ - عضواء
- خحمادو الطاهر - عضوا.

89- ولاية سطيف :

السادة : - بن بودريو حسين - رئيساء

- عيطوش محمد - عضواء

.- عزيز مبروك - عضوا.


Page 11:
0 2 - ولاية سعيدة :

السادة : - بن مسعود رشيد - رئيساء
- غراس ادريس - عضواء
- صدقيوى أحمد - عضوا.

1 2 - ولأية سكيكدة :

السادة : - بن عميرة عبد الصمد - رزئيساء
- بوحيلة عمّار - عضواء
- مامن ابراهيم - عضوا.

2 - ولاية سيدي بلعبّاس :

السّادة : - رمضاتئي عبد الحفيظ - رئيساء
- ميسيوري عمارة - عضواء ‏
- زدون محمد - عضوا.

3 - ولاية عثابة :

السادة : - معزوزى الصديق - رئيساء
- فليغة أحمد - عضواء
- داود العريى - عضوا.

24 - ولاية قالمة :

السادة : - نويري عبد العزيز - رئيساء
- هادي لخضر - عضوا.

5 2 - ولايةا قسنطينة :

السادة : - مؤاجي حملاوي - رئيساء
- غربي الهاشمي - عضواء

- العايب مسغعود - عضوا.

6 - ولاية المديّة :

5-7 2
السادة : - بسة عيد القادر - رئيساء

- دالي الهادي - عضوا.

7 - ولاية مستغاتم :

السّادة : - بن حبارة محمد - رئيساء
- شيبوب فلاح جلول - عضواء

- عدّة جلّول أمحمد - عضوا.

8 - ولاية المسيلة :
السادة : - قراوي جمال الدين - رئيساء
- زيان الهاشمي - عضواء
- حططاش أحمد - عضوا.
9 - ولاية.معسكر :
السادة : - بويدة ملاد - رئيساء
- يياجى حميد - عضواء
- قرموش عبد اللّطيف - عضوا.
0 3 - ولاية ورقلة :
السادة : - تيغرمت محمد, رئيساء
- علالي علي - عضواء
- تويزي ابراهيم - عضوا.
1 - ولاية وهران :
السادة : - عاشور خالد - رئيساء
- حاج صخراوي سمية - عضواء
- مراد الهواري - عضوا.
2 - ولاية البيّض :
السادة:: - مجبر محمد - رئيساء
- زانبى الحاج- عضواء
- العابدين مصطفى - عضوا.
3 - ولاية إيليزي :
السادة : - غائم فاروق - رئيساء
- بوكراع يوسف - عضواء

- بوشاشي رابح - عضوا.

4 - ولاية برج بوعريريج :

السادة : - بلعزٌ صالح + رئيساء
- هلالي الطّيب - عضواء

- منتر السُعيد - عضوا.
5 3 - ولاية بومرداس :

السادة : - عيمر حسين - رئيساء

- بوعسيلة مسعود - عضواء
+ تابليت عبد الحميد - عضوا.


Page 12:
6 - ولاية الطارف :

السادة : - رزقاني معمر - رئيساء

- بوزعون بشير - عضواء
- حمود بويكر - عضوا.

7 - ولاية تندوف :

السبّادة : - بن عرّة جمال الدّين - رئيساء
- واضح بن عبد اللّه - عضواء

- لعروق سعد - عضوا.
8 - ولاية تيسمسيلت :
السادة : - بلميمون فتحي - رئيساء
- نعيمي محمد - عضواء
- مصباح كمال - عضوا.
9 - ولاية الوادي :
السادة : - بوخلوف بلقاسم - رئيساء
- يوحرة سعد - عضواء
0 - ولاية خنشلة :
السادة : - كويرة رابح - رئيساء
- دهري الطّيب - عضواء

- عبيدى الطاهر - عضوا.
1 - ولاية سوق أهراس :
السادة : - مسيعد صالح - رئيساء

- يعقوبي يوسف - عضواء

2 4 - ولاية تيبازة :

3 ا
السادة : - شهبوب فضيل - رئيساء
- عمور يوسف - عضواء

- محجوب أحمد - عضوا.

3 - ولاية ميلة :
السادة : - شيعل أحمد - رئيساء
- بارش عبد الحميد - عضو!,
- لكحل أحمد - عضوا.
4 - ولاية عين الدّفلى :
السادة : - بن فريحة العربي - رئيساء
- نجيمي جمال - عضواء
- رقاد محمد - عضوا.
45 - ولاية التّعامة :
السنادة : - واعد عبد القادر - رئيساء
- بن شريف الحاج - عضواء
- شطاح حميد - عضوا.
46 - ولاية عين تيموشنت :
السادة : - قليل سيدي محمد لمين - رئيساء
- الوزاني عبد القادر - عضواء
- رحماني ابراهيم - عضوا.
7 - ولاية غغحرداية :
السادة : - تيطوح حمّو - رئيساء
- العيفة خالد - عضواء
- عبيدي أحمد - عضوا.
8 - ولاية غليزان :
السادة : - الغنجاء موسى - رئيساء
- مدرس بن زيّان - عضواء
- بلدغم ميلود - عضوا.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 جمادى القّانية عام 1418
الموافق 7 أكتوبر سنة 1997.


Page 13:
قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997,
يتضمّن وضع بعض الاسلاك الثُوميّة
التّابعة ‏ للإدارة المكلّفة بالمواصلات
السلكيّة واللاسكيّة الوطنيّة في حالة
القيام بالخدمة لدى وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة ( المديرية
العامّة للحماية المدئيّة ).

إِنّ وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

و الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّق
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى الأمر رقم 6- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1306الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدّل والمتمم .

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة, 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سئنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التَّنِفيذيّ رقم 90- 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإدإري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 203-90
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيى
سئة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة للإدارة المكلّفة بالمواصلات
السلكيّة واللاسلكيّة الوطنيّة, لاسيّما الماذة 3 منه,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90- 203 المؤرّخ في 30 يونيو سنة
0 اولمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة
لدى وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيثئة
(المديريّة العامّة للحماية المدنيّة) الموظّفون التابعون
للأسلاك والرتب المبيّنة في الجدول الآتي :

الأعوان التّقنيون

المادّة 2 : تتولّى وزارة الداخليّة والجماعات
الحليّة والبيئة ( المديريّة العامّة للحماية المانيّة )
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وتسيير مسارحياتهم
المهنيّة وفقا لأحكام القانون الأساسي الخاص المحدد
بموجب المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 203 المؤرخ في
0 يونيى سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليى سئة 1997.

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف

بالإصلاح الإداري

والوظيق العمومي

وزير الداخلية
والجماعات المحلّيّة
والبيئة


Page 14:
قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418
الموافق 7 2 يوليو سنة 1997,
الموانىء والمطارات

5
يحدد

المزودة

قائمة

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 نحشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 192
المؤرخ في 12 صفر عام 1416 المؤافق 10 يوليى سنة
5 والمتضمّن إنشاء محافظة لأمن الميناء أو المطارء
لاسيما المادة 2 مثه,

يقرّر ما يأتي :

المائذة الأولى : تزود موائىء الجزائر ووهران
وأرزيو وسكيكدة وعثابة والفزوات ومستفاتم
وشرشال وتنس ودلس وبجاية وجنجنء بمحافظة
للأمن.

الماذة 2: تزود مطارات هواري بومدين
( الجزائر ) والسّانية ( وهران ) وزناتة ( تلمسان )
والصّومام ( بجاية ) ومحمّد بوضياف ( قسنطينة )
والملآح ( عثابة ) ووادي إيرارة ( حاسي مسعود)
وتبسة وبسكرة وورقلة وحاسي الرمل وعين أمْ الناس

المادة 3 : يمكن تعديل أو إتمام قائمة الموانىء
والمطارات المزودة بمحافظة للأمن أو تتميمها حسب

المادة 4 : يكلف المدير العام للأمن الوطنيّ
بتطبيق هذا القرار.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 يوليو سنة 1997.
ا
قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 نحشت سنة 1997. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للحريّات العامة والشّؤون القائوئيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 نحشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوئنيى سئنة
7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سئة
6 المتضمن تعيين السّيّد عبد القادر بلصاج,
مديرا عامًا للحريّات العامّة والشّؤون القانوئيّة
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد عبد القادر
بلحاج.ء المدير العام للحريّات العامة والشّؤون
القانونيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة. على جميع الوثائق
الفرديّة والتّنظيميّة, باستثناء القرارات.


Page 15:
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 نحشت سنة 1997.
اا

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 لمحشت سنة 21997. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الميزانيّة

والمحاسبة.

إِنْ وير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248

المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئّة, المعدل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثّانية' عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السَيّد سي محمد الصالح سي
أحمدء مديرا للميزانيّة والمحاسبة بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد سي محمد
الصالح سي أحمدء مدير الميزانيّة والمحاسبة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة, على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها

أوامر الدفع أو التّحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل
الإشعار بالأمر بالصّرف ووثائق الاثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الايرادات. ‎١‏

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 غغشت سنة 1997.
جا

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 نحشت سنة 21997. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الوسائل

العامّة: والهياكل الأساسيّة والصّيائة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 894- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 المواقق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئكة, المعدّل

٠. ‏والمتمم,‎

- وبمقتضى المرسوم التّنقفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة
6 «و«لمتضمن تعيين السَيّد نوي خرشيء مديرا
للوسائل العامّة والهياكل الأساسية والصيانة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,


Page 16:
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد نوّي خرشيء

مدير الوسائل العامّة والهياكل الأساسّية والصيانة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛, باسم وزير الداخليّة
والجماعات اللمحلّيّة والبيئة, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 غشت سنة 1997.

ا

قرار مؤرّخ في 28 ربيع الأول مام 1418
الموافق 2 نحشت سنة 2.1997.) يتضمن
الإمضاء إلى المستخدمين

الحياة المهنيّة.

تفويض مدير

وتسيير

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأرّل عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة: المعدّل

والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صقر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 واوالمتضمن تعيين السيّد عبد اللمعزيز أمقران,
مديرا للمستخدمين وتسيير الحياة المهنيّة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد العزيز
أمقرانء, مدير المستخدمين وتسيير الحياة المهنية,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الداخليّة
والجماعات اللمحلّيّة والبيئة. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات. 1

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1418
الموافق2 غغشت سنة 1997. ْ
4
قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418
المواقق 2 نحشت سنة 1997. يتضهً
والتكوين بلمديريّة
السلكيّة واللاسلكيّة

إلى مدير الإمداد
العامئة للمواصلات

الوطنيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, المعدّل

والمتمّم,


Page 17:
-- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى سنة
7 «والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
3 ذي القعدة عام 1416الموافق أول أبريل سنة
6 و«والمتضمن تعيين السَيّد حسّان ولد فاضيء مديرا
للإمداد والتّكوين بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكية

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يقوض إلى السَيّد حسيتان ولد

' ماضيء مدير الإمداد والتّكوينء الإمضاء في حدود

صلاحيّاته. باسم وزير الداخليّة والجماعات المحليّة

والبيئّة, على جميع الوثائق والمقرّرات باستكثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 غغشت سنة 1997.
اد

قرار مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1418
- الموافق 2 نمشت سنة 1997. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
والوسائل بلمديريّة العامة للبيئثة.

إن وزير الداخليّة والجماعات الحليّة والبيئة,

- بمقتضيى المرسوم الركاسيّ رقم 231-97
المؤرخ في 20 صقر عام 1418الموافق 25 يونيو سنة
7 وموالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248

المؤرّخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت

سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة, المعدّل
والمتمم,

- وبهقششئ المرسوم التنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في #4 ©#صفر عام 1418الموافق 29 يونيو سنة
7 المتضمّن التّرخيض لأعضاء الحكومة بتفويض

50-6

- وبعد خلاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤْرخ في
7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أول سبتمبر سنة
6 والْمتَضمّن تعيين السَّيّد عبد القادر محيون:
مديرا للإدارة والوسائل بالمديرية العامّة للبيئة,

م اكيم

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد القادر
محيوز. مدير الإدارة والوسائلء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة, : ٍْ جميع الوثائق والمقرّرات ومنها أوامر
الدفع أى التّحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل
الإشعار بالأمر بالصرف ووثائق الإثبات الخاصّة
بالمصاريف وبيانات الايرادات

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 ربيع
الموافق 2 غشت سئة 1997.

الأول عام 1418

ا

قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418

5

الموافق 2 غشت سنة 1997, يتخ
تفويض الإمضاء إلى الموظلفين
والتّكوين بلمديريّة العامّة للحماية

مدير

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,


Page 18:
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 9- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتِضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيفة والبيئة. المعدّل

والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى سنة
7 اوالمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بثتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1416 الموافق أول أكتوبر سنة
5 واولمتضمن تعيين السَيّد لحميدي اليزيد. مديرا

الماذة الأولى : يفوض إلى السَيّد لحميدي
اليزيدء مدير الموظّفين والتكوينء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئةء على جميع الوثائق الفرديّة والتُنظيميّة
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في :28 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 غشت سنة 1997.

قراران مؤرخان في 28 ربيع الأول عام
68 الموافق 2 غعحشت سئة 1997

مدير.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة.

- بمقتضى المرسسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 المؤوافق 25 يونيو سنة
7 'المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيعغ الأول عام 1415 الموافق 10 غهشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الدّاخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة, المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 و«ولمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
7 رجب عام 1412 المواقق أوّل فبراير سنة 1992
والمتضمّن تعيين السَيّد عبد القادر شيهائيء نائب
مدير للمنازعات بوزارة الداخلية والجماعات المحلّيّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد القادر
صلاحياته: باسم وزير الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة, على جميع الوثائق والمقرّرات باستثتاء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 غهشت سنة 1997.

:

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 فهشت
سبة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة: المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 والمتضنمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمبر سنة
1 والمتضمن تعيين السَيّد محمد عاشور رمان»

نائب مدير للمحاسبة بوزارة الدّالحليّة والجماعات

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد عاشور
رزمان, نائب مدير المحاسبة, الإمضاء فِي حدود
صلاحيّاته, ياسم وزير الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة, على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها أوامر
الدّفع أى التّحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل
الإشعار بالأمر بالصّرف ووثائق الاثبات الخاصّة

بالمصاريف وبيانات الايرادات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 غشت سنة 1997.

قرار مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 8 أكتوبر سئة 21997 يرخص
للوزير محافظ الجزائر الكبرى وللولاة,

المتعلّق

والولائيّة.

إِنّ وزير الداخليّة والجماعات الملّيّة والبيئة,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27
شوال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,
لاسيّماالمادتان 33 و34 منهء,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08المؤرخ في 12

رمضان عام 1410المواقفق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة

7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 275
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1418 الموافق 23
يوليو سنة 1997 والمتضمن استدعاء هيئة التٌاخبين

لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائية,

- وبناء على طلب من الوزير محافظ الجزائر

الكبرىء والولاةء


Page 20:
يقرّر ما يأتي:

المادّة ‎٠‏ الأولى : يرخّص لكل من الوزير محافظ

الجزائر الكبرى وللولاة وفقا لأحكام المادّتين 33 و34 7

من الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ بتقديم تاريخ
افتتاح الاق

الأكثر.

قتراع باثنتين وسبعين )22 ساعة على

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيًات اللمحلّيّة, يمكن كلاً من الوزير محافظ
الجزائر الكبرىء والولاة. حسب الحالة؛ تقليص هذه المدة
وتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع إمّا بأربع وعشرين (24)
ساعة, وإما بثماني وأربعين (48) ساعة.

المادّة 2 : تحدد القرارات المتّخذة تطبيقا لأحكام

المادّة الأولى أعلاه. قائمة البلديّات ومكاتب التّصويت

المعنيّة والتواريخ المحدّدة لافتتاح الاقتراع.

تنشر وتعلّق هذه القرارات في الأيّام الخمسة (5)
على الأكثر قبل التّاريخ المحدّد لافتتاح الاقتراع. وترسل
نسخ من هذه القرارات إلى وزارة الداخليّة والجماعات

المادّة 3 : يكلّف كل من الوزير محافظ الجزائر
الكبرىء والولاة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا القرار
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثّانية عام 1418

الموافق 8 أكتوبر سنة 1997.

وزاءة العالية

قرار وذادي مشترك . مؤرخ في 17 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 26 مارس سئة 1997,
يحدّد مبلغ اتاوة الرّعي في المساحات
المحميّة والمساحات المفروسة
المنجزة في إطار الأشفال الكبرى.

الرّعويّة

إن وزير الماليّة,
ووزير الفلاحة والصيد البحري,
ووزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 90- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

والمتعلّق بالبلديّة, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410المواقق 7 أبريل سنة 1990

والمتعلّق بالولاية, المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 0- 25المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411الموافق 18 نوفمبر سنة

0 واالمتضمن التّوجيه العقاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المورَخ في 19
شعيان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997, لا سيما المادة 92

مئهة؛


Page 21:
- وبمقتضى المرسوم رقم 1- 337 المؤرخ في
5 صفر عام 1402 الموافق 12 ديسمبر سنة 1981

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في أوّل يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات

وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415المواقفق 10 فشت
سنة 19984 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان مام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بالمادّة 92 من الأمر رقم
6- 31المؤرخ في 9 شعبان عام 1417الموافق 30
ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار
مبلغ اتاوة الرّعي في المساحات المحميّة والمساحات
المغروسة الرّعويّة المنجزة في اطار الأشغال الكبرى.

المادّة 2 : يخضع الرّعي في المساحات المحميّة
كما'هى مبيّن في الملحق الأول بهذا القرار إلى تسديد
اتاوة تقدر بالهكتار وحسب المنطقة وعن كل موسم,ء
بألف دينار (1.000 دج).

يتكون الموسم السّنوي الذي يخص المساحات
المحميّة من فترتي استغلال مقسمتين كما يأتي :

- من 15 أبريل إلى 15 يونيى (شهران)»

- ومن 15 ثوفمبر إلى 5 ديسمبر (شهر واحد).

المائة 3 : يخضع الرَّعي في المساحات المغروسة
الرّعويّة: كما هو مبيّن في الملحق الثاني بهذا القرار,
إلى تسديد اتاوة تقدّر. بالهكتار وحسب المنطقة وعن
كل موسم. بألفي دينار (2.000 دج).

يتكون الموسم السّنوي الذي يخص المساحصات
المغفروسة الرّعويّة من فترتي استغلال مقسّمتين

- من أول أبريل إلى 30 يونيو (ثلاثة

- ومن أوّل نوفمبر إلى 31 ديسمير (شهران).

المادّة 4 : يمكن أن تكون قوَانَم المساحات المحميّة
والمساحات المفروسة الرّعويّة. كما هي محددة في
الملحقين الأول والثّاني بهذا القرارء مخل مراجعة عند
الحاجة.

المادّة 5 : تكلّف المصالح اللمحلّيّة لإدارة الأملاك
الوطنيّة بتحصيل هذه الاتاوة التي تورّع على الخزينة
العموميّة والبلديّة والمحافظة السامية لتنمية السّهوب
بنسبة 0 30 / و20 / على الخّوالي.

المادئة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
المواقق 26 مارس سنة 1997.
وزير الفلاحة والصيد

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة المكلّف

علي براهيتي

نور الدّين بحبوح

وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة


Page 22:
الملحق الأول
قائمة المساحات المحميّة الرعويّة المراد استغلالها لسنة 1997

الأسعار المطبّقة - 1000 دج / هكتار

9 1/ 95
95/19
9م 95

3 95
3م/, 95
3 95
أر 788/ 95

202620

0 جره
0 بج ره

0 ج/ه

0 جره
0ج ره

0ج ره
0 بج ره
0ج ره

0 جره
0 جره
0 بج ره
0 ويج ره

0 بج ره
0 وج ره
0ج ره
0ج ره

0 جره
0ج ره
0ج ره
0ج ره
0ج ره
0ج ره
0ج ره
0ج ره
0ج ره
0 وج /ره


Page 23:
الملحق الثاني
قائمة المساحات المفروسة الرعويّة المراد استغلالها لسنة 1997

الأسعار المطبّقة - 2000 دج / هكتار”'

المنطقة الوسطى

المنطقة الشرقيّة

0 جره
0 جره
0 جره

0 جره
0 جره
0ج ره
0ج ره

0 جره
0 ربج ره

0 جره

0 جره

0 بج ره
0 جره
0 بيج ره

0 جره
0ج ره

0 جره

0 جره
0 بج ره

0 جره
0 بج ره

0 جره


Page 24:
وزارة الصناعة واعادة الهيكلة

قرار مؤرّخ في 6 2 شعبان عام 1417 الموافق
6 يناير سنة 21997 يتضمّن إنشاء لجان
متساوية بأسلاك
موظلّفي وزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة.

الأعضاء ‏ مختصة

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤْرّخ في 12
صسفر عام 1986الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمّم, ومجموع التّصوص المتخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8 - 10 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الّذى يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
زبيع الثاني عام 1404الموافق 14 يناير سنة 1984
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 ال مواقفق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5

ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
للعمال المهنيين وسائقي السّيّارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 35
المؤرّخ في 26 جمادى المّانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسيّ الخاصّ
الذي يطبّق على العمّال التّابعين للأسلاك الخاصّة
بالإدارات المكلّفة بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد أعضاء
اللّجان المتساوية الأعضاءء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشأ في وزارة الصناعة وإعادة
الهيكلة لجان متساوية الأعضاء تختص بالأسلاك الآتية:

1 - المتصرفون الرئيسيّونء والمهندسون

2 - المتصرفون:ء والمترجمون,

3 - مهندسى الدولة؛ ومهندسو التّطبيق»

4 - التقنيون, والتّقنيّون السامونء والمساعدون
الإداريون الرّئيسيّونء والمساعدون الإداريّون؛ والكتّاب
الرّئيسيُون, والمحاسبون الرئيسيون,

5 - المحاسبون الإداريّونء والمعاونون الإداريّون»
وكتّاب المديريّات:

6 - الأعوان الإداريون. ومساعدو المحاسبين,
والراقئون المختزلون,

7- كتّاب الرّقنء وأعوان الرقن»

8- أعوان المكاتب»

9 - سائقى السيارات من الصنفين الأول والثّاني»

0- العمال المهنيون من الصنف الأول والثّاني
والقالث؛ والحجّاب. 1

المادئة 2 : تتشكل اللّجان المتساوية الأعضاء
المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,. طبقا للجدول الآتي :


Page 25:
المتصرّفون والمترجمون

التّقنيّون والتّقنيّون السامون والمساعدون
الإداريّون الرّئيسيّون والمساعدون الإداريّون

والكتّاب الرَكيسِيّون والمحاسبون الرئيسيُون

المحاسبون الإداريّون والمعاوئون الإداريّون وكتّاب
المديريّات

الأعوان الإداريّون ومساعدو المحاسبين والراقنون
المختزلون

كتّاب الرقن وأعوان الرّقتن
أعوان المكاتب
سائقو السّيّارات من الصّنف الأول والثّاني
العمال المهنيّون من الصّنف الأول والكاني والثّالث
والحجاب 1
المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
خرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997.
عبد السلام بوشوارب

2

قرار مؤرخ في 0 3 ربيع الأول عام 8 الموافق 4 نحشت سنة 1997, يتضمن تعيين ممثّلي
الموظّفين والإدارة ف في اللّجان المتساوية الأعضاء لوزارة الصصمناعة وإعادة الهيكلة.

بعوجب قرار مُؤرَخ في 30 ربيع الأول عام 1418 الموافق 4 فشت سنة 1997 انتخب الأعضاء المذكورون في
الجدول "أ" الملحق بهذا القرار أعضاء ممكّلين للموظفين. 1

كما انتخب الأعضاء المذكورون في الجدول "ب" الملحق بهذا القرار أعضاء ممثّلين للإدارة.

Page 26:
المتصرفون الرّئيسيون والمهندسون

الرئيسيون

المتصرفون والمترجمون

التقنيّون والتّقنيّون السّامون,
المساعدون الإداريون الرّئيسيّون
والمساعدون الإداريّون والكتّاب

المحاسبون الإدار يون

المعاوتون الإدار يون

كتّاب المديريّات

الأعوان الإداريون مساعدى المحاسبين

الراقنون المختزلون

كتّاب الرّقن وأعوان الرّقن

سائقوى السيارات من الصنفين الأول
والثاني ‎١‏ :

العمّال المهنيون من الصنف الأول
والثّاني والثّالث والحجّاب

ممكّلق

85

١ ‏الموظفين‎

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيُون

1 - مزاري أرزقي
2- أوشيش لحسن
3- حسين محمد

1- تازئيرت فروجة
2- زازون ياسين
3-داموش فطيمة

1 - بلقفرار رضوان

2- ياكر فاطمة

3- بن سليمان بوعلام
1- معزوز مبروك

2 - حديد على
3- ساسى سكين

1 - شعابنة فتيحة
2- أيت علجات صديق
3 - بورايى ابراهيم
1- زميري يوسف

2 - يعداش بوعلام

3 - جمعة وافية

1- أزرارق بوعلام

2 - دحماني زهرة

3 - شرفاوي مجيد
1- بن عدروش محئد أوعمر
2- صايفى محمد

3- زروطة نادية

1 - بن مصباح ناسية
2- غائمي سمير

3- قاسي محمد

1- موسى فريدة نعيمة
2- فكران سيف الدين
3- فريتي يكة:

1 - ياطى نصيرة

2- اقدر زان ايدير
2- قرماش سليمة

1 - لعجاج لويزة

2 - بن بلعيش فاطمة
3- محداد جويدة
1-عاشور رضا

2- بلعباس فؤاد

3- بشيم علي

1- دحمائي محمد

2 - عليوة محمود

3- بودراع عبد القادر


Page 27:
المتصرفون والمترجمون
مهندسو الدّولة ومهندسو التّطبيق

التّقنيّون والتقنيّون السّامون,
والمساعدون الإداريون الرئيسيون
والمساعدون الإداريّون والكتّاب

المحاسبون الإداريون

والمعاونون الإداريون

الأعوان الإداريّون مساعدى المحاسيين

والراقنون المختزلون

كتّاب الرّقن وأعوان الرقن

سائقو السّيارات من الصنف الأول
والثّاني والثّالث والحجاب

العمّال المهثيّون من الصّنف الأول
والثانى والثّالث والحجاب

ممثّلى

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيّون

1 - بن خلاف محمد الكمال
2- أزواو زواوي
3- صالحى عيد الرحمن

1 - عبد اللأوي أحمد
2- غراس محمد

3-أويدر محمد

1 - قوزيز نعيمة
2- رحمة ليلى

3 - أزواى زواوي

1- غراس محمد
2- لولو فاطمة الزهراء
3- لعداوري سعيد

2- ين أعراب يوسف
3- بلكحلة سيدي محمد
1 - ين عزوط الياس
2- حمداد محمد الشّريف

3 - بوبتيدر دليلة

1 - سليمي خيرة
2 - قرزيز نعيمة

3- بوبئيدر دليلة

1 - عيوني بغدادي
2- بلعمارة حسين
3- بن خلاف محمد الكمال

1 - بوبتئيدر دليلة
2- عبد اللآوي أحمد
3 - مصباح عبد الكريم
1-أويدر محمد
2 - حاجى سيد على

3- أزواو زواوي .

1- رحمة ليلى

2 - لولو فاطمة الزهراء
1 - مصباح عبد الكريم
2- مجاك الياس

3- دربوشيى سامية

1 - مصباح عبد الكريم
2- مجاك اليياس

3 - بوجمعاي بوجمعة

1 - مصباح عبد الكريم

2 - رزوق حسينة

3 - دربوشي سامية

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارعم عبد القادر بن سبارك - الجزائو

