Page 1:
العدد 5
الرابعة والكّلاثون

الأحد 0 رمضان عام 1417:'ه

الموافق 19.يناير سنة 1997م

الجهورجة الجكزائية

الدنقراطيّة الشغبكّة

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة ‏ العامة للحكومة
المغرب العربيّ 1
الطّبع والاشتراك
المطبيعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر ‎٠‏

2 1815013 180 65 : وام
0 107 دج |2675,00 اج

[2140,00 مج |5350,00 دج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 160 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتفيير العنوان.
ثمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 38 مؤرغ في 9 رمضان عام 7 الموافق 18 يناير سنة 1997: يتضمن كيفيّات منح
ممكلي الشركات التّجاريّة الأجانب بطاقة التاجر خط ا ا ا ا ممم ةم من ةم مه ةم ةر ةا ا ا م ةا

مرسوم تنفيذي رقم 7- 39 مؤرّخ في 9 رمضان عام 7 الموافق 18 يناير سنة 1997, يتعلّق بمدونة التُشاطات
الاقتصادية الخاضعة للقيد في السّجل التّجاري لل م من ف كد قا افد عن قد فاك قا رن قاف م فافع ف قافا رن ف جاف افا ةاجانم هارن مام

مرسوم تنفيذي رقم 40-97 مؤرخ في 9 رمضان عام 7 الموافق 18 يناير سنة 1997: يتعلّق بمعايير تحديد
النّشاطات و المهن المقئّنة الخاضعة للقيد في السّجل التّجاري وتأطيرها لال ا ا م مه لمر مه م ااا

مرسوم تنقيذيّ رقم 41-97 مؤرّخ في9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997» يتعلّق بشروط القيد في

مرسوم تنفيذي رقم 42-7 مؤرّخ في 9 رمضان عام 7 الموافق 18 يثاير سنة 1997,: يتضمّن إعادة قيد التجار
الشّامل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 7 الموافق 15 يناير سنة 1997. يتضمّن إنهاء مهام مدير برئاسة

الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة ) نلل نينث ث نر انث ل ن تلن ةقث ةنر ةر ةن ةن ةم رن ا ةا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام 7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير بالمجلس
الوطني للتخطيط ا ةا ة ةا ةراثا ةنر ن ةر ر ةر نر ر ةل ةقر مل ر ةن ةل ةف هاه ةا ايه
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام 7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم
بالمجلس الوطني للتخطيط ايا ةانم ةينث ةن ةنر منرم مر نامر ةم ةن ةلر ةة ةا ةا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام 1417 الموافق 1 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير
بوزارة المجاهدين ل
مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 20 شعبان عام 7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح
الفلاحيّة فى ولاية ميلة ا ا ةنر ن اتن ر نتن ة ةنق ته قر نل قم ةن ل ة ةر 1 مل نر ةا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 1 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الوقاية

بوزارة الصّحّة والسكان ا م ان ةرما رن ةم لانن مق ة ةنق ةر ةل ةر هه ةما
مرسوم تنفيذيَ مؤرَّخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 1 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام ناظر الشؤون
الدينيّة في ولاية باتنة اناا ة رثن ند قن ن ةر قف رقن نم رةه ل رق ة ةلم ل ةر رةه ةا ةم ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 20 شعبان عام 7 الموافق 31 ديسمير سنة 1996»: يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة

زفضان عام 1417.ه

10

15

17

17

17

17

18

18

18

18

Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 شعيان عام 1417 المواقفق 31 ديسمبر سنة 6 ؛ يتضمن ن إنهاء مهام مدير الري في

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير دعم الأعمال
المنتجة ومتابعتها بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة تميي يت تيمي ةر ةن رن اا ا ا ا ا ا ا ا ا ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 شعبان عام 7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمن ضمن إنهاء مهام المدير العام
للغرفة الوطنيّة للتّجارة 424 ]ا])إ:إ'إك 9954 ااا ا ا ا ان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير دراسات باللّجنة
الوزاريّة المشتركة العقاريّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة 8 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 7 يتضمن تعيين مدير الحماية المدنيّة

في ولاية آم البواقي لجالج مج :جل ااا الم ااا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997., يتضمّن تعيين رئيس دائرة لان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير ميزانيّة التّسيير
بوزارة المالية . ...0022.22.2.2.1 ااا اااي ا اير فري ةم يم مثيم تيت ينثت ر ةر نر ا ا ا ا ا ا ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الثّقافة في ولاية
قسنطيئة 1/9981 7:740808404/::< 7ج ا ا ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الشؤون الدينيّة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 0 سبتمبر سنة 6 » يتضمن تعيين قضاة
مساعدين لدى المحاكم العسكريّة ب 2 ااا ا ا اا ا

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 1996 > > ا ا اا ا ا 0

18

18

18

19

19

19

19

19

19

19

24

Page 4:
مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 38 مؤرخ في 9
رمضان عام 1417 الموافق 18 يثاير
سنة 1997, يتضمن كيفيّات منح ممثلي
الشركات التجاريّة الأجانب بطاقة
التّاجر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 - 4
وى 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 211-66 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة
6 بوالمتعلّق بوضعيّة الأجانب في الجزائر,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411الموافق 18غحشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التّجاري» المعدّل والمتمّم بالأمر
رقم 96- 07المؤرخ في 19 شعيان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 21996

- وبمقتضى المرسوم رقم 212-66 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة
6 والمتضمّن تطبيق الأمر رقم 211-66
المؤرخ في 21 يوليو سنة 1966 والمتعلّق بوضعيّة
الأجانب في الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم رقم 111-75المؤرخ
في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بالمهن التجاريّة والصّتاعيّة
والحرفيّة والحرة التي يمارسها الأجائب فوق
الثراب الوطني”»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 5 450-89
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان-عام 1416 الموافق 5 يتاير
سنة 996 1أوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 68
المؤرخ في 14 شعبان غام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القائون الأساسىّ للمركز

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من
الأمر رقم 96- 07 المؤرخ في 19 شعيبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه, يحدّد
هذا المرسوم كيفيّات منح الأجائب أعضاء مجالس
الإدارة والفراقبة التابعة للمؤسّسات التّجاريّة
وأجهزة تسيير الإدارة التي يقومون بإدارتها
وتسييرها وفق قانونها الأساسي/ بطاقة التّاجر.

المادة 2 : يحصل الأشخاص المذكورون فى
المادة الأولى أعلاه على صفة التّاجر. بعنوان الشّخص
المعنوي الذي يضطلعون بإدارته وتسييرهء وفق
القانون الأساسي.

المادة 3 : تسلّم بطاقة التّاجر إلى الأشخاص
المذكورين في المادة الأولى أعلاه يعد تسجيل
وفق القانون الأساسي. -

تسلّم هذه البطاقة المصالح الولائيّة المكلّفة

يجب أن ترفق بالطّلب المكون الوثائق الآتية:

- نسخة من القانون الأساسي للشركة الممثلة,

- صورة جواز السّفر مصادق عليها ,

- خمس ( 5) صورشمسيّة لإثيات الهويّة قانونا.


Page 5:
المادئة 4 : تحدد مدة صلاحيّة بطاقة التّاجر

الأجنبي بسنتين (2 ) قابلة للتّجديد (لمدّة معادلة )
بوضع عبارة أو ختم على البطاقة الأصليّة يتضمّن
تمديد المدّة من طرف مصالح المديريّة المكلّفة
بالتّقنين في الولاية المختصّة إقليميًا.

الساري الصّلاحيّة تسلّمها مصالح المركز الوطنيّ

يجب على المعني بالأمر أن يطلب التّمديد
شهرين (2 ) قبل انتهاء مدّة صلاحيّة بطاقة التّاجر

المائة 5: يمكنان تسحب بطاقة التّاجر
الأجنبي في الحالات الآتية:

- وفاة صاحبهاء

- توقّف نشاطات الشركة الّتى منحت إياها

-إنهاء مَهامٌ مسيّري ومتصرفي الشّركات أو

- فقدان صفة التّاجر.

المادئة 6: يجب على كلّ شركة معنيّة بإحدى
الحالات الواردة أعلاه أن تطلب من مصالح الولاية
في مدّة شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ وقوع
الحادثة.

المادة 7: عند فقدان البطاقة المذكورة في
هذا المرسومء يجب التّصريع به لدى مصالح الأمن
مع إعلام مصالح الولاية المختصة.

وفي هذه الحالة, يمكن تسليم نسخة من بطاقة

المادة 8: تحرر بطاقة التاجر الأجنبي وفقا
للتموذج الوارد في ملحق هذا المرسوم .

المادة 9: تمسك المصالح المختصّة في كل
ولاية سجلاً مرقوما ومؤشرا عليه من رئيس المحكمة
الأشخاص المذكورون في المادّة الأولى أعلاه, وكذلك
الشركة التي يمثلونها.

يمكن أن تطلع على هذا السّجِل أي سلطة إداريّة
معنيّة بنشاطات الأجانب.

المادّة 10 : لاتطبّق الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم على الأشخاص الوارد ذكرهم في المادّة من
الأمر رقم 6 9- 07 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996, المعدّل والمتمّم
للقانون رقم 22-90 المؤرًخ فى 18 غشت سنة
0 والمتعلق بالسّجل التّجاري. ‎١‏

المادة 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائرفي 9 رمضان عام 1417 الموافق
8 يناير سنة 1997.

رقم السجل التّجاري للشركة
عنوان المقر الرّئيسي للشركة


Page 6:
0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5

البطاقة أن يجيدها ثلاثة (3)
يجب أن تقدم هذه البطاقة

عند كل رقابة تقوم بها مصالح

الأمن.

ولاتصلح إلا أثناء ممارسته الوظيفة

مرسوم تنفيذي رقم 39-97 مؤرخ في 9
رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997. يتعلّق بمدونة التّشاطات
الاقتصاديّة الخاضعة للقيد في السّجل

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة

2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق26 سبتمبير سنة
5 والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 90- 22 المؤرخ في
7 محرم عام 1411الموافق 18 غهشت سنة
0 و1واوالمتعلّق بالسّجل التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة
5 والمتعلّق بالمنافسة,

10 رمضان عام 1417 ه

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في19
شعيان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
والحرف»

- وبمقتضصى المرسوم رقم 137-80 المؤرخ في
5 جمادى الثّانية عام 1400 الموافق 10 مايو سئة
0 والمتضمن وضع فهرس التشاط الاقتصادي
والمنتجات, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4 1شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2 9- 68
الثمؤرخ في 4 اشعبان عام 1412 الموافق18 قبراير
سنة 1992 والمتضمُن القائنون الأساسى الخاص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 237
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1414الموافق 10
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بممارسة الأنشطة
التّجاريّة والحرفيّة والمهنيّة غير القارة. المعدّل
والمتمّم بالمرسوم التنفيذي رقم 4- 281 المؤرخ
في 17 سبتمبر سنة 21994

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم5 9 - 159
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 الذي يعدّل القانون الأساسي للديوان الوطني

يرسم مايأتي:

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم مدونة
النشاطات الاقتصاديّة الخاضعة للقيد فى السَّجل
التّجاريء بتوضيح قواعد إعدادهاء واستعمالهاء
وضبطها باستمرار وكذلك تقنين مختلف التشاطات

الماة 2 : تصدّف مدونة التُشاطات الاقتصاديّة
الخاضعة للقيد في السجل التجاري بالرجوع إلى
محتواها وإلى التّقنين القاعدي المضمن في مدونة
النُشاطات والموان.


Page 7:
0.ورمضان عام 1417.ه

تتضمن مدونة التشاطات الاقتصاديّة. بصيغة
انفراديّة. كافّة النشاطات الاقتصاديّة الّتى تكون

المائة 3 : تجمع مدونة النُشاطات الاقتصاديّة
النُشاطات الاقتصاديّة المهيكلة بقطاعات نشاطات
مقسمة إلى مجموعاتء ومجموعات فرعيّة لنشاطات
متجانسة تميّز نشاطات إنتاج السلع؛ ونشاطات
الخدمات: ونشاطات التّجارة الخارجيّة ونشاطات

تفرد مختلف التنّشاطات المضمنة في مدونة
النُشاطات الاقتصاديّة بتسميات مقثّنة بالرجوع إلى
التّقنين العام لمدونة النّشاطات والمواد.

المادة 4 : تشكل مدونة النّشاطات الاقتصاديّة
مرجعا قياسيًا للاستعمال الإلزامي قصد التعرّف على
كل نشاط اقتصادي يكون موضوع قيد في السَّجل
إلى المركز الوطني للسجل التّجاري. خصوصا إذا
تعلّق الأمر بالتّسمية أو بتقئين كل نشاط خاضع

المادة
الاقتصاديّة, تحت إشراف وزير التّجارة: إلى المركز
الوطني للسّجل التجاري الذي يضمن صياغتها
واستنساخها وتعميمها وكذلك وضعهاء بمقابل. تحت
تصرف كل مستعمل أو طالب.

المادة 6: يحدد وزير التّجارة بقرارء في
إطارمنسق وبالتشاور مع مختنفف الوزارات
والهيئات المعنيّة وباقتراح من المدير العام للمركز
الوطني للسَّجل التّجاري المسيّر لمدونة الثشاطات
الاقتصاديّة. كل التّعديلات أو التّجديدات المجراة على
محتوى مدونة النّشاطات الاقتصادية؛, المتضمُّنة

إضافة نشاطات جديدة أو تغفيير التسميات أو

تصحيحها والبيانات التكميليّة أو أي تعديل آخر .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 5

وفي حالة ما إذا كان طلب القيد فى السَّجِلٌ
التّجاري يحتوي أو يتضمّن نشاطا لا تتضمنه مدوئة
النشاطات الاقتصاديّة وتكون ممارسته غير خاضعة
القيد ويباشر فورا تطبيقا للمادّة 7 أدتاه2 إجراء
ضبط مدونة النشاطات الاقتصادية.

المادة 7 : يحرر المركز الوطنى للسَّجلٌ
التّجارِيّ محتوى مدونة النّشاطات الاقتصائيّة
والتّعديلات المدخلة عليها طبقا للمادة 6 أعلاه وتنشر
بقرارمن وزير التّجارة بناء على اقتراح من المدير
العام للمركز الوطني للسّجل التجاري.

المادّة 8 : تنقل في ملحق أصل هذا المرسوم
وعلى سبيل أساس المدوانة قائمة النّشاطات
مفصلة ومعرفة ومجموعة طبقا لأحكام المادّة 3 أعلاه .

المادة 9 : يتشرهذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 رمضان عام 1417 الموافق
8 يناير سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 40-97 مؤرّخ في 9
رمضان عام 1417 المواقفق 18 يثاير
سنة 21997 يتعلّق بمعايير تحديد
الشاطات والمهن المقتّنة الخاضعة
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّجارة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المّادتان 5 4-8

و 125 (الفقرة 2 منه),
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18

صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966

والمتضمن قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,


Page 8:
- وبمقتضى الأمر رقم 281-67 المؤْرًخ في 19
رمضان عام 1387 الموافق 20 ديسمبر سنة 1967
والمتعلّق بالحفريات وحماية المناظر الطبيعية
والآثار التّاريخيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 58-75 المؤرخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 26 سيتمير سنة
5 والمتضمّن القانون المدني» المعدّل و المتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27
ذي الحجّة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات»

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمّن القائون البحري»

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك. المعدل والمتممء

- ويمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئّة,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليى سنة 1983
والمتضمّن قانون المياهء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-0 المورخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتٌقد والقرض, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التّجاريء المعدّل والمتمم؛ لاسيما
المادة 5 مكرّر مته, /

- وبمقتضصى القانون رقم 29-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 25-0 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التّوجيه العقاري, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليديّة والحرف»,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المكرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسى الخاص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 8آيناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة التشاطات الاقتصاديّة

المادة الأولى : يضيط هذا المرسوم المعايير
المرجعيّة لتحديد كل نشاط أو مهنة تجارية يكونان

موضوع نصوص تنظيميّة خاصة. وتوضيح محتواها
العام.


Page 9:
المادّة 2 : يعتبر في مفهوم هذا المرسوم,
كنشاط أومهنة مقثّنة؛ كلّ نشاط. أو مهنة يخضعان
وبمحتواهما وبمضموتهماء وبالوسائل الموضوعة
حيّز التنفيذ. توفّر شروط خاصّة للسّماح بعمارسة كل

المادة 3 : يخضع تصنيف التّشاط أو المهنة
ضمن صنف التّشاطات أو المهن المقشْنة لوجود
انشغالات أو مصالع أساسيّة تتطلّب تأطيرا قانونيًا
وتقنيًا خاصًا.

يجب أن تكون الانشغالات والمصالح المذكورة
في الفقرة أعلاه مرتبطة أى ذات علاقة بالمجالات
الآتية :

-التظام العام

- أمن الممتلكات والأشخاص»

- حماية الخلق والآداب»

- حماية حقوق الخواص ومصالحهم المشروعة,

- حماية الذّروات الطّبيعيّة والممتلكات العموميّة

- احترام البيئة والمناطق والمواقع المحمية
والإطار المعيشي للسكان»

- حماية الاقتصاد الوطني.

المادة 4 : يجب أن يكون كل نشاط مصئّف
طبقا لأحكام المادّة 3 أعلاه. ويتطلب تأطير! قانونيًا
مرسوم تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير المعني
بالنُشاط أو المهنة المراد تنظيمهما.

المادّة 5 : يجب أن يحتوي النّصّ التّنظيميُّ
لمذكور في المادة 4 أعلاه. كل الأحكام التي تسمح على

* التعرف بدقّة على طبيعة التشاط أو المهنة
المراد تنظيمهماء بالرجوع إلى مدؤنة التّشاطات

* تحديد الشّروط المطلوبة لممارسة التّشاط أو
لمهنة بالتّسبة إلى ما يأتي :

أ-القدرات المهنيّة لدى الطّالب»

المزمع استعمالها,

ج - الوسائل التّقنيّة والعمليّات وكيفيات التَّدكُل
الموضوعة حيّز التّطبيق والإجراءات ووسائل المراقبة
المستعملة, والضسمانات القانونيّة أو المعمول بهاء
المقدّمة أوالمضمونة,

د - السلطة المكلّفة بدراسة طلب ممارسة النُشاط
وتسليم الرّخصة أو الاعتماد المطلوب»

ه - محتوى الملفّ المشترط أن يكونه كل طالب»

و - عمليّات الزقابة المطابقة القبليّة الواجب
إنجازها وسيرها.

ي - آجال فحص الملف وطرق الطّعن المخولة فى
حالة رفض الطّلب.

المذكور في المادة 4 أعلاه كذلك ما يأتي :
الشخص الطبيعي أو المعنوي المستفيد رخصة الممارسة
أى الاعتماد والعقوبات الإداريّة فى حالة قصور ثابت:
ب - يتضمن بيان المخالفات أو التّجاوزات الّتى
يترتْب عليها حسب الحالة :
- وقف الممارسة مؤْقَتا مع توضيح مدة هذه
الأخيرة:
- إلغاء رخصة الممبارسة المسلّمة وسحبها
ج - تأسيس رقابة على ممارسة نشاط ما مع
توضيح موضوعه وكيفيّاته وكذلك الهيئات المؤهّلة في
هذا المجال.

المادة 7 : يجب على كلّ طالب ممارسة النّشاط
المقدّن, إضافة إلى احترام قواعد القانون العامٌ» احترام
الأحكام التنظيميًّة الخاصة السّارية على النّشاط أو
المهنة اللّذين يرغب في ممارسة أحدهما.
التجاري- تقييدا أى تعديلا - أن يقدّم إضافة إلى
الوثائق المطلوبة؛ رخصة الممارسة أو الاعتماد التى
تسلّمها إِيَاه المصالح المختصّة في الإدارة المعنيّة. ‎١‏


Page 10:
المادّة 8 : ينشر هذا'المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1417 الموافق
8 يتاير سنة 2.1997

لتكت ملكتت

مرسوم تنفيذي رقم 41-97 مؤرخ في9
رمضان عام 1417 المواقق 18 يناير
سنة 1997. يتعلّق بشروط القيد في

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85- 4
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوئيو ستة 1966
والمتضمّن قائون الإجراءات الجزائيّة. المعدل
والمتمم

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون: المدني؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأآمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التَّجَاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القائنون رقم 11-4المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيى سنة 1984
والمتضمن قانون الأسرة»

- وبمقتضى القانون رقم 27-88 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 مجرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 03-91 المؤرخ في
2 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة
1 والمتضمن تنظيم مهنة المحضرء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرّخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسثة 21993
لاسيّما المادة 60 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 06-5 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرَّخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995

وبمقتضى الأفر رقم 01-96المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد القواعد التي تحكم الصناعة التقليديّة والحرف»

- وبمقتضى المرسوم رقم 111-75 المؤرَخ في
0 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بالمهن التّجاريّة والصناعيّة
والحرفيّة والحرة التي يمارسها الأجانب فوق التّراب

- وبمقتضى المرسوم رقم 258-83 المؤرخ في
3 رجب عام 1403 الموافق 16 أبريل سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالمركز الوطني للسّجل التّجاريَ وتنظيمه,

Page 11:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 69-92
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضصمّن القانون الأساسي الخاصُ
بمأموري المركز الوطني للسجل التّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 70-92 ,

المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بالدّشرة الرسميّة للإعنلانات
القانونيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 237-93
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 10
أكتوبر سنة 3 والمتعلق بممارسة التنّشاطات
التجاريّة والحرفيّة والمهنيّة غير القارة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الثُنفيذي رقم 38-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يتاير
سنة 1997 والمتضمّن كيفيّات منع ممثلي الشركات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-97
المؤْرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة التّشاطات الاقتصاديّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 997 أوالمتعلق بمعاييرتحديد النُشاطات والمهن
المقثنة الخاضعة للقيد في السجل التَّجارِيَ وتأطيرهاء

الفصل الأول

المادة الأولى : عملا بالموادٌ 11و15و16
و18و19و20 و22 و23 و25 و30 و31 و32 من

القانون رقم 0 22-9 المؤرخ في 18 غشت سنة 1990 ,

والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم شروط القيد في
السّجل التّجاري.

المائة 2 : تتعلّق التّسجيلات المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه. بالقيد في السّجلٌ التجاريًّ
وتعديلاته وشطيه.

المادة 3 : تدون التّسجيلات في السَجِل
التّجاري لدى الملحقات المحلّيّة التّابعة للمركز

الفصل الثاني
شروط القيد في السّجلٌ التجاريّ

المائة 4 : يخضع لإلزاميّة القيد في السّجل
التّجاري وفق ما ينص عليه التّشريٍ يع المعمول يه ومع
مراعاة الموائع المنصوص عليها فيه :

2- كل مؤسّسة تجاريّة مقرها في الخارج وتفتح
في الجزائر وكالة أى فرعا أى أي مؤسّسة أخرى,

3 - كل ممثليّة تجاريّة أى وكالة تجاريّة تابعة
للدول أى الجماعات أو المؤسّسات العموميّة الأجنبيّة
التي تمارس نشاطا على الثّراب الوطني,

4 - كل مؤسّسة حرفيّة وكلّ مؤدّي خدمات؛ سواء

6 - كل شخص معنوي تجاري بشكله أو بموضوعه
التّجاري؛ مقرًه في الجزائر أو يفتح بها وكالة أى فرعا
أى أية مؤسّسة أخرى,

7- كل شخص طبيعي أو معنوي يمارس نشاطا

المادّة 5 : عملا بأحكام المادّة 16 من القانون
رقم 22-90 المؤرخ في 18 لغشت سنة 1990
فيه النّشاط الأساسي إلى جانب كل التّشاطات الأخرى
التي يمارسها وتكون محل قيود ثانويّة تنص عليها
المادة 9 أدناه مع ذكر المحلت المهنيّة المستعملة فى
ممارستها.

المادة 6 : يتم القيد في السَّجل التّجاريّ فى
حالة تعد المخلت التّجاريّة بالرجوع إلى النشاط
الأساسي الذي يكوّن نشاطا ما أو مؤسّسة رئيسيّة أو
مؤسسات ثانويّة.


Page 12:
المادّة 7 : يُعتبر في مفهوم نص الماذة 5 أعلاه,

أ) التّشاط الأساسي : هو أول قيد في السّجل
| أى معنويًا ويتعلّق بنشاط اقتصادي خاضع للقيد في
تابع له ويكون تحت مراقبته أو إدارته, ويمثل امتدادا
للنّشاط الأساسي و/أو للتشاطات الأخرى المستقرة في
الأساسيّة و/أى ولايات أخرى. ْ
المادّة 8 :يتمَّالقيدالأساسي طيقا للبيانات
الواردة في مدؤنة التّشاطات الاقتصاديّة الخاضعة
الجاري به العمل. ‎٠‏
‏المادّة 9 : التّشاطات المصرح بها بصفة
ثانويّة, الممارسة سواء في نطاق الختصاص إقليم
المؤسّسة الأساسيّة.أو المقر الاجتماعي أى في نطاق
اختصاص إقليم ولايات أخرىء تقيّد في السجل التجاري
بصفة ثانويّة بالرجوع إلى المؤسسة الرئيسيّة وفق
نفس شروط قيد النُشاط الأساسئ المذكور فى المادة
7 أعلاه. ‎١‏ 1
المادّة 10 : تتم تطبيقا للموادٌ من 5 إلى 9
أعلاه, زيادة على القيد الأساسي لدى السجل المحلي
بمكان المؤسسة الرئيسيّة؛ قيود ثاثوية على مستوى
وذلك في حالة تعدّد المؤسّسات وخضوعها للقيد لدى

المائة 11 :عملا باحكام المادّتين 19و 20 من
القانون التّجارِي والمادة 4 أعلاه, يجب أن يتوفّر لدى
التّجاريَ مجموع الشّروط المطلوبة لهذا الغرض,
والقيام بإعداد ملف القيد المشتمل على جميع وثائق
الإثبات المبيّنة في المادّتين 12و 13 منهذا

المادّة 122 : يتكون الملفً المطلوب لقيد كل

* شهادة عدم القيد في السجل التّجاري:

» طلب ممضى ومصادق عليه محرر على
استمارات يسلّمها المركز الوطني للسجل التّجاري؛

»# مستخرج من عقد الميلاد يسلمٌ على أساس
سجل الحالة المدنيّة لبلديّة مكان ميلاد الطالب»
للطالب, لا تتجاوز مدة صلاحيّته ثلاثة (3) أشهرء

» مستخرج من جدول الضرائب المصقى المتعلّق
بالختريبة العقاريّة على المحلٌ المعني

* سند ملكيّة المحل التّجاري أى عقد الإيجار,

»+ شهادة إثبات وجود المحل التّجَارَيَ يحررها

» نسخة من وصل تسديد حقوق الطابع الضريبي
المحدّدة في التُشريع الجبائي الجاري به العمل,
مثلما ينص عليه التّنظيم الجاري به العمل

» الاعتماد أو الرّخصة المسلمان من قبل الإدارات
المختصة لممارسة التُشاطات أو المهن المقثّنة,

* بطاقة التّاجر الأجنبي» تسلّمها الولاية
القوانين الجاري بها العمل.

المادة 13 :يتكوّن الملفً المطلوب لقيد كل
شخص معنوي في السّجل التّجاري من الوثائق الآتية :

»* شهادة عدم القيد في السجل التّجاري»

* طلب ممضى ومصادق عليه محرر على
استمارات يسلمها المركز الوطني للسَجِلٌ الّجاري

» نسخة من القانون الأساسي المتضمن تأسيس

»* نسخة من نشر القانون الأساسي للشركة في
النّشرة الرّسميّة للإعلانات القانونيّة وفي جريدة

» مستخرج من عقد الميلاد يسلمٌ على أساس
سجل الحالة المدنيّة لبلديّة مكان ميلاد كل شريك» أو
متصرّفء أو مسيّرء أى عضى مجلس: مراقية: أوعضو
مجلس المديرينء لهم ضفة التّاجر,


Page 13:
عضى منجلس إدارة؛ أى مسيّرء أى عضى مجلس مراقبة,
أو عضو مجلس المديرينء لهم صفة التاجرء

* عقد ملكيّة المحلّ التّجارِيّ أو عقد إيجار محرر
باسم الشركة,

» شهادة إثبات وجود المحل التجاري يحررها

»* مستخرج من جدول الضرائب المصفّى المتعلّق
بالضريبة العقاريّة على المحل المعني»
المنصوص عليها في التّشريع المعمول به,

* وصل دفع حقوق القيد في السّجل التّجاري»

» الاعتمان أى الرّخصة المسلّمان من قبل الإدارات
المختصة عندما يتعلّق الأمر بممارسة نشاط مقثن:

* بطاقة التّاجر الأجنبي تسلّمها الولاية المختصة
الّذين لهم صفة التّاجر حسب ما تنص عليه القوانين
الجاري بها العمل.

المادة ‏ 14 : تقوم مصالح المركز الوطني
كامل أى يحمل وثائق غير مطابقة في شكلها و/أو

يسلّم وصل الإيداع في انتظار تسليم مستخرج
السّجل التّجاريَ في حالة إثبات مطابقة الملف.

الماة 5 1: يسلّم مستخرجالسّجل التّجاريّ
في أجل لا يمكن أن يتعدّى شهرين (2) ابتداء من تاريخ
تسليم وصل الإيداع.

المادة

6 : تعلق مصالح المركز الوطني
للسّجل التّجاري»؛ في حالة الاعتراض»؛ تسليم مستخرج
المعمول به.

القصل القّالث
تعديل السّجل التّجاريَ وشطبه

المادة 17 : يمكن أن يتجسسدٍ تعديل السّجلّ
التّجاري. جسب الحالة؛ بإضافاث أى تصحيحات أو
حذف عبارات واردة في السجل التّجاري.

المادة 18 : يجب أن يشتمل ملف تعديل
السّجل التّجاريً الخاص بالأشخاص الطَبيعيّين على
الوثائق الآتية :

»* طلب ممضى ومصادق عليه محرر على
استمارات يسلّمها المركز الوطني للسّجل التّجاري»

»* نسخة من وصل تسديد حقوق الطابع الضريبي
المنصوص عليه في التّشريع الجاري به العمل,

»* الاعتماد أو الرّخصة المسلّمان من قبل الإدارة
المختصة في حالة ما إذا كان هذا التّعديل يسمح
بممارسة نشاط أو مهنة مقثّنة,

*» وصل تسديد حقوق تعديل السّجل التّجاري.

المادة 19 : عندما يتعلّق التّعديل بما يأتى :
أ - تحويل المقر :

إلى جانب الوثائق المذكورة في المادّة 18 أعلام, '
يجب على الطالب تقديم ما يأتي :

- عقد الملكيّة أو عقد الإيجارء

- شهادة: إثبات وجود المحل التجاريَ يحرّرها
محضر قضائي أو مصالع التنفيذ القضائي»

- مستخرج من جدول الضّرائب المصقّى المتعلق

ب - تغيير نشاط أد نشاطات ممارسة في المحل
التجاري موضوع عقد الإيجار :
الأخرى المطلوبة, وثائق ثبوتيّة صادرة من المؤجر
تسمع له بممارسة النُشاط الجديد.
ج - استمرار استغلال المحل التّجارِيَ بعد وفاة


Page 14:
يجب إلى جانب الوثائق الأخرى المكونة للملف
تقديم الوثائق الآتية :

» مستخرج من عقد وفاة المعني'

»+ وكالة توثيقيّة
الذي يكلف بالاستمرار في استغلال المحل التّجا

شيقيّة يحرّرها الورثة"لفائدة أحد

الذي كان - فى..

المادّة 20 : يجب أن يشتمل ملف تعديل
السّجل التّجاري» بالنسبة للأشخاص المعنويينء على
الوثائق الآتية :

» طلب ممضى ومصادق عليه محرر على
استمارات يسلّمها المركز الوطني للسّجِل التّجاري»

»* نسخة من العقود التعديليّة للشركة محررة في

»*« شهادة الوضعيّة الجبائيّة تسلّمها مفتّشيّة
وطئيّة, بعناية الموتّق الذي حرر العقد»

» مستخرج من صحيفة السوابق القضائيّة ومن
مستخرج عقد ميلاد المسيّرين الجدد على أساس سجل
الحالة المدنيّة لبلديّة مكان ميلادهم إذا تعلّق التّغيير
بهؤلاء,

»* بطاقة التّاجر الأجنبي» تسلّمها الولاية
المختصة إقليميًا للخاضعين الحاملين جنسيًة أجنبيّة,
الّذين تتوفّر فيهم صفة التّاجر طبقا للقوانين الجاري
بها العمل عندما يتعلّق التّعديل بتغيير هؤلاء.

* الاعتماد أو الرّخصة اللّذان تسلّمهما الإدارة
المعنيّة إذا تعلّق التّعديل بممارسة نشاط مقثْن أى

»* عقد ملكيّة أو عقد إيجار محرر باسم الشّركة,
وشهادة إثبات وجود المحل التّجاريَ يحررها المحضر
بتغيير مقر الشركة أوتحويله,

» مستخرج من جدول الختّرائب المصفى المتعلق
بالضتّريبة العقاريّة على المحل المعني»

المنصوص عليها في التّشريع الجاري به العمل,

* وصل تسديد حقوق تعديل السجل التّجاري.

المادة 1 2 : يجب :أن يتضمّن ملف تعديل
التجاري» إضافة إلى الوثائق المنصوص عليها في
المادة 12 أعلاه, بالنُسبة للمستاجر المسيّر ما يأتي :

المحل بدل الاستظهار بسند ملكيّة المحل التّجاري أو
عقد الإيجار,

ءِ نسخة من المشهل التجاري مصادق عليها لمالك
المحل التّجاري؛ وا سم الشخص المستاجر المسَبر
وعئوائه.

+ نسخة من ذ نشر العقد التوثيقي ) المتعلّق بتأجير
التّسيير في النشرة الرسميّة للإعلاثات القانونيّة

ويجب أن يقوم مالك المحل التّجَاريّ المؤجّر
للتّسيير بإجراءات التّعديل الضّروريّة لدى ملحقة
المركز الوطني للسجل التجاري االمختصة إقليمياء,
و يجب أن يحمل السّجل التجاري إلزاميًا عبارة
"إيجار تسيير' و يبيّن بدقفّة لقب المستأجر المسيّر
واسمه وعئوائة.

المادة 22 :يتمالشطب من السجل التَّجاري
فى الحالات الآتية :

- التّوقف النْهائَئ عن النّشاط:

- وفاة التاجر:

- الإفلاس أو التّسوية القضائيًّة للتّاجر شخصا
طبيعيًا كان أى معنويّاء

- حل الشركة التّجاريّة,


Page 15:
المائة 23 : يكون الشطب بطلب من التّاجر
حقوقه في حالة الوفاة, أو من مصالح المراقبة
المؤهلة, بعد التّأكّد من عدم احترام الإجراءات
المطلوبة.

الماذة 24 : يجب أن يشتمل ملف الشطب من
السّجل التّجاري على الوثائق الآتية:

+ طلب ممضى و مصادق عليه محرر على
استمارات يسلّمها المركز الوطني للسّجل التّجاري»
مصالح الضترائب:

»# مستخرج من عقد وفاة المورثء إن اقتضى
الأمرء

» وصل دفع حقوق الشطب»

»+ نسخة من مقرر العدالة القاضي بالشطب إذا
اقتضى الأمر ذلك.

+ طلب معضى محرّر على استمارات يسلّمها
المركز الوطنيّ للسَجِل التّجاري
المداولة المتعلّق بقرار حل الشركة الذي اتخذته
الأجهزة القانونيّة الأساسيّة المؤهلة لذلك في الشركة,
للإعلانات القانونيّة وفي جريدة يوميّة وطنيّة,
مصالح الضترائب»

* وصل دفع حقوق الشطب من السَّجِل التّجاري:

» نسخة من مقرر العدالة القاضي بالشطب إذا
اقتضى الأمر ذلك.

المادة 25 : تلغى كلّالأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم رقم 258-83
المؤرخ في 16 أبريل سنة 1983و المتعلّق بالسّجِلٌ

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1417 الموافق
8 يناير سنة 1997, -

لسااس#

مرسوم تنفيذي رقم 7 42-9 مؤرخ في 9
رمضان ممام 1417 المواقق 18 يناير
سنة 2.1997 يتضمن إعادة قيد

التّجارالشامل.

إن رئيس الحكؤمة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في20

.رمضان عام 1395 الموافق26 سيتمبر سثة

5 والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 هشت سنة
0 والمتعلّق بالسجل التّجاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 111-75 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير
سنة975أوالمتعلّق بالمهن التّجاريّة والصناعيّة
والحرفيّة والحرة التي يمارسها الأجانب قوق
الثّراب الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 5 450-9
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسميبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4 1شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 996 1والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 68
المؤرخ في 4 1شعبان عام 1412 الموافق18 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالمركز الوطني للسّجل التّجاري وتنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 69
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بمأموري المركز الوطني للسجل 'التّجاري:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 70
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بالنشرة الرسميًّة للإعلانات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة النّشاطات الاقتصاديّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97
المؤرخ في9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد في السجل

المادّة الأولى : يتعيّن على الأشخاص
التّجّارء في نظر التّشريع المعمول به والمقيّدين في
السجل التّجاري» أن يطلبوابعد إحصائهم إعادة قيدهم
طبقا للأحكام المنصوص عليها في هذا المرسوم .

يحدد وزير التجارة بقرار شروط تنظيم
الإحصاء المذكور أعلاه وكيفيّاته.

المادّة 2 : تتمٌإعادة القيد المذكورة في المادة
الأولى أعلاه طبقا للتّنظيم الجاري به العمل
ومدونة النُشاطات الاقتصاديّة الخاضعة للقيد في

المادّة 3 : يشتملالملف الخاص بإعادة تقييد
الشخص الطبيعيّ في السّجل التّجاري على الوثائق

الآتية :

- طلب إعادة القيد محرر على استمارات
يسلّمها المركز الوطني للسّجل التّجاري ويوفّعها
الخاضع للقيدء

- مستخرج من عقد ميلاد الخاضع للقيد يسلّم
على أساس سجل الحالة المدنيّة لمكان ميلاده,

- وصل تسديد حقوق إعادة التّقييد في السّجل
بي هالعمل.

المادة 4 : يشتمل الملف المطلوب لإعادة قيد
الشّخص المعنوي في السجل التّجاري على الوثائق
الآتية:

- طلب إعادة القيد محرر على استمارات يسلّمها
المركز الوطني للسّجل التجاري يوقّعها الممثل
الشرعي للشركة,

- مستخرج من عقد الميلاد يسلّم على أساس
سجل الحالة المدنيّة لمكان الميلاد ومستخرج من
ثلاثة( 3) أشهرء لكل شريك أومتصرفء أومسيّرء
أوعضى مجلس الإدارة أوعضى مجلس المديرينء له

- وصل تسديد حقوق إعادة القيد في السّجل
به العمل,

المادّة 5 : تقوم مصالح المركز الوطني
مطابقة ملف إعادة التّقييد المقدّم وبرقض كل ملف
غير كامل أى يحمل وثائق غير مطابقة.

تسليم وصل إبداع ملف إعادة القيد في انتظار
مستخرج السجل التجاري وهذا في أجل لايتجاوز

المادة 6 : تحدّد شروط إجراء عمليّات إعادة
القيد في السجل التّجاري وكيفياتها بقرار وزادي

مشترك بين وزير العدل ووزير التّجارة.


Page 17:
المادّة 7 : يتعرض الأشخاص الطبيعيُون أو
المعنويّون الخاضعون لإعادة القيد في السَّجِل
التجاري الّذين لم يؤدوا هذه الشكليّة في الآجال
المحدّدة إلى العقوبات المنصوص عليها في القانون.

المادئة 8 : لاتكون عمليّات تعديل السجل
التّجاري ذات مقبوليّة ولا يمكن أن تنقّذها المصالح
المختصّة في المركز الوطني للسّجل التجاري إلا
بعد أداء الخاضع المعني شكليّات إعادة التّقييد في

المادة 9 : يجب على الأشخاص المعنويين
الملزمين بإعادة التّقييد فى أجل لا يتجاوز سنة

واحدة ابتداء من تاريخ إعادة قيدهم أن يضبطوا.ء إذا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 رمضان عام
7 الموافق 15 يثاير ستة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ).

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام

7 الموافق 15 يناير سنة 1997 تنهى مهام

السّيّد عبد الكريم بغولء بصقته مديرا برئاسة

الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة) لإحالته على التّقاعد.
ع

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمير سنة 1996,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تثهى مهام
السّيّد محمد الشّريف حيولء بصفته مديرا بالمجلس

تطلب الأمرء قوانينهم الأساسيّة وفقا للأحكام
القانونيّة والتنظيميّة الجاري بها العمل والبيانات

تتعرّض للعقوبات المنصوص عليها في القانون
في تسوية هذا الوضع عن الأجل المذكور أعلاه.

الماذة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1417 الموافق
8 يناير سئة 1997.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم بالمجلس

5

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام

اللأمركزيّة والثنمية الجهويّة بالمجلس الوطني
0

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السيد السعيد بوحديدء بصفته نائب مدير للهياكل
الأساسيّة والتّجهيزات بوزارة المجاهدين, لتكليفه

كه
بوظيفة أخرى.


Page 18:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,
مهام مدير المصالح

2

الفلاحيّة في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تتهى مهام
السيّد عبد الحميد زحالء: بصفته مديرا للمصالح
الفلاحيّة في ولاية ميلة؛ لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم تنفيذئّ مِورخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الوقاية بوزارة
الصّحة والسكان.

7 المواقق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد عبد الوهّاب ديف, بصفته مديرا للوقاية بوزارة
عاد

مرسوم تنفيذئي مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 1 الموافق 31 ديسمير سنة 1996,
ايتضمّن إنهاء مهام ناظر الشّؤون
الدينيّة في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شعبان عام

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تتهى مهام

السَيّد عمرو بن عرّة, يصفته ناظرا للشؤون الدينية
0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ فقي 20 شعبان عام

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 21996

يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد الطّاهر ختّال, بصفته مديزا للمدرسة الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير الرَيّ في ولاية
البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي موْرَخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد حسين أرزقيء, يصفته مديرا للري في ولاية
البويرة.
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 شعبان عام
17 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دعم الأعمال
المنتجة ومتابعتها بوزارة المؤسّسات

الصتفيرة والمتوسطة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمير سنة 1996,؛ تنهىء ابتداء
من 19 غشت سنة 1996., مهام السَيّد خالد نور الدين
عبيد, بصفته مديرا لدعم الأعمال المنتجة ومتابعتها
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمير سئة 1996,

2

يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للغرفة
الوطئيّة للتّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السّيّد محمد شاميء بصفته مديرا عامًا للغرفة


Page 19:
0 رمضان عام 1417 ها

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سئنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير دراسات باللّجنة
الوزاريّة المشتركة العقاريّة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

7 الموافق 4 يناير سنة 997 1يعين السيّد رشيد
العمريء مديرا للدّراسات باللّجنة الوزاريّة المشتركة
العقاريّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة.
عا
مرسوم تنفيذئٌ مورّخ في 4 2 شعبان عام
7 الموافق 4 يتاير سنة 1997,
في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 1997يعيّن السَيّد
عيد الله دبش» مديرا للحماية المدنيّة في ولاية أم البواقي.
2
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يتاير سنة 1997.,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 997أيعيّن السيّد
عبد الرّحمن عوامرء رئيس دائرة في ولاية إيليزي.

وزارة الدذفقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 17 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق 30 سبتمبر

سنة 2.1996 يتضمن تعيين قضاة
مساعدين لدى المحاكم العسكريّة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 80 سبتمبر سنة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 2 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير ستة 1997,
بوزارة المالية.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 1997 يعيّن السَيّد فريد
للميزانيّة بوزارة الماليّة.
عا
مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يثاير سئة 1997.,
بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 شعبان عام
7 الصوافق 4 يناير سنة 1997 يعيّن السَّيّد
إدريس بوديبة:؛ مديرا للثّقافة في ولاية قسعنطينة.
عا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يتاير سنة 1997,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 1997 يعيّن السّيّد
بلقاسم فراشيء نائب مدير للهياكل الأساسيّة
والإنجازات بوزارة الشؤون الدينيّة.

6 إيعيّن العسكريون العاملون في الجيش الوطنيّ
الشعبي الآتية أسماؤهم؛ قضاة مساعدين لدى المحاكم
العسكريّة خلال السنة القضائيّة 1996 - 1997:

بن ساعد عاشور.

زويد رابح,

عمراني تور الدين,
باي عمارء
عدنان رجب» بن عمر بيلقاسم,


Page 20:
ساهلي عبد القادرء
يحياوي محمود أحمدء
لوناس مصطفىء
عقون زايدي»
سليماني صالح,
عثامنية عمار,
دوشمان عمارء

عزاز سعيدء

براني مليانيء
حابس عباس
بوعزيز فريدء

أوفري عبم العزيزء
بن زهرة بومدين»
السرحان عمار:
كافي محمد المولدي»
مصطفى حاج عبد القادرء
تزاموشت تاصرء
مكي مولودء

داحى علي»

قلآأل احسن,»

زروق محمد,

تومي فاروق»

غالم ميلودء
بوسروال بن عطياء
قريد سالم»

مرابطي محمّدء
بوباية لخضر,

بوليلي معاوية,
برجي لمبارك»

بن منصور نور الدين,
بوطلعة عبد السلام»
ديب العربي»

جوامع عبد السلام:
طواهريّة عبد السلام,
بن سكران محمد
بوجباح العلميء
سلامي أحمدء
مولسحجول محمد
قفرماس علي»

قوط مسعودء

أودان العيدء
الأندلوسي نور الدينء

بوشوشة العربي»

سعد الدين باحي»
كولالي عبد القادر,
عاشور بشيرء
بن سايح خالدء
بن سايح أحمد رضاء
عكار خالد,
مفتاح عمارء
مهرية براهيم,
بشاح صالح»
مرسي عيد القادر,ء
فردي محمد
عنيبار يوسف»
مالكي براهيم,
ناير بكّاي,
بوريشة عبد القادرء
بودراع جمال الدين,
معاوي صالح»
بوزيدي عبد القادرء
#عرجون خميسي»
بوقداح السعيد»
بن عليواش سعدون,»
بوزيياني نورالدين,
بن طراد العمري»

حيراش توفيق,

مولودي الطاهن,
بوخرس سكيوء»
نعماوي جلّول,
لدهم محمد
تبركاني منصور,
دغداغ رشيدء
قدّاوي امحمدء

عدّة عبد القادرء
بوسماحة بوعمامة,
نورالدين حفيظء
يوجابر يلقاسم,
فوري رياض عبد السلام»
مثاد ميلود,.

زوغلام بودالي؛
بوطرية دوادي»
قويسم دحمان»
بركوش مزيان»
سي مرابط الطيبء
قرطاس صالح:
زريقي محمد
بوريش لخضر»
تواتي محمدء
خرور امبارك»
العرباوي نورالدين»

بن عربية بن عودة»2

بحري محمد
قادري مصطقى»

عطار محمد


Page 21:
لاشي حسين»

بن عرفة خالد,
قارون مختارء
عوديّة خالدء
وعديّة عمارء
قسوم عز الدين»
أوملحة أحمد,
شاقور عايدء
براغطة يوسفء
بن عراج الطّيبء
قسوم عبد القادرء
دريدي محمد الهادي,
الدايكرة فضيلء»
حمودي الطّيب»
زرقاني بوعلام,
كبّوش علي»
العقون الشريف,
حمادة مسعود,
حاج مسعود قريدء
دبار لخضرء
لوصيفي ساعدء

بن زارة بشيرء
صاولي محمد فيصل,
سعايدية رابحء
زغوم الشريف,
عاشوري الياس»
مهدي عبد القادرء
خريفي أحمدء
بودويسة أحمدء

بالة كمال»

عمور لخضرء

بو سيود حسان»
بلخضر كمال,
بوحجة محمد صالحء»
راضي عبد الحميدء
توري حسين»
أوشنان رجام,

جابو ربي عبد الوهاب,
لحمادي دريسء»
قرائي ثوارء

باشا عمارء

ساحلى محمد

مرازقة عبد الثورء
جناوي معتوق,
رخال محمدء

قوارف عبد الثورء
نبّار زوبير..
شرفاوي محمد,
العمراني محمد
برقوق العربي»

بن قانة محمد السعيدء
حمزة سكران شهر الدين:
رحموني بوهادي»
بوروينة عبد القادرء
كابوش كمال»
مازوني براهيم,.
حوشدي زواوي»
قادي شهر الدين,
طاهر جبور جيلالي»
شواربيّة توفيق»
شاقردة عو الدين:
عصدي عيد الحميد:
سرداني محمد

بن جيمة عبد القادر؛

بن دودة حمىي,

غوال رشيد

بوقراش عبد القادر,
رحماني علي,
مالكي مراد,

بوقرة نور الدّين,
عثماني مسعودلء
بداوي مصطفى»

بن زايدي نصر الدين»
الوافي أحمد,
حكيكي الطاهر,

بن واطر سليمان»
قروي محمدء
بوعلاق علاوة,
زوينة حسين»
كعوان رابح,
مرزوق عبد العزيزء
شارف عبد الحميد:
بلمداتي أحمدء
عزيري رمضان»

5

برجة جبار,

طواهر جمال,


Page 22:
زيان رضاء
طاجين محمد

بودر س كمالء»

صحراوي محمد المعمرء

نوار كريم محمد الصغيرء

دلالو سعدء

علآل سليمان»

رحلي مختار,

بجوج محمد كمالء
عبدي امحمدء

بن ساحة عبد القادر:
عكّاش رشيدء
مازوغي عبد الحفيظ,
بومزبر عبد الثورء
كعوان بلقاسمء
رمران علي»

درسوني سمير»
بوعزيز نذير هواري»
جوفقيت رشيدء
شاشو سليم,

بوعلي رزقي»
كريمية صابر,

بن يود جيلالي»

مومثي داودء

قهايرية ياسين,
شهاب جمال»
مشاكرة الياس,»
يعلاوي سميرء
عيدي نور الدين,
بلغوماري بوبكرء
صوفيح بن عودة»

حامد مرادء

موساوى محمد عبد القادر:

عبّاس مختارء
قاسم خالد,
سعيداني سليم,

شيخي عبد الوهاب

بوديبي فاتح,
لكحل ميلود.
لواسة عبد الكريم,
امتير يحي»

عدي فريدء
موساوي سمير»
بلحاميسي سمير»
بغاشي هارون»
جلال الوردي»
بوشليطة عبد اللألي»
وزائني محمد
مغراوي لحسن.
ين كحلة مراد,

بغدول أحمد,

بكار سلطان»

بن مؤرا اللّه كريم,
مصابي احسن»

بن شداد عبد الحميد,
حسان براهيم,
قواسمية فريدء
كواشي جلول,

عيشون مبروك»

فتطازي عبد الثورء
زعلائني فيصل,
لطرش علي»
زغامري محمد,
ترية احسن,
تومي علي»
حنشور محمّدء
تومي عبد القادر,
بلعباس طاهرء
بلوط لخضرء
بوزيدي الطيب»
قدور محمد
حمدي امحمدء

عديد محمد

صابا أحمد,
قواسمية حسينء
خالد أحمد.
عنابي حميدء
فركان أحمد,
منصور محمدء

شريفي سليمان»

خرشي براهيم,»
بوعاون علي»
بوراس نهارء
بوغاديري محمد الطّيب»
حمتات عبد اللّه,
حركات مسعدء
بولحديد رشيدء
طعم اللّه ميهوب»
مير مداني»
بوكلوحة كمال»
قدوري امبارك»
زماني عبد المجيد,
لطرش مغلاوي»
بوشفيرات سليمان,
جودي السبتي»
فاتح براهيم,
بلحوان محمد
ذهال قدونء
مساعدية عيد اللّهء
بوزقزة عمارء
مكي محمّدء

قسري مصطفى»


Page 23:
10 رمضان غام. 1417 هد

لوار محمدء

بلعزيز بخدة, لوافي ميلود,
بودراوي عبد الرحمن, تواتي ناجيء يحي تورادء بوعشة لزهرء

بن حميدة محمد كحيل مراد, 1 عبد اللآلي محمد

شراد رابع» دواخة محمدء 7 بلبالع عمارء

مخلوف ميلودء بونادي محندء 3000 001 بوشي بولتوارء
درغوم على: سرايش عبد القادر, مزغيش محمد الطاهر, عبدو عيد القادرء

بكواسي محمد, ميمون بوعزيز,
بن حمادى عبد القادرء زناقي السعيدء نور جلول» يحياوي وليد,

غوفي صالح, شراطية لمبارك» فاسي بوجمعة, حيزين فؤادء

لوناس شريف : قنفود عبد القادر, مجاج عبد القادر: قدوري محمدء
التّاصرء حلاج احسن, براوشدي عبد القادر,

بخيري حنشور بن دهيبة,

عا عدة: جوانى بحني 5
في عدة 20008 دراوي علي»
بن عطي عبد القادر» بوعيطة عبد الحميد,

ساسي عياش ,
00 شيخاوى أحمد,
قرازدي علي» م 0
عما 0 3
3 جمعي ل . 5 5
بولميس محمودء عبابسة العيدء 9 خلايفية محمد

ضية مهاجي» دنة نور الدين,

عتى مبروك, بلعيد حبيب» قدادرية احسن بن كرامة عبد الكريمء
مزوني الشريف», بوعطي صالحء بوحنيك عبد الحميد؛ ناقر عيد القادرء

بن أحمد مجيد, شملال صالح» قروني عبد السلام, مزوار محمدء

بخوش رشيد» غربيس عدةء غناي عبد الحفيظ, دحماني تهامي»
درابلية على» قارة لحلالي» بوليف عبد الحفيظء
بلكحلوش هواري» علو علي أوشيش نور الدين: بيت علي جودي»

0 5 لود علا زةء أوجودى أ 2
بن عمادة لوئيس ا 5 9 ملاوي رشيدء مواد 0

غوت 2 بادة محمد 8 نى عادل»

عمار محمد بوترفة, دراز محمد, حمار فيصلء»
بوطرشة لحسن, ميسالة لخضرء قاسمي لخضر, قلور عبد المالك»
قلبلالسعدء بوحايك ديلمى» ]| عوباد عبد الرحمن, شعيب عبد القادر:

دحمون فؤاد»

زغدودي موسى» بحري صايفي» ساسوي أحمدء سبتي مخلوف»

بوزار السعيدي محمد قريش محمدء مالك ثور الدّين, زغلامي سيف الدّين,

بلعور حسان: بن مبروك مولودء موردي رحمان, أيمن مليك»,
مصباح عبد الشورء بلعبدي أحمدء فرغموس أحمدء رابح العربي»
ناصر لزهرء قور روابعي فوزي, معلم عب ْ
بوزرزو بن عيسىء» بودواتي صالح غلول على حبى عبد الرحمن,
حمادوش بوشنتوف» شاهد العربي» 32 ‎١‏
‏باس حكيم,
يوقفة أحمدء براهيمي مكي» اف عطالته
صيفي على» منصوري عزالدين» حسدالي 1 ‎١‏ بن شيخ عبد القادرء
بيوض علي» لعور حفيظ.

سعيدة عيد الله


Page 24:
الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 1996

الأصول

- أموال بالعملة الصعبة
- حقوق السّحب الخاصة
- الاتّفاقات الدّؤليّة للدفع
- المساهمات وتوظيف الأموال
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في 0902/12/31
- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم
0- 10 المؤرخ في 14/ر1990/4)...
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة
رقم 10-90المؤرخ في 1990/4/14) 00

- حسايات الصكوك البريديّة 00
-السنداءت المقتطعة ثائية : 1

الخصوم
- الأوراق والقطع النقديّة المتداولة
-الالتزامات الخارجيّة...
- الاتّفاقات الدولية للدّفع
-- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة.
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة
-حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 00

المطبعة

0 ومضان عام 1417ه

المبالغ ( دج )

9225” 8

1 116
20
262220
6 م1
0 5 ”2
0020
94.7652
7 135566
555 غ212

.6©.0
0.24

4350
26076

0020
2.60
6
2.2017
4.4
8م

100آ[#21
5565 2
8 “4
4 ه22
65*22 1

880.797.5 8

12 2
0 113565
14 ص2
+5254
0,0

2 .1
0 0001ظظظ؛
5090 ش22
0 هه 28

2325. 6

880.797.5 2 ١8

الرسمبة 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزات,


