Page 1:
العدد 20046 جر الأربعاء 4 ربيع الأول عام 1418 ه

سس 0
السنة الرابعة والثلاثون د ! ا المواقق 9 يوليى سنة 1997م
1 وه إل 30 7

الجهورة الجكزائية

الديمقراطية الشكبحّة

إتفاقاست دول ‎١‏ قاين ‎٠.‏ «مرايم ‏
و رات وآ راء » مقررات ؛ مناشير ؛ إعلانات وبلاغات

0 الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 7

: الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك ك - الجزائر
الهاتف. 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

0 8 1 52 0م131 180 65 : و61
النسخة الأصلية مل 0ن | 107000 م.ج |2675,00 مج 3

يه 0 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 166 68 060.300.0007
النُسخة الأصليّة وترجمتها ... | 2140706 دج |00 هوج .2 | بنك الفلاحة والتنمية الريفية
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00د.ج
ثمن العدد الصنادر في السنين الستابقة : حسب التّسعيرة.
وتسَلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد' الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان
ثمن الّشر على أساس 0 م.ج للسّطر. -


Page 2:
مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 246 مؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليى سنة 1997, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 93 - 130 المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 14 يونيى سنة 1993 والمتضمن ضبط قائمة المناطق
التي تخول الحق في تعويض المنطقة المنصوص عليه في المرسوم رقم 2 - 183 المؤرخ في 15 مايى سنة 1982
والمتعلّق بكيفيّات 'حساب تعويض المخطقة. ...21242242 ااا ااا ما لماه

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 247 مؤرّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997, يتَضمّن إنشاء الدّيوان
الوطني المهنيّ للحليب ومشتقاته :

مرسيم تنفيذيّ رقم 97 - 248 مؤردؤفي 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليى سنة 1997, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 90 - 289 المؤرّخ في 10ربيع الأول مام 1411 الموافق 29 سبتمبر سنة 1990 ولمتعلّق بكيفيّات

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 249 مؤْرَخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997, يتضمّن تحويل مركز

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 250 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997: يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي” رقم 95 - 128 المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل سنة 1995 والمتضمّن إحداث
المديريّة الجهويّة للبريد والمواصلات وإعادة ترتيب مهام المديريّة الولائيّة

مرسوم تنفيذي رقم 251-97 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليى سنة 1997, يتضمّن إنشاء مجلس

مرسوم تنفيذي رقم 97- 252 مؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997.. يتعلّق بالشّهادة
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 253 مؤرَخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997, يتعلّق بمنح
الخدمات العموميّة للتّزويد يماء الشرب والتطهير

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 254 مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يولنيى سنة 1997, يتعلّق بالرّخص المسبقة
لإنتاج الموادَ السَامّة أى التي تشكّل خطرا من نوع خاص زاستيرادها

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 255 مؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 8 يوليى سنة 1997, يتضمّن حل مؤسّسة
تسيير المصالح المطاريّة في عثابة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سئة 1997, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمُن إنهاء مهام مدير مركزي مكلّف
بالتلخيص لدى الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتخطيط سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام 8 الموافق 31 مايى سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليى سنة 1997, يتضمّن تعيين مندوب للتّخطيط

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 25 محرم عام 8 الموافق أول يونيى سنة 1997, تتضمّن تعيين مديرين للتّخطيط

والتّهيئة العمرانيّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1418 المواقق أوّل يونيو' سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام 8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديريّة

العامة للبيئة ني ةينث ي ةر ةنب ةن نينث نين ث رن ةثل لثم ة ةق نمث لزلز ة ةن ةر ةر ار ل ة ةر ارقا
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس دائرة ل م ااة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1418 المواقق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المتحف الوطني
بسطيف ااا ا ا 0

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 5 محرّم عام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لتطوير البحث فى الصّحّة.. ...2222225222 ااا مام ااا ةماما

مرسوم تنفييذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني
المتخصّص في التكوين المهني بولاية أمّ البواقي 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 25 محرم عام 8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة ا 0
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 5 محرم عام 8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الري بولاية سعيدة.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 25 محرّم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997؛ يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة التقل. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمُّن تعيين مدير دراسات بالأمانة
الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للتربية تتثي ةينم ننم ةنا رثن ةم قثن ن نتن ةن ةل ة ةا اا مل

26

26

26

26

26

26

26

27

27

27

27

27


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الإدارة والوسائل
بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للثّربية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمن تعيين مدير النّشر والوثائق
والإحصائيات بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للثّربية 7

العجلس الدستودي

قرارات مؤرّخة في 12 صفر عام 1418 الموافق 17 يونيو سنة 1997


Page 5:
مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 246 مؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997., يعدّل المرسوم التّنفيذي رقم
3- 130 المؤرّخ في 24 ذي الحجة عام
3 الموافق 14 يونيوى سنة 1993
والمتضمّن ضبط قائمة المناطق التي
عليه في المرسوم رقم 2 8 - 183 المؤرخ
في 65 مهايو سئة 1982 والمتعلق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

يّة ير العدد 2:46

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 1380-3
المؤرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 14 يونيو
سنة 1993 والمتضمّن ضيط قائمة المناطق التي تخوّل
الحقّ في تعويض المنطقة المنصوص عليه قي المرسوم
رقم 183-82 المؤرَخ في 15 مايوى سنة 1982

المادّة الأولى : تعدّل قائمة بلديّات ولاية ورقلة
المعنيّة بتعويض المنطقة الملحقة بالمرسوم رقم
3 - 130 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق
4 يونيو سنة 1993 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

تماسينء النّزلة. توقرت, المقارين» سيدي سليمان: زاوية

العابدية. تبسبست, بليدة عامر.

(الباقي بدون تغيير).

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 3 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997.


Page 6:
| مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 247 موْرّخ في 3
ربيع الأوّل عام 1418 المواقق 8 يوليى
سنة 2.1997 يتضمّن إنشاء

الديوان

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد البحري»
: - وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
| و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
أ رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري» المعدل والمتمّم,
|| -وبمقتضى القائون رقم 01-88 المؤرّخ في 22
أ جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة, المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 985- 06 المؤرّخ في 23
أشعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
' المؤرخ في 89 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
ا - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الخّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 63
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يعرف التُشاطات الفلاحيّة ويحدد شروط
' الاعتراف بصفة الفلاح وكيفيّاته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-96
: المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
1996 الذي يحدّد إطار التُنظيم المهني الفلاحي»

الفصل الأول

5

- 7+ . -
تسمية الديوان وهدفه ومقره

الماة الأولى :.تنشا تحت تسمية "الديوان

3

ذات طابع صناعي وتجاري ذات صبغة مهنيّة تتمتّع
بالشخصية المعنويّة والاستقلال المالي» وتدعى في

صلب النَّصْ "الديوان".

المائة 2 : يعمل الديوان طبقا للقواعد المهنيّة
المشتركة المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

ويخضع للقواعد المتعلّقة بالإدارة في علاقاته مع
الدولة وللقواعد التّجاريّة في علاقاته مع الغير.

المادة 3 : يوضع الديوان تحت وصاية الوزير
المكلّف بالفلاحة, ويكون مقرّه في مدينة الجزائر.

الماذة 4 : يؤدَي الديوان مهمة الخدمة العموميّة,
في إطار بنود دفتر الشّروط المتضمّن تبعات الخدمة
العموميّة الملحق بهذا المرسوم.

تكون الحقوق والواجبات النّاتجة عن مهام الخدمة
العموميّة موضوع اتّفاقيّة بين الدولة الممثّلة
بالوزيرين المكلّفين بالفلاحة والماليّة. والديوان الممثّل
بمديره العام.

المادئة 5 : يتولّى الديوانء باعتباره أداة الدولة
الأساسيّة ويعمل لحسابهاء مهام تنظيم السّوق الوطنيّة
للخليب ومشتقاته وتموينها وضبطها واستقرارها.

وبهذه الصفة, يكلّف يما يأتي :

- المشاركة في إعداد التّقنين المتعلّق بتنظيم فرع
الحليب وتسييره والسهر على تطبيقه.

- اقتراح مجمل الأنشطة الرامية إلى التّوجيه
وتحسين الإنتاج وتطويره وتخزين الحليب ومشتقاته
وتسويقه. واستعماله,

- تقويم الكمّيّات المتوفّرة والحاجات الوطنيّة من
الحليب ومشتقاته وتحديد البرنامج الوطني للتّموين
بالتّشاور مع المؤسّسات والهيئات المعنيّة والسّهر على
تطبيقه على أساس دفتر الشّروط,


Page 7:
- المشاركة في تحديد سياسة وطنيّة لتخزين
الحليب ومشتقاته والسّهر على تطبيقها مع الهيئات

المعنيّة خصوصا بتسيير الاحتياطات الاستراتيجيّة,

- المشاركة بالوسائل النّوعيّة في إعداد سياسة

وطنيّة لتنمية إنتاج الحليب والإشراف على البرامج ‏

المسطّرة من قبل السَّلطة الوصيًّة بالاتّصال مع الهيئات

'-اقتراح آليات لتحديد أسعار الحليب ومشتقاته.

الفصل الثاني
وسائل الدّيوان
المادّة 6 : يخول الديوان أداء أي نشاط يرمي
إلى تشجيع تطويره ولا سيّما :
- إنشاء فروع له عبر كامل الثّراب الوطني»
- إجراء كل العمليّات المنقولة والعقاريّة والماليّة
- إبرام كلّ المنّفقات والعقود والاتّفاقيّات
المرتبطة بهدفه مع الهيئات الوطنيّة أى الأجنبيّة,
- إنشاء فروع له طبقا للتّشريع المعمول به
والاكتتاب في أسهم بالمؤسّسات الأخرى.
المادّة 7 : توفر الدّولة للديوان كافّة الوسائل
القانونيّة والماليّة والتّقنيّة لأداء مهامه.
الفصل. الثّالثك
تنظيم الدّيوان وسيره
المادة 8: يسير الدّيوان مدير عام ويديرة
مجلس إدارة ويزود بلجنة مهنيّة مشتركة.
القرع الأول
مجلس إدارة الديوان
المادّة 9: يكلف مجلس الإدارة بدراسة كل

الإجراءات المتعلّقة بتنظيم الدّيوان وسيره وتقديم كل
الاقتراحات إلى سلطة الوصاية في هذا الشأن.

ولهذا الفرضء: يجري مجلس الإدارة مداولاته
ويصدر قراراته؛ طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بهاء لاسيّما في المسائل الآتية :

- تنظيم الديوان وسيره العام ونظامه الدّاخلي»

- برنامج عمل الديوان السنوي والمتعدّد السّنوات

- برنامج استثمارات الديوان السنوي والمتعدد
السّنوات وقروضه المحتملة,

- الشّروط العامّة لابرام الاتّفاقيّات والصّفقات
وغيرها من العمليّات التي تلزم الديوان,

- الكشوف التّقديريّة لإيرادات الديوان وتفقاته,

- النّظام المحاسسبي والمالي للديوان وقانونه
الأساسي وشروط دفع مرتبات مستخدميه,

- قبول الهبات والتّبرَعات وتخصيصهاء

- جميع المسائل التي يعرضها عليه المدير العام
الكفيلة بتحسين تنظيم الديوان وسيره وبتوفير
شروط تحقيق أهدافه.
المادّة 10: يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثّل الوزير المكلّف بالفلاحة, رئيساء

- ممثّل الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة.:

- ممثّل الوزير المكلّف بالصّحة,

- رئيس الغرفة الوطنيّة للفلاحة أى ممكّله.

يحضر المدير العام اجتماعات مجلس الإدارة

حضورا استشاريا.
يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص يقيدية
جدول أعماله.

المادة 11 : تتولّى مصالح الديوان كتابة مجلس

الإدارة.


Page 8:
المائة 12 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة يموجب
قرار من الوزير المكلّف بالفلاحة بناء على اقتراح من
السلطات التي ينتمون إليها لمدّة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتُجديد.

في حالة شغور مقعد من المقاعد, يعيّن عضى جديد
حسب الإجراءات نفسها للفترة الباقية من العضوية.

المادئة 13 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على
استدعاء من رئيسه في دورة عاديّة مرتين (2) في

وبإمكانه أن يجتمع فِي دورة غير عاديّة بطلب
من رئيسه أو من المدير العام للديوان.

يعد الرّئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح المدير
العام للديوان.

توجه الاستدعاءات مرفوقة بجدول الأعمال إلى:
أعضاء المجلس خلال خمسة عشر (15) يوما على الأقل
قبل تاريخ الاجتماع.
الدورات غير العاديّة على أن لا يقل عن ثمانية (8)
أيَام.

الماذة 4 1 : لا تصمعّ مداولات المجلس إلا يحضور
ثلشي ( ك ) عدد أعضائه. 1
3

وذا لم يكتمل النّصاب يتم عقد اجتماع ثان في
الخّمانية (8) أيَام الموالية وعندئد تصم المداولات مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الماذة 15: تتمّالموافقة على قرارات مجلس
الإدارة بالأغلبيّة البسيطة للأصوات المعبّر عنها.

وعئد حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس

الماذة 16 : تدون المداولات في محاضر جلسات
يوقّعها الرّئيس وكاتب الجلسة ثم تقِيّد في سجلّ خاص

توجّه المحاضر المذكورة إلى الوزير المكلّف
بالقلاحة خلال الشهر الذي يلي تاريخ الاجتماع

الفرع الثاني
المدير العام للديوان

الماذة 17 : يتصرف المدير العام في إطار
التّنظيم المعمول به. .

- مسؤوليّة السّير العام للدّيوان مع احترام
صلاحيّات مجلس الإدارة:

- تمشيل الديوان في جميع أعمال الحياة المدنيّة
وأمام القضاء.

- ممارسة سلطته السلّميّة على مستخدمي
الديوان:

- إعداد التّقارير وعرضها على مجلس الإدارة
للمداولة وإرسال التتائْج إلى السّلطة الوصيّة للموافقة

يي 0

- تنظيم عمل جمع المعلومات المتعلّقة بفرع
الحليب ومعالجتها وتحليلها,

- إعداد الملقات التّقنيّة والاقتصاديّة والقانونيّة
المدرجة في جدول أعمال اللّجنة مع السهر على التّوفيق
بين مصلحة المهنة والمصلحة العامّة,

- إعداد الميزانية التّقديريّة للديوان وتنفيذهاء

- إبرام كل الصفقات والاتّفاقات والاتفاقيّات,

- عرض كل الآراء والتّوصيات والاقتراحات
المختلفة الصادرة عن اللّجنة المهتيّة المشتركة بما فيها
اقتراحات الأقلّيّة على الوزير المكلّف بالفلاحة في إطار
مهمة الديوان وإسنادها بملاحظاته الخاصّة,

- تنفيذ نتائج مداولات مجلس الإدارة بعد موافقة
الوزير المكلّف بالقلاحة,

- السّهر على إعداد اجتماعات مجاس الإدارة

- الأمر بالنّفقات المتعلّقة بمهامٌ الديوان وإعداد كل
الحصائل والحسابات والتّقديرات»

- السهن على حماية ممتلكات الديوان.

المادّة 18: يعيّن المدير العام للديوان بمرسوم

ويساعده مدير عام مساعد.


Page 9:
المادة 9 1: يقترح المدير العام التّنظيم الدّاخلي
للديوان ويعرضه على مجلس الإدارة للمداولة ثم على

الوزير الوصي للموافقة عليه.
الفرع

الثّالثك

المادة 20 : تعد اللّجنة المهنيّة المشتركة للحليب
بقرار من الوزير المكلّف بالفلاحة.

المادّة ‏ 21 : تبدى اللّجنة المهنيّة المشتركة
للحليب آراءها وتصدر التّوصيات فيما يأتي :

- السياسة العامة لفرع الحليب:

- تنظيم السوق والأسعار,

- وسائل تعزيز الديوان»

- جميع طلبات الآراء التي يعرب عنها الوزير
المكلّف بالفلاحة أى المدير العام للديوان.

المادّة 22 : تجتمع اللّجنة المهنيّة المشتركة
للحليب مرة واحدة (1) في السنة على الأقل في دورة
الوزير المكلّف بالفلاحة؛ أى من رئيسها أو من نصف
أعضائها على الأقل.

المادّة 23 : تنتخب اللّجنةالمهنيّة المشتركة

الماة 24 : يستدعى اللّجنة المهنيّة المشتركة

المائة 25 : لاتصح مداولات اللّجنة المهنية
المشتركة للحليب إلا بحضور ثلثي ( ك ) أعضائها
على الأقلّ عند الاستدعاء الأول, وإذا لم يكتمل التّصاب»
يوجّه استدعاء ثان في خلال الخمسة عشر (15) يوما
الموالية» وفي هذه الحالة يمكن اللّجنة المهنيّة المشتركة
للحليب أن تجري مداولاتها مهما يكن عدد الأعضاء

الماددة 26 : يصادق على نتائج مداولات اللُجنة
الأعضاء.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس

المادة ‏ 27 : يوقّع المداولات رئيس اللّجنة
المهنيّة المشتركة للحليب والمدير العام للديوان بصفته

تدون المداولات فى سجل خاص يحتفظ به المدير
العام للدّيران تحت مسؤوليّته.

المادة 28 : تحدد مدة عضويّة أعضاء اللّجنة
المهنيّة المشتركة للحليب بثلاث (3) سنوات.

المادئة 29 : عضويّة أعضاء اللّجنة المهنيّة
والإقامة بناء على جدول يحدده النظام الداخلي.

المائة. 30 : يحدد الوزير المكلّف بالفلاحة
القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة المهنيّة المشتركة
للحليب بناء على اقتراح من المنظّمات أو الهياكل التي
اقتراح المدير العام للديوان أى رئيسه.
الماّة 1 3 : يضبط النظام الداخلي كيفيّات سير
والانضباط وتنظيم الأشغال.
الفصل الرابع
التُنظيم المالي للديوان
الماددة 2 3 : تبداًالستنة الماليّة في أوّل يناير
وتنتهي في 31 ديسمبن من كل سنة. وتمسك المحاسبة

المائة 3 3 : يعيّن محافظ للحسابات طبقا
للتّنظيم المعمول به ويكلّف يمراقية حسابات الديوان.

يحضر جلسات مجلس الإدارة حضورا استشارياء

Page 10:
' ويحيط مجلس الإدارة علما بنتائج المراقبة التي
يقوم بهاء
ويوجه تقريره عن الحسابات في نهاية كل سنة
ماليّة إلى مجلس الإدارة.

المادّة 4 3.: تتضمن ميزانيّة الديوان ما يأتي :

في باب الإيرادات:

‎١‏ - الإعانات المستحقّة على الدولة بعنوان تبعات
الخدمة العموميّة للديوان:

‏- حضيلة أموال. الدّيوان المودعة,
- حصيلة الخدمات المنجزة:
- القروض المحتملة والمبرمة طبقا للتّنظيم المعمول

‏- الهبات والتّبرَّعات»:
- كل المداخيل الأخرى المتّصلة بنشاطه.

‏في باب التّفقات:

‏- نفقات التّسيير والتّجهيز:

‏- الثفقات المرتبطة بإنجاز دفتر الشروط المتعلّقة
بتبعات الخدمة العموميّة,

‏- كل النفقات الأخرى الضّروريّة لإنجاز مهمته.
: الماذة 5 3 : يعد المدير العام الكشوف السئويّة
التقديريًة للديوان ويرسلها إلى مجلس الإدارة
للمداولة.

‏ثم تعرض على السلطة الوصيّة وأيّ سلطة أخرى
ينص عليها التنظيم المعمول به.

‏الماذة 36 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

‏حرّر بالجزائر في 3 ربيع الأول عبام 1418
الموافق 8 يوليو سنة 1997.

‏أحمد أويحيى

‏الملحق
‏دفتر الشروط المتعلّق بمهامٌ الخدمة العموميّة

‏التي يمارسها الديوان الوطني المهني للحليب
المادة الأولى : الديوان الوطني المهني للحليب
هيئة أساسيّة تابعة للدولة في مجال تنظيم السّوق
الوطنيّة للحليب ومشتقاته وتطويرها وضبطها

‏وتحقيق استقرارها.

‏المادة 2 : يكلف الديوان الوطني المهنى
للحليب؛ في إطار سياسة وطنيّة اقتصاديّة واجتماعيّة,
باتّخاذ كل التّدابير لدعم إنتاج الحليب ومشتقاته
وتطويره وتحقيق استقرار الأسعار الداخليّة.

‏الماذة 3 : يكلف الديوان الوطنيّ المهنى للحليب
في إطار إنجاز مهامه بما يأتي
كافية عبر كامل التّراب الوطني»

‏- تسيير جميع أعمال دعم إنتاج الحليب
ومشتقاته وتنفيذها لحساب الدّولة,

‏- توفير الوسائل البشريّة والماديّة اللأزمة
لضمان أمن الممتلكات وحمايتهاء

‏- تشجيع الإنتاج الوطني من الحليب ومشتقاته
عن طريق وضع آليات ماليّة و/أى تدخّلات تقنيّة
مياشرة,
الاستراتيجيء وبهذه الصّفة, يتولّى الديوان شراء
الحليب ومشتقاته في السٌوق الداخليّة والأسواق
الخارجيّة لحساب الدولة قصد. تكوين مخزونات

‏- شراء منتجات غير المنتجات الواردة في
برنامج الاستيراد بناء على طلب من الدّولة.

‏المادة 4 : يتلقّى الديوان الوطنئ المهنىّ
المكافآت التّعويضيّة من الدولة عن تبعات الخدمة
العموميّة باستثناء التّبعات التي تغطيها الموارد
الملائمة المتضمنة في آلية الأسعار المركبطة بنشاطه.


Page 11:
المادة

5: تشارك الدولة في تمويل الكلفة

المادّة 6 : يوجه الديوان في كل سنة ماليّة, قبل
0 أبريلء إلى الوزارة الوصيّة تقويما للمبالغ
المستحقّة له لتغطية سعر تكلفة أعباء الخدمة العموميّة
طبقا لدفتر الشّروط هذا.

يحدّد .الوزير الوصي تخصتيص الامتسصادات
بالاتّفاق مع الوزير المكلّف بالماليّة عند إعداد قانون
الماليّة.

ويمكن مراجعتها خلال السنة الماليّة في حالة ما إذا
صدرت أحكام تنظيميّة جديدة تعدّل التّبعات.

المادّة 7 : يتعيّن على الديوان الوطني المهني
للحليب أن يقدم إلى الوزارة الوصيّة المعلومات المتعلّقة
بحالة تنفيذ البرنامج المسطر والموافق عليه.

المادّة 8 : تدفع الإعانات المستحقّة على الدولة
في إطار دفتر الشروط هذا إلى الديوان الوطني المهني
والتّنظيم المعمول بهما.

المادّة 9 : يعد الديوان الوطني المهني للحليب
فى كل سنة بالنّسية إلى الستنة الماليّة الموالية

- الإعانات المحاسبيّة التّقديريّة مع التزامات
الديوان اتّجاه الدولة,

- برنامج مادَي ومالي للاستثمارء

- خطّة تمويل.
د

مرسوم تنفيذي رقم 97- 248 مؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1418 المواقق 8 يوليو
سنة 1997, ويتمّم ‏ المرسوم
التنفيذي رقم 90- 289 المؤرخ في
0 1ربيع الأول عام 1411 الموافق 29
سبتمبر سنة 1990 ولمتعلّق بكيفيّات

يعدّل

, إن رئيس الحكومة:؛ .

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 11 المؤْرّخ في 25
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سئة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-90 المؤْرَّخ في 9
ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيى سنة 1990
والمتعلّق بكيفيّات ممارسة الحق التُقابي, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 230-97 !
المؤرخ في 19 صقر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 'االمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 مو/المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

/
إٍ
1
1
1
0
53 5 :
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 289 ‎١‏
‏المؤرّخ في 10 ربيع الأوّل عام1411 الموافق 29 ‎١‏
‏سبتمبر سنة 1990 ولمتعلّق بكيفيّات تنظيم |
1

يرسم ما يأتي : 5

المادئة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم ||
المرسوم التّنقيذي رقم 90- 289 المؤرّخ في 10 ربيع ا
الأول عام 1411الموافق 29 سبتمبر سنة 1990 ||

المادّة 2 : تعدّلالمادّة 2 من المرسوم التنفيذي |ا
رقم 90- 289 المؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1411 |
الموافق 29 سبتمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه, وتتمم ||آ
كما يأتي : . ‎١‏

مندوبي المستخدمين وتجديدها في الهيئة المستخدمة |(
الواحدة بمبادرة من المستخدم.

Page 12:
المستخدمين خلال القّلاثين ( 30) يوما التي تسبق

الماذة 3 : تدرج في المرسوم التّنفيذيَ رقم
0- 289 المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1411
الموافق 9 2 سبتمبير سنة 1990 والمذكور أعلاهء مادّة 4
مكرر جديدة وتحرّر كما يأتي :

* المادّة 4 مكرّر : يدعو المستخدم التّنظيمات
(8) أيام. وبعد تجاوز هذه المدّة. وفي حالة عدم تعيين
خلال الأيام الخّمانية (8) الموالية مفتّش العمل المختصُ

إذالم تعيّن الأطراف المعنيّة ممكّليها بعد إثيات
(15) يوماء يتم تمثيل العمّال في اللّجنة الانتخابية في
هذه الحالة وفقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة 2
من المادة 4 أعلاه.

غير أنه في حالة تعدّد التّنظيمات الثقابيّة الممكّلة
نقابيّة أخرى لممثلها أو ممثّليها ضمن اللّجنة

الماذة 4 : تتمّمالمادة 7 من المرسوم التّنفيذي
| رقم 490 288 المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1411
الموافق 29 سبتمبر سنة 1990والمذكور أعلاه. بفقرة
جديدة تحرّر كما يأتي :

بيذ بتخصييها".

الماة 5 : تعدّل المادة 9 من المرسوم التّنفيذي
رقم 90- 289 المؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1411
الموافق 29 سبتمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه وتحرّر
كما يأتي :

" المادّة 9 : يجب أن تعد أماكن العمل المتمايزة
الّتي تضمن فيها مشاركة العمال مع مراعاة ما يأتي :

أ) وجود عشرين ( 20) عاملا أجيرا على الأقلّ في
كل مكان عمل متمايز يمارسون نشاطا متجانسا في
الأهداف تحت السلطة نقسهاء

ب) التمثيل الأعدل الممكن فى لجنة مشاركة الهيئة
المستخدمة لكل جماعات العمّال فى مختلف أماكن
العمل المتمايزة ".

المادة 6 : تعدل المادّة 18 من المرسوم التّنفيذي
رقم 90- 289 المؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1411
الموافق 29 سبتمير سنة 1990والمذكور أعلاه كما

" الماّة 18: تعد التّنظيمات التقابيّة الممثّلة,
قوائم التّرشيحات لانتخابات مندوبي المستخدمين في
الدور الأول في كل مكان عمل متمايز ولكلّ المجموعات
الاجتماعيّة المهنيّة المذكورة فى المادّة 12 من هذا
المرسوم وتسلّمها إلى اللّجنة الانتفابيّة واحدا
وعشرين (21) يوما قبل إجراء الاقتراع.
هذه القوائم طبقا للشروط القانونيّة للانتخاب وفي
حدود الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
من بين العمال الَّدِينْ تتوفّر فيهم شروط الانتخاب
وتعدٌ القوائْم في حدود الشروط المنصوص عليها في
المادّة 12 الستابقة ".

المادة 7 : تعدّل المادة 19 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 90- 289 المؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1411

الموافق 29 سبتمير سسرتة 990 [والمدذكور أعلاه

كما يأتي :

' الادة 19 : تسلّم اللّجنة الانتخابيّة قوائم
الترشيحات إلى المستخدم خمسة عشر ( 15) يوما قبل ‎٠‏
‏تاريخ الاقتراع؛ ويتعين عليه تعليقها في كل مكان عمل
معني وفي مواقع تكون في متناول كل العمّال في أجل
أقصاه ثمانية ( 8 ) أيّام قبل تاريخ الاقتراع".

0


Page 13:
الماّة 8 : تدرج فيالمرسوم التّنفيذي رقم
2889-0 المؤرّخ في 10 ربيع الأول عام 1411
الموافق 29 سبتمير سنة 990!والمذكور أعلاهء مادة
6 مكرّر وتحرر كما يأتي :

" الاّة 26 مكرّر : تستدعي اللّجنة الانتخابيّة,
فورالإعلان عن نتائج الاقتراع, مجمل المندوبين
المنتضبين في أجل أقصاه ثمانية ( 8) أيّام بحيث
يشرعون في انتخاب لجنة المشاركة من بينهم عن
طريق التّصويت السَّرِي وفقا للنّسب المحددة في المادة
9 من القانون رقم 90 - 11المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1410المواقق21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه ".

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليو سنة 1997.

أحمد أويحيى
ع

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 249 مؤرّخ في 3
ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 21997 يتضمّن تحويل مركز
مبروك ( قسنطينة ) إلى معهد وطني

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-88
و 125 ( الفقرة 2 ) منه.ء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة »

- ؤبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 /بالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 890- 235
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 ولمتضمن القانون الأساسي التُّموذَحِي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-91
المؤرخ في 15 شعيان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة
1 الذي يحدد قائمة مراكز التّكوين المهني
والتّمهين, المعدّل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العمل والحماية

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحول مركز التكوين المهني
والتّمهين للبنات بسيدي مبروك ( قسنطينة ) المنشاً
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91- 64المؤرخ في 2
مارس سنة 1991 المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاهء إلى
لأحكام المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 235 المؤرّخ في
8 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2: يستمر التكوين الذي كان يقوم به
مركز التكوين المهني والثّمهين للبنات بسيدي مبروك
( قسنطينة ) إلى غاية نهاية مدة تكوين الملتحقين
بالمركز المذكور قبل تحويله إلى معهد وطنيّ متخصّضص

الماة 3 : تحول الممتلكات المنقولة والعقاريّة
والمستخدمون التابعون لمركز التكوين المهني والتّمهين ‏
للبنات بسيدي مبروك ( قسنطينة ) إلى المعهد الوطني
الملتخصّص في التكوين المهني السالف الذّكر.

المادئة 4 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذيَ رقم
1- 64المؤرّخ في 2 مارس سنة 1991 الذي يحدد
قائمة مراكز التّكوين المهني والتّمهينء المعدّل والمتمم,
والمذكور أعلاه.


Page 14:
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليوى سنة 1997.

أحمد أويحيى
جال.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 250 مؤرّخ في 3
ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذي' رقم 5 9- 128 المؤرّخ في 29
ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إحداث المديريّة
الجهويّة لليريد ‏ والمواصلات وإعادة
ترتيب مهام المديريّة الولائيّة.

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات؛,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410المواقق 7 أبريل سنة1990
والمتعلّق بالولاية, لاسيّما المادق 93, الفقرة 'ن” منه,

- وبمقتضى القانون رقم 20-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمّم ش

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418الموافق 24 يونيو سنة
7 و/والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 االمتضمن تغيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائق العليا فى الدّولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات الّتى تطبّق على
العمّال الَّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 129
المؤرّخ في 3 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن إحداث مديريّة ولائيّة للبريد
والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 5 9- 128
المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إحداث المديريّة الجهويّة للبريد
والمواصلات وإعادة ترتيب مهام المديرية الولائيّة,
ا معدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 4 من
المرسوم التّنقيذي رقم 95- 128 المؤرّخ في 29 ذي
القعدة عام 1415الموافق 29 أبريل سنة 1995
والمذكور أعلاه: كما يأتي :

" ا مادّة 4 : تحدث سبع ( 7 ) مديريّات جهويّة
للبريد والمواصلات, تحدد مقراتها تباعا فى مدن
الجزائر ووهران وقسنطينة وورقلة وبشار وعثابة

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليو سنة 1997.


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 7 251-89 مؤرّخ في 3
ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 2.1997 يتضمّن إنشاء مجلس وطني

للإطار المبني.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير السكن,

- وبثاء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة

7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 -االمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : تنشألدى الوزير المكلّف
المبني” وتدعى في صلب النّص " المجلس ".

الماذة 2 : يقوم المجلس بما يأتي :

- التفكير في الملقّات المتعلّقة بتهيئة الإطار المبني

- اقتراح الآراء في شأن الحفاظ على الإطار المبني

- اقتراح الآراء في مجال تهيئة المساحات الخضراء
في الوسط الحضري وكيفيّة استعمالهاء

-اقتراح جميع التّدابير و/أو الأعمال التي تهدف
إلى تحسين النّظافة وتدعيم تجسيد الوسائل التّقنيّة
المتعلّقة بالأمن فى المجمّعات السكنيّة,

- اقتراح مجموع الأعمال والوسائل التي من
إطار الحياة,

- المساهمة في تطوير كل الأعمال التي تهدف إلى
تحسيس المواطن بحماية المساحات العموميّة
والتّجهيزات والمنشآت ذات المنقعة الجماعيّة والحفاظ
عليهاء

- تقويم الأعممال المنجزة في مجال حماية الإطار
المبنىئ وتثميته.

- إبداء الآراء في المسامل الّتى يطرحها عليه
الوزير المكلّف بالسكن. ‎١‏

المادة 3 : يترأس المجلس ممثّل الوزير المكلّف

* ممثّل وزير الدّفاع الوطني:

* ممثّل الوزير المكلّق بالجماعات المحلّيّة,

* ممثّل الوزير المكلّف بالتّقافة,

* ممثّل الوزير المكلّف بالسياحة,

* ممثّل الوزير المكلّف بالأملاك الوطنيّة,
منها تحسين إطار الحياة ومحيط الإطار المبني»
في مجال التّعمير والبناء والسكن والتّسيير العقاري.
يجب أن تكون لممثلي مختلف الوزارات رتبة
نائب مدير على الأقلّ في الإدارة المركزيّة.

يمكن المجلس أن يستدعي أي شخص مؤهل بإمكانه
أن يفيده في المسائل المسجّلة في جدول الأعمال.

المادة 40 : تتولّى مصالح وزارة السكن مهام

تحدّد بقرار من الوزير المكلّف بالسّكن لمدّة ثلاث (3)


Page 16:
في أجل لا يزيد عن شهر وذلك حثّى انقضاء مدة
المادّة 6 : يحدد النّظام الداخلي الذي يصادق
في شكل لجان.

المادة 7 : يجتمع المجلس في دورة عاديّة مرّتين
فى السنة باستدعاء من رئيسه.

يمكن المجلس أن يجتمع في دورات غير عاديّة ,
كلّما اقتضت الضَّرورة. بطلب من الوزير المكلّف
بالسكن أى رئيس المجلس أو ثلشي ( لك ) أعضائه.

المائة 8 :يعد المجلس تقريرا كلّ سمّة أشهر عن
نشاطاته ويرسله إلى الوزير المكلّف بالسكن.

المادة 9 :لا يتقاضى أعضاء المجلس مرتبات
الاقتضاءء طبقا للشّروط المحدّدة في التنظيم المعمول به.

المادة ‏ 10 : تقتطع نفقات سير المجلس من

ميزانية تسيير وزارة السكن.

الماة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليو سنة 1997.
أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذئ رقم 7 9- 252 مؤرّخ في 3
ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليى
سنة 21997 يتعلّق بالشهادة الوطنيّة

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرخ في5
شوال عام 1403الموافق 16يوليو سنة 1983
والمتضمّن قانون المياه, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمضان ععمام 1410المواقفق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 واولمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 واالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة

7 و/المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 240
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجهيز

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تطبيقا لثمت
المادة 21 من القانون رقم 83- 17 المؤرّخ في 16
يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. شروط وكيفيّات


Page 17:
المائة 2 : تثبت الشهادة الوطنيّة للتأهيل المهني
كفاءات المترشح في تأمين خدمة الماء الصالح للشّرب
و/أو التّطهير ذي التوعيّة الجيدة.

5

الخاص.
المادة 3 : تعد الشهادة الوطنيّة للتأهيل المهني
امتياز خدمة الماء الصالح للشّرب و/أو التطهير.
المادة 4 : تمنح الشهادة الوطنية للتأهيل المهني
لضمان الامتياز الممارس داخل الحدود الإقليميّة التي
تدعى ' محيط الامتياز ".

المادّة 5 : يتطابق محيط الامتياز مع الحدود

المادة 6 : تحدّد محيطات الامتياز على المستوى
البلدي كما يأتى :

- بلديّة تحتوي على 3.000 مشترك على الأكثر»

- بلديّة تحتوي على 3.000 إلى 10.000 مشترك
على الأكثرء

-: بلديّة تعحتوي على 10.000 إلى 20.000
مشترك على الأكثر»

- بلديّة تحتوي على أكثر من 20.000 مشترك.

المادة 7 : تحدد محيطات الامتيازعلى مستوى

تجمّع بلديّات كما يأتي :

- تجمع بلديّات يضم 10.000 مشترك على
الأكثرء

- تجمّع بلديّات يضم من 10.000 إلى 20.000

- تجمّع بلديّات يضم من 20.000 إلى 30.000
مشترك على الأكثر,

- تجمع بلديّات يضم أكثر من 30.000 مشترك.

المادّة 8 : تمنح الشهادة الوطنيّة للتتهيل المهنى ,
الحقّ في طلب امتيان أوعدّة امتيازات لمصالح الماء
الصالح للشّرب و/أو التُطهير داخل نطاق بلديّة و/أو

الماذة 9 : يجب تجديد الشهادة الوطنيّة للتأهيل
المهني بعد انقضاء مدة سنتين (2) من تاريخ الحصول
عليها.

المادة ‏ 10: يتضمن طلب تجديد الشّهادة

- تقويم مدى تكيّف صاحب الامتياز مع عمليّات
التّوسيع التي تمت في محيط الامتيان.

المادة 11: يجب أن يتم تجديد الشّهادة
الوطنيّة للتأهيل المهني المنصوص عليها في المادّة 9
أعلاه. بنفس الشّروط التي تمّبها منحها.

المادّة 2 1 : يمكن حامل الشهادة الوطنيّة للتأهيل

وعليه في هذه الحالة أن يقدّم ملقًا جديدا للتّأهيل
يكون مطابقا لمقاييس المحيط المطلوب.

الفصل الثاني

5

المادّة 13: ينبفي أن يحتوي ملف التأهيل على
الوثائق الآتية :

- الاستمارة الإداريّة والقانونيّة,

- استمارة القدرات الماليّة والوسائل الماديّة,

- وشيقة المراجع المهنيّة.

المادة 14 : يجب أن يحدّد طلب التأهيل محيط
الامتياز المرغوب فيه. 1

وفي هذه الحالة, يجب أن يبيّن بدفّة ما يأتي :

- البلديّة أى تِجمّع البلديّات:


Page 18:
- مصلحة أو مصالح المياه الصالحة للشرب و/أو
المادّة 15 : تشتمل استمارة المعلومات الإدارية
والقانونيّة على ما يأتي :
- التّسمية أو عنوان الشركة,
- مقدٌ الشركة ومكان إنشاء الفروع , عتد
- اسم المسيّر أو أسماء المسيّرين المسؤولين,
- رقم الانخراط في الضضّمان الاجتماعي»
- رقم التّسجيل في المركز الوطني للسّجل
- رقم التّعريف الجبائي.
المادّة 16 : تشتمل استمارة القدرات الماليّة
والوسائل الماديّة على ما يأتي :
-رأسمال الشّركة,
- رقم الأعمال المحقّق خلال السنوات القّلاث (3)
الأخيرة. كما يظهر فى الوثائق المحاسبية,
- قائمة العتاد المتؤفّر أو اتّفاقيّات الإيجار
المادة 17 : تشتمل استمارة المراجع المهنيّة على
قائمة الأداءات المحتملة التي قدّمها طالب التأهيل في
السّابق قبل الحصول على الشّهادة الوطنيّة للتأهيل
المهنيّ في ميدان :
-الدراسات»
-الإنجازات:
- استغلال موارد الري.
المادّة 18 : تشتمل استمارة التأهيل المهني
للمستخدمين على بيان الحياة المهنيّة لمستخدمي الإدارة
والتّاطير.

الفصل القّالك

المادة 19 : تؤسّس لدى الوزير المكلّف بالري
لجنة وطنيّة للتأهيل المهني, تكلّف بمايأتي :

- دراسة ملفات التأهيل والبت فيها,

- اتّخاذ القرار بشأن طلبات التّجديد.

المائدة 20 :يمكن اللّجنة الوطنيّة أن تمنح صاحب
الامتياز شهادة وطنية للتأهيل المهنى من درجة أعلى إذا
كانت عمليّات التّوسيع المذكورة في الفقرة 2 من المادة
0 أعلاه, قد قام بها صاحب الامتياز مع الحرص على

الخدمة الجيّدة.

المادة 21 : تتكؤن اللّجنة الوطنيّة من :

- ممّل الوزير المكلّف بالري » رئيساء

- ممّل الوزير المكلّف بالجماعات المحلّيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصّحّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة:

يمكن اللّجنة الوطنيّة. في إطار أعمالهاء أن

تتولّى مصالح الوكالة الوطنيّة للماء الصالح

الماة 22 : يجب أن تودع طلبات التّأهيل
المرفقة بالملقّات الخاصة لدى كتاية اللّجنة الوطنيًّة.
أصحاب الامتياز وتنظيم دورات اللّجنة الوطنيّة.

المادة ‏ 23 : يجب أن تكون لأعضاء اللّجنة
الوطنيّة رتبة تائب مدير على الأقلّ في الإدارة
المركزيّة.


Page 19:
ويعينهم الوزير المكلّف بالري بقرارء لفترة ثلاث
(3) ستنوات قابلة للتّجديد بناء على اقتراح السّلطات
التي ينتمون إليها.

المادّة 24 : تجتمع اللجنة الوطنيّة كل ثلاثة (8) .

أشهر باستدعاء من رئيسها وكلّما دعت الضّرورة ذلك.
تعد وتصادق على التُظام الداخلي خلال خمسة
عشر ( 15) يوما على الأكثر من تاريخ تنصيبها.

المادة 5 : دون الإخلال بالعقوبات المقرّرة في
التّشريع المعمول يه. يتعرض كل صاحب امتيازن ثبت
ارتكابه لأفعال مخالفة أثناء ممارسة نشاطاته؛ لعقوبات
تتراوح من الإنذار إلى سحب الشهادة نهائيًا.

تقرر اللّجنة الوطنيّة العقوبة بعد تقدير خطورة

المخالفة.
المادكة 26 : تسبق العقوبات الخاصة بالسّحب

المؤقّت أو النّهائيّ لشهادة التاهيل المهني» بماياتي :

- تقرير مفصل ترسله السلطة مانحة الامتيازن
إلى اللّجنة الوطنيّة عن طبيعة وخطورة الخطأ الذي
ارتكبه صاحب الامتيان.

- إعذار يوجه ويبلّغ إلى صاحب الامتياز حسب
الأشكال المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول
بهما.

المادة 27 : العقوبات الّتى تصدرها اللّجنة
الوطنيّة قابلة للطّعن لدى الوزير المكلّف بالري ؛ مع
مراعاة طرق الطّعن الأخرى.

المادّة 28 :لا يعفي سحب الشهادة الوطنيّة
للتاهيل المهني. صاحب الامتياز من الالتزامات التي
وأفق عليها قبل صدور العقوبة.

الماذة 29 : تدرج تكاليف الأداءات المذكورة في
المادة 2 أعلاه, في ضمن الإعانة التي تمنحها الدولة
الوكالة الوطنيّة للمياه الصالحة للشّرب والصّناعة
والتطهير.

المادة 0 : تحدّد كيفيّات تطبيق هذا المرسوم,
عند الحاجة, بقرار من الوزير المكلّف بالري.

المادة 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليو سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 253 مؤرّخ في 3
ربيع الأول عام 1418 المواقفق 8 يولي
سنة 1997, يتعلّق بمنح امتياز الخدمات
العموميّة للتّزويد يماء الشترب

والتطهير.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجهيز والتّهيئة
- وبناء على الدستورء لاا سيّما المارّتان 4-85
و25 1( الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 17 المؤرخ في 5
شوؤال عام 1403المواقق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه, المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل ستة 1990
والمتعلّق بالبلديّة, لا سيّما المادّتان 132 و5138 منه,

- وبمقتضى القاثون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 المواقق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية, ‎٠‏

/
ل


Page 20:
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 -والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 5- 266 المؤرخ في
5 صفر عام 1406 الموافق 29 أكتوبر سنة 1985
. والمتعلّق بمنح امتياز الخدمات العموميّة للتّزويد بماء
الشرب والتّطهير,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 240-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غهشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجهيز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 252
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليوى
سنة 1997 والمتعلّق بالشهادة الوطنية للتأهيل المهني»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :عملا بأحكام المادّتين 21 و30 من
القانون رقم 17-83 المؤرخ في 16 يوليو سنة
3 المذكور أعلاه, يكٌّدّد هذا المرسوم كيفيّات منح

امتياز استغلال الخدمات العموميّة للتّزويد بماء الشرب .

والتُّطهيرء وكذا التّجهيزات المتعلّقة بها.

المادّة 2 :يمكن أن يمنح امتياز استغلال الخدمات:

العموميّة للتّزويد بماء الشّرب والتّطهيرء وكذا
التّجهيزات المتعلّقة بهاء إلى المؤسّسات العموميّة
والجماعات المحلّيّة وكلّ شخص معنوي خاضع للقانون
الخاصٌ تتوفر فيه المؤهّلات المهنيّة.

يتم تحديد دفاتر الأعباء التّموذجيّة بقرار وزاريّ
مشترك بين الوزير المكلّف بالرَي والوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلّف بالجماعات المحلّية.

0

المادة 3 :يمكن أن يمنح امتياز إنجاز المنشآت
الأساسيّة للري. بغية استغلالهاء إلى المؤسّسات
والمقاولات العموميّة والجماعات المحلّيّة وكلّ شخص
معنوي خاضع للقانون الخاص تتوفّر فيه المؤهلات

يتمّ تحديد دفاتر الأعباء التُموذجيّة بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالرَيّ والوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلّف بالجماعات المحلّيّة.

المائة 4 : يمنح الامتياز بقرار من الوزير المكّف
بالري الذي يعمل لحساب الدولة.

وتمنحه البلديّة حسب الشروط المحدّدة في أحكام
الماتين 132 و138 من القانون رقم 90 - 08 المؤرخ
في 7 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المائذة 5: يجب أن يتضمّن عقد الامتياز

ما يأتي :

- موضوع الامتياز والاختصاص الإقليمي الذي له
صلة بموضوعه.

- مدّة الامتيان,

- شروط الامتياز الماليّة,

- شروط استممال المنشآت والقنوات وصيانتها

- القيود الخاصة بسقوط أجل الاستحقاق2

- شروط استغلال الموارد المائيّة وشبكات

كما يشمل الالتزامات الخاصّة بمسك مخطط
مستوف للقنوات, والالتزامات الخاصة بمنح اشتراكات ”
على مجموع مسارات التوزيع والربط بشبكة التّطهير
ويحدّد الشّروط الخاصة بالخدمة.

المادة 6 : يلحق دفتر.الأعباء يعقد الامتيان.


Page 21:
المادة 7 : تلغى أحكام المرسوم رقم 85- 266
المؤرخ في 29 أكتوبر سنة 1985 والمذكور أعلاه.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليو سئة 1997.

ع

مرسوم تنفيذي رقم 254-97 مؤرّخ في 3
ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 2.1997 يتعلّق بالرّخص المسبقة
لإنتاج المواد السامّة أى التي تشكّل خطرا
من نوع خاص واستيرادها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة:
ووزير الصّحة والسكّان» ووزيرالصنامة وإعادة
الهيكلة» ووزيرالدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و25 1( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 9 7- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمّم, لاسيّما المادئتان 38 و49 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 17المؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88- 07المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
8 «وامتعلّق بالوقاية الصّحيّة والأمن وطبّ العمل,
لاسيّما الماة 10 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 9 8- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك, لاسيّما المادّة 16 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 والمتعلق بالتقييس,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 149 المؤرخ في
2 ذي الحجّة عام 1408 الموافق 26 يوليو سنة
8 | الذي يضبط النظيم الذي يطبق على المنضات
المصثّفة ويحدّد قائمتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 ب/االمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 7 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 147
المؤرّخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غنشت سنة
9 ولمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة
التّوعيّة والرّزم وتنظيمه و عمله ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 «لمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 79
المؤرّخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والملتضمُّن تنظيم ثقل الموادٌ الخطرة,
لاسيّما المادّة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 42
المؤرّخ قي 30 رجب عام 1412 الموافق 4 فبراير سنة
2 المتعلّق بالرّخص المسبقة لإنتاج المواد السّامّة
أى التي تشكّل خطرا.من نوع خاص , المعدّل والمتمّم,


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 354

المؤرخ في 6 جمادى الّانية عام 1417 الموافق 5/9

. أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات مراقبة مطابقة
المنتوجات المستوردة ونوعيّتهاء

. يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 16 من
القانون رقم 89- 02 المؤرخ في 7 فبراير سنة 189
والمذكور أعلاه . يحدد هذا المرسوم شروط تسليم
الرّخصة المسبقة لصنع و/أى استيراد المنتوجات
الاستهلاكيّة ذا ت الطابع السام أو التي تنطوي على
خطر خاص, وكيفيّات تسليم هذه الرّخصة وسحبها .

لاتسري أحكام هذا المرسوم على المنتوجات
الصيدلانيّة والمواد المشابهة , ومواد التّجميل

المائة 2 : يقصد بالمنتوج الاستهلاكي» في
مفهوم هذا المرسوم, المنتوج التّهائي الموجّه للاستعمال

لاتعتبر الموان المستعملة في إطارنشاط مهني
كمنتوجات استهلاكيّة » في مفهوم هذا المرسوم.

المادّة 3 : تحدّد قائمة المنتوجات المذكورة في
المادّة 2 أعلاه. وكذلك قائمة المواد الكيماويّة المحظورة
أى التي ينظّم استعمالها لصنع هذه المنتوجات بقرار
مشترك بين وزير التّجارة والوزير المعني أى الوزراء

المائة 4 : يمنع صنع واستيراد وتوزيع» سواء
كان ذلك بمقابل أى مجاناء كل منتوج استهلاكيء بمفهوم
المادة 2 أعلاه. يحتوي على مادّة أو أكثر من الموادٌ
الكيماويّة المحظور استعمالها.

المادّة 5 : يتولى تسليم الرّخصة المسبقة
المذكورة في المادّة الأولى أعلاه. وزير الشّجارة وذلك
بعد استشارة مجلس التّوجيه العلمي والتّقني للمركز
عليه في أحكام المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي رقم
1- 192 المؤرخ في أوّل يونيو سنة 1991 والمتعلّق

وتسحب هذه الرّخصة:؛ بنفس الطريقة المقررة
في الفقرة أعلاه, إذا افتقد أحد العناصر التي سلّمت من
أجله.

المادّة 6 : يوجّه طلب الرّخصة المسبقة لصنع
و/أثى استيراد المواد المذكتورة في المادة 2 من هذا
المرسوم أو يودعه المتدخّل المعني لدى مديريّة المنافسة
والأسعار المختصة إقليميًا .

يجب أن يتم إرسال هذا الطّلب عن طريق البريد
في ظرف مسجل مع إشعار بالاستلام.

وفى حالة إيداع هذا الطّلب مباشرة: يسلّم المتدخل
وصل إيداع.

ولايقوم وصل الإيداع؛» في أي حالة من الأحوال,

مقام رخصة مسبقة مؤقّتة.

المادّة 7 : يجب أن يكون طلب الرّخصة المسبقة
المنصوص عليها في المادّة الأولى من هذا المرسوم
مصحوبا بملف يحتوي على ما يأتي:

1) نسخة مصدقة طبق الأصل من مستخرج

2) الطبيعة والمواصفات الفيزيائيّة والكيماويّة
للمكوّنات التي تدخل في صنع المنتوج المعني»

3) نتائج التّحاليل التي تمت في إطار الرقابة
المنصوص عليها في أحكام المادة 5 من القانون رقم
9- 02المؤرّخ في 7 فبراير سنة 1989 والمذكور
أعلاة؛ 1

4) تدابير الحماية المتّخذة في مجال تغليف
المنتوجات ووسمهاء

5) الاحتياطات الواجب اتّخاذها بمقتضى عرض
المنتوج المعني للاستهلاك ولاسيّما الاستعمالات
المحظورة منهاء

6 الرّخصة المسبقة أى التّصريح المتعلّق
بالمنشآت المصنّفة عملا بأحكام المرسوم رقم 88 - 149
المؤرّخ في 26 يوليى سنة 1988 والمذكور أعلاه.


Page 23:
المادة 8: يبِلّعْ وزير التّجارة المتعامل في أجل
خمسة وأربعين ( 45) يوما من تاريخ استلام طلب
الرخصة المسبقة المذكورة أعلاه. حسب الحالة:

- مقور الرّخصة المسبقة للصنع و/أو الاستيرادء

- مقرَّر رفض الرخصة المسبقة للصّنع و / أو
الاستيرادء معلل قانونا.

ويمكن تمديد أجل خمسة وأريعين ( 45) يوما بمهلة

جديدة لاتتعدى خمسة عشر ( 15) يوما.

المادة 9 : يجب الاستظهار بالرّخصة المسبقة
للصنع لدى كلّ عمليّة مراقبة, وإلاً تعرّض الصّانع
لعقوبات إداريّة دون المساس بالمتابعة القضائيّة وفقا

لاتّقبل المنتوجات المذكورة في المادة 2 أعلاهء فوق
الثّراب الوطنيء إلا بعد تقديم الرّخصة المسبقة
للاستيراد المذكورة في المادة الأولى أعلاه إلى الإدارة
المكلّفة بمراقبة التوعيّة وقمع الفشّ في
الحدود.

المائة 10 : يتم سحب الرّخصة المسبقة للإنتاج
و /أو الاستيرادء عقب إنذار كتابي توجهه مصالح
مديريّة المنافسة والأسعار المختصة إقليميًا إلى صاخب
الرخصة وتدعوه فيه إلى امتثال التّشريع والتّنظيم
المعمول بهمًا في أجل شهر واحد من تاريخ

المادة 11 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
42-2 المؤرخ في 4 فبراير سنة 1992. المعدّل
والمتمّمء والمذكور أعلاه.

المادة 12 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزاشر في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليو سنة 1997.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 255 مؤرخ في 3
. ربيع الأول عام 1418 المواقق 8 يوليو
سنة 1997. يتضمّن حل مؤسّسة تسيير
المصالح المطاريّة في عثابة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التقل ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان ' 4-85

.ى 125 (الفقرة 2 ) مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 -المتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 175 المؤرخ في
6 ذي الحجّة عام 1407 الموافق 11 غشت سنة 1987
والمتضمّن إحداث مؤسسة لتسيير المصالح المطاريّة في
- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 176 المؤرخ في
6 ذي الحجّة عام 1407 الموافق 11 غغشت سنة 1987

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة
89 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التُقل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 150-91
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 18 مايى
سنة1991 والمتضمّن تعديل الطّبيعة القانونيّة
لمؤسسات تسيير المصالح المطاريّة وقانوتها الأساسي»


Page 24:
يرسم ما يأتى :

المادّة الأولى : تحل مؤسسة تسيير المصالح
المطاريّة في عنّابةء المحدثة بموجب المرسوم رقم
7- 176المؤرَخ في 11 نشت سنة 1987 والمذكور
أعلاة .

المادّة 2 : يشمل حل المؤسّسة المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه . تحويل جميع أملاك مؤسسة تسيير
المصالح المطاريّة في عثابة وحقوقها والتزاماتها
ومستخدميها إلى مؤسّسة تسيير المصالح المطارية في

ويترتّب عن هذا التّحويل ما يأتي :

]) - إعداد :

1) - جرد كمي ونوعي وتقديري تقوم به؛ طبقا
تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير الثقل»

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997,
نّن إنهاء مهام مدير بوكالة

يتضمن
الاستثمارات ودعمها

ترقية

8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
عبد الرزّاق شيباني, بصفته مديرا بوكالة ترقية

الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء لإحالته على

يصادق على الجرد بقرار وزادي مشترك بين
وزير الماليّة ووزير الثقل.

2 - حصيلة ختاميّة وحضوريّة تشتمل على
الوسيائل وتبين قيمة عناصر الممتلكات التابعة لمؤسّسة
تسيير المصالح المطاريّة في عثابة ,

ب ) تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المرتيطة بموضوع التّحويل المنصوص عليه في المادة 2

أعلاة.

المادة 3 : تلغى أحكام المرسوم رقم 87 - 176
المؤرخ في 11 غمشت سنة 1987 والمذكور أعلاه

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الشعيية.

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1418
المؤافق 8 يوليو سنة 1997.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايوى سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
7 ومتابعتها. ل :

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1987 تنهى مهام السيّد

عثمان تواتي: بصفته رئيسا للدّراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء بناء على


Page 25:
مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يوئيوى سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير مركزي مكلّف
بالتلخيص لدى الوزير المنتدب لدى

8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام السيد
إبراهيم غانم. بصفته مديرا مركزيًا مكلّفا بالتلخيص
لدى الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف

ال جو

مرسوم تنفيذي مرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997.,
‎١:‏ مهام

8
يتضمن إنهاء نواب مديرين

بوزارة التّكوبن المهنيّ سايقا.

بموجب مرسوم تذفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم نواب مديرين
أخرى.

- مبارك دريادء ثائبٍ مدير للوسائل العامّة,

- بلقاسم جوداد. نائب مدير لتنظيم أنظمة
الإعلام,

- عمرو بوسبتة:, نائب مدير للدراسات والتأهيل:

- حفيظ ادراسء نائب مدير للبرامج التّربوية

- عقيلة وعليء زوجة شرقوء نائبة مدير لتكوين
المكؤنين وأعوان التّاطير وتحسين مستواهم,
المؤسّسات»

- محمد بن عرّيء نائب مدير للموظفين والنشاط
الاجتماعي»

- بلقاسم علوي. نائب مدير للتكوين المستمر
والتّنيق بين القطاعات.

8 الموافق 31 مايو سئة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
السياحة والصناعة التّقليديّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
والتلخيص يوزارة السياحة والصناعة التُقليديّة,

-ٍ

8 الموافق أوّل يوليو سثة 1997,
يتة 359 تعيين مندوب للتخطيط.

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
إبراهيم غانم, مندوبا للتّخطيط.
4

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 25 محرّم عام
8 الموافق أوّل يوئيوى سنة 1997,
والتّهيئة الغمرانيّة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيو سنة 1997 يعين السيّد

في ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام '
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعين السسنيّد
محمد تهامي أوراوء مديرا للتّخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في ولاية معسكر.


Page 26:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
| 1418الموافق أول يونيو سسمثنة 1997 يعيّن السَيّد
العمرانية في ولاية عين تموشنت.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخفي 25 محرّم عام
1418 الموافق أوّل يونيوى سئة 2.1997
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكثة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوثئيو سنة 1997 يعيّن السيّد

أحمد فضيلء نائب مدير للدّراسات والتنظيم بالمديريّة .

العامّة للحريات العموميّة والشؤون القانونيّة بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.
2

مرسوم تنفيذيّ مؤرخفي 25 محرّم عام
8 الموافق أوّل يوئيى سنة 1997
يتضمّن تعيين نائب مدير بلمديريّة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد
جيلالي مصطفاوي, نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة
بالمديريّة العامة للبيئة.

عا

مرسوم تنفيذي مؤرخفي 5 محرم عام
8 الموافق أوَّل يونيوى سنة 21997

يتضمن تعيين رئيس دائرة.

8 الموافق أوّل يونئيو سنة 1997 يعيّن السّيّد
الطاهر بن عمارة. رئيس دائرة في ولاية ميلة.

مرسوم تنفيذئ مؤرّخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أوّل يونيوى سنة 1997,
بسطيقف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوتيى سنة 1997 يغين السّيّد
الشريف رياش, مديرا للمتحف الوطني بسطيف.
4

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أوّل يونيوى سنة 1997,
يتضمن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لتطوير البحث في الصلحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعين السيّد

محمود توهاميء مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة لتطوير
ا

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 25 محرم عام

8 الموافق أول يوتيوى سنة 1997.,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّغ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سئة 1997 يعين السيّد
إيدير رابية؛ مديرا لمركز تنمية المواد.
7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوئيو سنئة 1997.,
الجامعية في مدينة قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيو سمتة 1997 يعيّن السيّد
نور الدّين خرايفية, رئيس قسم., مكلّف بالإدارة العامة


Page 27:
مرسوم تنئفيذي مؤرخفي 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيوى سنة 1997,
المتخصّص في التكوين المهني يولاية
أم البواقي.

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السّيّد
عيسى بركانيء مديرا للمعهد الوطني ا متخصّص في
التكوين المهني بولاية أم البواقي.

ا

8 الموافق أول يونيوى سئة 1997,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

التّجهيز والتَّهِيئة العمرانئيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام

8 الموافق أول يونيو سسئة 1997 يعيّن السَيّد

عبد الكريم لحرش؛ نائب مدير للتقييم بوزارة التّجهيز
ع

مرسوم تنفيذي مؤرخفي 25 محرّم عام
68 الموافق أوّل يوتيو ستة 1997.,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيئؤ سنة 1997 يعيّن السيّد
محمد كياسء مديرا للري بولاية سعيدة.

--_-_-1-5
8 الموافق أوّل يونيوى سشة 1997,

8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997 يعين السَّيّد
إبراهيم توراب؛ مفتّشا بوزارة الثقل.

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوتيى سنئة 1997:
يتضمن تعيين مدير دراسات بالأمانة

الملجلس

الإداريّة , والتّقنيئة في الأعلى

8 الموافق أول يونيو سسنة 1997 يعيّن السَيّد
سي مقران أعرابء مديرا للدّراسات بالأمانة الإداريّة
اد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أوّل يوئيو سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير ة والوسائل
بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس

الإدارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو ستة 1997 يعيّن السَيّد
عيد السثّار قادريء مديرا للإدارة والوسائل بالأمائة
الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى للثربية.
ٍ

8 الموافق أول يوثئيوى سئة 1997,
والإحصائيات بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة
في المجلس الأعلى للتّربية.

8 الموافق أوّل يوثيو سنئة 1997 يعيّن السّيّد .أ
لخضر سلاطنيّة, مديرا للنّشر والوثائق والإحصائيات
بالأمانة الإداريّة والتّقنيّة في المجلس الأعلى


Page 28:
قرار مؤْرّخ في 12 صفر عام 1418 الموافق

17 يوثيى سنة 1997.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على أحكام المادّة 163 (الفقرة الثانيّة) من

الدستورء

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,
لاسيّما المائة 118 مثهء

- وبمقتضى التّظام المؤرخ في 5 محرّم عام 1410
الموافق 7 نحشت سنة 1989 الذي يحدد إجراءات عمل
المجلس الدستوري, المعدّل والمتمّمء لا سيما في مواده من
4 إلى 38,

- وبمقتضى الإعلان رقم 01- 97-إ-مد- 97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة
7 «االمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس الشعبي

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
كتابة ضبط المجلس الدستوري بتاريخ 11 يونيو سنة
7 تحت رقم 15 / 01 المسجلة تحت رقم 26 والّتي
قدّمها ممثّل التّجمَّع الوطني الديمقراطي المتعلّق يصحّة
جرت في تاريخ 5 يونيو سنة 1997 بالدائرة
عريضة الطّعن إلى المطّعون ضده العايب الحاج المرشّح
المنتخب الرَابع في قائمة حزب جبهة التحرير الوطني
التّابع لنفس الدائرة الانتخابية,

- وبعد الاطلاع على مجموع أوراق ملف الطّعن,

- وبعد التّحقيق»

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّر في تلاوة
تقريره,

- وبعد المداولة قانوناء
في الشكل :

- اعتبارا أن عريضة الطّعن مستوفيّة الشّروط
القانونيّة.

- اعتبارا أن الطّاعن يعترض على توزيع المقاعد
المتّحصل عليها في دائرته الانتخابيّة مدعيًا أن عددها
سبعة مقاعد بدلا من سمّة مقاعد مدعما طليه يوجود

المصرّح بها مدعما ذلك بملقه المقدّم في الخصومة,

- واعتبارا لطبيعة طلب العارضء والدّفوع التي
قدّمها المطّعون ضدهء وكذلك تناقض وسائلها القانونيٌة
لادعاءات الطرفين,

- واعتبارا أنه فعلا تم إحضار صناديق الاقتراع,
ومحاضر الفرنء وقوائم التّوقيعات ومحاضر الإحصاء
البلدي للتّصويتء لكونها وسائل إثبات مرتبطة

- واعتبارا أنّه تم فحص نظاميّة كل البيانات
الواردة بتلك. المحاضر ومراقبتهاء وتم عد أوراق
التّصويت الموجودة في الصناديقء وكذا عدد المظاريف
وجود أي تزوير يمس بمصداقية الاقتراع وسلامته في
بلديّات : إينوغيسن ووادي الماء. ومروانة وهذا خلافا
لادعاءات المطعون ضدّة:


Page 29:
- واعتبارا أن عددا من المخالفات التي أثارها
والمتعلّقة بعدد الأصوات المعبّر عنهاء من شأنها أن تؤدي
إلى إعادة توزيع المقاعد المخصّصة لهذه الذائرة
الانتضابيّة عملا بمقتضيات الماذة 118 في.فقرتها
الخالشة من نظام الانتخابات والمادة 37 من النظام
المؤرّخ: في 7 غشث سنة 1989 السابق ذكرهماء

- واعتبارا أنه اعتمادا على التّحقيق وبعد إجراء

التّعديلات. فإن نتائج الاقتراع بالدائرة الانتخابيّة ,

*عدد الأصوات المعبّر عتها : 343.922 صوتاء
المقصاة

* عدد أصوات القوائّم : 30.856 صوتاء

* مجموع الأصوات المعبر عنها باستثناء القوائم
المقصاة : 313.066 صوتاء

* المعامل الانتخابي : 260.88

ونتيجة ذلك :

1) إن عدد الأصوات الّتى حصلت عليها قائمة
حزب جبهة التّحرير الوطنيّ هي 92.369 صوتا مما
5 صوتا.

© إن عدد الأصوات الّتى حصلت عليها قائمة
التّجمّع الوطني الدّيمقراطيّ هي 170.954 صوتاء مما
يخوّل لها الحصول علي سنّة مقاعد, مع إضافة مقعد
واحد لها بموجب تطبيق قاعدة الباقي الأقوى وهو
6 صوتاء وبذلك يكون مجموع المقاعد التي
حصلت عليها هذه القائفة سبعة مقاعد بدلا من سّة
مقاعد.

3) وحصلت قائمة حركة النهضة على 30.663
صوتا مما يخول لها الفوز بمقعد واحد.

4) حصلت قائمة حركة مجتمع السّلم على
9 صوتاء وتفوز بمقعد واحد بتطبيق قاعدة
الباقي الأقوى.

يقرر ما يأتي :

- الطّعن مقبول شكلا.

ولذا

1) يصرح أن السَيّد ذياب مصطفى مرشح قائمة
فائز ومنتخب قانونا نهائيّاء وإلقاء فون السَيّد العايب
الحاج مرشح قائمة حزب جبهة التّحرير الوطني بنفس
الذائرة الانتخابية.

2 يبلّغْ هذا القرار إلى السّادة : رئيس المجلس
الشعبي الوطني ووزير الداخليّة وإلى الطرفين
ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
يوم 12 صفر عام 1418الموافق 17 يونيو سئة
7.
المجلس

رئيس الدستوري

سساااخ# سح

قرار مؤْرخ في 12 صفر عام 1418 الموافق
17 يوئيى سنة 1997.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على أحكام المادّة 163 (الفقرة الثّانية) من
الدستورء

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات:
لاسيّما المادّة 118 منهء

- وبمقتهضى النّظام المؤرخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدّد إجراءات
عمل المجلس الدّستوري» المعدّل والمتمّم, لا سيّما في
مواده من 34 إلى 2.38

- وبمقتضى الإعبلان رقم 01- 97-]-من- 97
المؤرّخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة
7 واالمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء ء مجلس الشعبي
الوطني»


Page 30:
- وبعد الاطلاع على عريضة الطّعن المودعة لدى
كتابة ضبط المجلس الدّستوري بتاريخ 10 يونيى سنة
7 تحت رقم 07 / 1 المسجلة تحت رقم 11 والتي

.قدّمها المترشح المشارك في الانتخابات التّشريعيّة
السَيّد عبد السّلام علي راشدي والمتعلّقة بصحة عمليّات
يونيو سنة 1997 بالذائرة الانتخابيّة للجزائر
العاصمة,

- وبعد إشعار المطعون ضدّه وفقا لأحكام المادة
8 (الفقرة 2 من الأمر رقم 07-97 المتضمن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,

- وبعد الاطلاع على جواب المطعون ضده وفقا
لأحكام المادّة 118, الفقرة 2 من الأمر رقم 97- 07
المؤرّخ في 27 شوؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سعنة
: 1997 والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات الذي يرد فيه أن الطّعن غير مقبول شكلا
ومضموناء
: - وبعد الاطّلاع على مجموع أوراق ملف الطعن,
ش ولا سيّما محاضر مكاتب الاقتراع ومحاضر اللّجان
: الولائيّة,

- وبعد التحقيق,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّر في تلاوة'

- وبعد المداولة قائوناء
- اعتبارا أن اللّعن مقبول شكلا لاستيفائه كل
- اعتبارا أن الطّاعن يثير في مذكّرته وجها واحدا
‎٠‏ يسجّل فيه أن وزير الداخليّة منح مقعدا يعود قانونا
لقائمة جبهة القوى الاشتراكيّة إلى قائمة جبهة
التحرير الوطني في الدائرة الانتخابيّة للجزائر
العاصمة, وبالتالي يطلب فيها من المجلس الدستوري

إنصافه واسترداد حقّه, يد بى الشعي
سسست 2 37 بببببببب2ب22 1222

- واعتبارا أنه بعد مراقبة محاضر مكاتب
الاقتراع. وإدخال التّصحيحات الضبروريّة على بعض
محاضر الإحصاء البلدي؛ يبرز أن قائمتي جبهة القوى
عدد ثابت من الأصوات قدر ب 44575 صوتا بالتّسبة
للقائمة الأولى و 43565 صوتا بالنّسبة للقائمة

- واعتبارا أن القائمتين المذكورتين قد تحصلتا
على مقعدين لكل منهما عملا بالمعامل الانتخابي الذي
حدد ب 17460 صوتاء

- واعتيارا أنّه بعد هذا التّوزيع الأولي» يبقى
بالنسبة لقائمة جبهة القوى الاشتراكيّة ‏ 9655 صوتاء

وبالنّسبة لقائمة جبهة التّحرير الوطني 8645 صوتاء

مما يستخلص منه أن المقعد المتنازع عليه يعود قانونا
إلى قائمة جبهة القوى الاشتراكيًّة التي حازت فعلا
على باق من الأصوات أقوى من ذلك المتحصل عليه من
طرف قائمة جيهة التّحرير الوطني, ممًا يستوجب أن
هذا الوجه جدي ويجب.قبوله,

في الشكل :

- قبول الطّعن.

في الموضوع :

ولذا ْ

مرشّح قائمة جبهة القوى الاشتر اكيّة للذائرة
الانتخابيّة للجزائر العاصمة قائز ب قانونا

ونهاثيا. وإلغاء قود الستد بورايو محمد موشع قاشمة
جبهة التّحرير الوطتى لنقس الدّائرة الانتخابيّة.

2 يبل هذا القرار للسادة : رئيس المجلس الشعبي
الوطني ووزير الداخليّة وللأطراف المعنيّة.

ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدّستوري في جلسته المنعقدة
يوم 12 صفر عام 1418 الموافق 17 يونيو سفة
7 ..,
المجلس الدّستوري

سعيد يى الشعير

رئيس

4 ربيع الأول عام 1418 ه


Page 31:
قرار مؤرّخ في 12 صقر عام 1418 الموافق
17 يونيى اسنة 1997.

إن المجلس الدستوري»
- بناء على أحكام المادّة 163 (الفقرة الثانية) من
الدستور, ْ

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07المؤْرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخايات,
لاسيّما المادّة 118 مثه, 0
الموافق 7 نحشت سنة 1989 الذي يحدد إجراءات عمل
المجلس الدستوريء المعدل والمتمم, لا سيّما في مواده من
4 إلى 38.

- وبمقتضى الإعلان رقم 01- 97-إ-مر- 97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يوني سنة
7 «والمتعلق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس الشعبي

- وبعد الاطّلاع على عريضة الطعن المودعة لدى
كتابة ضبط المجلس الدستوري بتاريغخ 10 يونيو سنة
7 تحت رقم 04/ 02 المسجّلة تحت رقم 23 والّتي
جرت يوم 5 يونيى سنة 1997 بالدائرة الانتخابيّة

- وبعد الاطّلاع على مجموع أوراق ملف الطّعن,

- وبعد التّحقيق»

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّر في تلاوة
تقريره,

- وبعد المداولة قانوناء

- اعتبارا أن عريضة الطّعن مستوفية الشروط
والإجراءات المنصوص عليها في المادّة 118 من الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات»
وكذا نص المادّة 35 من النّظام الذي يحدّد إجراءات عمل
المجلس الدستوري, المعدل والمتمّم,

في الموضوع :

عريضة طعنها اعتراضا على نتائج فرز الأصوات في

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شاريم

عين مرانء تاوقريتء وادي سلي وأولاد بن عبد القادر
بالدائرة الانتخابيّة الشلف»

- واعتبارا أن الطاعن يخلص في عريضته إلى
المطالبة:بإلفاء نتائج مكاتب تصويت وإعادة صياغة
محاضر نتائج مكاتب تصويت أخرى؛ وهي الطلبات

- واعتبارا أن الطاعن يثير إلى جانب اعتراضه
على نتائج فرز الأصوات مخالفات عامّة لنظام
الانتخابات دون أن يقدّم ما يثبت مزاعمه,

- واعتبارا أنه, وللتّصدي لطلبات العارض»ء تم
إحضار محاضر مكاتب التّصويت والسّجلات
الانتضابيّة وصناديق الاقتراع ومحاضر اللّجان

- واعتبارا أن التّحقيق أقضى إلى أن قائمة حركة
مجتمع السلم بالدائرة الانتخابيّة الشّلف حصلت على
4 بدلا من 62609 صوتا كما جاء في محضر

يقرّر ما يأتي :
في الشكل :

- قبول الطّعن.
في الموضوع :

1) يصرح برفع نتائج حركة مجتمع السلم في
الدذائرة الانتخابيّة الشّلف إلى 62684 صوتاء أ
بزيادة 75 صوتا.

2 إن النتيجة المتوصل إليها لا تأثير لها على
التّوزيع الأولي للمقاعد في الدائرة الانتخابيّة الشّلف.

- يبلغ هذا القرار إلى السيّد وزير الدّاخليّة, وإلى

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
بهذا تداول المجلس الدسنتوري في جلسته المنعقدة
يوم 12 صفر عام 1418الموافق 17 يونيو سنة
7
رئيس المجلس الدّستوري

عبد القادر بن مبارك - الجزائر


