Year: 1997, Number: 057
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 319 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 24 غشت سنة 1997, يعدل زيتسّم
المرسوم التنفيذيَ رقم 94- 319 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17 أكتوير سسنة 1994
والمتضمّن صلاحيّات وتنظيم وسير وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها 0

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 320 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 24 غشت سنة 1997, يحدد الكيفيّات
التطبيقيًّة للمادة 3 من المرسوم التّشريعي رقم 12-93 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار فناب ةي ثم نمم ينمتن ن ةنر ةن ةا ا ا ا و ا ا اا

مرسوم تنفيذيّ رقم 321-97 مؤرًخ في 21 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 24 غشت سنة 1997) يحدّد كيفيّات

تكفل الدولة كلَّيًا أو جزئيًا بنفقات المنشآت القاعديّة المرتبطة بإنجاز الاستثمارات الواقعة في المناطق

مرسوم تنفيذيَ رقم 97 - 322 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 26 غشت سنة 1997, يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 41 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 323 مؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 6 غشت سنة 7 يتمّم يتسّم المرسوم :

التنفيذي رقم 97 - 42 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمتضمّن إعادة قيد
مرسوم تنفيذي رقم 97- 324 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 26 مشت سنة 1997, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة م

مرسوم تنفيذي رقم 97- 325 مؤرَخ في 23 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 26 غشت سنة 1997, يتضمّنَ نقل
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة المجاهدين لم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بمهمّة

.مرسوم رئاسي موْرخ في 7 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 10 غشت سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير

بوزارة الشّؤون الخارجيّة. ...........22.0.0. فبقة رم ف انيت قفن ةت ةن فانرا ل ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 10 غغشت سنة 1997), يتضمّن إنهاء مهام قاض ل اا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 21 غشت سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام المدير العام

ا نتم يمني يمن م تينم م يمتنت اننم نتن رن ةا ا ا ا ا ا ا اا

مرسوح رئاسي مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 21 غغشت سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
اللمؤساسة الوطنيّة للتلفزة ا ااا اا ل

10

11

13

15

15

15

005


Page 3:
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 2 غشت سنة 1997: تتضيمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر. .

مرسومُ رئاسيّ مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 21 غغشت سنة 1997, يتضمن تعيين المدير العام
16

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 2 نحشت سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحليّة

في ولاية برج بوعريريج

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 8 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر. ‎٠‏ .

وزارة الدفاع الوطني

قراران وزاريّان مشتركان مؤرخان في 9 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 12 غغشت سنة 1997,. يتضمنان إنهاء

قراران وزاريّان مشتركان مؤرًخان في 9 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 12 فشت سنة 1997, يتضمنان تعيين

قرار مؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 9 غغشت سنة 7؛ يتضمّن تعيين قاض عسكري

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 8 الموافق 9 غشث سنة 1997, يتضمّن تعيين أعضاء المجلس الوطني للإعلام

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤْرخ في 25 محرم عام 8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمُّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

5

قرار مؤرَخ في 3 ربيع الثاني عام 8 الموافق 17 غشت سنة 1997» يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الصناعات


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 319 مؤرّخ في | 21
ربيع الثاني عام .1418 الموافق 24
نحشت سنة 2/1997 يعدل ويتمّم المرسوم
التّنقيذي رقم 4 9- 319 المؤرّخ في 12
جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سئة 1994 والمتضمّن صلاحيّات
وتنظيم وسير وكالة ترقية الاستثمارات
ودعمها ومتابعتها.

إن رئيس الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمارء

- وبمقتضبى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 319
| المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سبة 1994 والمتضمن صلاحيّات وتنظيم
وسير وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء

المعدّل؛
المادة الأول : تعدّل المادّة 7 من المرسوم

التنفيذي رقم 94 - 319 المؤرخ في 12 جمادى الأولى
:عام 1415 الموافق 17 أكتوبر سنة 1994 وتتمّم
' المادة 7 : يتكون مجلس الإدارة من الأعضاء

الآتين :

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّعاون.

- ممثل الوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة ( الميزانيّة
والضرائب )»

- ممثل الوزير المكلّف بالتّهيئة العمرانيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصغيرة
والمتوسّطة,
- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة,

- كل الب 1 كلّفة بالتتخطيط:
- ممثل بنك الجزائرء

- رئيس الغرفة الوطنيّة للتّجارة والصناعة,

- ممثّل الجمعيّات المهنيّة و/أو جمعيّات أرباب
العمل العموميين
- ممثل الجمعيّات المهنيّة و/ أو جمعيّات أرباب
العمل الخواص.

يتولّى المدير العام للوكالة كتابة مجلس الإدارة".

المادّة 2 : تعدّل الفقرة الأولى من المارّة 22
من المرسوم التتفيذي رقم 319-4 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17 أكتوير سئة
4 ,.. والمذكور أعلاه. وتتمم كما يأتي :

" المادّة 2 : الشباك الوحيد المنصوص عليه في
المادّة 8. الفقرة 2, من المرسوم التشريعيّ رقم
12-3 المؤرخ في 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يضم داخل الوكالة مكاتب الوكالة ذاتها وكذلك
مكاتب إدارات الجماركء وبنك الجزائرء والسَّجِلٌ
التّجاري, والأملاك الوطنيّة. والضّرائبء والتّهيئة
العمرانيّة. والبيئة؛ والتّشغيل, والمعهد الوطني
للقياس والملكيّة الصناعيّة. ومامور المجلس الشعبيّ
البلدي الذي يقع فيه مقر الوكالة ". ‎١‏


Page 5:
المادّة 3 : تعدل الفقرة الأولى من المادة 23 من
المرسوم التّنفيذي رقم 319-94 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17 أكتوبر سنة
4 , والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

" المارّة 23 : يكون مممّلو الوزارات والهيئات
لدى الشّبّاك الوحيد يملكون توكيلا يضولهم سلطة
تسليم مجموع الوثائق مباشرة. وتقديم جميع
الخدمات الإداريّة المتعلّقة بإنجاز الاستثمارء والتَّدخّل
أمام المصالح المركزيّة والمحلّيّة ومكاتب إدارتهم أو
الهيئة الأصليّة لإزالة الصّعوبات المحتملة التي قد
المصالح المركزيّة والمحلّيّة بدور ممثليها
وصلاحيّاتهم لدى الشبّاك الوحيد ".

المادة 4 : تعدل المادّة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 4- 319 المؤرخ في 12 جمادى الأولى

عام 1415 الموافق 17 أكتوبر سنة 1994 والمذكور
أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

"“المارّة 25 : ينشا ضمن الدوائر الوزاريّة
الممكلة لدى الشبّاك الوحيد منصب مندوب يصنّف
ويرتّب استنادا إلى الوظيفة العليا في الدولة لنائب
مدير بالإدارة المركزيّة.

أما ممقّلو الهيئات العموميّة غمير التابعة للدوائر
الوزاريّة فيكونون محل انتداب ويتقاضون أجورهم

يستفيد ممكلو الإدارات والهيئات لدى الشبّاك
الوحيد من النّظام التّعويضي الساري المفعول لدى
الوكالة عندما يكون هذا النّظام أفضل من الذي تطبّقه
الإدارات والهيئات التي ينتمون إليها.

وفي الحالة العكسيّة. تقوم الوكالة بحساب
التّعويض استنادا إلى ما يدفع في إدارتهم أى هيئتهم

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 4 2 غشت سنة 1997.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 320 مؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 24
نحشت سنة 1997, الكييفيّات
التّطبيقيّة للمادة ‏ 43 من المرسوم
التّشريعي رقم 3 9- 12 المؤرّخ في 19
ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوير سنة 1993 والمتعلّق
الاستثمار.

0
يحدد

بترقية

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-983
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار:

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94- 08
المؤْرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26
مايو سنة 1994 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى
لسنة 1994, لا سيما المادة 25 منه., ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 مشت سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم '4 9 - 319
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن صلاحيّات وتنظيم
وسير وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء,ء
المعدّلء :


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 323
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد الحد الأدنى للأموال
الخاصة المتعلّقة بالاستثمارات»

المادّة الأولى : عملا بالمادّة 43 من المرسوم
التشريعي رقم 93- 12 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم كيفيّات تطبيق ترتيبات دعم
الاستثمارات على المؤسّسات العموميّة الاقتصاديّة
والمؤسسات العموميّة الصناعيّة والتّجارية.

المادة 2 : تطبّق أحكام المرسوم التّشريعي رقم
12-3المؤرخ في 19 ربيع القّاني عام 1414
الموافق 5 أكتوبر سنة 1993, على استثمارات
الإنشاء وإعادة الهيكلة أى إعادة التأهيل وكذا
الاستثمارات المعاد انطلاقها بعد التّوقّف عن النّشاط
أى الإفلاسء التي تباشرها المؤسّسات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه.

كما تطبّق على الاستثمارات المنتمية للأصناف
المذكورة في الفقرة السابقة والّتي هي في حيّز
الإنجاز بتاريخ إصدار المرسوم التّشريعي رقم
12-3 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414
الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه وكذلك
على الاستثمارات التي دخلت في مرحلة الاستغلال خلال
الخمس (5) سنوات الأخيرة قبل التاريخ المذكور.

المادة 3 : يصرح بالاستثمارات المذكورة في
المادّة 2 أعلاه طبقا للمادّة 4 من المرسوم التّشريعي
رقم 12-93 المؤرخ في 19 ربيع الكّاني عام 1414
الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.

يجب أن يكون التّصريح بالاستثمار مصحوبا
بموافقة الشركة القابضة التي تنتمي إليها بالنّسبة

المائة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 24 غشت سئة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 321-97 مؤرّخ في 21
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 24
غشت سنة 21997 يحدد كيفيّات تكقّل
الدولة كلّيًا أى جزثيًا بنفقات المنشآت
القاعديّة المرتبطة بإنجان الاستثمارات
الواقعة في المناطق المخاصة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لاا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94- 03
المؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31 ديسسبمير
سنة 1994 والمتضمن قانون الماليّة لستة 1995,
لاسيّما المادّة 125 مشه,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 المواقق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1996, لاسيّما المادّة
4 منهء ْ

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق يترقية الاستثمارء
لاسيّما المادّة 21 ( الفقرة 4 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين- رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 321-91
المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412 الموافق 14
سبتمير سنة 1 الذي يعدل المرسبوم التّنفيذي
رقم 89- 09 المؤرخ في 7 فبراير سنة 1989

ش في إطار المادّة 1 5 من القانون رقم 87- 03 المؤرئخ

في 27 يناير سنة 1987 والمتعلّق بالتّوهيئة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 319
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17


Page 7:
أكتوير سئة 1994 والمتضمن صلاحيّات وتنظيم
وسير وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 321-94
المؤرخ في 12 جمابى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتَضْمّن تطبيق أحكام المادّة
4 من المرسوم التّشريعيَ رقم 12-93 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتعلّق بترقية الاستثمار والمحدد شروط
تعيين المناطق الخاصة وضبط حدودهاء

يرسم ما يأتي:
الفصل الأول
الموضوع

المادة الأولى : عملا بالمادة 21 (الفقرة 4)

من المرسوم التّشريعي رقم 12-3 المؤرخ في 19
ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم كيفيّات تكقل
الدولة كلّيًّا أى جزئيًا بنفقات المنشآت القاعديّة
المرتبطة بإنجاز الاستثمارات الواقعة في المناطق
الخاصة:
الفصل الثاني
ميادين التّطبيق والأبعاد

المادة 20 : تستفيد من أحكام هذه المرسوم
الاستثمارات المذكورة في المادّة 2 من المرسوم
التّشريعي رقم 12-93 المؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه, الذي يباشرها"الأشخاص الطبيعيون والمعنويون.

المادّة 3 : تمثّل تفقات المنشآت القاعدية
المذكورة في هذا المرسوم. النفقات التي تغطي إنجاز
الحدٌ الأدنى من المنشات القاعديّة الفتروريّة لقابليّة
نجاعة الاستثمار. ْ

ما يأتى :

* إنجاز الطّرق الرابطة بالشّبكة الوطنيّة,
الولائيّة أى البلديّة,

* الإيصال بالشبكات العموميّة للمياه الصالحة
للشرب و/ أو قنوات صرف المياه,

* إنجاز وسائل تصريف الفضلات أو التّزويد
بالمياه بواسطة التّنقيب إذا كان:الربط بالشبكة

* توصيل الطاقة,

* ربط الاستثمارات الّتى تشكّل أهمّيّة خاصة
للاقتصاد الوطني والخاضعة لنظام الاتّفاقيّة بشبكة

المادّة 4 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الاستثمارات التي عرضت عليها الأماكن الواقعة في
المناطق المهيئّة, كما لا تخص المنشآت القاعدية
الواقعة داخل حدود الأراضي المخصّصة للاستثمار:
باشتثناء حفر الآبار.

الفصل الثّالثك
القاعديّة

المادة 5 : تستفيد الاستثمارات الواقعة فى
ولايات : أدرار» وإيليزيء وتامنفستء وتندوفء, بتكقّل
الدولة بكامل التفقات المنصوص عليها في المادة 3
أعلاة.

المائة 6 : تستقيد الاستثمارات الواقعة فى
ولايات : بشارء والبيئّضء وغرداية. وورقلة:» والتُعامة,

'والأغواطء والوادي. وكذلك الهلديّات الآتي ذكرها من

ولايتى بسكرة؛ والجلفة. من تكقل الدولة بخمسين فى
المائة ( 750 ) من النّفقات المنصوص عليها فى
المادّة 3 أعلاهء وهي : 1

- بلديّات ولاية بسكرة: أولاد ساسىئء أولاد
حركات. سيدي خالد؛ أولاد جلالء أولاد رحمة؛ دوسن.
عين الثاقة. بوشقرون, ليشانة, برج بن عزونء فغالة,
لغريس.

- بلديّات ولاية الجلفة: أمٌالأدم, قطارة. سد
رحالء دلدولء. عمورةء مسعدء فيض البطمة؛ مجبارة,
عين الإبل» تادميت» دويسء عين الشهداء, الإدريسيّة,

ا

بن يعقوبء زكار.


Page 8:
المادّة 7: تستفيد الاستثمارات الواقعة في
مناطق التّرقية غير المذكورة في المادتين 5 و6 أعلاه
من تكقّل الدولة بنسب محددة عن طريق السلّم
التٌقييمي المعمول به داخل الوكالة.

القفصل الرابع
المنشآت القاعديّة. وشروطها

المادة 8 : يقدّم المستثمر طلب مساهمة الدولة
القاعدية التي ينوي إنجازهاء مصادق عليه من طرف
المصالح التّقنيّة المحلّيّة أو أحد مكاتب المراقبة
التّقنيّة المعتمدة من الدولة.

6المادة 9 : تكلّف وكالة ترقيةالاستثمارات
ودعمها ومتابعتها بدراسة الطلبات التي يقدّمها
المستثمرون والمتعلّقة بتكقّل الدولة بنفقات
المنشآت القاعديّة.

وتحدد الوكالة, بعد إجراء تقييمء عند الاقتضاءء,
والمصادقة الأوليّة عليه من طرف مجلس الإدارةء
مستوى مساهمة الدولة بالتفقات, وتقوم بتدوينها في
مقرر منح المزايا.

الفصل

كيفيّات دفع مساهمة الدولة. نفقات المفنشآات

"القاعديّة

الخامس

المادة 0 1 : تتمثّل مساهمة الدولة في التُكقل
التفقات المدفوعة من طرفة أى جزء منها حسب التّسب
والشّروط المحددة في مقرّر منح المزايا.

المادة
على مطابقة الإنجاز مع الأشغال المصرح بها من طرف

تتولّى الخزينة الدّفع في حساب المستثمر على
أساس كشف تصادق عليه وكالة ترقية الاستثمارات
ودعمها ومتابعتهاء مرفوقا بفاتورات نهائيّة وبشهادة

1 : يتوقّف تعويض الدولة الثّفقات

الفصل الستادس
تغطية التفقات المتعلّقة بتكقّل الدولة
بنفقات المنشآت القاعديّة

الماذة 12 : تتم تغطية التّفقات المتعلّقة
'بواسطة قروض تسجل في ميزانيّة الدّولة.

القصل الستابع
أحكام ختاميّة

المادّة 13 : تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الاستثمارات الجديدة التي تم الالتزام بها أى كانت
حيز الإنجاز عند تاريخ صدور المرسوم التّشريعي
رقم 12-93 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414
الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 1: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 24 غشت سنة 1997.
2

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 322 مؤْرخ في 23
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 26
لغشت سنة 21997 يتمّم المرسوم
التُنفيذي رقم 7 41-9 المؤرخ في 9
رمضان عام 1417 المواقفق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد في

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,


Page 9:
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1397 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتعلّق بالقانون التّجاري» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غنشت سنة 1990
والمتعلق بِالسسَجِلٌ التّجارِي المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضتى المرسوم الرئكاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 39
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة النّشاطات الاقتصاديّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-897
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد النّشاطات
وتأطيرهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد في السَّجل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 42-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتضمّن إعادة قيد التّجار الشامل,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 90-97
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 7 الذي يضع المركز الوطني للسّجِل التّجاري
تحت وصاية وزير التّجارة,

المادّة الأولى : يتمّم هذا المرسوم أحكام
المادّة 24 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 41-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّمالمادّة 24 من المرسوم
التّنفيذي رقم 41-97 المؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه,
كما يأتي :

"المادة 24 : يجب أن يشتمل ملف الشّطب من
السجل التّجاري؛ على الوثائق الآتية :

الضمان الاجتماعئ المكلّفة بغير الأجراء".

- شهادة الانتساب والتّحيين التي تسلّمها هيئة
الضّمان الاجتماعى المكلّفة بغير الأجراء".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 26 غشت سنة 1997.


Page 10:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 323 مؤْرّخ في 23
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 26
غشت سئة 21997 يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 7 9- 42 المؤرخ في 9
رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتضمّن إعادة قيد التّجار
الشامل.

إن رئيس الحكومة, .

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1397 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتعلّق بالقانون التّجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 22 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاري» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم رقم 95- 06 المؤرخ في
3 شعبان عام 1415 المواقق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 111-75المورخ
في 20 رمضان عام 1495 الموافق 26 سبتمبير سنة
5 -والمتعلق: بالمهن التّجاريّة والصناعيّة
والحرفيّة والحرة التي يمارسها الأجانب فوق الثّراب

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 92 - 68
' المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي للمركز

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 69
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراينر

سنة 1992 والمتضمن القائون الأساسي الخاصً
بمأموري المركز الوطني للسجل التّجاري, المعدّل
والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 70-892
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بالنّشرة الرسميّة للإعلانات
القانونيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 39
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة النّشاطات الاقتصاديّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97
المؤرّخ في 9 زمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد فى السجل التّجارى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 42
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتضمن إعادة قيد التّجار الشامل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 90
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 1997 الذي يضع المركز الوطني للسّجلٌ
التجاري تحت وصاية وزير التّجارة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام
المادتين 3 و4 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 42-7
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتممالمادّة 3 من المرسوم
الثنفيذي رقم 42-97 المؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه,

"المادّة 3 : يشتمل الملفْ الخاص بإعادة تقييد


Page 11:
- شهادة الانتساب والتّحيين التي تسلّمها هيئة
المادّة 3 : تتممالمادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 42-7 المؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 18 يثاير سنة 1997 والمذكور أعلاه,

"المادّة 4 : يشتمل الملفً المطلوب لإعادة قيد

- شهادة الانتساب والتّحيين التي تسلّمها هيئة
الضّمان الاجتماعئ المكلّفة بغير الأجراء".

المائة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 26 غشت سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 4 مؤورَخ في 23
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 26
نحشت سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد

الحكومة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منهء ْ

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 09
المؤرخ في 26 شعيان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئيس الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1997.

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ستّمائة وخمسة وأريعون.ألفا وستّمائة
دينار (645.600 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة - القرع الأول - رئيس
الحكومة:؛ وفي البابين المبيّنين في الجدول "أ"
الملحق يبهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزاتيّة سنة 1997
اعتماد قدره ستّمائة وخمسة وأربعون ألفا وستّمائة
دينار (645.600 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير مصالخ
رئيس الحكومة - الفرع الأول - رئيس الحكومة,
وفي الباب المبيّن في الجدول "ب” الملحق
بهذا المرسوم.

الماذة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 26 نشت سنة 1997.


Page 12:
مصالع رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - نفقات أشفال الخبراء الوطنيّين و / أو الأجانب وإقامتهم 262260
ا

ب مجموع القسم الرابع 2220
506 مجموع العنوان الثّالث 220

18
.العنوان الرابع

. إِلتّدخُلات العموميّة
القسم الثالث

4
النّشاط التربوي والثقافي

رئيس الحكومة - المنع - تعويضات التّدريبٍ - الرواتب المسبقة - نفقات
126000ؤ2

مجموع القسم الثّالث 26000ظ2
مجموع العنوان الرابع 42000
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 غ26
مجموع القفرع الأول 0 645

مجموع الاعتمادات الملفاة 0 645.6


Page 13:
مصالح رئيس الحكومة

الفرع الأول
رئيس الحكومة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث 0ؤغ»6
0 غ262
مجموع العنوان الثالث 200
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 650
مجموع الفرع الأول 0 »260
مجموع الاعتمادات المخصّصة 0 645.6
ييُّيبج07ظ ‎ _‏ 277007 < ”222 < ”اك
مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 325 مؤرّخ في 23 - وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 26 شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
نحشت سئة 2.1997 يتضمّن نقل اعتماد والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1997
في ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين.
. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 15
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمُن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21997

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
يرسم ما يأتي :
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 19897
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم, اعتماد قدره سسِتّة ملايين دينار (6.000.000 دج)


Page 14:
مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة المجاهدين وفي الباب
رقم 02-46 "الإدارة المركزيّة - نفقات التّقل
للمجاهدين وذوي الحقوق".

المادة 3: يكلف وزير الماليّة ووزير

ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادئة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1997

8 8 زر بالجزائر فئ 23 الخّانى عام 1418
اعتماد قدره سمّة ملايين ديثاز (6.000.000 دج) يقيّد حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام

الموافق 26 غشت سنة 1997.

في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي الأبواب

المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الجدول الملحق
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة المجاهدين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات . وتسيير المصالح
الإدارة المركزيًة - التكاليف الملحقة 0 .1
10
0 1

1*0 0

مجموع العتوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
23220
10
. 4.500.000
2120
220
26620

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة


Page 15:
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 2 غشت سنة 21997
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 28 ربيع الأول
عام 8 الموافق 2 نغشت سنة 1997 تنهى مهام

3

مرسوم رئاسي مِؤْرخ في 7 ربيع الثاني عام
8 الموافق 0 نحشت سئة 1997,

يتضمّن إنهاء مهامٌ نائبة مدير بوزارة
الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مِؤرَخ في 7 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 10 غشت سنة 1997 تنهىء ابتداء
من أوّل مارس سنة 1997. مهام الآنسة طاوس فروخي»
بصفتها نائية مدير للبرامج والمؤسّسات المتخصّصة
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفها بوظيفة أخرى.
ىٍ

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام
8 الموافق 10 لمحشت سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 8 الموافق 10 غغشت سنة 1997 تنهى مهام
السسيّد عبد القادر قسّول, بصفته قاضياء لإحالته على

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1418 الموافق 21 غهشت سنة
‎,١ 7‏ يتضمّن إتهاء مهام المدير العام

الخّاني عام 1418 الموافق 21 غشت سنة 1997 تنهى
جار.

مرسوم رئاسي مَؤْرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1418 المواقق 21 غشت سنة
97 1, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 21 شت سنة 1997
تنهىء ابتداء من 24 مارس سئة 1997, مهام السيّد
زبير زمزومء, بصفته مديرا عامًا للمؤسّسة الوطنيّة
ا
مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 28 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سننة
7, يتضمّنان إنهاء مهام ككّاب
عامّين في الولايات.

الأوّل عام 1418 الموافق 2 غهشت سنة 1997 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم كتّابا عامّين في
الولايات الآتية: لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد باحمد؛ في ولاية البليدة,

- محمد أوشان, فى ولاية تبسّة,

- بلقاسم حمديء في ولاية جيجل.


Page 16:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1418الموافق 2 غشت سنة 1997 تنهى مهام

- محمد الصغير بن لحبرشء في ولاية غليزان.
7

مراسيم تنفيذيّة مؤْرخة في 28 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 2 نحشت سنة 1997,
من إنهاء مهام رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 2 غغشت سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد عبد المالك بوضيافء؛ بصفته رئيس دائرة في
ولاية الجزائر ( سابقا ), لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1418الموافق 2 غشت سنة 1997 تنهى مهام
السَّيّد عبد الرّحمن بوبكرء بصفته رئيس دائرة في
ولاية المسيلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام 1418 الموافق 2 غغشت سنة 1997 تنهى مهام
. السَيّد عمور مداسيء بصفثه رئيس دائرة في ولاية
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ربيع القّاني
عام 1418 الموافق 21 غحشت سنة
7 , يتضمّن تعيين المدير العام

الثاني عام 1418 الموافق 21 غشت سنة 1997 يعيّن

نايلي دواودة. مديرا غامًا

0

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 28 ربيع الأول عام
8 الموافق 2 لغحشت سئة 1997.,
يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحليّة في
ولاية برج بوعريريج.

الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997 يعيّن
السيّد محمد كاردء مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية

برج بوعريريج.

2

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 28 ربيع الاوّل
عام 1418 الموافق 2 غغشت سنة 1997,

تتضمن تعيين رؤساء دوائّر.

الأول عام 1418 الموافق 2 نشت سنة 1997 يعيّن
السَيّد محمد الطّاهر بلكراتور. رئيس دائرة في ولاية
تيار

الأول عام 1418 الموافق 2 غغشت سنة 1997 يعيّن

السيد عمر روابحيء رئيس دائرة في ولاية وهران.

الأؤل عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997 يعيّن

السيّد عبد العزيز بوشاربء رئيس دائرة في ولاية


Page 17:
وزارة الذفاع الوطني

قراران وزاريّان مشتركان مؤرّخان في 9
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 12
5000 ثة 1997 يت . مثان إنهاء

بموجب قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 9 ربيع
الخّاني عام 1418 الموافق 12 نشت سنة 21997
ينهى انتداب السَيّد الدوادي مجرابء بصفته رئيسا

ابتداء من 31 غغشت سنة 1997.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 12 لغشت سنة 21997
ابتداء من 31 غشت سنة 1997.

ا

قراران وزاريّان. مشتركان مؤرّخان في 9
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 12
نحشت سنة 21997 يتضمُنان تعيين

بموجب قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 12 غغشت سنة 21997
بوهران؛ التّاحية العسكريّة القّائية؛ ابتداء من أول

سبتمبر سنة 1997.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ربيع
القّاني عام 1418الموافق 12 نحشت سنة 21997

سبتمبر سنة 1997.

ا

قرار مِوْرَّخ في 6 زبيع الثاني عام 1418
الموافق 9 نحشت سنة 1997, 0

يتخ .2

بموجب قرار مؤرًخ في 6 ربيع الثاني عام
8 الموافق 9 غغشت سنة 1997 يعين الرائد ثوار
ورغيء قاضيا عسكرياء ابتداء من أوّل يوليو سنة
1.7
جار

قرار مؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 9 نمشت سنة 2.1997 يتضمن
تعيين أعضاء المجلس الوطني للإعلام

الجغرافي.

8 الموافق 9 لغشت سنة 1997, وطبقا لأحكام
المادّتين 5 و7 من المرسوم الرئاسي رقم 96 - 405
المؤرخ في 89 توفمبر ستة 1996. يعيّن السّّادة
الآتية أسماوّهم أعضاء دائمين وأعضاء إضافيّين في
المجلس الوطني للإعلام الجغرافي لتمثيل الوزارات
الوصيّة, وذلك لمدّة ثلاث (3) سئوات :

وزارة الدفاع الوطني :
- الرائد : عمر فاروق زرهونيء عضوا دائماء
- الذقيب : حميد أوقاسيء عضوا إضافيًا.

وزارة الداخليّة والجماعات

والبيئة

- السَيّد : مصطفى بن عبد اللّه. عضوا دائماء

- السَيّد : رشيد بن زاويء عضوا إضافيًا.


Page 18:
وزارة المالية : المعهد الوطنيُ للخرائط

- السيد : عيسى سماح؛ عضوا دائماء - المقدم : نذير سعودي؛ عضوا دائماء

- السَيّد : علاوة بن تشكار؛ عضوا إضافيًا. - الرائد : حسن غبد اللأوي» عضوا إضافيًا.

وزارة الطاقة والمناجم : الوكالة الوطنيّة لمسح الأراضي :
- السَيّد : رضوان محمصّاجيء عضوا دائماء - السيد ؛ عمار علوي عضوا دائما,

وزادة التعليم العالي والبحث العلميّ : المركز الوطني . لاتّقنيّات الفضائيّة

- السيد : عن الدين أوصديق؛ عضوا دائماء

- السِيّد : حميد بن صالح: عضوا دائماء
-السَيّد : عبد الحق طراش, عضوا إضافيًا.

- السيّد : أحمد شيكوشء عضوا إضافيًا.

مركز البحث في علم القلك والفيزياء

زارة الفلاحة والصيد | : , 8
وزارة و د ليحرى الفلكيّة والفيزياء الأرضيّة

- السَيّد : عبد الكريم سعوديء عضوا دائماء - السنَيّد : الحاج بن حلّوء عضوا داكماء

وزارة البريد ”والمواصلات :7 المجلس الوطنيّ للمهندسين الخبراء

- السَيّد : محيي الدين أوحاجء عضؤا دائماء ديس

- السَيّد : على حمزةء عضوا إضافيًا. - السيد : إبراهيم حتري» عضوا دائماء.
وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة
وزارة الداخلية والجماعات

- السَيّد : أحمد عجابي, عضوا دانّماء

- السيّد : فاروق شيالي؛ عضوا إضافيًا.

وزارة البّقل : قرار مؤرّخ في 25 محرم عام 1418 الموافق
00 أول يونيى سنةا 1997. يتضمّن إنهاء
-السيد : مسعود بن شنام؛ عضوا دائماء 2
1 000 مهام رئيس ديوان والي ولاية سكيكدة.

-السيّد : فرحات أونارء عضوا إضافيًا.

الوزير المقوّض لدى رئيس الحكومة, يموجب قرار مؤْرخ في 25 محرم عام 1418
المكلّف بالتّخطيط :2 الموافق أول يونيو سنة 1997, صادر عن والي ولاية
0 سكيكدة., تنهى, ابتداء من 25 سيتمبر سنة 1996
-السيد : قادر تافتء. عضوا دائماء مهام السَيّد فى كمال طالبىء بصفته رئيسا

- السَيّد : عبد القادر بوطيبء عضوا إضافيا. لديوان والي ولاية سكيكدة. , ‎١‏


Page 19:
وزارة السباحة والضناعة التقليدية

قرار موْرخ في 0 ربيع الأول عام 1418
الموافق 15 يوليى سنة 2.1997 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.

إن وزير السياحة والصّناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
ستة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 358
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة فى وزارة السياحة والصناعة التقليدية,
المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثئيو

سنة 1997 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ

في 23 صفر عام 5 الموافق أول نحشت سئة

4 والمتضمّن تعيين السَيّد أحمد بوعامء مديرا
للإدارة العامّة بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيد أحمد بوعام,
مدير الإدارة العامّة, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير السيّاحة والصناعة التقليديّة. على جميع الوثائق
والمقررات ومنها القرارات المتعلّقة بتسيير الحياة

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 0 ربيع الأول عام 1418
الموافق 15 يوليو سنة 1997.

عبد القادر بن قرينة

الب

قرار موْرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1418

الموافق 17 غشت سنة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الصناعات

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر: عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 358
المؤْرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة السّياحة والصناعة التّقليديّة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 9 شوال عبام 3 الموافق أول أبريل سنة
3 والمتضمن تغيين السَيّد بلقاسم نقيشء مديرا
للصناعات التّقليديّة بوزارة السّياحة والصناعة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد بلقاسم
نقيشء مدير الصناعات التّقليديّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير السّيّاحة والصناعة التقليديّة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 17 غغشت سنة 1997.

عبد القادر بن قرينة

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن سباركت - الجزائر


