Page 1:
العدد 14 ِ السّبت 7 ذو القعدة عام 1417 ه

السّنة الرابعة والثلاثون 027 الموافق 15 مارس سنة 1997م

>»

5

إتفاقا ست دول . قوائيين ‎١‏ «ماسمر
فرارات وآراء؛ معرّرات ؛ فناشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانئة العامة للحكومة

الطبع والاشتر.
المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزاشر

2 015ط81] 180 65 : عوا16”
النُسخة الأصليّة مع لم ممت ننه |0 0و0 1.07 مج [2.675,00 مي

النّسخة الاصليّة وترجمتها ... |0 2.140,0 د.ج|0,00 5.35 د.ج
تزاد غليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007

نفقات الإرشال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النتّسخة الأصليّة 13,50 داج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج 7"
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
كمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
9

مرسوم تنفيذي رقم 7- 1 مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 7 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدّد شروط تسخير
المستخدمين خلال الانتخابات

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 62 مؤوخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 مارس سنة 1997., يحدد شروط تصويت
المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في انتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني وكيفيّات ذلك

فرسوم تنفيذي رقم 97- 63 مؤرَخ في 7 ذي القعذة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدّد قواعد عمل
اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 64 مؤرَخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدّد كيفيّات إعداد
مرسوم تنفيذي رقم 57 - 65 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 7 الموافق 15 مارس سنة 21997 يحدد نص أوراق

التُصويت لانتخاب المجلس الشَعبي الوطني, ومميّزاتها التقنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 66 مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 المواقفق 5 مارس سنة 1997, يحدد كيفيات تعيين
مم المترشحين في مستوى مراكز التّصويت ومكاتب التّصويت: وكيفيات ممارسة رقابة عمليّات

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 67 مؤرَّخ قي7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 مارس سنة 1997, يحدد كيفيّات تطبيق
المادة 63 من الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات:

مرسوم تنفيذي رقم 97- 68 مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1417 المواقق 15 مارس سنة 1997, يحدّد شروط إعداد
الوكالة وشكلها

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 69 موْرًّخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5مارس سنة 1997 يتعلّق باستمارة
التصريح بالتّرشّح في قوائم المترشّحين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 70 مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يتعلّق بإيداع قوائم

مرسوم تنفيذي رقم 71-97 مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يتعلّق باشتمارة
اكتتاب التّوقيعات في صالح قوائم المترشّحين الأحرار لانتخاب المجلس الشعبي الوطني

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 72 مؤْرَخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدّد كيفيّات إشهار

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 73 مؤرّخ فِي 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدد كيفيات تطبيق
المادة 40 من الأمر رقم97 - 07 المؤرخ في 27 شوال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 74 مؤرًخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سننة 1997, يحدد كيفيّات تطبيق
المادة 41 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس ستة 1997 والمتضمّن
القانون .العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 75 مؤْرَخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدد كيفيّات
تطبيق المادّة 193 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 76 مورّخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدّد كيفيّات تطبيق
أحكام المادة 5 من الأمر رقم 97 - 08 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد
الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 77 مؤرَخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدّد بعض القواعد

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 8 شوال عام 1417 الموافق 8 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللجان

الانتخابات التشريعيّة يوم 5 يونيو سنة 1997

قبرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدد تاريخ سحب استمارات
اكتتاب التّوقيعات في صالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب المجلس الشعبي الوطني ومكاته

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدد تاريخ ومكان سحب
استمارة التّصريع بالتّرشّع في قوائم المترشحين لانتخاب المجلس الشعبي الوطنيّ

قرار وزاري مشترك. مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافقق 15 مارس سنة 1997), يرخص لرؤساء المراكز
الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق بانتخاب أعضاء المجلس الشّعبي الوطني

قرار مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدد المميئزات التّقنيّة لاستمارة التّصريح

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدّد قواعد تنظيم مركز التّصويت ومكتب

قرار مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يحدد المميّزات التّقنيّة لاستمارة اكتتاب
التوقيع الشّخصي في صالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب المجلس الشعبي الوطني

20


Page 4:
قرار مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997, يتضمّن تحديد المميّزات التّقئيّة لمطبوع
التّصويت بالوكالة

رأي رقم 1.أ.ق عضص/م.د المؤرخ في 7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997., يتعلّق بمراقبة مطابقة
الأمر المتضمّن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب السياسيّة للدستور (استدراك)


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 7 61-9 مؤْرّخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997,

الانتخابات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤْرخ في 27.

شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المادة 40 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمكن في إطار عمليّات تنظيم
الانتخابات وإجرائهاء اللّجوء إلى تسخير أعضاء
أساسيّين ومستخلفين وكذا كلّ مستخدم آخر تبعا
للشروط المحددة في هذا المرسوم.

المادة 2 : يمكن الوالي أى رئيس المركز
الدبلوماسي أو القنصلي. حسب الحالة؛ تسخير
الموظّفين وأعوان الدّولة. والجماعات المحليّة,
والممكليّات الدبلوماسيّة والقنصليّة التّابعة للدوائر
وإجرائها مدّة تتراوح من ثلاثة ( 3 ) إلى خمسة ( 5 )
أيام أثناء فترة الاقتراع.
تسخير مستخدمي المؤسسات والهيئات العموميّة

المادة 3: يستخدم الأشخاص المسكّرون في

غير أنّه يمكنء إذا اقتضى الأمرء نقلهم داخل
الاختصاص الإقليمي لبلديّتهم أو أي بلديّة أخرى داخل
الولاية.

المادة 4 : يستخدم الأشخاص المسكّرون على
مستوى الدوائر الانتخابيّة الموجودة بالخارج في
مستوى الدوائر الدبلوماسيّة أو القنصليّة بمقرٌ
إقامتهم.

المادة 5 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.

ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 62 مؤرّخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق. 15 مارس
سنة 1997, شروط تصويت
المواطنين الجزائريين
بالخارج في انتخاب

5

الشعبي الوطني وكيفيات ذلك.

0
يحدد

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة ووزير الشؤون

الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه.,


Page 6:
عام 1417هم

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس ستة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات؛ لا سيّما الموادٌ 11و20 و64و101
و115و116منه

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 08 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان, لا سيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.,

المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-7
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن استدعاء هيئة الثاخبين

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم, في إطار
الأحكام المنصوص عليها في الموادٌ 11و20 و64
و101و115و116منالأمر رقم 07-97 المؤرخ
في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات,. شروط تصويت المواطنين الجزائريّين
المقيمين بالخارج في انتضخاب أعضاء المجلس

الفصل الأول
القائمة الانتخابيّة
المادة
مواطن جزائري تتوفّر فيه الشّروط القائونيّة
الممثّليّة الدبلوماسيّة أى القنصليًّة التي يتبعها مكان

المادة

3: يسجل المواطئون الجزائريون
المقيمون بالخارج في القوائم الانتخابيّة المفتوحة
لدى الممثليّة الدبلوماسيّة أى القنصليّة التي يتبعها
مكان إقامتهم.

الماة 4 : تسلّم بطاقة التاخب التى تعدها
الممثليّة الدبلوماسيّة أى القنصليّة؛ إلى كلّ ناخب

المادة 5 : تسلّم بطاقة الثاخبء, للتّاخب في
مقر الممثليّة الدبلوماسيّة أو القنصليّة؛ وعند
الاقتضاءء ترسل عن طريق البريد إلى مقر سكن

ثمانية (8) أيام على الأقلّ من تاريخ الاقتراع.
وتحفظ البطاقات التي لم تسلّم لأصحابهاء لدى
الممثليات الدبلوماسيّة أى القنصليّة. وتبقى تحت

30 8

الفصل الثاني

القسم الأول
اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة

المادّة 6 : تحدث في إطار أحكام المادّة 20 من
الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القائنون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, لجنة إداريّة
بالخارج.

وتحدث اللّجنة الإداريّة الانتضابيّة المذكورة
أعلاه في مستوى كل ممثليّة دبلوماسية أو قنصليّة.

المائة 7 : تتكون اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة
من أربعة (4) أعضاء :

- رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي» ركيساء

- تاخبان (2) يختاران من بين المواطنين


Page 7:
- موظّف واحد في الممكليّة الدبلوماسيّة أو
يحدد وزير الشّؤون الخارجيًّة بقرارء التّشكيلة
الدبلوماسيّة أى القنصليّة بناء على استدعاء من رئيسها.
المادة . 9 : للجنة كتابة دائمة يسيّرها موظّف
المادة
بمراقبة القائمة الانتخابيّة التي يتم إعدادها في
مستوى كل دائرة دبلوماسيًة أو قنصلية.

0 1 : تقوم اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة

وتضبط اللّجنة.الإداريّة الانتخابية القائمة يعد
مراقبتها.

القسم الثاني

اللّجان الانتخابيّة في الدوائر الدبلوماسيّة
أى القنصليّة

المادة
الانتخابيّة الدبلوماسيّة أى القنصليّة, تكلّف بإحصاء
التّابعة للدائرة الانتخابية الدبلوماسيّة أو القنصليّة.

1 : تحدث لجان انتخابيّة في الدوائر

ترسل التتائج المعدّة حسب الشّروط المنصوص
عليها في المادّة 115 من الأمر رقم 97- 07 المؤرخ
في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه. إلى اللّجنة الانتخابيّة للسقيمين
بالخارج.

المادّة 12 : يخضع تكوين هذه اللّجان إلى
نفس الأشكال المنصوص عليها في المادة 7 من هذا
المرسوم.

يحدد وزير الشّؤون الخارجيّة

بقرارء عدد هذه اللّجان.

: 183  ةداملا‎

القفصل القالث
المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج

المادة 4 1 : تنشأً لجنة انتخابيّة تشرف على
تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج,
تتكون من ثلاثة (3) قضاة يعيّنهم وزير العدل.

المائة ‏ 15 : تجتمع اللّجنة الانتخابيّة
المذكورة في المادة 14 أعلاه, فى مقر مجلس قضاء
الجزائر. ‎١ ١‏

المائة 16 : تكلف اللّجنة الانتخابيّة للمقيمين
في الخارج بجمع نتائج مجموع الدوائر الانتخابيّة
الدبلوماسيّة و القنصلية.

المادة 17 : ترسل اللجنة الانتخابيّة المشرفة
بالخارج بعد الانتهاء من أشغالهاء وعلى القورء
المحاضر المطابقة, في ظرف مختوم, إلى المجلس
الدستوري» حسب الشّروط المنصوص عليها في المادّة 1
6 منالأمر رقم 97- 07المؤرخ فى 7 شوال
عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

الفصل الثالث

المادّة 18 : يمارس التاخبون المقيمون
الدبلوماسيّة أى القنصليّة التى سجلوا فيها.

المادة 19 : يمكن التاخبين المقيمين بالخارج
يمارسواء بطلب منهم؛ حق التّصويت بالوكالة في
الحالات التي حدّدتها الماة 2 6 من الأمر رقم 7- 07
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن القانون العضوئى المتعلّق

المادّة 20 : تعد الوكالة بعقد يحرر أمام
الممثّليَة الدبلوماسيّة أو القنصليّة التى يتبعها مكان


Page 8:
المادّة 21 : تبدأ مدة تحرير الوكالات في يوم

وتنتهي قبل ثلاثة (3) أيّام من تاريخ الاقتراع.
وتسجل الوكالات في سجل يفتح لهذا الغرضء
يرقّمه ويوقّع عليه رئيس الممثليّة الديلوماسيّة أو
المادّة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.
أحمد

ا

أويحيى

مرسوم تنفيذيَ رقم 7 9- 63 مؤرخ في 7 ذي
القعدة يمام 1417 المواقق 15 مارس
سنة 1997., يحدّد قواعد عمل اللّجنة
الإداريّة الانتخابية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات
المحلّية والبيئة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المارّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخاباتء لاسيّما المادتان 19 و20 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 8 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية, ْ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّلء ش

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد عمل
الأّجنة الإداريّة الانتخابيّة في إطار أحكام الماذتين 19
و20 من الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27 شوال عام

7 الموافق6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المائة 2 : تجتمع اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة

رئيسها.

تجتمع اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة للدائرة
الانتخابيّة الدبلوماسيّة أو القنصليّة بمقر الممكّليّة
الدبلوماسيّة أو القنصليّة بناء على استدعاء من
رئيسها.

المادّة 3 : تجتمع اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة
وفق الشّروط المخنصوص عليها في المواد 16و17
و 18 من الأمر رقم 07-7 المؤرخ في 7 شوال عام
7 الموافق6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: لمراقبة
شروط مراجعة القائمة الانتخابيّة, ويصفة خاصة تلك
الدبلوماسيّة أى القنصليّة وشطبهم.

المادة 4 : بمجرد تعليق الجدول التصحيحىي:


Page 9:
المادة 5 : تطبّق نفس القواعد الإجرائيّة فى

المادة 6 : تقدم الطّلبات والاحتجاجات على
التّسجيل أو الشّطب إلى الكاتب الدّائم للّجنة الإداريّة
الانتخابيّة وتدون في سجّلات خاصة يرقّمها ويؤشرها
رئيس اللّجنة. ْ

المادة 7 : تضبط اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة

يشتمل هذا الجدول على قائمة الثاخبين
المسجّلين الجدد أو المشطوبين.

ويبيّن الجدول ألقاب الأشخاص المسجلين أو
وعناويتهم.

المادئة 8 : يسهر رئيس المجلس الشّعبي
البلديَ ورئيس المركز الدبلوماسي أو اللقنصلي على
تعليق الجدول التٌصحيحي خلال الأربع والعشرين
(24) ساعة التي تلي قرار اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة.

المادة 9 : يقوم الكاتب الدائم لأّجنة بتسجيل

الطّعن أمام الجهة القضائيّة المختصة. ْ

المادة ‏ 10: يمسك الكاتب الدائم للّجنة
الإداريّة الانتخابيّة سجلاً تدوّن فيه قرارات اللّجنة
وقرارات القضاء.

المادة ‏ 11 : يتولى الكاتب الدّائّم للّجئة
الإداريّة الانتخابيّة مسؤوليّة ما يأتي :

- مسك القوائم الانتخابيّة,

- إيداع نسخ من القوائم الانتخابيّة على مستوى
وإرسال نسخ التّصحيحات المدخلة بعد الإيداع,
بالاتّصال مع مصلحة الحالة المدئيّة في البلديّة,

- مسك سجل التّصويت بالوكالة:

- إعداد وكالات تصويت الأشخاص المعطوبين أو
الّذين يعالّجون في منازلهم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّز بالجزائ. في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 ماس سنة 1997,

أحمد أويحيى.
ا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 64 مؤرّخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997. يحدد كيفيّات إعداد بطاقة

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

. - وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) مشه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 8 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل ستة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضًان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤْرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر ‏
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 28 من الأمر رقم
7- 07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم
كيفيّات إعداد بطاقة الثاخب وتسليمها ومدة

المادة 2 : تعد مصالح الولاية أو مصالح
الممثّليّة الدبلوماسيّة أو القنصليّة بطاقات التاخبين.
وهي صالحة لثماني (8) استشارات انتخابيّة.

وتبقى صالحة للاستعمالء بطاقات الثاخب
المسلّمة قبل إصدار الأمر رقم 07:97 المؤْرخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 3 :لا يمكن الثاخب الذي يحمل بطاقة
التاخب أن يمارس حقّه في التّصويت إلا في مكتب
التّصويت الذي ذكر رقمه وعنوائه في البطاقة
المذكورة. :

الماة 4 : يجب أن تحتوي بطاقات التاخبين
على البيانات الآتية :

- لقب التاخب واسمه وتاريخ ميلاده ومكائه
وعثوائه,
وعتوائه.

المادة 5 : يودع التاخبء في حالة ضياع بطاقته
أى تلفهاء تصريحا بالشرف لدى مصالح الكتابة الدائمة
للّجنة الإداريّة الانتضابيّة أى مصالح الدائرة أو الولاية

الموافق 15 مارس سنة 1997.

المختصة إقليميًا أو مصالح الممثّليّة الدبلوماسيّة
والقنصليّة يعلمها فيه بضياع بطاقته أى تلفهاء وتسلّم

المادة 6 : تورّع بطاقة التّاحخب على التاخبين
في مواطن سكناهم تحت إشراف المصالح الولائيّة أى
أيّام قبل تاريخ الاقتراع على الأقل.

تودع البطاقات التي لم يتسنْ تسليمها إلى
أصحايها لدى المصالح الولائيّة أو مصالح الممثليّة
الدبلوماسيّة أى القنضليّة.

وتبقى محفوظة وفي متناول أصحابها حتّى ليلة
الانتخاب. 1

تودع هذه البطاقات يوم الاقتراع بمركز
التّصويت ويمكن أن يسحبها أصحابها بإظهار وثيقة
إثبات الهويّة. مع الإمضاء في سجل مفتوح لهذا
الغرض.

تودع البطاقات التي لم تسحب عند انتهاء
الاقتراع في ظرف مختوم وتحفظ لدى المصالح
المخؤلة المعنيّة في الولاية أو مصالح الممشّليّة

المادة 7 : يفتح سجل خاص تدون فيه أسباب

المادة 8 : يحدد الوزير المكلّف بالدّاخليّة

الماة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة يمام 1417

أحمد أويحيى

Page 11:
مرسوم تنفيذئ رقم 7 9 - 65 مؤرّخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 21997 يحدد نص أوراق التّصويت
لانتخاب المجلس الشعبي الوطني»

ومميزاتها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات, لا سيّما المادة 36 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يتاير
سنة 1996 والمتضمن تمعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن استدعاء هيئة الثاخبين

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسومء في إطار
أحكام المادّة 36 من الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في
7 شوؤال عام 1417 المواقق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات: نص أوراق التّصويت لانتخاب المجلس

المادّة 2 : تكون أوراق التّصويت ذات نموذج

ولون موحدين.

يحدّد وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
بقرارء. شكل أوراق التّصويت ومميّزاتها التّقنيّة

الأخرى.

المادئة 3 : يجب أن تتضمن أوراق التّصويت
التي تكون في متناول التّاخيين ما يأتي :

- الدائرة الانتخابيّة المعنيّة,

- تسمية الحزب أو الأحزاب التى قدّمت القائمة
تحت رعايتهاء باللّغة العربيّة وبالأحرف اللاتينيّة.

- الرقم المميّز للقائمة أو الحروف بالتّسبة
للمترشحين الأحرار:

- ألقاب المترشحين الأساسيّين والمستخلفين
الثُلاثة في القائمة وأسماؤهم. باللفة العربيّة
وبالأحرف الّلاتينيّة,

- تاريخ الانتخاب.

زيادة على البيانات المذكورة أعلاه. يجب أن
تحدد ورقة التّصويت لانتخاب المجلس الشعبي

المادة 4 : تتولّى الإدارة الولائيّة وكذلك
المراكز الدبلوماسيّة والقنصليّة إرسال أوراق
التّصويت إلى كلّ مكتب تصويتء وإيداعها به. قبل
افتتاح الاقتراع.

المادة 5 : تبيّن بدقّة أحكام هذا المرسوم, كلّما
دعت الحاجة: بقرار من وزير الداخليّة والجماعات

. المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

00 بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.


Page 12:
مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 66 مؤرخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997, يحدّد كيفيّات تعيين ممثلي
قوائم المترشّحين في مستوى مراكز
التّسويت ومكاتب التّصويت2 وكيفيّات

ممارسة رقابة عمليّة التّصويت.

إن رئيس الحكومة,

-. بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدسئتورء لا سيّما المادتان 4-85
.و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمنٌ القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لاسيمًا الموادٌ 45 و56 و60 و118 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 08 المؤرخ في 27
شؤال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها
فى انتخابات البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97

المؤرخ في 27 شوال عام 1417 المؤافق 6 مارس

سئة 1997 والمتضمّن استدعاء هيئة التّاخبين
لانتخاب المجلس الشعبي الوطني»
يزسم ما يأتي :

المادّة الأولى : : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام الموادٌ 45 و56 و60 و118 من الأمر

رقم 607-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون

المادة 2 : يمكن أن يمثّل كل قائمة, أحد
لحضور عمليات التّصويت في مستوى كل مكتب من
بترشيح تلك القائمة.

وفي حالة عزم القائمة سّمة علئ هذا التّمثيل لمتايعة
العمليّات الانتخابيّة, يجب على المترشّح متصدر
القائمة؛ أو في حالة وجود مانع للمترشح الذي يليه في
المرتبة الثّانية, أن يودع لدى المصالع المختصّة في
الولاية أو الممذليّة الدبلوماسيّة أو القنصليّة المعنيّة
قائمة الأشخاص المخولين لهذا الغرض

المائة 3 :لا يمكن أن يحضر أكثر من خمسة
أشخاص في آن واحد يمثّلون قوائم مترشّحين يتجاوز
عددها الخمسة في مكتب التّصويت الواحد. ويتم
تعينين هؤلاء الممثلين باتّفاق بين قوائم المترشحين
وإلا بناء على القرعة.

وبهذه الصّفة. يسجل ممثل الوالى الشّعيينات

يعد غياب أحد المترشّحين ن أى ممقّله في عمليّة

اختيار الممكّلين موافقة على الممكلين المعيّنين.

الماة 4 : يشترك المترشحون أو ممثّلوهم مع
الوالي أو ممثله في تحديد البرنامج التّنفيذي
لعمليّات اختيار الممثلين عشرين (20) يوما على
الأقل قبل تاريخ الاقتراع.

يحدّد البرنامج التّنفيذي السّالف الذكر جسب
الأشكال نفسها في مستوى الممثليّات الدبلوماسيّة

المادة 5 : يتمّإعداد محضر عند نهاية الأشغال ‎٠‏

يحمل توقيع جميع ممثلي قوائم المترشمين
الحاضرين


Page 13:
التّصويت الواحد وفي كل مراحل سير عمليّات
التّصويتء وكذا قائمة الأشخاص المعيّنين في مراكز

تبلّغْ نسخة من المحضر إلى كل واحد من رؤساء
مراكز التّصويت ومكاتب التّصويت الّذين يسهرون
على تنفيذه.

المادة 6 : تعد المصالح المختصصة في الولاية
أو الممكّليّة الدبلوماسيّة أى القنصليّة بطاقات تأهيل

المادّة 7 : يحضر المترشح أو ممثّله المخوّل
قانونا بمكتب التّصويت لمتابعة عمليّات التّصويت.

ويمكنه عند قفل الاقتراع تسجيل كل الملاحظات
أو المنازعات المتعلّقة بسير عمليّات التّصويت.

المادّة 8 : يجلس المترشح أو ممثّل قائمة

ويجب أن يوفّر هذا المكان للمترشّح أو لممثل

ولا يمكته التّحرك داخل مكتب التَّصويْت أو

المادّة 9 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 67 مؤرّخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997, يحدّد كيفيات تطبيق المادة
3 من الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في
27 شوال عام 1417 المواقق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني» ووزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,
ووزير العدل: ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء ولا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بتنظام
الانتخاباتء لاسيّما المادّة 63 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 19890
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتخ المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدلء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 87-97
المؤرخ في 7 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمّن استدعاء هيئة التاخبين


Page 14:
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 63 من
الأمر رقم 97- 07المؤْرخ في 7* شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخاباتء. يحدد هذا
المرسوم كيفيّات تصويت أفراد الجيش الوطني
الشعبي وأسلاك الأمن.

المادّة 2 : يمارس أفراد الجيش الوطني
الشعبي» والأمن الوطني» والحماية المدنيّة, وكذلك
مستخدمو الجمارك الوطنيّة. ومصالح السّجون
والحرس البلدي حقّهم في التّصويت في أماكن عملهم
والاستفتاءات.

وتنشأً لهذا الغرضء بقرار من الوالي المختص

المادة
التّاخبين المذكورين فى المادة 2 من هذا المرسوم,
للإجراءات والقواعد المطبّقة على مكاتب التّصويت
المتنقّلة المنصوص عليها في الأمر رقم 97- 07
المؤرّخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1097 والمتضمن القائون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخابات.

المادّة 4 : تجري عمليّة فرز الاقتراع حسب
أحكام المادة 3 من الأمر رقم 97- 07المؤرخ في
7 شؤال عام 1417المواقق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 68 مؤرخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 2.1997 يحدد شروط إعداد الوكالة
وشكلها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس ستة 1997
والمتضمنٌ القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيم المواد 62 و67 و74 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 0 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

٠

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 57-97
المؤرخ في 7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن استدعاء هيئّة الثاخبين

المادة الأولى :يحدد هذاالمرسوم, قي إطار
أحكام المادة 4 7 من الأمر رقم 97- 07 الموْرخ في


Page 15:
|7 دن القعدة عام 417 1ه الجن يدة الرسميّة للجمهوريّة

7 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمُن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات. شروط إعداد الوكالة وشكلها.

المادة 2 : يجب على الموكّل عند إعداد الوكالة
أن يبيّن هويّته ويدعم طلبه بأيّ عنصر يثبت الأسباب
وذلك تطبيقا لأحكام المادّة 2 من الأمر رقم 97- 07
المؤرخ في 27 شوال عام 1417المواقق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمّن القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات.

المادة 3 :لا يشترط حضور الوكيل عند إعداد

الوكالة.

المادة 4 : يتعيّن على السّلطة التي يتم إعداد
الوكالة لديهاء أن تدون ذلك في سجِلٌ خاص تفتحه لهذا
الفرضء. كما تضع على مطبوع الوكالة تأشيرتها
وخاتمهاء وذلك طبقا للمادة 67 من الأمر رقم 97- 07
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
ستة 7, والمذكور أعلاة.

المادة 5 : يجب أن يبيّن في مطبوع الوكالة
على الخصوص لقيا الموكل والوكيل واسماهما
وتاريضا ومكانا ولادتهما وعنواناهما ومهنتاهماء
تصويتهما وإمضاء الموكّل والسّلطة التي أعدت
الوكالة أمامها.

المائة 6 : يحدد وزير الدّاخليّة والجماعات
المحِلّيّة والبييئة بقرارء نص مطبوع الوكالة
المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417

الموافق 15 مارس سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 69 مؤْرخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997, يتعلّق باستمارة التّصريح
بالتّرشّح في قوائم المترشّحين لانتخاب

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخايات, لاسيّما المادّة 108 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 95- 450
المؤرخ في 9 5 عب ن عام 6 الموافق 1 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-898
المؤرخ في 14 شعبان عام 6 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 وا تضم | تدعاء هيئة الثاخيين

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تنفيذ أحكام المادة 108 من الأمر رقم 97- 07


Page 16:
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخابات.

6 المادة 2 : يتمالتّصريح بالتّرشّح في قوائم
المترشحين على استمارة تقدٌّمهاء حسب الحالة,
المصالح المختصة في الولاية أى مصالح الممثّليّات
الدبلوماسيّة أو القنصليّة المعيّتة لهذا الصدد.

يحدد الوزير المكلّف بالداخلية بقرارء المميزات
التّقنية لهذه الاستمارة.

المادة 3 : يتوقفّف تسليم استمارة التّصريح
قانونا رسالة تعلن فيها نيّة تكوين قائمة مترشحين
لانتخاب المجلس الشعبي الوطني, إلى المصالح
المختصة في الولاية أو إلى مصالح الممثليّة
الدبلوماسيّة أو القنصليّة حسب الحالة.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.

أحمد
7

أويحيى

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 70 مؤرّخ في 7 ذي
القعدة ععمام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 2.1997 يتعلّق بإيداع قوائم
التُرشيحات لانتخاب المجلس الشعبي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات» لا سيّما المادتان 108 و109 منه.,

7

اسن

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 09 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417المواقق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

- وهمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 19890
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القائون رقم 0- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعييْن رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن. استدعاء هيئة التاخبين

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم الأحكام
المتعلّقة بإيداع قوائم التّرشيحات لانتخاب المجلس

المادة 2 : يجب أن يكون.التّصريح بالتّرشّح

المائة 3 : يتم سحب استمارة التّصريح
بالتّرشّح لدى المصالح المختصة في الولاية أو مصالح
الممثّلية الدبلوماسيّة أى القنصليّة, حسب الحالة: بناء
على تقديم ممثل المعتزمين التّرشح المخول قانونا

المسادة 4 : عندما تقدّم قائمة المترشّحين,
تحت رعاية حزب أو عدة أحزاب سياسيّة, يرفق ملّف
الأحزاب السياسيّة المعنيّة تلك القائمة.


Page 17:
المادة
المترشحين الأحرار؛ يرفق ملف ترشبيح القائمة
بأريعمائة (400) استمارة اكتتاب توقيع شخصي لكل
المنصوص عليه في المادّة 109 من الأمر رقم 97- 07
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 997 [والمذكور أعلاه.

5: عندما تقدّم القائمة بعنوان

المادة 6 : يجب أن ب ب كل تصريح
بالتّرشح ملفّ خاص بكلٌّ مترشح أساسي ومستخلف
مذكور في القائمة, ويتكون الملف من الوثائق الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلادء

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

- نسخة طبق الأصل لبطاقة.التّعرزيف الوطنيّة أى

- نسخة طبق الأصل لبطاقة الثاخب أو شهادة

- شهادة أداء الخدمة الوطنيّة أى الإعفاء منهاء

- نسخة من البرنامج الخاص بالحملة الانتخابية,

- صورتان شمسيّتان, واحدة منهما في شكلها
الأصلي لإعادة استخراجها,

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

٠

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.

ٍ

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 71-9 مؤرّخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997, يتعلّق باستمارة اكتتاب
التّوقيعات في صالح قوائم المترشحين

الأحرار لانتضخاب المجلس الشعبي

الوطني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات _

- ويناء على الدستور . لاسيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27

. شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997

والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات» لاسيّما المادة 109 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق.بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 .
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن استدعاء هيئة التاخبين

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تنفيذ أحكام المادة 109 منالأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 و المتضمن القانون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخابات..

المادة 2 : تجمع اكتتابات التّوقيعات لصالح
قوائم المترشحين الأحرار في استمارة تقدّمهاء حسب
الحالة. المصالح المختصة في الولاية أو مصالح
الممثليات الدبلوماسيّة أو القنصليّة المعيّنة لهذا"
الفرض.


Page 18:
يحدد الوزير المكلّف بالداخليّة بقرار» المميّزات
التّقنيّة لهذه الاستمارة.

المارّة 3 : يتوقّف تسليم استمارات اكتتاب
المخول قانوناء رسالة تعلن فيها نيّة تكوين ملف
المصالح المختصة في الولاية أى إلى مصالح
الممثّليّات الدبلوماسيّة أى القنصليّة حسب الحالة.
المادة 4 : يجب أن تقدّم استمارات اكتتاب
الذائرة الانتخابية.
المنصوص عليها في المادّة 9 منالأمر رقم 97- 07

المؤرخ في 27 شوال عام 1417 المواقق 6 مارسٍ

سنة 1997 والمذكور أعلاه.

إلى ممكّل القائمة المخول.

المادّة 5.: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.
أحمد أويحيى
0

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 72 مؤرّخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997, كيفيّات إشهار

0
0 َك

إِنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 المبوافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات؛ لا سيّما المواد 172 ق1753و177و178
مئه,

- وبمقتضى الأمر رقم 7- 09المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضّوي المتعلّق بالأحزاب

- وبمقتضى القانون رقم 89- 28 المؤرَخ في
3 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة
9 والمتعلّق بالاجتماعات والمظاهرات العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 19890
- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

.والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل»

المادّة الأؤلى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
إشهار التّرشيحات في إطار أحكام المادّة 175 من
الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمُن القانون

المادة 2 : يتحمل المترشّحون نفقات إشهار
التّرشيحات, زيادة على أنواع الإشهار الأخرى المقررة
في التّشريع والتنظيم المعمول بهماء سواء كان ذلك

محدّد أدثاة.


Page 19:
المادة 3 : تبداً عمليّة التّعليق مع انطلاق
الحملة الانتخابيّة وفقا لأحكام المادة 172 من الأمر
رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق
6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 4 : يكون التّعليق نهارا من السّاعة
السابعة صباحا إلى غاية السايعة مساء.

يكون التعليق بمبادرة من المترشّحين.

المادة 5 : يتحدد العدد الأقصى للأماكن

- عشرة (10) أماكن في البلديّات التي يكون عدد
سكانها يساوي 20.000 نسمة أو يقل عنها,

- ستّة عشر (16) مكانا في البلديّات التي
يتراوح غدد سكانها بين 20.001 و40.000 نسمة.

- أربعة وعشرون (24) مكانا في البلديّات التي
يتراوح عدد سكانها بين 40.001 و100.000

- ثلاثون (30) مكانا في البلديّات التي يتراوح
عدد سكانها بين 100.001 و180.000 نسمة,

- مكان واحد (1) لكل 10.000 نسمة فى

البلديّات التى يزيد عدد سكّانها عن 180.000 نسمة.

غير أنه إذا أنشئت دائرة انتخابيّة في شطر
بلديّة, تطبّق على هذه الدائرة الانتخابيّة نفس الأحكام
المذكورة أعلاه.

المادة 6 : حرصا على مراعاة الإنصاف
والمساواة بين المترشحين للانتخابات, يجب على
المصالح اليلديّة, تحت إشراف الوالي ورقابته أن
تضبط وتعيّن داخل كلّ موقع من المواقعء الأماكن
المخصصة لكل مترشع أو قائمة مترشّحين.

ويحدّد ضبط الأماكن المخصّصة لكل مترشّح أو
قائمة مترشحين وتعيينها بقرار من رئيس المجلس
الشعبي البلدي قبل ثمائية (8) أيّام من تاريخ افتتاح

المادة 7 : حرصا على مراعاة الإنصاف
والمساواة بين المترشّحين للانتخابات, تكلّف مصالح

المراكز الدبلوماسيّة والقنصليّة بتعيين الأماكن
الدبلوماسيّة والقنصليّة. 1

المادة 8 : يشكل توزيع المناشير والمراسلات
الانتخابيّة. كذلك, طريقة من طرق الإشهار الانتخابي

المادة 9: يجوز استعمال المنادي العموميّ
في الوسط الريفي لإشهار التّرشيحات للانتخابات.
وتكون نداءات المنادي العمومي بين الساعة التّاسعة
صباحا إلى الرابعة مساء.

الماة 10: يتحمّل المترشّحون مسؤوليّة
إشهار التّرشيحات مهما كانت الوسائل المستعملة في
ذلك.

11  ةئاملا‎

تحرر المعلّقات والملصقات

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سئة 1997.
جا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 73 مؤْرّخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 5 مارس
سنة 1997, يحدد كيفيّات تطبيق المادة
0 من الأمر رقم 97- 07 المؤرّخ في
:27 شوال عام 1417 المواقق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن القانون العضوى
المتعلّق بنظام الانتخابات. ‎١‏

إن رئيس الحكومة,

+ بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه:


Page 20:
- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات:؛ لاسيّما المادة 40 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 08 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدّد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنئة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد شروط تسخير المستخدمين
خلال الانتخابات»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق المادّة 40 من الأمر رقم 97- 07المؤرخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادّة 2 : يمكن أن تكون قائمة الأعضاء
الأساسيين والإضافيّين لكل مكتب من مكاتب التٌصويت
محل احتجاج خمسة (5) أيام بعد نشرها.

يجب أن يكون غرض الاحتجاج المقدم كتابيًا
والمعلّل قانونا إثبات إحدى الحالات الآتية :

- أنّه ليس ناخبا مقيما على إقليم الولاية,

- أنه قريب من الدّرجة القّانية للمترشّح ‏ أو
صهر له

المادئة 3 : تتولى المصالح المختصة في
الولاية دراسة الاحتجاجات وتصدر قرارها خلال
الخمسة (5) أيَام الموالية لإيداعها.

المادّة 4 : تضبط البلديّة القائمة الثّهائيّة
للأعضاء الأساسيّين والإضافيّين في مكاتب التّصويت
بعد انقضاء آجال الطّعن ودراسة الشكاوى.

توجّه نسخة من هذه القائمة إلى رئيس المجلس
القضائي المختص إقليميًا لمباشرة إجراءات أداء
اليمين كما توجه إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي
لتعليقها بمقرّ البلديّة, وإلى رئيس مركز التّصويت
ومكتب التّصويت لتعليقها يوم الاقتراع.

المادة 5 : تطيّق هذه الأحكام حسب نفس
الأشكال بالنّسبة لتصويت المواطنين الجزائريّين
المقيمين بالخارج.

يقدّم الاحتجاج إلى رئيس المركز الدبلوماسي أو

القنصلى» وإلى محكمة مدينة الجزائر فى حالة الطعن

الماددة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة معام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 97- 74 مؤرخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 المواقفق 15 مارس
سنة 1997, يحدد كيفيّات تطبيق المادة
1 من الأمر رقم 97- 07 المؤرّخ في
27 شوال عام 1417 المواقق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمّن القانون العضوي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات


Page 21:
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لاسيّما المادّة 41 مثنه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-5
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن ثعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق الماذة 40 من
الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات:

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم الكيفيّات
التّطبيقيّة لأداء اليمين المنصوص عليها في المادّة 41
من الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادئة 2 : يجب على جميع أعضاء مكاتب
التّصويتء: بما فيهم الأعضاء الإضافيّون:ء أن يؤدوا

المادة 3 : يتم أداء اليمين كتابيًاء في استمارة
تتضمن نص اليمين وأسماء الأعوان المسكرين
والقابهم.

المادة 4 : تبدأً عمليّة أداء اليمين بعد نهاية
فترة الطّعون المنصوص عليها في المادة 40 من الأمر
رقم 07-97 المؤرًخ في 27 شؤال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه.

يحدد كل من الوالي. ورئيس المجلس القضائيٌ
القنصليّة, أى ممثليهم, آجال أداء اليمين فى مستوى
كل من البلديّة أو الممكّليّة الدتبلوماسيّة أو القنصليّة.
المادة 5 : تودع استمارة أداء اليمين التى
يمضيها الأعوان المسكّرون لدى كتابة الضبط في
الدبلوماسيّة أو القنصليّة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.

7

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 75 مؤْرخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 المواقق 15 مارس
سنة 1997, يحدد كيفيّات تطبيق المادة
3 من الأمر رقم 97- 07 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمّن القانون العضوى

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المادة 193 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد شروط تسخير المستخدمين
خلال الانتخابات:


Page 22:
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم, في إطار
أحكام المادّة 193 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في
7 شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه. الجدول الخاص بمكافاأة الأعمال

للاقتراع وإجرائه.

المادّة 2 : تخصص مكافأة جزافيّة لمستخدمي
مؤسسات الدولة والجماعات المحلّيّة ومنهم أعضاء
مختلف اللّجان الانتخابيّة المذكورة أدتاه, المدعوين
للمشاركة فعلا فى تنظيم الانتخابات وتحضيرها
وإجرائها :

- اللّجان الانتخابيّة فى الدوائر الانتخابيّة,

- اللّجان الانتخابيّة الولائية,

- اللّجان الإداريّة الانتخابيّة.

المادة 3 : يتقاضى مستخدمو مؤسسات الدولة
والجماعات المحلّيّة المذكورون في المادة 2 أعلاه

1 - التنظيم والتّحضير :

- المستخدمون الذين يشغلون وظيفة عليا وكذلك
المرتّبُون في الصّتف 17 فأكثر : 5000 دج,
المئنف من 12 إلى 16 : 4000 دج:

- الأعوان الآخرون المرتّبون في الصّنف 11
فأدنى, وكذلك الأعوان المناويون والمياومون : 38000 دج.

2 - إجراء الانتخابات :

- المستخدمون الّذين يشغلون وظيفة عليا وكذلك
المرتّبُون في الصّنف 17 فأكثر : 3000 دج2
الصّنف 12 إلى الصّنف 16 : 2500 دج,

- الأعوان الآخرون المرتّبون في الصّنف 11
فأدنىء وكذلك الأعوان المناوبون والمياومون: 2000 دج.

المادة 4 : تدقع لأعضاء مختلف اللّجان
الانتخابيّة المذكورة في المادة 2 أعلاه. مكافأة
جزافيّة تساوي 3000 دج.
ولا تجمع هذه المكافأة مع غيرها في حالة
المشاركة في أكثر من لجنة. :
المادة 5 : تدفع للأعضاء الّذين يتكون منهم
تساوي هذه المكافأة ما يأتي :
* مركز التّصويت :
- 4.000 دج لرئيس مركز التّصويت»:
- 2.000 دج لكل واحد من أعضاء مركز التّصويت.
- 4.000 دج لرئيس مكتب التّصويت»,
- 2.500 دج لكل واحد من الأعضاء الأساسيين»
- 1.000 دج لكل واحد من الأعضاء الإضافيين.
* مكتب التّصويت المتثقّل :
- 6.000 دج لرئيس مكتب التّصويت»
- 4.000 دج لكل واحد من الأعضاء الأساسيين»
- 2.000 دج لكل واحد من الأعضاء الإضافيين.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم قي الجريدة
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
المواقق 15 مارس سنة 1997.

أحمد

ا

أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 7 9 - 76 مؤْرّخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 المواقق 15 مارس
سنة 2/1997 يحدد كيفيّات تطبيق أحكام
المادة 5 من الأمر رقم 97 - 08 المؤرخ
في 27 شوال عام 1417 المواقق 6
مارس سنة 1997 الذي يحدد الدوائر
الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخاب البرلمان.

إن رئيس الحكومة,


Page 23:
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة ووزير الشؤون

- وبناء على الدّستور ؛ لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) مته,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضويي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيّما الماذة 101 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 08 المؤرّخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها
فى انتخابات البرلمان لا سيّما المادّة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرخ في 7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن استدعاء هيئة الثاخبين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 الذي يحدد شروط تصويت المواطنين
الجزائريّين المقيمين بالخارج في انتخاب المجلس

المائة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام الأمر رقم 97- 08 المؤرخ في 27 شوال
عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1996 الذي يحدد
الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها في
انتخاب البرلمان, لا سيّما المادّة 5.منه,

المادة 2 : يمثل المواطنين المقيمين بالخارج

المادة 3: تؤسّسء لهذا الفرض. ست (6)

- منطقة (تدعى المنطقة الأولى) تضم الدوائر
القنصليّة لمدن باريسء نانتيرء أوبرفيليي؛ فيتري,
بونتوازء ليل ستراسيورغ. ميتزء ويخصص لها
مقعدان اثنان.

يتم إيداع التّرشيحات في هذه المنطقة لدى
القنصليّة العامة للجزائر في باريس.

- منطقة (تدعى المنطقة الثّانية) تضم الدوائر
القنصليّة لمدن ليونء نانت, بيزانسونء غغروتويل,
بوردوء ويخصص لها مقعدان اثنان.

يتم إيداع الشّرشيحات في هذه المنطقة لدى
القنصلية العامّة للجزائر فى مرسيليا.

- منطقة (تدعى المنطقة الثالثة) تضم الدوائر
الدبلوماسيّة والقنصليّة لباقي أوربا ويخصص لها
مقعد واحد.

يتم إيداع الشّرشيحات في هذه المنطقة لدى
السفارة الجزائريّة في بون.

- منطقة (تدعى المنطقة الرابعة) تضم الدوائر
الدبلوماسيّة والقنصليّة للمغرب العربي وإفريقياء
ويخصّص لها مقعد واحد.

يتم إيداع التّرشيحات في هذه المنطقة لدى
السفارة الجزائرية فى تونس.

- منطقة (تدعى المنطقة الخامسة) تضم الدوائر
الدبلوماسيّة والقنصليّة لباقي العالم العربي»
ويخصئص لها مقعد واحد.

يتم إيداع التّرشيحات في هذه المنطقة لدى
السفارة الجزائّريّة فى القاهرة.

- متطقة (تدعى المنطقة السادسة) تضم الدوائر
الدبلوماسيّة والقنصليًّة لأمريكا وآسيا وأوقيانوسياء

ويخصص لها مقعد واحد.


Page 24:
يتم إيداع التّرشيحات في هذه المنطقة لدى
السفارة الجزائريّة في واشنطن.

المادّة 4 : يتم حساب الأصوات قصد توزيع
المقاعد, وفق مفهوم الأحكام المذكورة أعلاه وحسب

1 -المعامل الانتخابي الذي يؤخذ في الحسبان
بالنّسبة للمنطقتين الأولى والثّانية هو حاصل قسمة
عدد الأصوات المعيّر عنها على اثنين.

2- وفيما يخص المناطق الأخرى: تحصل القائمة
التى تحوز العدد الأكبر من المصوتين على المقعد

المادّة 5: يجب على المترشّهين الواردة
أسماؤهم في القائمة, أن يكونوا مقيمين في المنطقة

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.

2

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9 - 77 مؤرّخ في 7 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997. يحدد بعض القواعد الخاصة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستور . لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القائون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 58-97
المؤرخ في 7 شوال عام 1417الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتعلق باللّجنة الوطنية المستقلة
لمراقبة الانتخابات التّشريعيّة, لاسيّما المادة 5 منه,

5

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم في إطار
المادّة 5 من المرسوم الرئاسي رقم 97- 58 المؤرخ
في 7 شبوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه. بعض القواعد الخاصة بعمل اللّجنة

المادة 2 : تقيّد وتفرد الاعتمادات اللآزمة لعمل
اللجنة وممثْليّاتها في الدوائر الانتخابيّة والبلديّة,
حسب الحالة, في ميزانيّة وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة (الإدارة المركزيّة) وفي ميزانيّات
الولاات» وعند الاقتضاء في ميزانيّات البلديّات.

المادة. 3 : يعيّن وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة أو الوالي أى رئيس المندوبيّة
التنفيذيّة البلديّة حسب الحالة, آمرا ثانويًا بالصرّف .
وممشليّاتها في الدوائر الانتخابيّة والبلديّة, والأمر
بصرقها وتحرير الإذن بصرقها.

يعود تقدير جدوى الإنفاق المرتيط بما سيق
ذكره إلى رئيس اللجنة وممكليّاتها في الدّوائر
الانتخابيّة والبلديّة. في إطار احترام القواعد التي

المادّة 4 : توضعالوسائل تحت تصرف كل

التى يوضّحها وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة

والبيئة بقرارء وعند الاقتضاء بالاشتراك مع وزير
الشؤون الخارجيّة.

المادّة 5 : يستمر المستخدمون الأصليّون في
دفع أجور أعضاء اللجنة ومرتّباتهم وكذا أجور
الموظفين والأعوان الّذين يوضعون تحت تصرفها
ومرتّباتهم ولى تطلّب الأمر أن يسترد ذلك هؤلاء
المستخدمون حسب الكيفيًّات المنصوص عليها في التّنظيم
المعمول به, من الاعتمادات المخصصة لهذا الغرض.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.


Page 25:
7 ذى القعدة عام 1417 ه

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 8 2 شوال عام 1417 الموافق
8 مارس سنة 21997 يتضمّن تعيين
قضاة رؤساء وأعضاء في التجان
الجزائريين المقيمين بالخارجء. في
الانتخابات التّشريعيّة يوم 5 يوتيى
سنة 1997.

إن وزير العدل»

- بعقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاياتء لا سيّما الماذة 88 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 87-97
المؤرخ في 27 شؤال عام 1417الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمّن استدعاء هيئة الثاخبين

المادة الأولى : يعيّن القضاة الآتية أسماؤهم
بصفتهم رؤساء وأعضاء في اللّجان الانتخابيّة الولائيّة

1 - ولاية أدرانر :

الستادة : - العابد عبد القادر - رئيساء
- وشان عر الدين - عضوا.
2 - ولاية الشلف :
السادة : - بوري يحيى - رئيساء
- يوحلوفة فريد - عضواء

- تنجيمي جمال - عضوا.

الجريدة ‏ الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة ./ العد

3 - ولاية الأغواط :

السادة : - كيحل عبد الكريم - رئيساء
- معمري ابراهيم - عضوا.

4 0 - ولاية أمّ البواقي :

السادة : - زواوي عبد الرّحمن - رئيساء
- مسلات صالح - عضواء
- مزهود رشيد - عضوا.

5 - ولاية باتثة :

السادة : - قدور محمد المنصف - رئيساء
- بالمكر الهادي - عضواء
- العقبى ساكر - عضوا.

6 - ولاية بجاية :

السادة : - حميدة مبارك - رئيساء
- عميور السعيد؛ عضواء
- مشيوري عبد الرحمن - عضوا.

07 - ولاية بسكرة :

السادة : - بومجان على - رئيساء
- بوخلوف بلقاسم - عضواء
- زلغي محمد - عضوا.

8 - ولاية بشار :

السادة : - بلاحة لونى - رئيساء
بوثلجة عبد الثور - عضواء

- بن عزّة جمال الدين - عضوا.

9 - ولاية البليدة :

السادة : - بلبل رشيد - رئيساء
- العرباوي محمد منير- عضواء

- جبّور عبد القادر - عضوا.


Page 26:
0 - ولاية البويرة :

السادة : - تواتي الصديق - رئيساء
- شلّوش حسين - عضواء
- زادي بوجمعة - عضوا.

11 - ولاية تامئغست :

السادة : - قويدري محمد - رئيساء
- ضامن الهاج - عضواء

2 - ولاية تبسسة :

السّادة : - بوالطّين أحمد - رئيساء
- العمراوى عبد الحميد - عضواء
- غريب مبروك - عضوا.

3 - ولاية تلمسان :
السّادة : - ماموني الطاهر - رئيساء
- يعقوبي عبد المالك - عضواء
- بوخاري الجيلالي - عضوا.
4 - ولاية تيارت :
السادة : - جرمان العيد - رئيساء
- شقرون حبيب - عضواء
- ابراهيمي محمد - عضوا.
5 - ولاية تيزي وزى :
السادة : - بوشليق علاوة - رئيساء
- كياش السعيد - عضواء
- لدرع العربي - عضوا.
6 - ولاية الجزائر :
السّادة : - بوحلاس السعيد - رئيساء
- يورجول أحمد - عضواء

- بوسنثّة علي - عضوا.

7 - ولاية الجلفة :

السادة : - يلحسن سعيد - رئيساء
- الويفي بشير- عضواء

- محصر عبد النّاصر - عضوا.

20202004 7 ذو القعد

8 - ولاية جيجل :

الستادة : - ملآك الهاشمى - رئّيساء
- كحل الراس محفوظ - عضواء
- حمادوى الطّاهر - عضوا.
89 - ولاية سطيف :.
السسادة : - بن يودريو حسين - رئيساء
- عيطوش محمد - عضواء
- بن عبيدة عبد الحفيظ - عضوا.
20 - ولاية سعيدة :
السادة : - بن مسعود رشيد - رئيساء
- غراس ادريس - عضواء
- صدقيوي أحمد - عضوا.
1 2 - ولاية سكيكدة :
السادة : - بن عميرة عبد الصمد - رئيساء
- بوحيلة عمّار - عضواء
- مامن عمار - عضوا.
2 - ولاية سيدي بلعبّاس :
السادة : - بويدة ميلاد - رئيساء
3 - ولاية عثابة :
السادة : - معزوزي الصديق - رئيساء
- فليغة أحمد - عضواء

- داود العريى - عضوا.

24 - ولاية قالمة :
السادة : - نويري عبد العزيز - رئيساء
- هادي لخضر - عضوا.
5 - ولاية قسنطينة :
السادة : - مواجى حملاوي - رئيساء

- غربي الهاشمي - عضواء

- العايبي مسعود - عضوا.


Page 27:
6 - ولاية المديًّة :
السادة : - نجار محمد - رئيساء
- بكري بوعلام - عضواء
-دالي الهادي - عضوا.
7 - ولاية مستفائم :
السادة : - بن حبارة محمد - رئيساء
- غلام اللّه الحاج - عضواء
- عدة جلّول امحمد - عضوا.
8 - ولاية المسيلة :
السادة : - قراوي جمال الدين - رئيساء
- زيان الهاشمي - عضواء
- حططاش أحمد - عضوا.
9 - ولاية معسكر 08
السادة : - بسّة عبد القادر - رئيساء
- روايحي محمد - عضواء
- قرموش عبد اللّطيف - عضوا.
0 - ولاية ورقلة :
السادة : - تيغرمت محمد؛ رئيساء
- بن لشهب سعاد - عضواء
- تويزي ابراهيم - عضوا.
1 - ولاية وهران :
السادة : - عاشور خالد - رئيساء
- حاج صحراوي سمية - عضواء
- سعد اللّه بحري - عضوا.
2 - ولاية البيّض :
السادة : - مجبر محمد - رئيساء
- واعد عبد القادر - عضوا,
- العابدين مصطفى - عضوا.

3 - ولاية إيليزي :

السادة : - غانم فاروق - رئيساء

- بوكراع يوسف - عضواء

- يوحميدي محمد الشريف -

4 - ولاية برج بوعريريج :
السادة : - بلعرٌ صالح - رئيساء
- هلايلي الطّيب - عضواء

- رويني عبد الحميد - عضوا.

5 - ولاية بومرداس :
السادة : - عيمر حسين - رئيساء
- بوعسيلة مسعود - عضواء
- تايليت عبد الحميد - عضوا.
6 - ولاية الطّارف :
السادة : - مامن محمد الطاهر - رئيساء
- يوزعون بشير - عضواء
- حمود يويكر - عضوا.
7 - ولاية تندوف :
السادة : - بلمخفى الطّيب - رئيساء
- بوزينة محمد - عضواء
- برماكي عبد الجليل - عضوا.
8 - ولاية تيسمسيلت :
السادة : - عبد الصّدوق خضر - رئيساء
ب قَ رمي
- تعيمى محمد - عضواء
9 - ولاية الوادي :
السادة : - طاع اللّه عبد الرزاق - رئيساء
- بوحرة سعد - عضوا.,
0 - ولاية خنشلة :
السادة : - كويرة رابح - رئيساء
- دهري الطّيب - عضواء
- عبيدي الطاهر - عضوا.
1 - ولاية سوق أهراس :
السادة : - مسعد صالح - رئيساء
- بن زيوش عبد الجليل - عضواء


Page 28:
2 - ولاية تيبازة :

السادة : -شهبوب فضيل - رئيساء
- عمور يوسف - عضواء

- محجوب أحمد - عضوا.
3 ولاية ميلة :

السادة : - شيعل أحمد - رئيساء
- بارش عبد الحميد - عضواء

4 - ولاية غين الدقلى :

السادة : - بن فريحة العربي - رئيساء
- عيش سليمان - عضواء
- مويسي لخضر - عضوا.
45 - ولاية الثعامة :
السادة : - بوزيد لخضر - رئيساء
- بن شريف الحاج - عضواء

- شطاح حميد - عضوا.

السادة : - قليل سيدي محمد لمين - رئيساء
- الوزانى عبد القادر - عضواء
- رحمائي ابراهيم - عضوا.

7 - ولاية غرداية :

السادة : - تيطوح حمو - رئيساء
- العيفة خالد - عضواء

- بن ساعد رابح عزيز - عضوا.

8 - ولاية غليزان :

السادة : - الفنجاء موسى - رئيساء
- مدرس بن زيّان - عضواء
- بلدغم ميلود - عضوا.

المادة
المقيمين بالخارج في الانتخابات التّشريعيًة :

2: يعين القضاة الآتية أسماوؤّهم

السادة : - مزدور عمر - رئيساء
- زروقي ليلى - عضوة:
- سعادة بويكر - عضوا.
المادة. 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعسئًة. 3

حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1417 الموافق
8 مارس سنة 1997.

وزارة الداخليّة والجماعات

قرار وزاري مشترك موْرخ في 7 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 15 مارس سئة
7 ,, يحدد تاريخ سحب استمارات
اكتتاب التّوقيعات في صالح قوائم
المترشّحين الأحرار لانتخاب المجلس

الشعبي الوطني ومكانه.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,
ووزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس ستة 1997
والمتضمن القانون العضويي المتعلّق بتنظام
الانتخايات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير

سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدلء؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 57
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمّن استدعاء هيئة الثّاخبين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيحهات


Page 29:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 71-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 والمتعلّق باستمارة اكتتاب التّوقيعات فى
صالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب المجلس

يقرّران هما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ ومكان
سحب استمارات اكتتاب التّوقيعات في صالح قوائم
المترشحين الأخرار لانتخاب المجلس الشعبي

المادّة 2 :يتم سحب استمارات اكتتاب
التّوقيعات في صالح قوائم المترشّحين الأحرار
لانتخاب المجلس الشعبي الوطني لدى مصالح الولاية
المرسوم الرّئاسي رقم 97- 57 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن

المادة 3 : تسلّم استمارات اكتتاب التّوقيعات
في صالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب المجلس
المخول قانونا إلى مصالح الولاية أوالممثْليّة
الدبلوماسيّة أو القنصليّة, رسالة تُعلن فيها نيّة تكوين
قائمة مترشّحين أحرار لانتخاب المجلس الشعبي
المادئة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417

الموافق 15 مارس سنة 1997.

عن وزير الشؤون الخارجيّة وزير الداخليّة
كاتب الدولة لدى والجماعات المحليّة
وزير الشّؤون الخارجيّة والبيئة
المكلّف بالجالية الوطنيّة مضطفى بن متصور
بالخارج

قرار وزاريي مشترك مؤرّخ في 7 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 15 مارس ستة
7.». يحدد تاريخ ومكان سحب
استمارة التّصريح بالتّرشّح في
الوطنني.

قوائم

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
ووزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ فى 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات؛ لا سيّما المادة 108 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدلء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمّن استدعناء هيئة التّاخبين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 97- 69
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 والمتعلّق باستمارة التّصريح بالتّرشح في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 70-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة معام 7 الموافق 15 مارس
سنة 1997 والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيحات

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ ومكان
سحب استمارات التتصريح بالترشح في قسوائْم


Page 30:
المادة 2 : يتم سحب استمارة التّصريح
بالتّرشّح في قوائم المترشحين لانتخاب المجلس
الشعبي الوطني لدى مصالح الولاية أى الممثّليّة
الدبلوماسيّة أى القنصليّة بمجرد نشر المرسوم
الرئاسي رقم 57-897 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن استدعاء

المادّة 3 : تسلّم استمارة التّصريح بالتّرشّح
في قوائم المترشّحين لانتخاب المجلس الشعبي
الوطني بعد تقديم ممثل المعتزمين التّرشّح المخوّل
قانونا إلى مصالع الولاية أوالممكُليّة الدبلوماسيّة أو
القنصليّة رسالة تعلن فيها نيّة تكوين قائمة
ترشيحات لانتخاب المجلس الشعبي الوطني.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.

عن وزير الشّؤون الخارجيّة وزير الداخلية
كاتب الذولة لدى والجماعات المحليّة
وزير الشّؤون الخارجيّة والبيثئة
المكلّف بالجالية الوطنيّة 2 مصطفى بن متصور
بالخارج 00
ا

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 7 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 15 مارس سنة
637 يرخص لرؤساء المراكز
الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ
افتتاح الاقتراع المتعلّق بانتخاب أعضاء

المجلمر الشعبي الوطني.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية والبيئة,
ووزير الشّؤون الخارجيّة..
- بمقتضى الأمر رقم 57 - 07 المؤرخ في 27
شوؤال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 21997

والفتضمئن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيما المادة 34 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 08 المؤرّخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابيّة وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرخ في 27 شوؤال عنام 1417الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن استدعاء هيئة

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 34 من
الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: يرخص لرؤساء
المراكز الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ افتتاح
الاقتراع لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني
بفائة وعشرين (120) ساعة فى الدوائر الانتخابيّة

المادة 2 : تنشر القرارات المتّخذة تطبيقا
لأحكام المادّة الأولى أعلاه وتعلّق بمقر السفارات
والقنصليّات عشرة (10) أيّام قبل تاريخ افتتاح
الاقتراع. وترسل نسخة منها إلى وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة وإلى وزير الشؤون

المائة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997. 1

وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
والبيئة

عن وزير الشؤون الخارجيّة
كاتب الدولة لدى
وزير الشّؤون الخارجيّة
المكلّف بالجالية الوطنيّة
بالخارج


Page 31:
قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة غام 1417
المواقفق 12.5 همارس سنة 21997 يحدد
‎١‏ يّزات التّقنيّة لاستمارة الك 5
بالتّرشّح في قوائم المترشّحين لانتخاب

المجلس الشعبي الوطني.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمنٌ القانون العضويي المتعلّق بنظام
الانتخابات»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 57
المؤرخ في 27 شؤال عام 1417الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمّن استدعاء هيئّة الثاخبين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 69
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 والمتعلّق باستمارة التُصريع بالتّرشح في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 والمتعلّق بإيداع قواكم التترشيحات
لانتخاب المجلس الشعبى الوطنى:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار المميّزات
المترشحين المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 69-97 المؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتم إعداد استمارة التّصريح

- استمارة إيداع قائمة المترشحين,

- استمارة المعلومات المتعلّقة بكلّ مترشّح في
القائمة,

- قائمة الوثائق المطلوب أن يقدّمها كل مترشح

. المادئة 3 : يجب أن تبيّن استمارة إيداع قائمة

- الذائرة الانتخابيّة,

- اسم مودع الملف ولقبهء

- ترتيب مودع الملف في القائمة,

- تاريخ الإيداع وساعته.

يتم إعداد استمارة إيداع قائمة المترشّحين
لصالح الدوائر الانتخابيّة في الخارج؛ حسب نفس
الأشكالء باللّغة العربيّة وبالأحرف اللأتينيّة.

المادة 4 : يجب أن تبيّن استمارة المعلومات
الشخصيًّة المذكورة في المادّة 2 أعلاه, باللّفة العربيّة,
المعلومات, المتعلّقة بالمترشع, الآتية : :

- الدائرة الانتخابيّة,

- اسم المترشح ولقبه باللّفة العربيّة وبالأحرف

- الجنس»

- تاريخ الميلاد ومكانه,

-المهنة,

- المستخدم,

-النسبء»

- الحالة العائليّة,

- الوضعيّة إزاء الخدمة الوطنيّة,


Page 32:
- تعهّد شرفي باحترام أحكام المادة 112 من
الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
: العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

- إطار مخصًص للإدارة يتضمن قبول التّرشيح أو
رفقضه وكذا الأسباب. .2

يتم إعداد استمارة المعلومات الشخصيّة لصالح
الذوائر الانتخابيّة في الخارجء حسب نفس الأشكال»

الماذة 5 : يجب أن يبيّن مطبوع ترتيب
المترشّحين المذكور فى المادة 2 أعلاه, باللّفة
العربيّة, ترتيب المترشحينء مع إبراز ما يأتي :

- أسماء المترشّحين وألقابهم باللّفة العربيّة
وبالأحرف اللأتينيّة,

- تواريخ وأماكن ميلادهم,

يتم إعداد مطبوع ترتيب المترشحين لصالح
الدوائر الانتخابيّة فى الخارج. حسب نفس الأشكال»

المائة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.

تالتكت 184 1

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق ‏ 15 مارس سنة 1997, يحدد
قواعد تنظيم مركز التّصويت ومكتب

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئكة..

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 المواقق 6 مارس سنة 1997
الانتخاباتء؛ لا سيّما المادّتان 39 و40 منهء,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية, 1

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن استدعاء هيئة التاخبين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417الموافق 15
مارس سنة 1997 الذي يحدد شروط تسخير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-97

المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 7 الموافق 15 مارس
سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تطبيق المادّة 40 من

'الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417

الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 74-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417الموافق 15
مارس سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تطبيق المادة
1 من الأمر رقم 07-97المؤرخ في 27 شوال عام
7 المواقق 6 مارس سنة 107 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,

يقرّر ما يأتي

المادة الأولى : يحدد هذا القرار قواعد تنظيم
مركز التّصويت ومكتب التّصويتء وسيرهما.

ألا - الأحكام المتعلّقة بمكتب التّصويت

المادة 2 : عملا بأحكام المادّتين 39 و40 من
الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27 شوال عام 1417


Page 33:
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
التُصويت من خمسة (5) أعضاء دائمين وعضوين (2)
إضافيّين هم :

- الرّئيس (1)»

- نائب الرّئيس (1)»

-الكاتب (1), -

<المساعدان (2).

يتكوّن مكتب التّصويت كذلك من عضوين (2 )
إضافيّينء يعيّنهما ويسكّرهما الوالي بقرار؛ قصد
استخلاف عضو أو عدّة أعضاء أساسيّين يوم الاقتراع.

المادة 3 : يؤدي أعضاء مكاتب التّصويت
اليمين طبقا للشّروط والكيفيّات المنصوص عليها في
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 4 : يمكن أعضاء قوائم المترشحين أو
ممثليهم . أن يبادروا بالحضور إلى عمليّات الاقتراع
داخل مكاتب التّصويت ومراكز التّصويتء في حدود
ممثّل واحد في كل مركز تصويت ومكتب تصويت.

لا يمكن في كل الأحوال أن يتعدى هذا العدد خمسة

المادة 5 : يجب على أعضاء مكتب التّصويت
أن يتأكّدواء قبل افتتاح الاقتراعء من وجود الوسائل
الماديّة المذكورة أدناه :

- صندوق الاقتراع » مجهز بقفلين (2) مختلفين»

- عازلين (2) على الأقل»

- خاتم يحمل عبارة "انتخب',

- خاتم يحمل عبارة “انتخب بالوكالة",

- طاولات بعدد كاف»:

- سلّة للمهملات داخل كل عازل»

- لوازم المكتب (خاتم مدادي , سيّالات. مؤرخ,
مسطرة), ‏

- مصباح وإن لم يكن ؛ علب من الشموع.

المادّة 6 : يجب على أعضاء مكاتب التّصويت

أن يسهروا على وجود عدد كاف من الوثائق الآتية :

- مظاريف التّصويتء تساوي عدد الثّاخبين
- أوراق التّصويت يعدد كاف»

- أوراق عد نقاط التّصويتء بعدد كاف»,

- استمارات المحاضرء بعدد كاف»

- أوراق عد النّقاط لسبر التّتائج الجزئيّة, بعدد

كاف؛:
- قائمة التّوقيع مصدق عليها قانوناء تتضمّن

المادة 7 : يمكن أن تستعمل مظاريف عاديّة
في حالة عدم توفّر مظاريف التتصويت يعدد كاف.
ويجب أن تكون هذه المظاريف العاديّة مدمونغهة
بطابع البلديّة. ويذكر هذا الاستبدال في المحضر الذي
يرفق بخمسة (5) مظاريف عاديّة.

المادئة 8 : يتممّع رئيس مكتب التّصويت
بسلطة الأمن داخل مكتب التّصويت. ويتعين عليه أن
يتّخذ كل التّدابير اللآأزمة لضمان حسن سير الاقتراع.

المادة 9 : يساعد نائب الرئيس رئيس مكتب
الخصوص بدمغ بطاقات التاخبين بوضع الخاتم النْدي
"انتخب” أو "انتخب بالوكالة" كما يسهر على توقيع

الماّة 10: يكلّف كاتب مكتب التّصويت بما
يأتي :

- البحث في قائمة التّوقيعات:

- تسليم ورقة أو أوراق التّصويت والظرف.
مركز التّصويت.

المادة 11 : يكلف الرئيس المساعد الأول
تجمّع داخل المكتب.


Page 34:
ويكلّف المساعد الثاني بمساعدة نائب الرئيس
بالوكالة" ويسهر أيضا على توقيع المصوتين.

المادّة 12 : يدوم الاقتراع يوما واحدا فقط؛ مع
مراعاة أحكام المادّتين 33 و34 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 7 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمذكور أعلاه. ويفتتح على الساعة
الثّامنة (8) صباحا ويختتم على السّاعة السابعة مساء.

المادة 3 :لايمكن أن يشرع في عمليّات
التّصويت إلا إذا حضر فعلا عضوان (2 ) من مكتب
التّصويت من بينهما الرّئيسء وتوفّرت الوثائق
الانتخابيّة والوسائل الماديّة المحدّدة في المادة 5
أعلاة.

المادة 14: يفتحالرّئيس صندوق الاقتراع
ويبيّن للحاضرين في القاعة بأنّه فارغ, ثم يغلقه
ويسلّم مفتاح أحد القفلين إلى المساعد الأكبر سنا
ويحتفظ بالمفتاح الثاني عنده.

المادّة 15 : يجب على التّاخب أن يثبت هويّته

المادة ‏ 16 : عند انتهاء هذه العمليّة, يأخذ
التّاخب شخصيًا ظرفا وعدد أوراق التّصويت اللأزمة
ودون أن يغادر القاعة, يتّجه إلى العازل قصد التّعبير
عن اختياره.

الماددة 17 : يجب أن يتوسط العازل المسافة
ما بين طاولة الكاتب وصندوق التّصويت.

المادّة 18 : يأذن الرئيس للتاخب بإدخال ظرفه
فى الصّندوق يعد أن يثبت هذا التاخب للرئيس أنه لا

يحمل إلأظرفا واحدا.

9 : تختم بطاقة التاخب بعد إدخاله

المادة
الظّرف داخل الصّندوق بختم ندي ويوقّع أى يضع

بصمة إصبعه. حسب الحالة؛ مقايل اسمه ولقبه, كما

المادّة 20 : يمكن التّاخب المصاب بعاهة
تمنعه من إدخال ورقته داخل الظّرف وإدخال هذا الأخير
على ذلك. ش

المادة 21 : يقوم الوكيل بالعمليّة نقسها في
حالة التّصويت بالوكالة. ‎١‏

الماة 22 : تختمالوكالة بختم ندي وترتّب
مع الوثائق الملحقة بمحضر الفرن.
عبارة "انتخب بالوكالة".

المائة 23 : عند اختتام الاقتراع, يوقّع قائمة
ذلكء. تبدأ عمليّة الفرز دون انقطاعء. وتدوم إلى غاية
انتهائها الكامل. ويكون الفرز علنيًا ويجري داخل
الفرز في حالة عدم وجود عدد كاف من الفارزين. ‎١‏

المادة 24 : بمجرد تحرير المحضرء يعلن
رئيس مكتب التّصويت أمام الحاضرين نتيجة الفرز
الفرزن.

ويرسلء بعد ذلك.. إلى اللجنة الانتخابيّة البلديّة
والاعتراضات المحتملة.

الماذة 25 : يجب على رئيس مكتب التّصويت
أن يرسل نتائج التّصويت الجزئيّة إلى مركز
التّصويت وقق الأوقات المحددة مقدما.

المائة 26 : يجب على رئيس مكتب التّصويت
أن يرسل نتائج الاقتراع أولويًا إلى رئيس مركز التّصويت.


Page 35:
المادة

الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مسارس سثنة 1997 والمتضمن القانون

يعاقب, طيقا لأحكام المادّة 206 من الأمسر
السالف الذكرء على كل انتهاك للاقتراع يصدر من
أعضاء مكتب التّصويت أو من أعوان السلطة المكلّفين
بحفظ أوراق التّصويت التي يتمّ فرزها.

المادة 28 : يشكّل وجود مكتبين ( 2 ) أو أكشر
للتُّصويت في مكان واحد مركزا للتّصويت.
ثائيا ‏ - المتعلّقة

الإجراءات يمركز

المادة 29 : يوضع مركز التّصويت تحت
مسؤوليّة رئيس مركز يساعده أربعة (4) موظفين
يعينهم الوالي.

المادئة 0 3 : يكلّف رئيس المركز بإقامة مكاتب
التّصويت فعليًا ومعاينة كل العمليّات المتّصلة
بالاقتراع, لاسيّما ما يأتي :

- ضمان المساعدة لأعضاء مكاتب التّصويت»

- توزيع الأعضاء الإضافيّين حسب التقائص
الملاحظة داخل مكاتب التّصويت:

- ضمان التكفل الإداري بالذاخبين,

- ضمان إعلام الثاخبين:

- القيام بتوزيع بطاقات الثاخبين المتبقية,
بالتّعاون مع كتّاب مكاتب التّصويت»

- ضمان الأمن داخل مركز التّصويت, واللّجوء إلى
القوة العموميّة إن اقتضى الأمر ذلك.

المادة 31 : يجب أن يكون مركز التّصويت
مزؤداء قبل افتتاح الاقتراع, بكل الإمكانيّات الماديّة
والبشريّة لضمان سير عمليّات التّصويت سيرا عاديًا
وهادنا.

وبهذه الصفة يزود مركز التّصويت بما يأتي :
والأماكن التي تجاوره مباشرة,

- خليّة مكلفة بمساعدة التاخبين وإعلامهم,

- خليّة مكلّفة بجمع التتائج وإرسالهاء

د خليّة مكلّفة بالإمداد.

يزود مركز التّصويت أيضا بوسائل مضمونة
ومتطورة للمواصلات: وكذلك بسيّارة للاتّصال.

الماة 2 3 : يجب على أعضاء مختلف الخلايا
هذه. وعلى رئيس مركز التّصويت. أن لا يفادروا
الأماكن إلا بعد ذهاب أعضاء مكاتب التّصويت إلى مقر

الماة 3 3 : يجب على رئيس مركز التّصويت
أن يباشرء بالتّعاون مع المصالح البلديّة المعنيّة؛ عند
انتهاء الاقتراعء جرد الوسائل الماديّة الموضوعة تحت
تصرفه ويرسلها إلى مقر البلديّة.

المادة 4 3 : يكلّف رؤساء مكاتب التّصويت
ومراكز التّصويتء كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا القرار
الذي يعلّق داخل كلّ مركز تصويت.

المادة 35 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.

0

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافقك 15 همارس ستة 2.1997 يحدد
المميّزات التّقنيّة لاستمارة اكتتاب
المترشحين الأحرار لانتخاب المجلس
إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.
- بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27 .

شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997

والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات:


Page 36:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417الموافق 6 مارس
سنئة 1997 والمتضمن استدعاء هيئة الثاخبين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 7 الموافق 15 مارس
سنة 1997 والمتعلّق بإيداع قوائّم التّرشيحات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 71-97
المؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 7 الموافق 15 مارس
سنة 1997 والمتعلّق بياستمارة اكتتاب التّوقيعات فى
صالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب المجلس

يقزر ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار المميّزات
قوائم المترشحين الأحزار المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 71-97 المؤرخ في 7ذي
القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادئة 2 : يتمّإعداد استمارة اكتتاب التّوقيع
الشخصي في نموذج موحد تبعا للمميّزات التّقنيّة
المحددة فى ملحق هذا القرار.

المادّة 3 : يجب أن يبيّن في استمارة اكتتاب
التوقيع الشّخصي ., باللّقة العربيّة, ما يأتي :

- الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة,

- انتخاب المجلس الشعبي الوظني»

- الدائرة الانتخابية المعنيّة,

- حالة الموقّع المدنيّة : أي اسمه ولقبه. وتاريخ
ميلاده ومكانه, وكذلك أسماء أصوله من الدّرجة الأولى

- عناصر تعريف القائمة المستفيدة من

- التعهد الشرفي بأن هذا الشّوقيع لم يعط إلا
لقائمة مترشحين واحدة,

- عنوان الموفّع ومراجع بطاقته الانتخابيّة,
وكذلك مراجع وثيقة الهويّة. أي بطاقة التّعريف
الوطنيّة_أو جواز السٌّفرء أو رخصة السّياقة: ذات

- مكان التّوقيع وتاريخه.

- إشارة ' ملاحظة عامة ' تذكّر باحكام المادتين
9 و 208 من الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سثة 1997

يتم إعداد استمارة اكتتاب التّوقيع الشخصيّ
بالنسبة للدوائر الانتخابيّة في الخارج؛ حسب نقس
الأشكال, باللّغة العربيّة وبالأحرف اللأتينيّة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سئة 1997.

الملحهق
ورقء لونه أبيض من 4 غرام بقياس 21 سم ا 29 سم.
1 - الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراصيّة
الشعبيّة. في الأعلى على اليمين :
- نوع الحروف : مطبعي.
- السّمك : 16 ضعيف.

2 -- انتخاب المجلس الشعبي الوطني :

- نوع الحروف :
- السّمك : 24 خشن.


Page 37:
العنوان : استمارة

- نوع الحروف : مطبعي.
- السمك : 28 ضعيف.

4 - الدائرة الانتخابيّة :

- نوع الحروف : مطبعي.
- السمك : 14 ضعيف.

5 - تصزيح الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي.
د السمك : 14 ضعيف.
6 - اسم الموفّع ولقبه :
- نوع الحروف : م طبعي.
- السشمك : 14 ضعيف.
7 - تاريخ ميلاد الموقّع ومكانه :
- نوع الحروف : مطيعي.
- السمك : 14 ضعيف.
8 - اسم الاب واسم الام ولقبها :

- نوع الحروف : 8
- السّمك : 14 ضعيف.

9 - عنوان الموقّع :

- نوع الحروف : م طبعي.

- السّمك : 14 ضعيف.

0 - رقم التتّسجيل في القائمة

- نوع الحروف : مطبيعي.

- السمك : 14 ضعيف.

1 - رقم وتاريخ تسليم الوثيقة التي
- السّمك : 14 ضعيف.

- نوع الحروف :

2 1 - التّوقيع في الجهة الوسطى :

- نوع الحروف :

- ملاحظة هامّة :

- السمك : 16 ضعيف.

4 - ملاحظتان تذكران بأحكام المادتين
9و3 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرّخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 1.

- نوع الحروف : مطبعي.
- السمك : 12 رقيق.
ا
قرار مؤوّخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 21997 يتضمّن

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 64-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات إعداد بطاقة التّاخب
وتسليمها ومدة صلاحيّتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تكون بطاقة التّاخب من
نموذج موحد تحدد مميّزاته التّقنيّة في ملحق هذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس ستة 1997.


Page 38:
الملحق
المميّزات التّقنيّة لبطاقة التّاخب
تصنع بطاقة الشاخب من ورق طرازه
ميكانوغرافي سلموني اللّون من 160 غرام
تطبع البطاقة على الوجهينء ويكون لون النّصُ
أخضر ويكون العمق باللون السلموني.
مقياسا البطاقة هما:
- العرض : 93 ملم,
- الطّول : 130 ملم.
أوّلا - على الوجه الأمامي هن البطاقة :
1) على اليسار وفي مساحة مغطاة ذات قياس
8 ملم تكتب العيارات الآتية :
أ) الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
ب) بطاقة التّاخب:
حرف عربي : سمكه 24 خشن.
ج) خريطة الجزائر:
تطبع باللّون الأخضر.
2) على اليمين وفي مساحة مغطاة ذات قياس
8 85 ملم تكتب العبارات الآتية :
أعداد من 1 إلى 8:
تؤطر هذه الأعداد يمستطيلات ذات قياس 2028
تكتب في عمق البطاقة عبارة الجمهوريّة
الجزائريّة الّيمقراطيّة الشعبيّة.
حرف عرب سمكه 5 مائل.
ثانيا - على الوجه الخلفي هن بطاقة
الثاخب. وفي مساحة مفطاة ذات قياس 5 8 + 120 ملم
تكتب العبارات الآتية :
1) في إطار قياسه 29 * 11 ملم : رقم المكتبء

2) في إطار قياسه 83 11 ملم : مكان التّصويتء»

3) في إطار قياسه 115 * 0,9 ملم : اللّقبء

4) في إطار قياسه 115 “ا 0,9 ملم : الاسمء

5) في إطار قياسه 115 0,9 ملم: تاريخ
الميلادء ومكائه,

6) في إطار قياسه 115 « 13 ملم : العنوان.

والكل بحروف عربيّة سمكها 9 رقيق»

7 في إطار قياسه 16 56 ملم :

8) في إطار قياسه 16 *« 56 ملم : رقم التُّسجيل
في القائمة الانتخابيّة بحروف عربيّة سمكها 9 رقيق»
9) في أسفل البطاقة وفي الإطار الرئيسي» وسط
0 ملم تكتب العبارة الآتية :
"يحفظ التاخب هذه البطاقة إلى إشعار جديد”
بحروف عربيّة سمكها 10 أسود.
تكون البطاقة باللّون الأخضر بالنّسبة للإطار أما
لاخر

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافقت 15 مارس سنة 2.1997 يتضمن

تحديد المميّزات
التّصويت بالوكالة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلَّيّة والبيئة,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 68
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 المواقق 15 مارس
سنة 1997 الذي يحدد شروط إعداد الوكالة وشكلها,

يقرّر ما يأتي' :

المادة الأولى : يكون مطبوع التّصويت
بالوكالة من نموذج موحد تحدد مميّزاته التّقنيّة فى

ملحق هذا القرار. ‎١‏


Page 39:
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجسريدة
حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997.
الملحق
المميّزات التّقنيّة لمطبوع التّصويت
بالوكالة

يصنع مطبوع التّصويت بالوكالة من ورق أبيض
أى أزرق من 64 غرام يحتوي على ورقة ذات نصّين
يكتبان على الوجهين الأمامي والخلفي.

ويكون قياس المطبوع كلآتي : 135 ملم 210ملم

أ ) نص الوجه الأمامي:

1 ) الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

2 ) خاتم الدولة.

3 ) وزارة الداخلية.

4 ) ولاية.

5 ) بلديّة.

بحروف عربية كلاسيكيّة سمكها 14 رقيق.

6 ) انتخاب يوم:

باللّفة العربيّة وبحروف كلاسيكيّة سمكها 14
أسود.

انتخاب يوم :

باللّفة الفرنسيّة وبحروف من نمط دائم سمكها
0 رقيق.

7 ) التّصويت بالوكالة:

1 ) باللّفة العربيّة وبحروف كلاسيكيّة سمكها 16

أسول.

المطبعة

2) التّصويت بالوكالة :

1 ) باللّغة الفرنسيّة ويحصروف من نمط دائم
سمكها 12 رقيق..

8 ) انتشب ( ت ) - وضع الخاتم ذي حروف

9 ) ملاحظة : ( باللّفة العربيّة ) ويبحروف
كلاسيكيّة سمكها 14 رقيق وأسود.

0) 1) وثيقة ترسل إلى الوكيل:
( باللّغة العربيّة ) وبحروف كلاسيكيّة سمكها 10
رقيق.
(1) وثيقة ترسل إلى الوكيل:( باللّفة
الفرنسيّة ) وبحروف من نمط دائم سمكها 6 رقيق.

النّصْ الذي يخول الوكالة : (باللّغة العربيّة)
وبحروف كلاسيكيّة سمكها 14 أسود رقيق و10 رقيق.

النْص الذي يحول الوكالة: (باللّفة
الفرنسيّة ) وبحروف من نمط دائم سمكها 8 أسود
رقيق و6 رقيق.

المجلس الدستوري

رأي رقم 1 0 ر.أ. ق عض / م. د المؤرخ في
27 شوال عام 1417 المواقق 6 مارس

سئة 1997., يتعلّق بمراقبة مطابقة
الأمر الفتضممّن القانون العضوي
المتعلّق بالاحزاب السياسيّة للدّستور
(استدراك). :

الجريدة الرسميّة - العدد 12 الصادر بتاريخ 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس ستة 1997.

الصّفحة 42 -العمود الأول - السطر الأول.
. . طبقا للمادة 2.154

( الياقي بدون تغيير )

الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتى

