Page 1:
العدد 80 ا الأحد 7 شعبان عام 1418 ه

السّنة الرابعة وا 2 المواقق 7 ديسمبر ستة 1997م
‎١‏ 509 090

الجمهوريّة الجرائرية

شاعم سام

الدخراطيه طنة الشكبكّه

>»©

25

فرارات وآراء » مقَرّرات مائيرء إعلانات ويلاعات

الإدارة والتحرير
.بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكؤمة

المغرب العربي
0 الطّبع والاشترا
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

7 151”<01 180 65 : م161
تمن | 1070700 ميج |2675,00 مج

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 10 68 060.300.0007
.0.6 0 2 دج 0 2 5 ع
حساب العملة الاجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّئنين السابقة : حسب التُسعيرة.
وتسم الفهارس مجانا للمشتركين. .
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتفيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 97 - 447 مؤْرّخ في 25 رجب عام 1418 الموافق 26 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن فتح قنصليّة
عامّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة في طربلس (ليبيا)

مرسوم رئاسي رقم 97 - 448 مؤرّخ في 25 رجب عام 1418 الموافق 26 نوفمبر سنة 1997, يتَضمَّن إحداث
وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 97 - 449 مؤرّخ في 25 رجب عام 1418 المواقق 26 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن إحداث
وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 97- 450 مؤْرخ في 25 رجب عام 1418 الموافق 26 نوفمبر سنة.1997, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي رقم 451-97 مؤرّخ في 25 رجب عام 1418 الموافق 26 نوفمير سنة 1997, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الفلاحة والصيد البحري

مرسوم رئاسي رقم 452-97 مؤرخ في 25 رجب عام 1418 الموافق 26 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي رقم 97 - 453 مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سئة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 454-97 مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات امحلّيّة والبيئة

مرسوم رئاسي أرقم 7- 455 مؤْرّخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تصويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 456 مؤرّخ في أؤل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات امحلّيّة والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 457 مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تطبيق المادة
1 من القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق بمهنة الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب العتمد 1

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 458 مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 92 - 20 المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992 الذي يحدد تشكيل مجلس
الثقابة الوطنيّة للخبراء المحاسبين ومحافخلي الحسابات والمحاسبين المعتمدين ويضبط اختصاصاته وقواعد عمله. .

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 459 مؤرخ قي أول شعبان عام 8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 355 المؤراخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء
شبكة مخابر التّجارب وتحاليل الدوعيّة. رتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 460 مؤرغ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضصمّن متح
تعويضات لأعضاء شبكة مخابر التّجارب وتحاليل التوعيّة ولخبرائها


Page 3:
مرسوم اراسي مؤرع في 29 وجب مام 1418 الوائق 50 نوقمير سئة 1097. يتضئن إثهاء مهام مكلّف بمهمّة برئاسة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 جمادى الثانية مام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير
دراسات بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤرّغ في 28 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام ثائب مدير
بوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مفتّش”
بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة

مرسوم تنفايذي مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش
بمفتّشيّة مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤوخ في 8 جمادى الثانية عام 8 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير
الدّراسات بالمديريّة العامة للأملاك الوطنيّة بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم .تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الثائية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر . سنة 1997, يتضمّن
. الدراسات المكلّف بالقضايا الخاصة بالمديريّة العامّة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن
بوزارة التّجهيز سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني في التكوين المهني المتخصّص لبثر خادم

مرسوم تنفيذيٍ مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمن إثهاء مهام مندوب
تشغيل الشباب في ولاية سوق أهراس

مرسوم' تنفيذي مؤرخ غ في 8 جمادى الثانية عام 1418 المواقفق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مفّش
بوزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى | الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام ناظر
للشّؤون الدينيّة في ولاية تيزي وزى

مرسوم تنفيذي مؤراخ في 28 جمادى الثانية عام 8 الموافق 30 أكتوبر سنة 7, يتضمن إنهاء مهام مدير ترقية
التّضامن الودني وتثمينه بالإدارة المركزية للوزيرة المنتدبة الدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الثّائية عام 1418 لموائق 0 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إن
بوزارة الثقافة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الاتّصال السمعي البصري بوزازة الاتّصال سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين قاض
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أؤل رجب عام 1418 الموافق 2 نوقمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين الكاتب العام في ولاية


Page 4:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمنان تعيين مفتّشين عامّين

مرسوم تنقيذي مؤرخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 توقمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة في
ولاية المديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة

مرسوم تنقيذي مؤرَخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الحماية المدنيّة في
ولاية إيليزي.

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مندوب الأآمن في ولاية
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مندوب الامن في

ولاية غيليزان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين المدير الجهوي للجمارك
‎١‏ :

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمير سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدذولة في

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 ثوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين للحفظ العقاري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سئة 1997, يتضمّن تعيين المفتّش العام بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.. .

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مفتّشة بوزارة التربية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل رجب غام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير السّياحة والصناعة
التّقليديّة في ولاية أدرار .


Page 5:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

الشّؤون الدينيّة لمجم ممم يم ةيم ةم ةيم م ةن مه ةمث ةن م تن ةن مره زر ةا نم ةا نا ا ا ا ااه
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين للنّقل في
ولايتين 0
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب هام 1418 الموافق 2 نوفمبر سئة 1997, يتضمّن تعيين مديرين للمنافسة
والأسفان في ولايكين.. .ثثثثثثييييييييييييييي اث ييا م ةا اميم حا 0
مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير للدّراسات بوزارة
التّضامن الوطني والعائلة ا 0
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997. يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني
للتكوين في الإعلام الآلي ( استدراك ) ا 0

وزاوة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المغني

قرار مؤرّخ في 18 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمبر سنة 1997, يتضمن توقيف نشاطات الرابطات الإسلاميّة
وغلق مقراتها.

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997, يحدد كيفيّات تطبيق المرسوم
التنفيذي رقم 144-97 المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 والمتضمّن تحويل
سجلات الصناعة التقليديّة والحرف من المجالس الشعبيًّة البلديّة إلى غرف الصناعة التقليديّة والحرف للم للة

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997, يحدد شروط قابليّة الانتخاب وكيفيّات تنظيم
: الانتخابات وسيرها في مستوى مختلف هيئات غرف الصنامة التقليديّة والحرف 0

قرار مؤرّخ في 22 رجب عام 1418 الموافق 23 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير المصالح

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 1 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 11 سيتمبر سنة 1997, يتضمُن التنظيم الذاخلي
للدّيوان الجزائري لترقية التّجارة الخارجيّة 0

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 6 غغشت سنة 1997, يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة التابعة للإدارة المكلّفة بالشباب والرياضة. .

32

32

32

32

32

33

033

35

40

40

42

Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 97- 447 مؤرّخ في 25
جب عام 1418 المواقق 26 توفمبر سنة
2.27 يتضسلمّن فتح قتصليّة عامّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة في طرابلس (ليبيا).

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 125 (الفقرة
الأولى) مثه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-77 المؤْرخ في 12
ربيع الأول عام 1397 الموافق 2 مارس سنة 1977

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-77 المؤْرّخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أوّل مارس سنة 1977
والمتضمّن تحديد اختصاصات قناصل الجزائر,

| - وبمقتضى المرسوم رقم 62-77 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أوّل مارس سنة 1977
والمتعّق بالمراكز القنصليّة للجمهوريّة الجزائريّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 359
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1 الموافق 10
نوفهبر سئة 1990 الذي يحود صلاحيات وزير
الشّؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 442-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسثمبر سنة.
6 والمتضمن القائون الساسي للأعوان
الدبلوماسيّين والقنصليّين,

5

المائة الأولى : تفتح قنصليّة عامّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة في طرابلس (لي ليبيا).

يمتدٌ اختصاص هذا المركز القنصلي» باستثناء
دائرة اختصاص المركز القنصلي للجزائر في سبهاء إلى
لاشتراكيّة العظمى.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1418 الموافق
6 توفمبر سئة 1997.
ش اليمين زروال
عار

مرسوم رئاسي رقم 448-97 مؤرّخ في 25
رجب عام 1418 الموافق 26 نوفمبر سنة
7. يتضمن إحداث باب' وتحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير رئاسة
الجمهوريّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8

شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنئة 1984 والمتعلّق

بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19 /

شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,


Page 7:
- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21997

0 -وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأورلى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير رئاسة الجمهوريّة - الفرع الرابع - 'وسيط
الجمهوريًّة" باب مبيّن في الجدول الملحق بأصل هذا

المادة 2 : يلفى من ميزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مليوثان وأربعمائة وسبعون ألف دينار
(2.470.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 “نفقات محتملة -

المادة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد

قدره مليوئان وأربعمائة وسبعون ألف ديثار
(2.470.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير رئاسة
الجمهوريًّة - الفرع الرّابع - "وسيط الجمهوريّة" وفي
الباب المبيّن في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1418 الموافق
6 ثوفمبر سنة 1997.

اليمين زروال

مرسوم رئاسيّ رقم 97- 449 مؤرخ في 25
رجب عام 1418 الموافق 26 توفمير سنة
7. يتضمّن إحداث باب وتصويل

اعتماد إلى ميزائيّة تسييرٌ مصالح

رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرّخ في 8
شنوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 1 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القائون رقم 01-97 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 /والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس
الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1997, ١ش‏

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسييير مصالح رئيس الحكومة “الفرع الأول - رئيس
الحكومة"' باب رقمه 43 - 02 وعئوائه مشاركة الجزاشسر
في المعرض العالمي بلشبونة 1998.


Page 8:
الماذة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1997 اعتماد ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة "الفرع الأول -
قدره مائة واثنان وستّون مليونا وتسعمائة ولخمسة رئيس الحكومة” وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
وأربعون ألف دينار (162.945.000 دج) مقيّد في بهذا المرسوم.
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 7
'نفقات محتملة - احتياطي مجمّع". 7 ‎١‏ المادة 4: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
المادة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره هائة واثنان وستّون مليونا وتسعمائة وخمسة
وأربعون ألف ديثار (162.945.000 دج) يقيّد في

حرر بالجزائر قي 25 رجب عام 1418 الموافق
6 ثوفمبر سنة 1997.

اليمين زروال
الجدول الملحق
الاعتمادات
المخصصة (دج)
مصالح رئيس الحكومة
القرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الآأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - تسديد الثّفقات 0 [ؤظ2
رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث 120

رئيس الحكومة - اللوازم 220
رئيس الحكومة - التكاليف الملحقة 112.0 ظ
رئيس الحكومة - نفقات تسيير المصالح المشتركة لإقامة الدولة بنادي 1 ‎١‏

5

25.0
رئيس الحكومة - حظيرة السيارات. 0 52
153*0

2.6000
1.0


Page 9:
الجدول الملحق (تابع)

لومم ممم ممم ممم ومو ممم ململ ملو ما اممو لل لل ملل .ل |[ 726.000
00 252.20

2200

مجموع العئوان الثّالثك 1220

العثوان الرابع

القسم الثالث
النُشاطل التّربوي والثقافي

مشاركة الجزائر في المعرض العالمي بلشبونة 1998 مممممم ملل 0.0.00 | 40.000.600

مجموع القسم الثّالث 50 ؤ2

مجموع العنوان الرايع

0100*+ك

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 25ظ1
مجموع الفرع الأول 162.945.000

162.945 .0 0

البجهآا-----]-)-م(-م((--(--]-]-]-]-]-]- ب ببب7ر7_7ببب ةا سم
مرسوم رئاس رقم 97- 450 مؤرّخ في 25 - ويثاء على الدستورء لا سيّما المارّتان 6-77
رجب عام 1418 المواقق 26 توقمبر سمنة | و125 (الفقرة الأولى) منه,
2.27 يتضصمّن تحويل اعتماد إلى

7 - وبمقتضى القائنون رقم 84 - 17 المؤرخ
ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي ويمقتخسى القاثون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
7 20 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
والبحث العلمي.

بقوانين الماليّة» المعدل والمتمّم

8 7 - وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
إن رئيس الجمهورية, . ف 6

- بناء على تقرير وزير الماليّة, والمتضمن قانون: الماليّة لسنة 1997, 1


Page 10:
- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غمشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 18-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التّعليم العالي والبحث العلمي من ميزانيّة التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسثة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائة وثمائون مليون ديثئار
' (180.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مائة وثمانون مليون دينار (180.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي (الفرع الأول - فرع وحيد -القرع
الجزئي الأوّل - العنوان الثّالث - وسائل المصالح -
القسم السادس - إعانات التّسيير) وفي الياب رقم
02-6 'إعانة للديوان الوطني للخدمات الجامعيّة'.

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّعليم

المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حر بالجزائر في 25 رجب عام 1418 الموافق
6 ثوفمير سنة 1997.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 451-97 مؤرخ في 25
رجب عام 1418 الموافق 26 نوفمبر سنة
7.». يتضمن إحداث باب وتحهويل
اعتماد إلى هيزانيّة تسيير وزارة
الفلاحة والصّيد البحري.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

'- وبناء على الدستورء لا سيّما.المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غمشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 اوالمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة التكميلىئ لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 19-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
قانون الماليّة لسنة 1997,

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة

تسيير وزارة الفلاحة والصّيد البحري - الفرع الأول -
"الإدارة المركزيّة' باب رقمه 04-44 وعنواته
“مساهمة للجمعياث ذات المنفعة العامّة".


Page 11:
المادة 2 : يلغى من ميزائيّة سنة 1997 اعتماد

قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) مقيّد

في ميزانيّة التكاليف المشتركة. وفي الباب رقم
91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع'.

المادذة 3 : يخصص ليزائيّة سنة 1997 اعتماد

| قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد

في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة والصّيد البحري»

وفي الباب رقم 44 - 04 “مساهمة للجمعيّات ذات
المنفعة العامّة".

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الفلاحة
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 25 رجب عام 1418 الموافق
26 توفمبر. سنة 1997.
اليمين زروال
لبنس بجو سا سه
مرسوم رئاس رقم 97- 452 مؤرّخ في 25
رجب عام 1418 الموافق 26 ثوفمبر سنة
2.7 يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيئة تسيير وزارة الاتّصال
والثقافة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوائين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
والمتضمن قانون الماليّة لسثة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 97 -01 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غمشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
7

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 والمتضمن توزبع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 17-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 /المتضمّن توزبع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الاتّصال والثقافة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليئة لسنة 21997

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره ستثًّة وثمانون مليون دينار
(86.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم91-37 'نفقات

'المادة 2 : يخصّص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره سمّة وثمانون مليون دينار (86.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والكّقافة,
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم. 1

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
والثقافة؛ كل فيما يخصّهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميًّة للجمهوريًّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 25 رجب عام 1418 الموافق
6 توفمبر سنة 1997.

اليمين زروال '


Page 12:
وزارة الاتّصال والثقافة

الفرع الأول

فرع وحيد /

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرايع

الإدارة المركزية - تسديد الثّفقات 1550
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة.. 060 2
للبلللللللششسشسشسل دك
2320

الإدارة المركزيّة - إعانات للمعهد الوطني العالي والمعاهد الجهويّة للتّكوين

الموسيقي ‎٠‏ 10000ظ1

الإدارة المركزيّة - إعانة للوكالة الوطنيّة لعلم الآثار وحماية الأماكن والآثار

0 ه5256
الإدارة المركزيّة - إعانة لديوان الحظيرة الوطنيّة بالأهقار 0 .12122

الإدارة المركزية - إعانات لدور الثقافة 22.0
مجموع القسم السارس © . 0 2

مجموع العنوان المثّالث 5:20


Page 13:
الجدول الملحق (تابع)

العثوان الرابع

القسم الرابع

التّشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتَّدخُلات

الإدارة المركزيّة - المساهمة في تأجير جهاز لبث برامج التّلفزة عن طريق
1 50 2

0 ك2

مجموع العنوان الرابع 20 5 ة2
مجموع الفرع الجزئي الأول 110010ظ2
مجموع الفرع الأول 00 0ظ2

مجموع الاعثمادات المخصصة ان

مرسوم رئاسي رقم 97- 453 مؤرّخ في أوّل - وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1418 المواقفق أول ديسمبر شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
سنة 21997 يتضمّن تحويل اعتماد إلى بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمّم,
ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبن سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

إن رئيس الجمهوريّة,
- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997
- ويناء على الدستورء لاسيّما المارتان 77م | والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
و125 (الفقرة الأولى) منه, 7

- بناء على تقرير وزير الماليّة,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 20 سبتمبر سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزائية التّسيير يموجب قانون
الماليئة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-97

' المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سئة

7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير

العدل من ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
7

المادة الأولى : يلغى من هميزائيّة سنة

137 اعتماد قدره ثلاثمائة وخمسة وسبعون
مليونا. وأربعمائة )5 سكّون آلف ديثار

(375.460.000 دج) مقيّد افي ميزانيّة
التكاليف المشتركة. وفي البابين المبيّنين في
الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصّص لميزائيّة سسنة: 1997
اعتماد قدره ثلاثمائة ولخمسة وسبعون
مليونا وأربعمائة وسكّون ألفف دينار
(375.460.000 دج) يقيّلد في ميزائيّة تسيير
وزارة العدلء, وقي الايواب المبيّنة في الجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدل, كلّ
فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1418 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 1997.
اليمين زروال

الجدول "1"

0 شظ21
0 2

مجموع العنوان الثّالك

مجموع الاعتمادات الملفاة


Page 15:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة العدل

الفرع الأول

مديريّة الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة : 0 1213.5

الإدارة المركزيّة - الإيجار 255.0

| مجموع القسمالرابع 20

القسم السابع

الثفقات المختلفة
الإدارة المركزيّة - نفقات تنظيم المؤتمرات وا ملتقيات 3 60 1ؤ1
الإدارة المركزيّة - نفقات تسيير المجلس الأعلى للقضاء : 0 12غ2
مجموع القسم السابع 6220ة2

مجموع العنوان الثّالث 22-220

مجموع الفرع الجزئيّ الأول 0ه 22


Page 16:
الجدول 'ب' (تابع)

الفرع الجزئيّ الثاني

المصالح القضائيّة

العثوان الثّالثك

وسائل المصالح

القسم الرابع

4 - 12 | المصالح القضائيّة ‏ الآدوات والأثاث قممم مو ممم ممم | 2.400.600
4- 13 | المصالح القضائيّة - اللوازم......... لل 1 24.800.000 >
4- 14 | المصالح القضائيّة - التُكاليف الملحقة لمم ممم 1 82.250.000
4- 90 | المصالح القضائيّة - حظيرة السَيّارات المممم ممم و 01 600.006

مجموع القسم الرابع 0 1112
مجموع العنوان الكالث 12101212100
مجموع الفرع الجزئي الثاني 121122012210

الفرع الثاني
إدارة السجون وإعادة التّربية

الفرع الجزئي الثاني

القسم الرابع

الآدوات وتسيير المصالح

مؤسسات السجون - التّكاليف الملحقة 1100
مجموع القسم الرابع

0ه ك2

0 صه2

Page 17:
الجدول

مرسوم رئاسي رقم 454-97 مؤْرخ في أوّل
شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر
سنة 21997 يتضصمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضصى القانون زقم 17-84 المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوائين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر.رقم 96 - 31 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

7 - وبمقتضى القانون رقم 97 -01المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997

والمتضمّن قائون المالية التكميلي لسنة 1997,

'ب" (تابع)

0ه12
0هه112

مجموع العئوان الثّالث 21101010100
مجموع الفرع الجزئي الثاني 110100*ظ9
مجموع القرع الثاني 01000*ظ2

5

مجموع الاعتمادات المخصصة 30

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 11-97
المؤرخ فقي 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة
7 اعتماد قدره أربعة ملايين دينار
(4.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 37- 1 "نفقات محتملة-

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات الممليّة
والبيئة, الفرع الثاني - المديريّة العامّة للأمن الوطني
- وقفي الباب رقم 01-35 "الأمن الوطني - صيانة


Page 18:
المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1418 الموافق

اليمين زروال
اللسس ةن

مرسوم رئاسي رقم 97- 455 مؤْرخ في أول
شعبان عام 1418 المواقفق أوَّل ديسمير
سنة 21997 يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.

إِنْ رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- ويمقتضى القائون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
يقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997, 1ش

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 01 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 المؤافق 31 غشت سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيئع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
7

المادة الأولى : يلفقى من ميزائيّة سنة
7 اعتماد قدره خمسة عشر مليونا ولحخمسمائة
ألف دينار (15.500.000 دج) -مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 "نفقات ‎١‏
‏محتملة - احتياطي مجمّع

الماة 2 : يخصّص ليزائيّة سئة 1997 اعتماد
قدره خمسة عشر مليونا ولخمسمائة ألف ديثار
(15.500.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الماليّة - الفرع الرابع - المديريّة العامّة للضّرائب -
وفي الباب رقم 01-34 'المديريّة العامّة للضرائب -
تسديد الثُفقات".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في أرل شعبان مام 1418 الموائق
أول ديسمبر سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 97- 456 مؤرّخ في
أوؤل شسعبان عام 1418 المواقق أوّل
ديسمبر سنة 2/1997 يتضمّن ثقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الدّالخليّة
والجماعات الحليّة والبيئة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,


Page 19:
- وبثاء علئ الدّستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
: و125 (الفقرة 2) منهء

: - وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يولي سنة 1984 والمتعلّق
بقوائين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 01 المؤرخ في.28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغمشت سنة 1997
أ والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997:

: - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-97
: المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
| 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة من ميزانيّة

المادة الأولى : يلففن من ميزائيّة سنة
7 اعتماد قدره واحد وستّون مليون ديثار
(61.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة؛ وفي البابين
المبينين في الجدول""أ” الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص ليزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره واحد وستّون مليون دينار (61.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في أوّل شبعبان عام 1418 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 1997.

: التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 1997,

الجدول "|"

وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
الفرع الأوّل
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التايعة' للدولة
العثوان
وسائل المصالح
القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الثالك

المصالح اللأمركزيًّة التّابعة للدّولة - المنح العائليّة 0 غ2

20 كظ232


Page 20:
الجدول "1 (تابع)

الاعتمادات
الملفاة (دج)

القسم السابع

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - البرنامج الخاص لصالح ولايات أقصى

2.0

23220

مجموع العئوان الثّالث 0 ه2600
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20 220
مجموع الفرع الأول ش 22220

ساس لسليسشسشكم

مجوع الاعتمادات الملغاة 260

وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة
القرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئيّ الأدّل
المصالح المركزيّة
العثنوان الرابع

٠.

التّدخُلات العموميّة
القسم الرابع

النّشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتَدخّلات
الإدارة المركزيّة - مساهمة لمركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكيّة
: والفيزياء الأرضية.. 0ه.ظ22
ش 252.0
مجموع العتوان الرابع ‏ | 80.000.000 75
مجموع الفرع الجزئي الأول || 80.000.000 7020


Page 21:
الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللأمركزيّة التايعة للدولة

العثوان القثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرثّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون للأمن

الوطني - الأجور ولواحقها 2820
مجموع القسم الأول 220

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - المساهمة في الخدمات الاجتماعيّة 0 .5ظ2
مجموع القسم الثّالث 20250

القسم السابع

التّفقات المختلفة
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدّولة - النّفقات الاستثنائيّة 2320
مجموع القسم السابع 0 ه2323

مجموع العنوان الثّالث 0ه22

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2.0

مجموع القرع الأول 020

مجوع الاعتمادات المخصّصة 6200


Page 22:
مرسوم تنفيذي رقم 97- 457 مؤرّخ في
أل شعيان عام 1418 الموافق أوّل
المادة 1 هن القانئون رقم 91 - 08
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق
7 أبريل سئة 1991 والمتعلّق بمهنة
الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمد. ْ

ل داسسشسشدم

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبثاء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة, ا معدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطّط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجارِي, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 1 المؤرخ في 22

جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمّن القانون التّوجيهي للمؤسسات العموميّة
الاقتصادية, المغدل والمتمم,

- وبمقتضي القانون رقم 1- 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 المواقفق 27 أبيريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 ولمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97 /
المؤرخ قي 20 صفر عام 1418 المؤافشق 25 /
يونيى سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء '
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 92 - 20
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13
يناير سنة 1992 الذي يحدد تشكيل مجلس ‎١‏
‏الثقابة الوطنيّة للخبراء المحاسبين ومحافظظلي 1
الحسعابات والمحاسبين المعتمدين ويضبط
اختصاصاته وقواعد عمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 |
فبراير سنة 1995 الذي يحبدد صلاحيّات
وزير المالية,

يرسم ها يأتي :

المادة الأرلى : يحدّد هذا المرسوم كيفيّات ‎١‏
‏تطبيق المادة 1 من القانون رقم 91 - 08 المؤرّخ في :
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 '
والمتعاّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات |
والمحاسب المعتمد.

المادة 2 :-يحدد وزير الماليّة بقرارء كيفيّات '
نشر الثقابة الوطنيّة للخيراء المحاسبين ومحافظي
الحسابات والمحاسبين المعتمدين مقاييسٌ تقدير
الإجازات والشهادات التي تخول الحق في ممارسة
المهنة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة |
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة |

حور بالجزائر في أوّل شعبان عام 1418 الموافق '
أوّل ديسمبر سنة 1997.


Page 23:
مرسوم تتفيذي رقم 97- 458 مؤرخ في
أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1997. يعدل ويتمم
المرسوم التّنفقيذي رقم 20-92 المؤرخ
في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير
سنة 1992 الذي يحدد تشكيل مجلس
الثٌقابة الوطنيّة للخبراء المماسبين
ومحافقظي الحسابات والمحاسبين المعتمدين
ويضبط اختصاصاته وقواعد عمله.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة, '

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
'و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوئيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمم, .

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطّط الوطني للمحاسية,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سئة 1975
والمتضمّن القانون التَّجارَي؛ المعدّل والمتمّم,

22 ‏وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في‎ - ١
1988 ‏جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يثاير سنة‎ |
‏والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسسات العموميّة‎
‏الاقتصادية, المعدل والمتمّم,‎

- وبمقتضي القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
'شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء ْ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة

المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة

]أ 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, 3 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتي :-

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 20-92 أ
المؤرّخ في 8 رجب غام 1412 الموافق 13 يناير سنة )
2 الذي يحدد تشكيل مجلس التّقابة الوطنيّة
للخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين ويضبط اختصاصاته وقواعد عمله,

< وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 92 - 20 المؤرخ في 8 رجب عام
2 الموافق 13 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المائة 2 : تعدّل وتتمم المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 92 - 20 المؤرخ في 8 رجب عام 1412
الموافق 13 يناير سسنة 1992 والمذكور أعلاه

"امادة 2 : يدير التقابة الوطنيّة لمهنة الخبير |
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المحدثة أ
بمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرّخ في 7 أبريل |
سنة 1991 والمذكور أعلاه. مجلس يتكون من عمشرة
(10) أعضاء, تسعة (9) أعضاء تنتخبهم الجمعيّة العامة
من بين المهنيّين المسجلين قانونا في جدول الثقابة
الوطنية وعضوى واحد يمثل السلطات العموميّة ".

الماّة 3 : تتمّم المادّة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 92 - 20 المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق
3 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. بفقرة ثانية |

' الفقرة 3 : يعيّن الوزير المكلّف بالماليّة ممثل ]أ '
السلطات العمومية '.

المادة 4 : تعدل المادة 4 من المرسوم التّتفيذي |
رقم 92 - 20 المؤرخ في 8 رجب عام 1412 المواقق


Page 24:
'المادة 4 : ينتخب المهنيّون أعضاء المجلس على
التّوالي من قبل نظرائهم بالاقتراع السري لمدة أربع
(4) سنوات *.

المادة 5: يتمّم آخر المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 20 المؤرخ في 8 رجب عام 1412
الموافق 13 يثاير سنة 1992 والمذكور أعلاه,. بفقرة
تحور كما يأتي :

يشارك ممثل السلطات العمومية بقوة القانون في
أشغال اللّجان المذكورة أعلاه بدون حق التّصويت ".

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1418 الموافق
أول ديسمبر سئة 19987.

أحمد أويحيى
جأسسممس سس م

مرسوم تنفيذي رقم 97- 459 مؤرخ في
أوّل شعيان عام 1418 الموافق أرّل

ديسمبر سنئة 21997 يتمم المرسوم
التّنفيذي رقم 96- 355 المؤرّخ في 6

جمادى الثّانية عام 1417 المواقق 019

أكتوبر سئة 1996 والمتضمن إنشاء
شبكة مخابر التّجارب وتحاليل النُوعية,
وتنظيمها

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتشضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97

المؤرخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 موالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذي رقم 90 - 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 ولمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذيً رقم 96 - 355
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن إنشاء شبكة مخابر
التجارب وتحاليل الدوعيّة وتنظيمها وسيرهاء

المإدّة الأولى : يتمّم هذا المرسوم, المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 355 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن
إنشاء شبكة مخابر التّجارب وتحاليل التّوميّة
وتنظيمها وسيرها والمذكور أعلاه.

0

المادة 2 : تضاف المادتان 6 مكرّر و6 مكرّر 1

إلى المادة 6 من المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 355 | .

المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19

أكتوير سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتصاغان
كما يأتي :

' ا مادة 6 مكرّر : يسيّر المجلس مكتب دائم مكون
من أعضاء منتخبين من ضمنه لمدّة ثلاث (3) سنوات.
يتكون المكتب الدائم من خمس (5) اجان تقنيّة يحدده
وزير التّجارة بقرار. ‎١‏

- رئيس المجلسء رئئيسا للمكتب الدائم,

- خمسة (5) نواب .رئيسء يكلّفون برئاسة اللجان

ْ ' ا مادّة 6 مكرر 1 : يستفيد أعضاء المكتب الدائم؛

المادة 3 : تتمّم المادة 7 من المرسوم التّنفيذي
رقم 96 - 355 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 13117
الموافق 19 أكتوبر سنة 1996 والمذكور أعلاه,

000007

Page 25:
تدرج الاعتمادات الماليّة اللآزمة لتسيير الشبكة
في ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة ".

المادة 4 : تتمّم المادّة 10 من المرسوم التّنفيذي

| رقم 96 - 355 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 ,

الموافق 19 أكتوبر سنة 1996 والمذكور أعلاه,

' ا مادة 10 :

تغطّى هذه المساهمة بتعويض يتم تحديده بمرسوم

المادذة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1418 المواقق
أوّل ديسمبر سئة 1997. 0

أحمد أويهيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 97 460 مؤرّخ في

أوّل شعيان عام 1418 الموافق أول.

ديسمبر سنة 21997 يتضصمن منح
تعويضات لاعضاء شبكة مخشابر التّجارب
وتحاليل التوعيّة واخبرائها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّجارة»
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 موبالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
|| 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
:- وبمقتضنى المرسوم التنفيذي رقم 39-0
1 1990 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الفش "

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 84 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق,16 يوليى سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 96 - 355 |
المؤرّخ في 6 جمادتى الثّانية عام 1417 الموافق 19 |
أكتوبر سنئة 1996 والمتضمن إنشاء شبكة مخابر |
التّجارب وتحاليل التّوعيّة وتنظيمها وسيرهاء |

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 97 - 459
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر |
سنة 1997 الذي يتّمم المرسوم التّنفيذي رقم 96 - )
5 المؤرّخ قي 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق |
9 أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن إنشاء شبكة مخابر
التّجارب وتحاليل النُوعيّة وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم مبالغ

التّعويضات الممنوحة أعضاء المكتب الدائم مجلس شبكة
مخابر التّجارب وتجاليل النُوعيّة وذلك طبقا للاحكام |

المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 355 |

المؤرخ في 6 جمادى الخّانية عام 1417 الموافق 19 |
أكتوبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : عملا بالماة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 97 - 459 المؤرّخ في أوّل شعبان عام 1418
الموافق أوّل ديسمبر سسنة 1997 الذي يتمم المرسوم |
التّنفيذي رقم 96 - 355 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 19 أكتوير سنة 1996 والمذكور
أعلاه؛ يمنح أعضاء المكتب الدّائم لمجلس شبكة مخابر

- مبلغ جزافي قدره أربعة آلاف دينار
(4.000 دج) شهرياء

- مبلغ متغيّر أقصاه سِمّة آلاف ديثار
(6.000 دج) شهريًا لرئيس مجلس الشبكة, وخمسة
آلاف دينار (5.000 دج ) شهريًا لنوّاب رئيس المجلس.

يرتبط منح المبلغ المتغيّر بالحضور والأعمال


Page 26:
. يحدد وزير التّجارة بقرارء شروط منح هذه

المائة 3: عملا بالمادة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 97 - 459 المؤرّخ في أوّل شعبان عام 1418
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 الذي يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 355 المؤرخ في 6 جمادى القانية
ممام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996 والمذكور
آلاف دينار ( 6.000 دج ) شهريًا حسب الأعمال المنجزة.

إنهاء مهام مكلف بمهمّة برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوقمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من أوّل أكتوبر سنة 1997, مهام السَيّد مختار رقيق
بوظيفة أخرى.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوير سنة
7» يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتها.

الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوير سنة 1997
تنهى مهام السيد شاذلي حمزة. بصفته مديرا
للدراسات بوكالة ترقية الاستشمارات ودعمها

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 رجب عام 1418,

| ومتابعتهاء لتكليفه بوظيفة أخرى. . بوظيفة أخرى.

يحدد وزير التّجارة بقرارء شروط منح هذا
التّعويض وكيفيّات منحه.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1418 الموافق

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 المواقق 30 أكتوبر سنة
7,.؛ يتضمن إتهاء مهام نائب مدير
بوزارة العدل.

للللسسشكم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997
تنهى مهام السيّد عبد الكريم جادي؛ بصفته نائب مدير
لتنفيذ العقوبات والعفى بوزارة العدل.
د

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 جمادى الثانية

عام 1418 الموافق 30 أكتوبر. سنة
2.27 يتضضصمن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة الدالخليّة والجماعات الحليّة
سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى.
الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997
تنهى مهام السيّد أحمد لطفي بوخاريء. بصفته مفتّشا
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة سابقاء لتكليفه


Page 27:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوير سنة
7. يتضمُّن إنهاء مهام رئيس
دائرة. ‎١‏

الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997 .

تنهى مهام السيّد أحسن شبيرة؛ يصفته رئيس دائرة
في ولاية سوق أهراسء لإعادة إدماجه في رتبته
الاصلية.

لل ين سس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوير سنة
2.27 يتضمّن إنهاءه مهام مفتّش
بمفتّشيّة همصالح المحاسبة بوزارة

الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 28 جمادى
الثانية عام 1418 المواقق 30 أكتوبر سنة 1997
بمفتّشية مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة, لإحالته على
التّقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30
7. يتشضصممن إنهاء مهام مدير
الدّراسات بلمديريّة العامّة للأملاك
الوطنيّة بوزارة الاقتصاد سابقا.

الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997
تنهى مهام السَيّد بلقاسم رتول, بصفته مديرا
للدراسات بالمديريّة العامّة للأملاك الوطنئيّة بوزارة
الاقتصّاد سابقاء لإحالته على التّقاعد.

عام 1418 المواقق 30
7.». يتضمّن إنهاء
الدراسات المكلّف بالقضايا

بالمديريّة العامّة للجمارك.

الثانية عام 1418 الموافقق 30 أكتوبر سنة 1997
تنهى مهام السيد عبد الرّحمن بن مهدي: بصفته مديرا
للدراسات مكلّفا بالقضايا الخاصة بالمديريّة العامّة
للجماركء لإحالته على التقاعد.

عار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية |
عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة |
7 , يتضمّن إنهاء مهام تائب مدير
بوزارة التّجهيز سابقا.

الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997
للهياكل الأساسسنيّة الخاصة بالموانىء بوزارة التّجهيز |
سابقاء لإحالته على التقاعد.

لس شر

أمرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية

عام 1418 الموافق 30 أكتوير سسنة أ
7 يتضمّن إنهاء مهام هدير المعهد |
الوطني المتتخصص في التكوين المهني
لبثر خادم.

الانيّة عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997
تنهى مهام السيّد علي سليماني: بصفته مديرا للمعهد
على طليه.


Page 28:
| مرسوم تنقيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوير سنة
7. يتضمُّن إنهاء مهام مثدوب
أهراس,

ولاية سوق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى

الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997
لتشغيل الشّباب في ولاية سوق أهراس, لإعادة إدماجه

كم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية
7. يتضمّن إنهاء مهام مفتّش

بوزارة الشؤون الدينيّة.

الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوير سنة 1997
' تنهى مهام السَّيّد عبد الحفيظ العريبي. يصفته
مفتشا بوزارة الشؤون الدينيًّة. لتكليفه بوظيفة

أخرى.
سس جو

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوير سنة
7. يتضمّن إنهاء مهام ناظر للشّؤون
الدينيّة في ولاية تيزي وزوى.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة
7,. يتضمّن إنهاء مهام مدير ترقية
التّضامن الوطني وتثمينه بالإدارة
المركزيّة للوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة2. الكلّفة بالتّضامن الوطني
والعائلة سايقا.

الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سئة 1997
تنهى مهام السَيّد مختار أمين قموري, بصفته مديرا
لترقية التّضامن الوطني وتثمينه بالإدارة المركزيّة
للوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن
الوطني والعائلة سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
اتتككا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة
27,. يتضمن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة الثقافقة سايقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997
تنهى مهام السيد ميلود عبّاس؛ بصفته مفتّشا بوزارة
الثقافة سابقا بسبب إلغاء الهيكل.
اتتكا

ل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة
7,», يتضمّن إنهاء مهام مدير الاتّصال
البصريّ بوزارة الاتصال سابقا.

السمعي
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّغ في 28 جمادى' |
الثانية عام 1418الموافق 30 أكتوبر سنة 1997
تنهى مهام السَيّد عبد المالك حويوء. بصفته مديرا

للاتّصال السّمعي البصري بوزارة الاتّصال سابقاء
لتكليفه يوظيفة أخرى.


Page 29:
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 زرجب عام 1418
الموافق 30 ثوفمبر سنة 21997 يتضمن
تعيين قاض.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوقفمبر سنة 1997 يعين السيّد
الااسسسش لخ سييست

امرسوم تنفيذي مِؤْرّخ في أوّل رجب عام
8 اللموافق 2 نوفمبر سنة 21997
يتضمن تعيين الكاتب العام في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 توفمبر سنة 1997 يعين السيّد أحمد
لقرادة: كاتبا عامًا في ولاية غيليزان.
لاش ية سه

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أول رجب
عام 1418 المواقق 2 توفمير سنة 1997,
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 نوقفمبر سنة 1997 يعيّن السيّد

بموجب مرسوم تنفينذي مؤرغ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 نوفمبر سسمنة 1997 يعين السيد أحمد
حنتيت» مفنّشا عام في ولاية غيليزان.
‎١‏ لسلس يس -ن-س-_م

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997
يتضمن تعيين المفتّش العام في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سئة 1997 يعين السيّد
محند السعيد ماجيء مفنّشا عاما في ولاية بجاية.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول رجب عام
8 الموافق 2 توقفمبر سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الإدارة اللمحلّيّة في

ولاية المديّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في أوّل رجب عام

8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 يعيّن السيّد علي

قاصديء مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية المديّة.
ات “كلتك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعيان عام

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997,

يتضمن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة في

ولاية غيليزان.

8

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سئة 1997 يعيّن السَيّد
بشير فرقيء مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية

الاك © ااام

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان.في أول رجب!:

عام 1418 المواقق 2 نوقفمبر سنة.
2.27 يتضمنان تعيين مفتّشين للبيئة:
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 نوقمبر سنة 1997 تعيّن الآنسة
فاطمة الزّهراء موحاد. مفحّشة للبيثئة في
ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 يعين السيد
ابراهيم نسريء مفتّشا للبيئة في ولاية الوادي.


Page 30:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997,
بالمديريّة العامة للبيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أولٍ رجب عام
8 الموافق 2 نوفمبر سئة 1997 يعيّن السّيّد
محمد الكبير لكصلء مديرا لتطبيق التنظيم بالمديريّة
العامة للبيئة.
كم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول رجب عام
8 المواقق 2 نوقمبر سنة 1997,
يتضلمن تعيين مدير الحماية المدنيّةٍ في
ولاية إيليزي.

8 الموافق 2 تثوقمبر سنة 1997 يعيّن السَّيّد
محمد ضاويء مديرا للحماية المدنيّة في ولاية إيليزي.

2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول رجب عام
8 المواقق 2 ثوقمير سئة 1997,
يتضمّن تعيين مندوب الأمن في ولاية
إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 توفمبر سسمئة 1997 يعيّن السيّد
عبد اللّه إيمانان. مندوبا للأمن في ولاية إيليزي.
#س م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 اللموافق أوّل ديسمبر سئة 1997,
يتضمن تعيين مندوب الآمن في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في أول شعبان عام
1418 الموافق أول ديسمبر سسنة 1997 يعين السيّد
أ حمزة سئوسيء مندوبا للأمن في ولاية غيليزان.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول رجب هام
8 الموافق 2 توقفمبر سئة 1997,
العامة للماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رجب عام
8 الموافق 2 نوفمير سنة 1997 يعين السيّد علي
عزيبء نائب مدير للتّقل والتّوزيع والسّياحة
والمواصلات اللأسلكيّة والخدمات الأخرى بالمفتّشيّة
العامة للمالية.
اس يتمص

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 توقمبر سئة 1997,
يتضمّن تعيين المدير الجهويّ للجمارك
بسطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 توفمبر سنة 1997 يعيّن السَيّد هادى
عبّاس» مديرا جهويًا للجمارك بسطيف.
‎١‏ 5

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول رجب عام
8 الموافق 2 ثوقمبر سئة 1997,
يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدولة في
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 يعيّن السّّادة
الآتية أسماؤهم مديرين لأملاك الدولة في الولايات
الآتية:

- عبد الرّحمن بلعيد, في ولاية ورقلة,

أ- محمد بلخروف, في ولاية وهران»

- محمد رحمون:ء في ولاية الوادي, '

- حسان بن عودة: في ولاية غيليزان.


Page 31:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول رجب عام
8 الموافق 2 ثوقفمبر سنة 1997,
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 تنوفمبر سنة 1997 يعيّن السنيّدان
الآتي اسماهماء مديرين للحفظ العقاري في الولايتين
الآتيتين :

- أحمد رمضان, في ولاية المسيلة,
- وتيق حمدين:ء في ولاية بومرداس.

ال حيس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رجب عام
8 الموافق 2 نوفمبر سئة 1997,
يتضمّن تعميين المفتّش العام بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام

8 المواقق 2 تنوقمبر سنة 1997 يعين السيّد .

فتحي بن أشنهوء مفتّشا عامًا بوزارة الصناعة وإعادة
الس يخ سس

مرسوم أتنفيذي مؤرخ في أول رجب عام
8 المواقق 2 توقمبر سثة 1997,
الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 تعين السيّدة
زهرة بن جنّة, زوجة بن جثة؛ مفمّشة بوزارة التّربية

2.

الوطئيّة.

8 المواقق 2 توقمبر سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الصّمّة والسكّان في
ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرغ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 يعين السَيّد
محمد حمدي مديرا للصصّحّة والسّكّان في ولاية

سنس ةس سه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رجب هام
8 الموافق 2 توقمبر سنة 1997, أ
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

الفلاحة والصئيد البحري.

رجب عام 1418 المواقق 2 ثوقمبر سسنة أ
7 يعين السسيّد مجيد بلقاضيء نائب
مدير للتّنظيم المهني والتّعاوني بوزارة
القلاحة والصيد البحري.

0ك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل رجب |
عام 1418 المواقق 2 توفقمير سنة
17 يتضمن تعيين | هدير
السياحة والصناعة التّقليديّة في
ولاية أدرار.

8 الموافق 2 نوفمبر سمنة 1997 يعيّن السسيّد .
عبد الرّحمن دحاجء مديرا للسياحة والصناعة التّقليديّة
في ولاية أدرار. ‎٠‏ :


Page 32:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أل رجب عام
8 الموافق 2 نوقمبر سئة 1997,
يتضمّن تعيين نائب مدير بؤزارة
الشّؤون الدينيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 توقمبر سنة 1997 يعين السيّد
فاروق السّعديء نائب مدير للإمتحانات والمسابقات
بوزارة الشؤون الدينيّة.
‎٠‏ اككككككككككتككك " لكك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل رجب هام
8 الموافق 2 ثوفمبر سئة 1997,
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 ثنوقمبر سنة 1997 يعين السيّدان
الآتي اسماهما مديرين للثقل في الولايتين

الآتيتين :

- نصر الدين بن غائم؛ في ولاية بسكرة,

- مليك جويني» في ولاية بشار.
الاك “لتكت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رجب عام
8 المواقق 2 توقمبر سنة 1997,
والأسعار في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رجب عام
8 الموافق 2 تنوفمبر سنة 1997 يعيّن السَيّدان
الآتي اسماهما مديرين للمناقسة والأسعار في

الولايتين الآتيتين :

- شعبان عمّور؛ في ولاية سكيكدة.
- قادة حميدة؛ في ولاية التّعامة.

الس © الهم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول رجب
عام 1418 الموافق 2 نوقمبر سنة
7,». يتضمن تعيين مدير للدراسات
بوزارة التضامن الوطني
والعائلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 نوقمبر سنة 1997 يعين السسيّد
وحيد لعرابة, مديرا للدراسات بوزارة التّضامن
الوطني والعائلة.
7 ةظتكم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان
عام 1417 الموافق 4 يناير سنة
7. يتضصمن تعيين مدير المعهد
الوطني للتكرين في الإعلام الآلي
(استدراك).

الجريدة الرّسميًّة - العدد 4 - الصّادر بتاريخ 6
رمضان عام 1417 الموافق 15 يناير سنة
7.

الصفحة 21 - الفمود الأول - السطر 3 والعمود
الثاني - السطر الأول. ‎١‏


Page 33:
وزاوة العمل والحماية

قرار مؤْرخ في 18 رجب عام 1418 الموافق
8 شوفمبر سنة 21997 يتضمّن توقيف
نشاطات الرابطات الإسلاميّة وغملق
مقراتها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى القانون رقم 90 -14 المؤرّخ في 9 ذي
القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 -02
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 والمتضمن تمديد حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم رقم 97 - 230 المؤرخ في
9 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 26 ذي
الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 1997
والمتضمّن توقيف نشاط الرابطات الإسلاميّة وغملق
مقراتهاء

يقرّر ها يأتي :

الماة الأولى : توقف, ابتداء من 12 ثوفمبر
سنة 1997 ولمدة سمّة ( 6 ) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلامية في القطاعات الآتية:

- الصّحّة والشّؤون الاجتماعيّة,

- التقل والسياحة والبريد والمواصلات»

- الفلاحة والرَي والغابات,

- الطاقة والصناعات الكيمياويّة والبتروكيمياويّة,

-الصناعات: 1

-الإدارات العموميّة والوظيف العمومي»

- الماليّة والتّجارة,

- الإعلام والثقافة,

- البناء والأشفال العمومية والتّعمير»

مع غلق مقراتها.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1418 الموافق
8 ثوفمبر سنة 1997.

حسان العسكري

وزارة السباحة والصناعة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة
7,. يحدد كيفيّات تطبيق المرسوم
التنفيذي رقم 97- 144 المؤرّخ في 23
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 والمتضمن تحويل سجلات
الصناعة التّقليديّة والحرف من المجالس |
الشعبيّة البلديّة إلى غغحرف الصّناعة
التقليديّة والحرف.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
- وكاتب الدولة لدى وزير السياحة والصّنامة


Page 34:
: - بمقتضى الأمر رقم 96 -01 المؤرّخ في 19
: شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي

يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التّقليديّة والحرف, ‎٠‏

المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 357
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1997 الذي يحدد صلاحيّات وزير السيّاحة

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247

المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-97
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدد تنظيم غرف الصناعة التقليديّة
والحرف وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-97
المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تحويل سجلاآت الصناعة
التّقليديّة والحرف من الهيئات البلديّة إلى غرف
الصناعة التّقليديّة والحرف وآجال ذلك, ش

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : جاء هذا القرار تطبيقا لأحكام
المادة 6 من المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 144 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة
7 والمذكور أعلاه. ليحدد إجراءات تحويل سجلات
الصناعة التقليديّة والحرف من المجالس الشعبيًّة البلديّة
إلى غرف الصناعة التّقليديّة والحرف.

المائة 2 : عملا بالمادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 97 - 144 المؤْرخ في 23 ذي الحجة عام 1417
الموافق 30 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه. تؤسّس
اجنة على مستوى كل ولاية؛ تتكفّل بعمليّة التُحويل
| المنصوص عليها في المادّة الأولى أعلاه.

ويرأس هذه اللّجئة مدير غغرفة الصّناعة
التقليديّة والحرف المعنيّة أو ممكّله.

الماذة 3: يعيّن مدير الغرفة, بالاشتراك مع
رؤساء المجالس الشعبيّة البلديّة المعنيّة, أعضاء اللّجنة
المقرّرة في المادّة 2 أعلاه. ش

يكون المديران الولائيان المكلّفان بالصّناعمة
التقليديّة والجماعات المحلّيّة أو ممثّلهما عضوان بقوّة
القانون في اللّجنة المذكورة.

المادة 4 : تتكفل اجنة التّحويل بما يأتي :

والحرف وملقّات الحرفيّين التي هي في حوزة المجالس
الشعبيّة البلديّة في الولاية,

* تضبط مخطط التّحويلات وإجراءاتها حسب
كل بلديّة وتسهر على تطبيق ذلك ومتابعته,

* تحرر إثر أشغالها محضرا يوفّعه رئيس اللّجنة
ورؤساء المجالس الشعبية البلديّة المعنيّة,

* يرسل هذا المحضر على سبيل العرض إلى
الوزير المكلّف بالصناعة التّقليديّة وإلى والي الولاية

المعنية.

المادة 5 عملا بأحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 144-97 المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه,
يجب أن تنتهي عمليّة التّحويل قبل تاريخ 30 أبريل
سنة 1998.

المادة 6: تستمّر البلديّة في تسيير عمليّة
والحرف ومؤسساتها إلى غاية التّحويل الفعلي
لسجلات الصناعة التّقليديّة والحرف والملقّات المرتبطة
بها إلى غرف الصناعة التّقليديّة والحرف.

الماذة 7: لا تعفي عمليّة تحويل السجلات
والملفّات إلى غرف الصناعة التّقليديّة والحرفء المجالس
الشعبيًة البلديّة من التزاماتها المسطرة في المادة 26
من الأمر رقم 96 -01 المؤرخ في 19 شعيان عام


Page 35:
6 الموافق 10 يثاير سنة 1996 والمذكور أعلاه,
لاسيّما في مجال استلام ملفّات الحرفيّين, وتعاونيّات
المنناعة التّقليديّة ومؤسّاستها وإروسالها إلى غرف
الصناعة التّقليديّة والحرف المعنيّة.

الماذة 8 : تشترك في توفير الظروف المادية
المرتبطة بهذه العمليّة غرف الصناعة التّقليديّة والحرف
والمجالس الشعبيّة البلديّة المعنية.

المائة 9 : يكلّف مديرى غرف الصمناعة الِتّقليديّة
والحرف ورؤساء المجالس الشعبيًّة البلديّة كل فيما

0000

يخصتّه. بتنفيذ هذا القرار.

المادة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميًة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 31 غغحشت سنة 1997.

كاتب الدولة لدى وزير
السياحة والصّناعة
بالصناعة التقليديّة

وزير الداخلية
والجماعات اللمحليّة
والبيئة

محمد تورة

الل سج

قرار مؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9
يونيى سنئنة 21997 يحدد شروط قابليّة

الانتضاب وكيفيّات تنظيم الانتشابات
الصناعة التقليديّة والحرف.

إن وزير السياحة والصناعة التّقليديّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في 12
رمضصان عام 1410 الموافق 7 أبريل سثة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 اليؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي |
يحدد القواعد التي تحكم الصّناعة التّقليديّة
والحرفء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعيّل,

-.وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1997 الذي يحدد صلاحيّات وزير السيّاحة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-97
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدد تنظيم غرف الصمناعة التقليديّة |
والحرف وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-97
المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدد قائمة نشاطات الصّناعة
التقليديّة والحرف,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ. في 2 محرم عام |
5 الموافق 21 يونيوى سنة 1995 والمتعلّق |
بانتخاب هيئات الغرف الجهويّة للحرف.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1418
الموافق 9 يونيى سنة 1997 الذي يحدد توزيع مقاعد |
الجمعيّات العامّة لغرف الصناعة التّقليديّة والحرف أ

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادّة 28 من أ
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 100 المؤرخ في 21 ذي |
القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997 ]
والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار شروط قابليّة
الانتخاب وكيفيّات تنظيم الانتخابات وسيرها في |
والحرف.


Page 36:
القصل الأول
شروط قابليّة الانتخاب
المادذة 2 : يكون ناخبين في الغرفة ومسجلين في
القوائم الانتخابيّة للغرفة ذاتها كما يأتي :
- بصفة شخصيًة : المرقفيون الأشخاص

باه
. الطبيعيون»,

| الصناعة التّقليديّة والحرف ورئيس مِوسّسة الصناعة
|| . التّقليديّة والحرف.

: المادة 3 : يجب أن تتوفّر في ناخبي غرف
]+ الصّناعة التّقليديّة والحرفء, زيادة على ذلك
الشروط الآتية :

- أن يكون المعني حرفيًا يمفهوم الأمر رقم

67 . 01-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10

يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه,

- أن يكون مسجلا في سجل الصناعة التقليديَة
والحرف, 2

- أن يكون مستقرا في حدود الدائرة الاقليميّة
منذ ثلاثة (3) أشهر على الأقل عند تاريخ وضع القائمة
الانتخابيّة أو مراجعتها.

المادة 4 : يكون قابلا للانتخاب في الجمعيّة
العامة للفرفة, الثاخبون الّذين تتوفّر فيهم الشروط
الآتية:

- أن يكون قد بلغ 21 سنة يوم قفل القوائْم

- أن يمارس نشاطا تابعا لميدان نشاطه منذ سنة
واحدة على الأقلٌ في حدود الاختصاص

- أن لا يكون مترشّحا ولا منتخبا في الجمعيّة
العامّة لغرفة أخرى للصناعة التّقليديّة والحرف»

- أن لا يكون قد حكم عليه لارتكابه مخالفة
التّشريع الذي يحكم الصناعة التقليديّة والحرف,

- أن يكون متمدّعا بكل حقوقه المدنيّة.

الماذة 5: تجمع التّرشيحات من بين الأعضاء
المنخرطين في غرفة الصناعة التّقليديّة
والحرقف.

ويشترط في المترشّحين قبل إيداع ترشيحهم أن
يكونوا قد استوفى دفع اشتراكاتهم.

القصل الثاني

القوائم الانتخابيّة

المادذة 6 : تضبط القوائم الانتخابيّة, المعدّة
إنطلاقا من سجلات الصناعة التّقليديّة والحرف لجنة
تشكل لهذا الفغرض في مستوى كل غرفة.

المادة 7: يورّع التاخبيون وفقا للتّشاط
الرئيسي الذي يمارسونه على ميادين النّشاط الخّلاثة
(3) الآتية :

- الصناعة التّقليديّة والصناعة التّقليديّة الفنيّة,

- الصناعة التقليديّة لإنتاج السّلع,

- الصناعة التّقليديّة لإنتاج الخدمات.

المادة 8: تضبط قوائم الحرفيّين ومسيّري
تعاونيّات الصناعة التّقليديّة ورؤساء مؤسّساتهاء
الثاخبون في الدوائر الاقليميّة لفرف الصنامة
التقليديّة والحرف» وتراجع عند تجديد الجمعيّة العامّة
للغرفة؛ ثلاثة (3) أشهر قبل الانتخابات.

القصل الثالث
اللّجان المكلّفة بالانتخابات
المادة 9 : تؤسّس في مستوى كل غرفة للصّناعة

الانتخابات.


Page 37:
المادة 10 : تتشكل اجنة التّرشيحات وتنظيم
الانتخابات المنصوص عليها في المادّة 9 أعلاه, في كل
ولاية تغطيها الغرفة من المديرين المكلّفين بما يأتي :

- الصناعة والمناجم,

- التكوين المهني»

-المنافسة والأسعار.

- مدير غرفة الصناعة التّقليديّة والحرف,
موجودة في الدوائر الاقليميّة للغرفة.

المادئة 11: يرأس اجنة التّرشيحات وتنظيم
الانتخابات المدير أو المفتّش المكلّف بالصناعة التّقليديّة

في الولاية التي توجد بها غرفة الصناعة التّقليديّة .

والحرف.

المائة 12 : تكلّف اللّجنة المنصوص عليها في
الماذة 9 أعلاه. بما يأتي :

- تورّع على هيئة التاخبين على نطاق واسع,
الآراء والبيانات وكل المعلومات المتعلّقة بالانتطابات»

- تجمع التّرشيحات حسب كل ميدان نشاط:

- تعد قوائم المترشحين وتعلّقها في مقرات
الولايات وغرف الصناعة التّقليديّة والحرف وفي كل
مكان آخر تراه ملائماء

- تحدد الأماكن التي تأوي مكاتب القنّصويت
وتزويدها بالوسائل البشريّة والمادية,

- تجمع نتائج الاقتراعات بعد الفرز وتتاكّد من

- تعلن النّتائج وترسلها إلى الوزير المكلف
بالصناعة التقليديّة,

- تسجل كل طعن يقدّم خلال الآجال القانونيّة
بخصوص سير الانتخابات وتعلم الوزير المكّف

المادة 3: يتم تبليغ المعلومات التعلقة ,

جريدتين يوميّتين بالق رطفي والأجتيية ب /

ثلاث (3) مرّات خلال الشّهر الذي يسبق تاريغ إجراء '
الانتخابات. :

الماة 14 : يمكن المترشّحين والتالخبين أن ‎١‏
‏يقدّموا أي طعن لدى رئيس اجنة التّرشيحات وتنظيم ‎٠‏
‏الانتخابات المنصوص عليها في المادّة 9 أعلاه, ثمانية '!
(8) أيّام قبل تاريخ إجراء الانتخابات.

المادّة 15 : يجب أن تقدّم تصريحات التّرشح ,
لانتخابات الجمعيّات العامّة للغرف كتابيًا إلى اللّجنة :
ويوقّعها مترشحون.

.ويتم استلامها إلى غاية يوم الخامس عشر (15) ‎١‏
‏الذي يسبق الاقتراع. ش

القصل الرابع
ممليّة الانتخاب

الماذة 16: يوضع مكتب تصويت واحد على
الأقل في مستوى كل دائرة إقليميّة للغرفة.

تحدد الّجنة موقع مكتب أو مكاتب التّصويت
وساعات افتتاح الاقتراع واختتامه. .

المادة 17 : يتشكّل مكتب التّصويت من الأعضاء

- ممثّل المديرية أى المفتّشيّة المكلّفة بالصّناعة
التّقليديّة في الولاية,

- ممثّل المديريّة الولائيّة المكلّفة بالصّناعة
والمناجم,

- ممثل المديرية الولائيّة المكلّفة بالتّكوين المهني»

- ممثّل غرفة الصناعة التّقليديّة والحرف»,

- ممثّل الحركة الجمعويّة.
أن يستعين بكلّ شخص يرى أنَّه يفيده في سير


Page 38:
المادة 18 : يكلّف أعضاء مكتب القتّصويت
بالسهر على حسن سير الانتخابات مع المصالح المؤهّلة.

المادّة 19 : يمكن المترشّحين للانتخابات أو
ممثّليهم. وبمبادرة منهم. الحضور في كل عمليّات
التّصويت في حدود ممثل واحد في كل مكتب تصويت
ويجب عليهم أن يمتنعوا عن التّدخل في سير العمليّات
الانتخابية.

المادة 0: يحلد تاريخ الإقتراع بمقرّر من
السلطة الوصيّة وينشر ثلاثين (30) يوما على الأقل
قبل هذا التّاريخ.

المادة 21 : يتم التّصويت بتقديم بطاقة

الماذة 22 : يمكن كل ناخب منح وكالة لشخص

وفي هذه الحالة يجب أن تكون الوكالة مصئفة

ولا تصح إلا لاقتراع واحد.

الماذة 23 : يتم انتخاب أعضاء الجمعيّات العامّة

للغفرف باة قتراع الأغلبيّة وفي دور واحد.

المادة 24 : تعتبر ملغاة :

- كل ورقة تتضمّن أي كتابة ي يكتبها التّاخب
عليهاء

- كل ورقة لا تعبّر عن أي اختيار.

الماذة 25 : يقوم جميع أعضاء مكتب التّصويت

تتم عمليّة الفرز بمجرد الختتام الإة قتراع ويكون
الفرز علنيًا في مكتب التّصويت بحضور المترشّحين
أو ممتّليهم. :

المادة 6 : يعلن فائزين في الجمعيّة العامّة
للغرفة الحرفيّون الّذين حصلوا على أكبر عدد من
الاصوات.

يحول توزيع المقاعد حسب التّقسيم الجفرافي لكل
غمرفة بموجب القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1418
الموافق 9 يوتيى سنة 1997 والمذكور أعلاه.

يختار المترشّع الفائز الأكبر سنا عندما يتساوى
المترشحون في عدد الأصوات المحصّل عليها.

' المادة 27: يحرّر رئيس مكتب التّصويت
محضر نتائج الاقتراع.

ويرسل المحضر الذي يوقّعه أعضاء مكتب
التّصويت بدون تعطيل إلى رئيس اجنة التّرشيحات
وتنظيم الانتخابات.

المادة 28 : يقوم رئيس اجنة التّرشيحات
مستوى مكاتب التّصويت للغرفة ويعلن النّتائْج؛ ويعلم
بذلك الوزير المكلّف بالصناعة التقليديّة بدون تعطيل.

المادة 9 : إذا قدم اعتراض على نتائج
الانتخاب؛ يرفع أي طعن لدى الوزير المكلّف بالصّناعة
التقليديّة خلال الأيام الثمانيّة (8) التي تلي تاريخ
إعلان نتائع الانتخابات.

الفصل الخامس

تلقائيًا من كل عضى :

في الغرفة

* لم يعد يستوفي شروط قابليّة الانتخاب
المنصوص عليها في الائة 4 أملده,

* قدم استقالته إلى الجمعيّة العامّة وقبلتها هذه
الأخيرة,'

٠

* أعلنت الجمعيّة العامّة إقصاءه في حالة ارتكابه

ش الاخطاء المنصوص عليها في النظام الداخلي.


Page 39:
يحدد النّظام الداخلي للغرفة الأخطاء التي يمكن
أن ينجر عنها إقصاء العضى من الغرفة ويبيّن هذا
النّظام كذلك بدقّة كيفيّات دفاع المعني عن نفسه
وطعثه.

المادة 31 : يبِلّعْ رئيس الفرفة إلى الوزير
المكلّف بالصناعة التّقليديّة قرار سحب صفة العضو في
الغرفة.

المادة 32 : يتم استخلاف الاعضاء المتوفّين أو

القصل الستادس

الانتخابات التكميليّة والمسبقة

المادة 33 : إذا بلغ أعضاء الجمعيّة العامة الّذين
سحبت مثهم صفة الأعضاء في الفرقةريع ( ل ) العدد

7 3 8 4
الكلّي للمقاعد في الجمعيّة العامّة, تجرى انتخابات
تكميليّة في ميادين الأنشطة المعنيّة قصد ملء المقاعد
الشاغرة.

ويتم انتخاب الأعضاء الجدد للفترة المتبقّية من

مير أن هذه الانتخابات التّكميليّة لا يمكن أن
تجرى ما إذا كانت مدة العضويًة المتبقّية في الجمعيّة
العامة تقل عن سثّة (6) أشهر.

المادة 34 : تنظم إنتخابات عامّة مسبقة في
الحالات الآتية :

- عند حل السلطة الوصية الجمعيّة العامة,

- إذا طرأ تفيير على حدود الاختصاص الإقليمي
للغرفة إثر إنقسام غرفتين أو اندماجهماء

- عند تقديم الجمعيّة العامة استقالتها الجماعيّة.
القفصل الستابع

الماة 35 : تجتمع الجمعيًّة العامة الجديدة أو
المجدّدة خلال الأربعة (4) أيَام التي تلي إعلان نتائج
الاقتراع لتنتخب من بين أعضائها : 1

-رئيساء

- ثائب رئيس

الماذة 36 : تنتخب الجمعيًّة العامة أيضا أغضاء
مكتب الغرفة الّذين يتمتّعون بصوت تداوليء بمعدّل

- سمة (6) أعضاء بالنّسبة للغرف التي يبلغْ عدد
أعضائها الدائمين في الجمعيّة العامّة عشرين (20)
عضواء

- عضو واحد إضافي عن شريحة كل ثلاثة أعضاء
كاملة, 0

يجب على أعضاء مكتب الغرفة أن يكوئوا بحكم
الضرورة منتمين لميادين أنشطة مختلفة,
قابلة للتّجديدء ويمكن إعادة انتخاب الأعضاء
المنسحبين.

المادّة 37: عملا بالمادّة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 100 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
7 الموافق 29 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه
يكون الرّئيس ونائب الرّئيس في الفهيفة بقوة
القانون رئيسا ونائب رئيس لمكتب الغرفة.

المادّة 38 : يتمٌ انتخاب أعضاء مكتب الفرقة
عن طريق التّصويت السري.
ينتخب الأعضاء بالأغلبيّة المطلقة من الأصوات

المعبر عنها في الدور الأول.

المادة 9 تلفى أحكام القرار المؤرّخ في 22 |
محرم عام 1415 الموافق 21 يوثيو سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المانة 40: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1418 المواقق 9 |
يونيى سنة 1997. ا

عبد العزيز ين مهيدي


Page 40:
ؤ

قرار مؤْرّخ في 22 رجب عام 1418 المواقق
3 نوفمبر سئة 21997 يتضمّن تفويض
. الإمضاء إلى مدير المصالح البريديّة.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 لمحشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 233-97
المؤرخ في 23 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيى سنة
7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم, 1

- وبعه الأطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 والمتضمن تعيين السبيّد جمال فتحي زغلامي,
مديرا للمصالح البريديّة بوزارة البريد والمواصلات,

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد جمال فتحي
زغلامي, مدير المصالح البريديّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير البريد والمواصلات: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 22 رجب عام 1418 الموافق
3 توفمبر سئة 1997. /

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 11 جمادى

سنة 21997 يتضمن التنظيم الداخلي
للديوان الجزائري لترقية التّجارة
الخارجيّة.

إن وزير التجارة,

ودزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف |

بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرّخ في 29
ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غحشت سنة 1986
الهيئات المستخدمة المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97 |

المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة

:7 /والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 984 - 207
المؤوخ في 7 صفر عام 1415 المواقق 16
يوليى سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
التّجارة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 327

المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل ا
أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن إنشاء الديوان الجزائري أ

لترقية التّجارة الخارجيّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في |

9 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 و«لمتعلّق بالتّصنيف الفزعي للمناصب العليا
في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري» المعدّل


Page 41:
ا
أ

يقرّرون ما يأتي :

الماة الأولى : عملا بالمادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 327 المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه, يحدد هذا القرار التّنظيم الداخلي للديوان
الجزائري لترقية التّجارة الخار جيّة. ‎١‏

المادة 2 : يشتمل الديوان, الموضوع تحت سلطة
المدير العام» على الهياكل الآتية :

- سمّة (6) أقسام,

‎-١‏ عشرون (20) مصلحة.

‏المادّة 3 : يتكون الديوان من الاقسام والمصالح
الآتية :

‏1 - قسم متابعة الصادرات وترقيتها
ويضم :

‏* مصلحة التّرقية,

‏* مصلحة دعم المتعاملين ومشاعدتهم,

‏* مصلحة تحسين الإمدادء

‏2 - قسم متابعة الإنتاج الوطني
والواردات ويشيم :

‏* مصلحة ترشيد الواردات وزيادة مردوديتهاء

‏* مصلحة متابعة التّمويل الخارجي.

‏3 - قسم الدراسات ويضُم :

‏* مصاحة الدراسات ومتابعة تطورات الأسواق,
* مصلحة الإحصائيّات,

‏* مصلحة الاتّفاقيّات والقوانين والمقاييس,

‏* مصلحة المنشورات.

‏ال011

‏4 - قسم العلاقات

‏الدوليّة والتّطور

‏ويضم :
* مصلحة العلاقات مع المؤسّسات والهيئات

‏* مصلحة متابعة المبادلات التّجاريّة,
* مصلحة تطوير المشاريع وتسييرها.
5 - قسسم الوثائق والتّرجمة والإعلام
الآلي ويضم :
* مصلحة الوثائق»
. مصلحة الإعلام الآلي.
6 - قسم الإدارة العامة ويضضم :
* مصلحة الميزانيّة والمحاسبة,
* مصلحة الوسائل العامّة.

‏المادة 4: يوضح وزير التّجارة بقرارء مهام
الهياكل المذكورة أعلاه وصلاحيّاتها.

‏المادة 5 : يسري مفعول هذا القران ابتداء من
تاريخ توقيعه وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

‏حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 11 سبتمبر سنة 1997.

‏وزيرى التّجارة عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة المكلف

‏الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

‎1

Page 42:
وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 3 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 6 غشت سنة
7,. يحدد إطار تثظيم المسابقات
والامتهانات ‏ والاختبارات
للالتحاق بالأسلاك والرتب
التّابعة للإدارة المكلّفة ‏ بي
والرياضة.

1

إن وزير الشباب والرياضة,

ع

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرّخ في 30
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمن ت تعميم استعمال اللّفة العربية, المعدل ‎٠‏
‏والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يوثيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر:بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أى الفردي التي تهم وضعيّة الموفين المعدل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرّخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يوئيى سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإمادة
ترتيب أفراد جيش التّحرير الوطني والمنظمة المدنيّة
اجبهة التّحرير الوطنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب مام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمال ال مؤسّسات
. والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيى
سنة 1991 والمتضمن القاتون الأساسي للعمال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 -61
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون .
رقم 91 - 16 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشّهيد.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 المواقق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات المهنيّة في المؤسّسات والإدارات
العموميًّة . لا سيّما المادّتان 2 و 3 مثه .

يقرّران ما ياتي

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه , يحدد هذا القرار كيفيّات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
والرتب الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشباب والرياضة .

المادة 2: تنظم المسابقات والامتحانات

والاختبارات المهنية فيما يخص الأسلاك الآتية :

- مربّو الشباب,

- المربون المختصون بالشّباب».

- الستشارون الثربويون للشباب»
أساتذة تعليم تقنيّات التنشيط:

- المربون الرياضيُون»

- التقنيون السامون في الرياضة,

- مستشارو الرياضة,

- مفتّشو الرياضة,

- المقتصدون,

- نواب المقتصدين,

- مساعدو المضالح الاقتصاديّة,


Page 43:
المادة 3 : يحدد وزير الشباب والرياضة بقرار
إجراء المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة.

الماذة 4 : يُمنح أعضاء جيش التّحرير الوطني
وأعضاء المنظمة المدنيّة لجبهة التّحرير الوطني» نقاطا
إضافيّة في حدود 1/ من مجموع النّقاط الممكن
الحصول عليها طبقا لأحكام المرسوم رقم 66 - 146
المؤرّخ في 2 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه .

المادّة 5 : تحتوي ملفات التّرشح على الوثائق
الآتية :

- طلب المشاركة في المسابقة أو الامتحان أو
الاختبار المهني»

- نسخة من الشهادة,

- شهادة تشيبت وضعيّة المترشح إزاء الخدمة

الوطنيّة.

2 - بالتسبة للمترشحين الموظّفين :

- طلب المشاركة في المسابقة أو الامتحان أو
الاختبار المهني .
الاختبارات الكتابيّة في المسابقة أو الامتحان
أى الاختبار المهني استكمال ملقاتهم بالوثائق

الآتية :

- مستخرج من شهادة الميلاد أو شهادة شخصيّة
للحالة المدنيّة,

- نسخة من شهادات العمل عند الاقتضاءء

- شهادة الجنسيّة الجزائرية.

- صحيفة السوابق القضائيّة ( البطاقة رقم 3).

- شهادتان طبًّيّتان ( الطب العام والطّب الخاص
بالأمراض الصّدريّة ) تشبتان أن المترشح سليم من
جميع الأمراض التي تتعارض والوظيفة المطلوية.

المادة 6: تنشر قرارات فتح المسابقات
والاختبارات المهنيّة في شكل إعلان عن طريق الصّحافة
المكتوبة.
تنشر قرارات فتح الامتحانات المهنيّة عن طريق
الملصقات على مستوى الإدارة التي يعمل فيها المترشّح
أو المترشحون المعنيون.'
الفصل الثاني
طريقة التّوظيف والأحكام الخاصة المطبّقة
على الأسلاك

المادة 7 : يوظّف مربّى الشّباب عن طريق :
المسابقة على أساس الشتهادة :

من ضمن المترشّحين القادمين من مؤسّسات
التّكوين المتخصّص التَّابع للوزارة المكلّفة بالشَّباب
الذين يشبتون مستوى السّنة الثالقة في التّعليم
الثانوي على الأقل ويكونون قد تلقّوا تكوينا متخصّصا
مدّته سنتان (2).

الامتحان المهني :

الث بة لتذ - ات « تقنيّات التّنشيط » لا ف بين

ذوي مستوى السنة الرابعة على الأقل في التّعليم
المتوسّط الذين يثبتون عشر ( 10 ) سنوات من الخدمة
الفعليّة في التّخصص المعني عند تاريخ إجراء
الامتحان وتأهيلا في تعليم التّخصص ال معني .

في التكوين البيداغوجي» تنظّمه معاهد تكوين إطارات
الشباب.

المادئة 8: يوظف المربّون المختصّون بالشّباب
عن طريق :

المسابقة على أسماس الشهادة :

من ضمن المترشّحين القادمين من مؤسّسات,
التّكوين المتتخصص التَابع للوزارة المكلّفة يالشّباب
الذين يثبتون شهادة البكالوريا في التٌعليم الكّانويّ
ويكونون قد تلقّوا تكوينا متخصصا مذته ثلاث ( 3)


Page 44:
الامتحان المهني :

يفتح في حدود 30/ من المناصب المطلوب شغلها
مربي الشباب الّذين يثبتون خمس (5 ) سنوات من
الأقدميّة بهذه الصفة عند تاريخ إجراء الامتحان.

المادة 9: يوظّف المستشارون التّربويُون

المسايقة على أساس الشهادة ‎٠:‏

من ضمن المترشحين القادمين من مؤسّسات

التّكوين المتخصّص التابع للوزارة المكلفة بالشّباب
الذين يشبتون شهادة البكالوريا في التّعليم الثانوي

. ويكونون قد تلقّوا تكوينا متخصصا مدته أربع (4)
سئوات.

المسابقة على أساس الاختبارات :

الدّ لتعليم العالي أو شهادة تعادلها.

الامتحان المهنى :

يفتح في حدود 30 / من المناصب المطلوب شغلها
سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة عند تاريخ إجراء
الامتحان.

المادة 10: يوظّف أساتذة تعليم ثقنيّات

المسايقة على أساس الاختبارات :

تفتح للمترشحين الحائزين شهادة ليسانس في
التّعليم العالي أى شهادة تعادلها الّذين يكونون قد
| نجحوا في تدريب للتّكوين المتخصّص الذي تحدّد مدّته
بتسعة ( 9 ) أشهرء وتنظّمه وزارة الشباب والرياضة .

الامثتحمان المهني :

يفتح في حدود 30 / من المناصب المطلوب شغلها
بالشّباب الّذين يثبتون » تباعا , لحمس (5 ) سنوات
' وسبع (7) سئوات من الأقدميّة بهذه الصّفة عفد
تاريخ إجراء الامتحان .

المادة 11: يوظّف المربّون الريّاضيّون عن
طريق:

المسابقة على أساس الشهادة :

من ضمن المترشحين القادمين من مؤسّسات
التّكوين المتخصص التَّابع للوزارة المكلّفة بالشّباب
والذين يثبتون مستوى السنة الثّالثة في التعليم
الثانوي على الأقلّ ويكونون قد تلقّوا تكوينا متخصصا
مدته سنتان (2) .

الاختبار المهني :

يفتح في حدود 30/ من المناصب المطلوب شغلها
وتسييرها وتنشيطها للمبترشّحين ذوي تاهيل مهني
الّذين يثبتون عشر ( 10 ) سنوات من الخدمة الفعليّة
في التّخصص المعني عند تاريخ إجراء الامتحان.

في التكوين البيداغوجي تنظمه معاهد تكوين إطارات
الرياضة.

المائة 12 : يوظف التّقنيّون السّامون في
الرياضة عن طريق :

المسابقة على أساس الشهادة :

من ضمن المترشحين القادمين من مؤسّسات
التكوين الملتخصّص التَابع للوزارة المكلفة بالشّباب
الّذين يثبتون شهادة البكالوريا في التّعليم الكانويّ
ويكونون قد تلقّوا تكوينا متخصصا مذدته ثلاث (3)

سئوات.
الامتحان المهنى :
يفتح في حدود 230/ من المناصب المطلوب شغلها

للمربّين الرياضيّين الّذين يثبتون خمس ( 5 ) سنوات
من الأقدميّة بهذه الصّفة عند تاريخ إجراء الامتحان.

المادة. 13: يوظّف مستشارو الرياضة عن
طريق :


Page 45:
المسابقة على أساس الشهادة ‎ :‏

من ضيمن المترشّحين القادمين من مؤسّسات
التّكؤين المتتخصّص التّابع للوزارة المكلّفة بالشباب
والرياضة الّذين يثبتون شهادة البكالوريا في التّعليم
كما يمكن أن يشارك في مسابقة الدخول إلى
في الفقرة الأولى السابقة , التّقنيّون السّامون في
الرياضة الّذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة

المذكورين في الفقرة الأولى أعلاهء أن يتابعوا بعد
قبولهم في المؤسّسة تكوينا متخصصا مدته سنتان
(2.

الامتحان المهني :

يفتح في حدود 0 هن المختاصب المطلوب شغلها
للتّقنيين السامين في الرياضة الّذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصفة عند تاريخ إجراء
الامتحان.

المادذة 14 : يوظّف مفتّشى الرياضة عن طريق
المسابقة على أساس الشهادة؛ بعد تسجيلهم في قائمة
الذي تكون مدته ستة (6) أشهرء تنظّمه الوزارة المكلّفة

المادة 15 : يوظّف المقتصدون عن طريق :
المسابقة على أساس الشهادة :

من ضمن حائزي شهادة ليسانس في العلوم
الاقتصاديّة أى ليسانس في العلوم التّجارية أو الماليّة
أو شهادة تعادلها.

الامتمان المهني :

في حدود 0 من المناصب المطلوب شغلها من
أ ضمن نواب المقتصدين المرسّمين والموظّفين من المستوى

نفسه في مصالح المقتصديّة ذوي تكوين مالي

ومحاسبي الّذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الأقدميّة بهذه الصفة.

ش المادة 16 : يوظّف نواب المقتصدين عن طريق :

المسابقة على أساس الشهادة :

من ضمن المترشحين الحائزين شهادة من
المؤسّسات المتخصصة « تخصص نؤاب مقتصدين » أو
شهادة تعادلها .

الامتحان المهني :

في حدود 30 / من المناصب المطلوب شغلهاء من
ضمن مساعدي المصالح الاقتصادية المرسّمين ومن
الّذين لهم أقدميّة خمس (5) سنوات بهذه الصفة.

الماذة 17: يوظّف مساعدو المصالح الاقتصاديّة )|
عن طريق :

المسايقة على أساس الشهادة :

من ضمن المترشحين الحائزين شهادة من
المؤسّسات المتخصّصة “تخصص مساعدي المصالع
الاقتصادية ".

المسابقة على أساس الاختبارات :

تفتعح للمترشحين الّذين يثبتون مستوى السنة
الثالثة من التعليم الكّانوي.

الامتحان المهني :

في حدود 30 / من المناصب المطلوب شغلها من
ضمن الأعوان الإداريّين المشبتين الّذين لهم أقدميّة

الفصل الثالث
طبيعة الاختبارات

المادة 18: باستثناء المسايقات على أساس
الشهادة. فإِن المسابقات على أساس الاختبارات ‎٠‏
‏والامتحانات والاختبارات المهنيّة تتضمن الحتبارين )أ
(2) إلى أربعة (4) اختبارات كتابيّة للقبول واختبار

Page 46:
الفرع الأول

رتبة مربي الشباب

الاختبار المهني :

أولا - اختبارات كتابيّة للقبول2 تمتوي

1 - اختبار في الثقافة العامة يتضمّن موضوعا ذا
طايع سياسي أو اقتصادي او اجتماعي .

المدة : ثلاث (3) ساعات.

المعامل: 2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

2 - اختبار يتضمّن موضوعا في علم التّفس
الاجتماعي.

المدة : ثلاث (3) ساعات .

المعامل : 2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.
ويتمثّل في إعداد بطاقة في هذه التّقنيّة.

المدة : ساعتان ( 2 ).

المعامل: 2 - كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى
صاحبها.

يتضمّن حوارا مع اجنة الامتحان لتقويم المؤهّلات

المدة : 15 إلى 20 دقيقة.

المعامل: 2.

الامتحان المهني :

أولا - اختبارات كتابيّة للقبول2» تمتري

1 -اختبار في الثقافة العامة يتضمّن موضوعا ذا
طابع سياسي أواقتصادي أو اجتماعي.

المذة : ثلاث (3) ساعات.
المعامل : 2.
- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

2 - اختبار يتضمن موضوما في علم النّقفس

المدة : ثلاث (3) ساعات.
المعامل: 3.

ويتمثل في إعداد بطاقة في هذه التّقنيّة .

المدة : ساعتان (2).

المعامل: 2. ش ظ

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

4- اختبار في اللّغة العربيّة للمترشّمين الذين 8 ]) |
يمتحئون بهذه اللّغة.

الملاة : ساعة واحدة (1). ظ

- كل نقطة تقل عن 20/4 يقصى صاحبها. ‎٠‏ ظ
يتضمن حوارا مع اجنة الامتهان لتقويم
المؤهّلات البسيكى تقنيّة للمترشّم,

المدة : 15 إلى 20 دقيقة.

المعامل : 2.

رتبة المستشارين التّربويين للشّباب :

المسابقة على أساس الاختبارات :

آلا - اختبارات كتابيّة للقبول 2 تحتوي

1-اختبار في الثقافة العامة يتضمّن موضوعا ذا
طابع سياسي أو قتصادي أى اجتماعي.

المدة : ثلاث (3) ساعات.
المعامل : 2.

- كل نقعلة تقلّ عن 20/6 يقصى صاحبها.

Page 47:
2 - اختبار يتضمّن موضوعا في علم
الّفس التربوي :

الما : ثلاث (3) ساعات.

المعامل : 3. ,

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.
النّفس الاجتماعي :

الماة : ثلاث (3) ساعات.

المعامل : 2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

4 - اختبار يتضشمن إعداد بطاقة
تقنيّة حول الإعلام والتّوجيه في شعية
التّوجيه والإعلام أى بطاقة تقئيّة حول
تقنيئات التّنشيط في شعبة التّقويم
والتّكوين.

المندة : ساعة واحدة (1).

المعامل : 2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاخبها.

يتضمن حوارا مع اجنة الامتحان لتقويم المؤهّلات

المدة : 15 إلى 20 دقيقة.

المعامل : 2.

الامتحهان المهني :
أولا : الختبارات كتابيّة للقبول تحتوي
على :

1 -اختبار في الثقافة العامة يتضمّن موضوعا ذا

طابع سياسي أى اقتصادي أو اجتماعي.
المدّة : ثلاث (8) ساعات. 000
المعامل : 2.
- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

2 - اختبار يتضمّن موضوعا في علم
النفس التريوي :

المدة : ثلاث (3) ساعات
المعامل : 3.
- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

3 - اختبار يتضمن موضوعا قفي علم
الثُفس الاجتماعي :

المذة : ثلاث (3) ساعات
المعامل: 2.

4 - الحتبار يتضمن إعداد بطاقة تقنيّة في
بطاقة تقنيّة حول الإعلام والتّوجيه بالنّسبة لشعبة
الإعلام والتّوجيه.

المدة : ساعتان (2).

المعامل :2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

5 - الختيار في اللّفة العربيّة |
للمترشحين الذين لا يمتحئون بهذه
اللّفة :

المذة : ساعة واحدة (1).

- كل نقطة تقل عن 20/4 يقصى صاحبها.

شفوي للقبول
التهائي يتضمّن حوارا مع اجنة الامتهان |

لتقويم المؤهّلات البسيكىو تقئيّة
المدّة : 15 إلى 20 دقيقة.

٠ .2 ‏المفامل:‎


Page 48:
رتبة أساتذة تعليم تقنيّات التنشيط :

تتضمن المسابقة على أساس الاختبارات :

أولا - اختبارات كتابيّة للقبول 2 تحتوي
على :

1 -اختبار في الثقافة العامّة يتضمّن موضوعا ذا
طابع سياسي أوا قتصادي او اجتماعي.

المة : ثلاث (3) ساعات.

المعامل : 2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

2 - اختبار يتضمن موضوعا في علم النّفس
التريبوية» |

المدة : ثلاث (3) ساعات.

المعامل: 3.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

3- اختبار يتضمّن موضوعا في علم النّفس
المدة : ثلاث (3) ساعات.

المعامل : 2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

4 - اختبار يتضمن إعداد بطاقة تقنيّة في إحدى
المدة : ساعتان (2).

المعامل : 3.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

- الختبار شفوي للقيول الثّهائيّ
حوارا في التتخصّص مع اجنة

: 15 إلى 20 دقيقة .
المعامل: 2.

الامتحان المهني :

أولا - اختبارات كتابيّة للقبول .ت تحتوي على :

1 - اختبار في الثقافة العامة يتضمّن موضوعا ذا
طابع سياسي أواقتصادي أى اجتماعي.

المدة : ثلاث (3) ساعات.
المعامل : 2.
- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

2 - اختبار يتضمن موضوعا في علم التّفس

المدة : ثلاث (3) ساعات.
المعامل : 3.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

3 -اختبار يتضمّن موضوعا في علم التّفس

المدة : ثلاث (3) ساعات.
المعامل : 2.
- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

4 - اختبار يتضمن إعداد بطاقة فنَّيّة في إحدى
تقد بات الخنث ط.

المدة : ساعتان (2).
المعامل: 2.

5- اختبار في اللّفة العربيّة للمترشّحين الذين لا

المدة : ساعة واحدة (1).
- كل نقطة تقل عن 20/4 يقصى صاحبها.

ثانيا - اختيار شفوي للقبول الثهائي
يتضمن موارا 6 الجنة الامتمان لحقويم

المدة : 15 إلى 20 دقيقة.

المعامل: 2.


Page 49:
الفرع الثاني شعبة "الرياضة"

الاختبار المهني :

أولا' - اختبارات كتابية للقبول ‎٠‏ تحتوي

1 - الختبار في الثقافة العامّة يتضمن موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي.

المدة : ساعتان (2).

المعامل : 2.

- كلّ نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

2 - اختبار يحتوى على موضوع يتضمن نظريّة

الملاة : ساعتان (2) .

المعامل :3

- كلّ نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.
ميدان تقنيّات التّنظيم والتّسيير والتّنشيط

المة : 30 دقيقة.

المعامل: 2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

ثانيا - اختبار شفوي للقبول الثهائي : يتمكل في
حوار مدة عشرين (20) دقيقة مع اجنة لتقويم معارف
‎٠‏ المترشح في الاختصاص»

المعامل: 2.

رتبة التّقنّيين السامين في الرياضة :

الامكمان المهني :

أوَّلا - اختبارات كتابيّة للقبول؛ تحتوي على :

1 - اختبار في الثقافة العامّة يتضمّن موضوعا ذا
طابع سياسي أواقتصادي أو اجتماعي.

المدة : ساعتان (2).

المعامل: 2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

2 - الختبار هحول موضوم في علوم
الرّياضة

المة : ساعتان (2).

المعامل :3.

كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها .

3 - اختبار حول نظريّة ومنهجية التّدريب
الرياضي .

المدة : ثلاث ساعات.

المعامل : 3.

- كل نقطة' تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

4-امتحان في اللّفة العربيّة للمترشمين الّذين
لا يمتحنون بهذه اللّفة.

المدة : ساعة واحدة (1).

- كل نقطة تقل عن 20/4 يقصى صاحبها.

ثانيًا - الختبار شفويّ للقبول الثهائي
يتضمّن حوارا مع اجنة لتقويم المؤهّلات

المدة : 15 إلى 20 دقيقة.

المعامل: 2.

رتبة مستشاري الرياضة :

الامتحان المهني :

أولا - اختبارات كتابيّة للقبول 2 تحتوي '

- الختبار في الثقافة العامة يتضمّن موضوعا ذا
طابع سياسي أواقتصادي أو اجتماعي. :

الموة : ساعتان.

- كلّ نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

2 - الختبار جول موضوع في علوم الرياضة :


Page 50:
المدة : ثلاث ساعات.

2 - اختبار تقني يتضمن إعداد وثيقة إداريّة.

المعامل : 3. المدة : ساعتان (2).

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها. المعامل : 3 - كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى

3- اختبار حول موضوع يتضمن نظرية '

ومنهجيّة الرياضة. 1 3 - اختبار في اللّغة العربيّة للمترشحين الّذين لا
يمتحنون بهذه اللّغة,
المدة : ثلاث ساعات.
الماة : ساعة واحدة (1) كلّ نقطة تقل عن 20/4

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها. ثانيًا - الختيار شفوي للقبول الثهائي
يتضمن حوارا مع لجنة لتقويم المؤهّلات

المدة : 15 إلى 20 دقيقة.

4 - الختبار في اللّغفة العربية للمترشحين الّذين لا
يمتحنون بهذه اللّفة.

المدة : ساعة واحدة (1).
‎١ ١‏ المعامل : 2.
- كل نقطة تقل عن 20/4 يقصى صاحبها.
المسابقة على أساس الاختيارات :

2 - اختبار شفوي للقبول النّهائيّ : اختبارات كتابيّة للقبول تحتوي على :

يتضمن حوارا مع اجنة لتقويم المؤهلات البسيكو 1 - اختبار في الثقافة العامة يتناول موضوعا ذا
تقنية للمترشح . طابع سياسي أواقتصادي أو اجتماعي.

الماة : 15 إلى 20 دقيقة. المدة :

ثلاث ساعات.

المعامل : 2. المعامل: 2.

الفرع الثّالث شعبة "المقتصدية" - كل نقطة تقل عن 20/6 يقصئ صاحبها .

2 -اختبار تقني يتضمن تمرينات في المحاسبة
(مستوى السنة الثالثة في مؤسسات التّعليم التّقني ).

المدة : ساعتان (2).

رتبة مساعدي المصالح الاقتصادية :
- الامتحان المهني :

ألا - اختبارات كتابيّة للقبول تحتوي

على :: المعامل : 2.
0 7 - كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صا .
1 - اختبار في الثقافة العامّة يتضمّن موضوعا ذا عن 20/6 ب حبها
طابع سياسي أواقتصادي أو اجتماعي . - اختبار شفوي للقبول الثّهائي يتضمّن |
حوارا همع اجنة لتقويم المؤهّلات البسيكو |
المدّة : ثلاث ساعات . تقئيّة للمترشح.

المعامك : 2. المدة : 15 إلى 20 دقيقة. ا

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها. سس ل ]|


Page 51:
- رتبة ثواب المقتصدين

الامتحان المهني :
أولا - اختبارات كتابيّة للقبول , تحتوي

1- اختبار في الثقافة العامة يتضمّن موضوعا ذا
طابع سياسي أواقتصادي أو اجتماعي .

المدة : ثلاث ساعات .
المعامل : 2.
- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها .

2 - اختبار تقني يتضمّن تحرير وثيقة ذات طابع
إداري أى مالي بعد دراسة ملف أو حالة تطبيقية :

المدة : ساعتان (2).

المعامل : 2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.
3 - الختبار في الماليّة العامة :
المذة : سامتان (2).

المعامل: 3, كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى
صاحبها.

4 - اختبار في اللّفة العربيّة للمترشحين الّذين لا

المدة : ساعة واحدة (1).

| ثانيًا - الختبار شفوي للقبول النهائي
يتضمن حوارا مع اجنة لتقويم المؤمّلات

المدة : 15 إلى 20 دقيقة.

المعامل : 2.

- رتبة المقتصدين.
الا متحان المهنى :
أوَلا - اختبارات كتابيّة للقبول 2 تحتوي

1 - الختبار في الكقافة العامّة يتضمّن موضوعا ذا
طابع سياسي أواقتصادي أى اجتماعي.

المدة : ثلاث ساعات .

المعامل : 2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى صاحبها.

2 - اختيار تقني يتخ يتضمن تحرير نص تذة تنظيمي أو

. وثيقة ذات طابع إداري أى مالي بعد دراسة ملف أو

المّة : ساعتان (2).

المعامل : 2 - كلّ نقطة تقل عن 20/6 يقصى |
صاحبها. ا

3 - اختبار في المالية العامة :
المدة : ساعتان (2).

المعامل : 03 - كل نقطة تقل عن 20/6 يقصى

4 - الختبار حول موضوع إداري :
الماة : ساعتان (2).

المعامل : 2.

- كل نقطة تقل عن 20/6 يقصسى صاحبها .

5 - اختبار في اللّفة العربيّة للمترشحين الّذين لا
يمتحنون بهذه اللّفة :

المرّة : ساعة واحدة (1).

- كل نقطة تقل عن 20/4 يقصى صاحبها.


Page 52:
ثائيا - الختبار شفوي للقبول الثهائي
يتضمن حوارا مع اجنة لتقويم المؤهّلات
البسيكى تقنيّة للمترشحع.

المدة: 15 إلى 20 دقيقة.

المعامل: 2.

المادة 9 : لا تقبل الآجنة المنصوص عليها في
الماذة 16 من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ
في 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه , إلا
المترشحين الّذين تحصلوا على معدل عام يساوي على

الأقل 20/10 ولم يتحصلوا على نقاط إقصائيّة.

المائة 20 : يستدعى المترشحون التاجحون في
الاختبارات الكتابيّة للقبول في أجل خمسة عشر ( 15 )
يوما على الأقل قبل التّاريخ المحدد لإجراء اختبارات

المادة 21 : يحدد وزير الشباب والرياضة قائمة
المترشحين التاجحين نهائيًا في المسابقة أو الامتحان أو

- السلطة التي لها صلاحيّة التّعيين أو ممثّلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- ممثل عن السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي ,
- ممثّل منتخب عن اجنة الموظّفين المؤهّلة إزاء
السلك أو الرتبة المعنيّة. عضوا.

المادئة 22 : يعيّن المترشحون التاجحون نهائيًا
في المسابقة أو الامتحان أو الاختبان المهني بصفة
متدربين أى يوجهون لمتابعة تكوين متخصّص كما هى
منصوص عليه في المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 187
المؤرّخ في أول يونيى سنة 1991 والمذكور أعلاه .

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

الرُسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الشّاني عام 1418
الموافق 6 غشت سنة 1997.

وزير الشباب
والرياضة

الؤزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة

المكلّف بالإصلاح الإداري

والوظيف العمومي
أحمد نوي

.
محمد عزيز دروازن

ااا يبص ب ب ب يي لص
المطبعة الرسمية 7 1389 شايع عبد القادر بن سبارك - البجزاتر

