Page 1:
3-0000
41 : الأحد ,10 صقر عام 1418 ها

السّنة الرابعة والثلاكون 72272 الموافق 15 يونيى سنة 1997م

الجمهوربّة الجكشزائريية .
الديمقراطية الشعْبية

الإدارة والتحرير
الآأمانة العامّة للحكومة

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسيميّة
لي
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 13815075 180 65 : عرهاة]”
بنك الفلاحة والتنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بتك الفلاحة والتّتمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
| ثمن التّسخةالأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في الستين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الثشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 7- 210 مؤرخ في 5 صفر عام 8 الموافق 10 يونيو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهامٌ رئيس

مرسوم تنفيذي رقم 97- 212 مؤْرَّخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997, يتضمّن إنشاء الديوان
الوطنئىّ لمكافحة المخدّرات وإدماتها

مرسوم تنفيذي رقم 2013-7 مؤرّخ في 4 صفر عام 8 الموافق 9 يونيى سنة 1997, يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسسة الوطنيّة "سوناطراك” بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91- 277
المؤرخ في 7 صفر عام 2 الموافق 17 غغشت سنة 1991 في المساحة المسمّاة ' العوايد - شرقا ' (الكتلتان
8 313)

مرسوم تنفيذي رقم 214-97 مؤرّخ في 4 صفر عام 8 الموافق 9 يوتيى سنة 1997, يتضمن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” بموجب المرسوم التّنفيذيٌ رقم 91 - 286
المؤرخ في 7 صفر عام 2 الموافق 17 غشت سنة 1991 في المساحة المسمّاة "' سيف فطيمة - غريا "
(الكتلة : 402 ب )

.مرسوم تنفيذي رقم 97 - 215 مؤرّخ في 4 صفر عام 8 الموافق 9 يونيى سنة 1997, يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 468
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 2 الموافق 3 ديسمبر ستة 1991 في المساحة المسماة " غرداية ' (الكتل :
‎١ : )1 4221420 9‏

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 216 مؤرّخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997, يتضمّن منح المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات قي المساحة المسمّاة "مكران' (الكتلتان : 837 أ و3389 أ). .

مرسوم تنفيذي رقم 97- 217 مؤرخ في 4 صفر عام 8 الموافق 9 يونيى سنة 1997: يتضمّن حل مركز البحث
لإعطاء المحروقات ومشتقاتها قيمتها اللأئقة بهاء وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى المعهد
الجزائري للبترول» والكيمياء والغاز والبتروكيمياءء والموادٌ البلاستيكيّة والمحرّكات


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 210 مؤرّخ في 5
صفر عام 1418 الموافق 10 يوئيى سنة
7,. يتضمّن إنهاء مهام رئيس
الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 77- 5- 6
و86 مثئه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسميبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبناء على استقالة السَيّد رئيس الحكومة
بتاريخ 5 صفر عام 1418 الموافق 10 يونيى سنة
7

الأولى : تنهى مهام السيّد أحمد
أويحيى؛ رئيس الحكومة.

المادة

المادة 2 : السَيّد أحمد أويحيى وأعضاء
الحكومة.يستمرون في. تسيير الشؤون العاديّة إلى
غاية تبعيين الحكومة الجديدة.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1418 الموافق
0 يوئيو سنة 1997.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 211-97 مِؤرخ في 5
صفر عام 1418 الموافق 10 يوئيى سنة
7,: يتضمّن إنهاء مهام أممضاء
الحكومة "

58 ُ-
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 74- 6

و78 مته

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 210-7
المؤرخ في 5 صقر عام 1418 الموافق 10
يونيى سنة 1997 والمتضمّن إنهاء مهام
رئيس الحكومة,

المادة
الحكومة :

الأولى : تنهى مهام السادة أعضاء

وزير الشؤون الخارجية

وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
- عبد الكريم حرشاوي
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة
وزير الطاقة والمناجم

- عبد السلام بوشوارب


Page 4:
وزير الثربية الوطنيّة

وزير الاتّصال والثقافة

وزير التّعليم العالي والبحث العلمي

وزير الفلاحة والصّيد البحريّ

وزير الصحة والسكّان 1

وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
وزير البريد والمواصلات

وزير الشؤون الدينية

وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانية
وزير الشباب والرياضة

وزير المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة

وزير منتدب لدى وزير الماليّة, مكلف بالميزانيّة

وزيرة منتدية لدى رئيس الحكومة:, مكلّفة بالتّضامن
الوطني والعائلة

وزير منتدب لدى رئيس الحكومة: مكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

كاتب الدّولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة, المكلّف بالتّعاون
والشؤون المغاربيّة ْ

كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة. المكلّف «الجالية
الوطنيّة بالخارج

كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
كاتب الدولة لدى وزير الفلاحة والصّيد البحريء المكلّف
كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 صفر عام 1418 الموافق 10 يونيو سنة 1997.
اليمين زروال


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 212 مؤرخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة

7 يتضمن إنشاء الديوان الوطني
لمكافحة المخدرات وإدمانها.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 85- 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غغمشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-5 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليىو ستة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمُّن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-92
المؤرخ في 1 شوال عام 1412 الموافق 14 أيريل
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء اللّجنة الوطنيّة لمكافحة
المخدّرات وإدمانهاء

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : ينشا لدى رئيس الحكومة
ديوان وطني لمكافحة المخدرات وإدمانها يدعى فى

المادة 2 : الديوان مؤسّسة عموميّة ذات طابع
إداري تتمتّع بالشخصية المعنويّة والاستقلال المالي.

المادة 3 : يكون مقر الديوان فى مدينة
الجزائرء. ويمكن نقله بمرسوم إلى أي نقطة من
الثّراب الوطني.

القصل الثاني
المهامٌ

المادة 4 : يتكفّل الديوان, بالتثعاون مع
القطاعات المعنيّة, بإعداد السياسة الوطنيّة, واقتراحهاء
لمكافحة المخدّرات وإدمانها في مجال الوقاية والعلاج
وإعادة الإدماج والقمع والسّهر على تطبيقها.

ويكلّف بهذه الصفة. بما يأتى :

- يمركز ويجمع المعلومات التي من شأتها أن
تسهل البحث عن التّداول غير الشرعي للمخدّرات,
وقمعه.
الميادين المحدّدة أعلاه,

- يحلّل المؤشّرات والاتجاهات ويقوم التتائج,
قصد السماح للسلطات العموميّة باتّمَان القرارات

- يعدٌ مخطّطا توجيهيًا ويصادق عليه في مجال
مكافحة المخدّرات وإدمانهاء

- يسهرء ضمن إطار المخطط التَّوجِيهِي؛ على
تنفيذ التدابير التي من شأنها ترقية عمليّات الوقاية
وتحسين مستوى. الرعاية الطبّيّة والاجتماعيّة,
وتعزيز التّنسيق بين القطاهات وتطوير وسائل
المكافحة لدى المصالح المختلفة,

Page 6:
- يحثٌّ على نشاط البحث وتقويم الأعمال
المتنجزة فى هذا المجال؛

- يطور ويرقّي ويدعم التّعاون الجهوي والدولي
فى مجال مكافحة المخدّرات وإدمانهاء

- يقترح كلّ عمل في مجال إعداد أو مراجعة
التُصوص المتعلّقة بمكافحة المخدّرات وإدمانها.

المادّة 5 : يرفع الدّيوان إلى رئيس الحكومة
تقريرا سنويًا عن تقويم التّشاطات المرتبطة بمكافحة
المخدّرات وإدمائها.

الفصل القّالث
ا 50 1
المارّة 6 : يسيّر الديوان مدير عامء ويشتمل
على لجنة تقويم ومتابعة.
المادّة 7 : يزود الدّيوان بأمانة دائمة توضع

تحت سلطة المدير العام.

يحدد التّنظيم الداخلي للأمانة الدّائمة بخص

خاص.
القسم الأول
لجنة التّقويم والمتابعة
المادّة 8 : تتكون لجنة التّقويم والمتابعة التي
يرأسها المدير العام من :
1 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالدّفاع الوطني»

2 - ممثل عن الوزير المكلّف بالشّؤون

الخارجيّة,
3- ممثل عن الوزير المكلّف بالعدل,
4 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالداخليّة,
5- ممثّل عن الوزير المكلّف بالماليّة,
6- ممثل عن الوزير المكلّف بالصحة والسكان,
7- ممثّل عن الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة,
8 - ممكل عن الوزير الفكلف بالشّباب
والرياضة»

9 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالشؤون الدينيّة,
0- ممثل عن الوزير المكلّف بالعمل والشّؤون
1- ممثل عن الوزير المكلّف بالسياحة,

2 - ممثل عن الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
والبحث العلمي»

8- ممشل عن الوزير المكلّف بالتضامن
الوطنئ والعائلة,

4- ممثّل عن الوزير المكلّف بالاتّصال»

5- ممثّل عن المديريّة العامّة للأمن الوطني»

6- ممكّل عن الدّرك الوطني»

7- ممثّل عن المديريّة العامة للجمارك»,

8- أربعة ( 4 ) ممثّلين عن الحركة الجمعويّة
الّتى تنشط فى ميدان مكافحة المخدرات وإدمانهاء
يمثّل اثنان ( 2 ) منهم على الأقل الشباب»

9- ممثكّل عن المجلس الأعلى للشباب.
يساعداه في أعماله.

المادّة 9 : تعيّن الإدارات المعنيّة أعضاء لجنة
التّقويم والمتابعة. ويختارون بناء على كفاءاتهم في
مجال عمل الديوان.
الإطارات التي لها رتبة نائب مدير على الأقلّ في
الإدارة المركزيّة.

المادّة 10 : تكلّف لجنة التّقويم والمتابعة

وفقا لتوجيهات الحكومة وأولويّاتها وقراراتها

- دراسة العناصر الرئيسيّة للسّياسة الوظنيّة
وتحديدها فى مجال مكافحة المخدّرات وإدمانها,

- دراسة البرامج السّنويّة لتطبيق السياسة
الوطنيّة لتطوير مكافحة المخدّرات والمصادقة عليهاء


Page 7:
- تقويم مجموع الأعمال التي تم القيام بها في
إطار الوقاية والعلاج وإعادة الإدماج وقمع استهلاك
المخدرات وتداولها غمير الشرعي.

المادة . 11: تجتمع لجنة التّقويم والمتابعة
مرة كل ثلاثة ( 3 ) أشبهر بناء على استدعاء من
الضّرورة إلى ذلك ,بناء على استدعاء من رئيسها أو
بطلب من ثلثي ( 2 ) أعضائها.

المادة 12 :يعد المدير العام جدول أعمال كل
اجتماع ويرسله إلى كل عضى من الأعضاء قبل خمسة
عشر ( 15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

المادة 13 : تعد لجنة التّقويم والمتايعة
نظامها الداخلى وتصادق عليه.

القسم الثاني

المدير العام

الماة 14 : يعيّن المدير العام بمرسوم

المادة 15 : يطبّق المدير العام التّدابيو التي
تندرج في إطار السياسة الوطنيّة لمكافحة المخدّرات

يتولّى المدير العام إدارة الديوان.

ويقوم بهذه الصّفة, بما يأتي :

- يتصرف باسم الديوان» ويمثّله أمام القضاء في
أعمال الحياة المدئية,

- يمارس السلطة السلّميَة على مستخدمى الأمانة
الدائمة للديوان,

- يحضر الجداول التّقديريّة للإيرادات والتّفقات,

- يلتزم بعمليّات المصاريف ضمن حدود
الاعتمادات المسجلة ويصفيها.

القفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 16 : يعد المدير العام ميزانيّة الديوان
والمتابعة:ء على السّلطة الوصية والوزير المكلّف
المادة 17 : تشتمل ميزائيّة الديوان على باب
للإيرادات وباب للتنّفقات :
1 - في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة,
- إعانات المنظّمات الدوليّة,
- الهبات والوصايا.
2 - في باب الثفقات :
الماة 18 : تمسك حسابات الديوان وفقا
لقواعد المحاسبة العموميّة.
يسند مسك المحاسية وتداول الأموال إلى عون
محاسب يعيّته أى يعتمده الوزير المكلّف بالماليّة.

المائة 19 : يمارس الرقابة الماليّة على

الديوان مراقب مالي يعيّنه الوزير المكلّف بالماليّة.

الفصل الخامس .
أحكام ختاميّة

المادّة 20 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
2-- 151 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1992 والمذكون
أعلاة. .

المادة 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 صفرعام 1418 الموافق 9
يونيو سئة 1997.


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 97- 213 مؤرخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سئة
7 )/, يتضمّن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك" بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 1 9- 277 المؤرّخ في 7 صفر عام
2 + الموافق 17 غشت سنة 1991 في
المساحة المسمّاة ' العوابده - شرقا
(الكتلتان 103 و313).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الد ستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) مشهء

- وبمقتضى القانون رقم 86-.14المؤرخ في
3 ذىيالحمّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيب, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون'الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ
فى 1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود السائل وتسويقه والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ
في 6 جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر
سنة 1966 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة
لشركة نقل الوقود السائل وتسويقه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصثيف مناطق البيحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

المحروقات السائلة واستغلالهاء وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبية في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعدلّق بشروط منع الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّلٍ والمتمّم,

| - وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 277
المؤرّخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 غغشت سنة
1 والمتضمّن منح المؤسّسة الوطنية
"سوناطراك”رخصة للبحث عن المحروقات فى المساحة
المسماة " العوابد - شرقا ' ( الكتلتان : 108 و313),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-606
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

سنة 1994 الذي يحدد


Page 9:
- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة 'سوناطراك” في 11 مارس سنة 1996 والّذي
تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسماة " العوابد - شرقا ' (الكتلتان : 103
و313),
المطبّق على هذا الطّلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 16
أبريل سنة 21997

يرسم ما يأتي:

الماة الأولى : تجدّد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسسة الوطنيّة "سوناطراك”
لمدة خمس (5) سنواتء ابتداء من 17 غغشت سنة
6 : في المساحة المسماة " العوابد - شرقا"
(الكتلتان 103 و313) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة
7 ككلم2, وتقع في تراب ولاية البيئتض.

المادة 2 : تحدد مساحة البيحث؛ موضوع هذه
الرخصة:. طبقا للمخططات الملحقة يأصل هذا
المرسوم, عن طريق الإيصال التتابعي للتقاط المحددة
إحداثياتها الجفرافيّة كما يأتي :

خط العرض الشمالي

لخن عد كر رخن ركنن لحن ركز آم ىت ا م د 1 إدنا

المادّة 3 :يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك' أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحث, البرنامج الأدنى للأشفال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1418 الموافق 9
يونيو سنة 1997.

أحمد أويحيى
1

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 214 مؤرّخ في 4

صفر عام 1418 الموافق 9 يوئيى سنة
7, يتضمّن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة
الوطنيّة “سوناطراك" يموجب المرسوم
التّنقفيذي رقم 91- 286 المؤرّخ في 7
صفر عام 1412 الموافق 17 غغشت سنة
سيف

1 في المساحة المسماة
فطيمة - غربا " (الكتلة : 402 ب ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ
في 31 ديسمبر سنة-1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود السائل وتسويقه والتّصديق على
قوانيتها الأساسيّة,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ
فى 6 جمادى الثّانية عام 1386 المواقق 22 سبتمبر
سنة 1966 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة
لشركة نقل الوقود السائل وتسويقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 157المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بد مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 158المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشّح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السّائلة واستغلالهاء وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 و-والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات واليحث عنها واستقلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثنقلها كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سئة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 286
المؤرخ في 7 صفر عام 2 الموافق 17 غشت سنة
1 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة
"سيف فطيمة - غمربا ' ( الكتلة : 2 بي).

و قتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرخ في 8 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمتاجم,

سنة 1994 الذي يحدد

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك"' في 26 بوفمير سنة 1995
والّذي تلتمس فيه تجديه رخصة البحث عن المحروقات
في المساحة المسماة " سيف فطيمة - غربا ' ( الكتلة:
2 ب).

- ويعد الاطلاع على نتائج ‎١‏ 3 قيقا تند 9
المطبّق على هذا الطّلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 16
أبريل سنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تجددءرخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك*
لمدّة خمس (5) سنوات,ء ابتداء من 17 غشت سنة
6 في المساحة المسماة " سيف فطيمة - غريا
'(الكتلة 402 ب )التي تبلغ مساحتها الإجمالية

89 كلم2, وتقع في تراب ولاية ورقلة.

المادّة 2 : تحدّد مساحة البحث. موضوع هذه
الرخصة. طبقا للمخططات الملحقة يأصل هذا
المرسوم: عن طريق الإيصال التّتابعيٌ للتّقاط المحدّدة
إحداثيّاتها الجغرافيّة كما يأتي :


Page 11:
م 062 تت 0252 2 062 6 مه م م

المادة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
البحث, البرنامج الأدنى للأشفال الملحق بأصل هذا

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 صفر عام 1418 الموافق 9
يونيو سنة 1997.

مرسوم تنفيذيٌ رقم 97- 215 مؤرخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة
‎١, 7‏ يتضمّن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة
رقم 91- 468 المؤرّخ في 26 جمادى

الأولى عام 1412 المواقق 3 ديسمير
سنة 1991 في المساحة المسماة
"غرداية " (الكتل: 419 أ, 1420و422 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في
3 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبيحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأناييبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411:الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة:

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرّخ
في 31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود السّائل وتسويقه والتّصديق على
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1386 الموافق 22 سيتمبر
سنة 1966 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة
لشركة نقل الوقود السائل وتسويقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة
الّتي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات: الستائلة واستفلالهاء وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمثمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة فى أعمال
التّتقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منهع الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحيهاء المعدّل والمتمّم,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأثابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 468
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1412 المواقق 3
ديسمبر سنئة 1 والمتضمن منح المؤسّسة
الوطنيّة " سوناطراك "رخصة للبحث عن المحروقات
فى المساحة المسماة " فرداية ' ( الكتل: 419!, 1420
و1422).

ا - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

سنة 1994 الذي يحدد

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسسة
الوطنيّة "سوناطراك" في 1 أبريل سنة 1996 والّذي
تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسصّاة " غرداية ' (الكتل : 419!, 1420
و1422),

- وبعد الاطّلاع على نتائج التّحقيق التنظيمي
المطبّق على هذا الطّلب,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 16
أبريل سنة 21997

“المادة الأولى : تجدد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك”
لمدّة خمس (5) سنواتء ابتداء من 3 ديسمبر سنة
6 فى المساحة المسماة " غرداية '( الكتل :
9 1420 و1422 ) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة
8 كلم2,: وتقع في تراب ولاية غرداية.

المائة 2 : تحدد مساحة البحثء موضوع هذه
الرخصة. طيقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم. عن طريق الإيصال التّتابعي للتّقاط المحددة
إحداثيّاتها الجغرافيّة كما يأتي :

خط الطّول الشرقي خط العرض الشمالي

تن ان

حاحب ا حم اح دن تن تن تن تن تن هن تن هن تن تن تن كن

- الاحداثيّات الجغرافيّة للمساحات المستثناة من
مساحة البحث " غرداية ' ( الكتل : 437,436 422ب ):


Page 13:
الكتلة : 436 المساحة : 290,06 كلم2.

الكتلة : 7 43 المساحة : 808,93 كلم2.

خط الطّول الشرقي خط العرض الشمالي

الكتلة : 2 2 4 ب المساحة : 232,40 كلم2.

المساحة الاجماليّة المستثناة : 1331,39 كلم2.

البحثء البرنائج الأآدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 4 صقر عام 1418 الموافق 9
يونيو سئة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 97- 216 مؤْرخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يوئيى سنة
7 »: يتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة
“سوثناطراك" ‏ رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة
"مكران" (الكتلتان. : 1337و339 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه, 1

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغفلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ
في 31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود السائل وتسويقه والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1386 الموافق 22 سبتمير
سنة 1966 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة
لشركة نقل الوقود السائل وتسويقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ

في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة


Page 14:
المحروقات السائلة واستغلالها؛ وبكيفيّات مراقيتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,ء
المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التَّخْلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم, ش

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبيرى
الملحقة بها والمتعلّقة يإنتاج المحروقات ونقلها كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

ْ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 المواقق 30 يثاير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذى يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم, 1

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدمته المؤسسة
الوطنيّة "سوناطراك” في 11 يونيى سنة 1996
المحروقات في المساحة المسمّاة *مكران" (الكتلتان :
7 6

- ويعد الاطلاع على نتائج | 2 قيقا تنطي نًَ
المطبّق على هذا الطّلبء»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 16
أبريل سنة 21997

المادّة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة
'"سوناطراك” رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "مكران" (الكتلتان 1337و339)
التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 18.777 كلم2, وتقع في

تراب ولايتي أدرار وتامنغست.

المادة 2 : تحدد مساحة البحثء موضوع هذه
الرئخصة:. طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسومء عن طريق الإيصال التتابعي للتّقاط المحددة
إحداثيّاتها الجغرافيّة كما يأتي :

المساحة الاجماليّة : 18.777 كلم2.


Page 15:
المائة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة

. البحث, البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم,

الماة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة

'سوناطراك” رخصة البحث. لمدة أربع (4) ستوات,

ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1418 الموافق 9
يونيو سئة 1997.

أحمد أويحيى
ع

مرسوم تنفيذي رقم 77 9- 217 مؤرخ فبي 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يونيوى سنة
7 19., يتضمن حل مركز البحث لإعطاء
بهاء وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته
ومستخدميه إلى المعهد الجزائري
للبترول,ء والكيمياء والفاز والبتروكيمياء,
والمواد البلاستيكيّة والمحركات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 65- 296 المؤرخ
في 5 شعبان عام 1385 الموافق 29 نوفمبر سنة
5 والمتضمن إحداث المعهد الجزائري للبترول»

- وبمقتضى المرسوم رقم 51-73 المؤرخ في
5 محرم عام 1393 الموافق 28 فبراير سنة 1973
والمتضمن القانون الأساسي للمعهد الجزائري
للبترولء والكيمياء والغاز والبتروكيمياءء والمواد
البلاستيكية والمحركات:

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1403 الموافق 10 سيتمير سنة
3 الذي يحدد القانون الأساسي لمراكز البحث
المحدثة لدى الإدارات المركزيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 242-85 المؤرخ
في 9 محرم عام 6 الموافق 24 سبتمبر.سنة
5 والمتضمن إنشاء مركز البحث لإعطاء
المحروقات ومشتقاتها قيمتها اللآئقة بهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 5 9- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 5 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سثة 1 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدّولة. وتسييرهاء ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

الماة الأولى : يحل مركز البحث لإعطاء
المحروقات ومشتقاتها قيمتها اللأئقة بهاء الخاضع
لأحكام المرسوم رقم 521-83 المؤرّخ في 10
سبتمبر سنة 1983 والمرسوم رقم 85 - 242
المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1985., والمذكورين
أعلاة. 1

الممائة 2 : يشمل الحلّ المذكور في المادة ‎٠‏
‏الأولى أعلاه تحويل جميع المسبتخدمين والأميلاك
والحقوق والالتزامات الموجودة في حوزة مركز
بها إلى المعهد الجزائري للبترولء والكيمياء والغاز
والبتروكيمياءء والموادٌ البلاستيكيّة والمحركات.


Page 16:
المادّة 3 : عملا بأحكام المادّة 2 أعلاه, يترتّب
على التحويل ما يأتي :

؟-إعداد:
أعضاءها كلّ من وزير الماليّة والوزير المكلّف بالطاقة
والمناجم.

يوافق على هذا الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير الماليّة والوزير المكلّف بالطاقة والمناجم.

2 - حصيلة ختاميّة حضوريّة تتضمن الوسائل
البحث من أجل إعطاء المحروقات ومشتقاتها قيمتها

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المادّة 2 أعلاه.

يحدّد الوزير المكلّف بالطاقة والمتاجم لهذا
الغرض الإجراءات الضّروريّة للمحافظة على الوثائق

وحمايتها وحفظها وتبليقها إلى المعهد الجزائري
للبترولء والكيمياء والغاز والبتروكيمياءء والمواد
البلاستيكيّة والمحركات.

المادّة 4 : يحول إلى المعهد الجزائري
للبترولء والكيمياء والغازء والبتروكيمياء والمواد
البلاستيكيّة والمحركات؛ المستخدمون المرتبطون
بعمل جميع هياكل مركز البحث لإعطاء المحروقات
ومشتقاتها قيمتها اللآئقة يهاء وسيرها.

تبقئ حقوق المستخدمين المعنيّين والتزاماتهم
خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أو التّعاقدية
السّارية عليهم عند تاريخ التّحويل.

المادّة 5 : تلفى أحكام المرسوم رقم 85 - 242

المؤرخ في 9 محرم عام 1406 المواقق 24 سيتمير
سنة 1985 والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1418 الموافق 89
يونيو سنة 1997.

.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شاريم عبد القادر بن سباركك - الجزائر

