Page 1:
38 7 الأربعاء 28 مجرم عام 1418 ه

السنة الرابعة والكّلاثون 1 ‎١‏ 7 20 الموافق 4 يونيى سنة 1997م

اتفاقات دوم . موا ,و م
فترارات وآ راء » ممَررات » مناشير ‏ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول. الأمانة العامّة للحكومة
الطبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7 و13 شأارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر :
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

8 8 2 184507 180 65 : ه161
النسخة الأصلية ... ... ... ... ...... |( 1070700 د.ج |[2675,00 دج

, 7 بنك الفلاحة والتّنمية الرَّيفيّة 1206 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... |2140,00 د.ج |[5350,00 دج : ‎١‏

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن الدّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادز في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
‎١‏ وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوي إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العثوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
أمر رقم 13-97 مؤْرّغ في 24 محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يعدّل ويتمّم القاثون رقم 83 - 12
المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعق بالتقاعد

أمر رقم 14-7 مؤرَخ في 24 محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997., يتعلّق بالتّنظيم الإقليمي لولاية الجزائر.

أمر رقم 7- 15 مؤرخ في 24 محرم عام 1418 المواقق 31 مايى سنة 1997, يحدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة
الجزائر الكبرى

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997., يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1418 الموافق 25 مايو سنة 1997؛ يتضمّن تعيين رئيس دراسات برئاسة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 محرّم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الإصلاحات
والتّنظيم الإداري بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمن تعيين نائب مدير بالإدارة

المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي

مرسوم تنشفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سننة 1997, يتضمّن تعيين مدير المستخدمين بوزارة

وزارة الدذقاع الوطني

تعليمة وزاريّة مشة كة مؤرَّخة في 4 محرّم عام 1418 الموافق 31 مايى سئة 1997»: تحدّد شروط وكيفيّات تخصيص
المعاش الشهري المخص وص عليه يعنوان تعويض الأضرار البدنيّة النّاجمة عن عمل إرهابي أو حادث واقع في إطار


Page 3:
أمر رقم 13-97 مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سثة 1997,
يعدّل ويتمم القانون رقم 3 12-8
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق
2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتّقاعد.

إن رئيس الجمهورية,

‎٠‏ - بناء على الدّستورء لا سيماالموادٌ 55 و121
و122و126و179 مته:

‏- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّامينات الاجتماعيّة؛ المعدل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانؤن رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1413الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعدء المعدّل والمتمّم

‏- وبمقتضى القانون رقم 3- 13المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليىو سنة 1983
والمتعلّق يحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدّل
والمتمم

‏- وبمقتضى القانون رقم 14-3المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات الخاضعين للضمان الاجتماعي»

‏- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضّمان الاجتماعي:

‏- وبمقتضى القائون رقم 90- 11المؤرخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق يعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,

‏- ويمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-894
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التقاعد المسبق»

‏- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّامين على البطالة لقائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب
اقتصادية,

‏- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدّد نسبة الاشتراك فى الضّمان

‏الاجتماعيء المعدل والمتمّم,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يحدل أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي»

‏- ويعد مصادقة المجلس الوطثي الانتقالي»

‏يصدر الأمر الآتي انصنّه :

‏المادة الأولى : يعدل هذا الأمر ويتمّم القانون
رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليى سنة 1983 والمتعلّق بالتٌقاعد.

‏المادة 2: يتمّم القانون رقم 83- 12 المؤرخ'
في 21 رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاهء بالمادة 6 مكرّرء الّتى تحرّر
كالة ْ

‏' ا مادّة 6 مكرر : يمكن منح معاش التّقاعد مع
التَمتَّع الفوري قبل السَّنْ المنصوص عليها في المادّة 6
أعلاه في الحالات ووفق الكيفيّات الآتية :

‏1- دون أي شرط بالنّسية للسَنُ إذا كان العامل
الأجير قد أتممدة عمل فعلي نتج عنها دفع اشتراكات
تعادل اثنتين وثلاثين (2 3) سنة على الأقل.


Page 4:
تعتمد ضمن الشّروط المنصوص عليها في المادة
4 من هذا القانون وتدخل في حساب مدة اثنتين

وثلاثين (32) سنة :

- الأيّام التي تقاضى عنها العامل تعويضسات
يوميّة بعنوان التأمينات على المرض والأمومة وحوادث
العمل والبطالة:

- فترات العطل القانونيّة المدفوعة الأجر أو
فترات الاستفادة من التّعويض عن العطل المدفوعة

الأجراء
- فترات الاستفادة من معاش التقاعد المسبق»

- سنوات المساهمة الفعليّة في الثورة التحريريّة
الوطنيّة كما هو منصوص عليها بموجب أحكام المادّة 22
من هذا القانون.

2- ابتداء من سن الخمسين (50). يمكن العامل
الأجير الذي أدّى مدّة عمل فعليء نتج عنها دقع
اشتراكات تعادل عشرين (20) سنة على الأقل؛ أن
يطلب الاستفادة من معاش تقاعد نسبي.

تقلّص سن العمل ومدته المنصوص عليهما في
الفقرة أعلاه بخمس (5) سنوات بالنّسية للتّساء
العاملات.

تطبّق شروط الاعتماد المنصوص عليها في المقطع
الأول من هذه المادة على هذه الأحكام.

3 - تصفى نهائيًا المعاشات الممنوحة بموجب هذه
المادة ولا تكون قابلة للمراجعة في حالة عودة العامل
إلى ممارسة نشاط مأجور بنعد إحالته على التقاعد.

4 - تتم الاستفادة من التقاعد في الحالات
المنصوص عليها في المقطعين الأول والثاني أعلاه بطلب
من العامل الأجير دون سواة.

يعدٌ قرار الإحالة على التّقاعد بمقتضى هذه المادة
المتّخذة بصفة منفردة من طرف المستخدم باطلا وعديم
الأثر.

5- لا تطبّق أحكام المادّة 16 على المعاشات المصقاة
فى إطار هذه المادة".

المادّة 3 : تعدل وتتمّمالمادّة 10 من القانون
رقم 12-83 المؤْرَّخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 وتحرر كالآتي :

" المادّة 10: للعامل الذي يستوفي الشروط
المنصوص عليها في المواد 6 و6 مكرّر و7 و8 من هذا
القانون الحقّ فى الإحالة على التّقاعد., إلا أنَّه لا يمكن
إقرار الإحالة على التقاعد قبل تبليغ قرار منح المعاش.

غير أن العامل الذي بلغ سن التّقاعد القائونيّة
كما هي محددة في المادّة 6 أعلاه ولا يستوفي شروط
العمل والاشتراكات المطلوبة بمقتضى المادة 6. يستفيد
من اعتماد سنوات التّأمين في حدود خمس (5) سنوات
وحسب الكيفيّات الآتية :

- خمس (5) سنوات على الأكثر إذا كان العامل
يبلغ ستّين (0 6) سنة,

- أريع (4) سنوات على الأكثر إذا كان العامل يبلغ
إحدى وسنّين (61) سنة»

- ثلاث (3) سنوات على الأكشر إذا كان العامل
يبلغ اثنتين وسثّين (2 6) سنة,

- ستتان (2) على الأكثر إذا كان العامل يبلغ ثلاث
وسئّين (63) سنةء

- سنة واحدة (1) على الأكثر إذا كان العامل يبلغ
أربع وسدّين (4 6) سنة.

تعادل نسبة الاشتراك التّعويضي مبلغ أقساط
الاشترأكات المخصصة للتّقاعد والملقاة على عاتق العامل
والمستخدم.
يتشكل الوعاء المعتمد كأساس لحساب الاشتراك
من الأجر الخاضع للاشتراك الذي تقاضاه العامل أثناء
الشهر الأخير من العمل.

يقدّر الاشتراك التّعويضي باثني عشر (12)
اشتراكا شهريًا عن كل سنة تكون محل دفع الاشتراك


Page 5:
8 محرم عام 1418 ه

تعادل المساهمة الجزافيّة ثلاث (3) مرات الأجر
الشهري الخاضع للاشتراك عن كلّ سنة تكون محل دفع
الاشتراك التعويضي.

وللاستفادة من هذه الأحكام. يجب أن يكون العامل
منتميا إلى قائمة العمال منذ سنتين (2) على الأقل.
يتعدّى سمّة (6) أشهرء اعتبارا من تاريخ صدور هذا
الأمرء لا تخضع الاستفادة من هذه الأحكام لشرط
الأقدميّة داخل المؤسّسة.

لا يمكن أن يقرر المستخدم إحالة العامل المعني
بهذه الأحكام على التّقاعد إلا إذا التزم بدفع الاشتراك

المادة 4 : يسري مفعول هذا الأمر ابتداء من أوّل
يوليو سنة 1997.
الماّة 5 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1418 المواقق
1 مايو سنة 1997.

اليمين زروال
ا

أمر'رقم 7 9- 14 مؤرًّخ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 مايوى ستة 1997.,
الجزائر.

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على الدّستورء لا سيّما لموادٌ 15و16
و10-122و179منه.

- وبمقتضى القائون رقم 84- 09المؤرّخ في 2 .

جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 المواقق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية, ‎٠‏

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالى:

يصدر الأمر الآتي نصله :

المادة الأولى : يحدد هذا الأمر الإطار الإقليمى
الجديد لولايات الجزائر وبومرداس وتيبازة والبليدة.

الماة 2 : تفصل يبلديّات عين طاية وبرج
البحري والمرسى وهراوة والرويبة والرّغاية عن ولاية
يومرداس.

المادة ‏ 3 : تفصل بلديّات عين البنيّان
وسطاوالي وزرالدة ومعالمة والرحمانيّة والسويدائيّة
والشراقة وأولاد فايت والعاشور والدّراريّة والدويرة
وبابا حسن وخرايسيّة والسحاولة عن ولاية تيبازة.

المائة 4 : تفصل بلديّات بكر توتة وتسّالة

المرجة وأولاد شبل وسيدي موسى عن ولاية اليليدة.

المادة 5 : تلحق بولاية الجزائرء ابتداء من

تاريخ 31 يوليو سنة 1997, البلديّات المذكورة في

المواد 2 و3 و4 من هذا الأمر.

الماذة 6 : تحول الصّلاحيّات الّتى كانت تمارسها
في السابقء ولايات بومرداس وتيبازة والبليدة؛ على
البلديات المذكورة. إلى هيئتى المداولة والتّنفيذ لولاية
الجزائر. ‎١‏

الماذة 7 : تمنح ولاية الجزائر لغاية 31 ديسمبر :
سنة 1997 إعانات ماليّة لولايات البليدة وبومرداس .
وتيبازة في شكل شرائح؛ بمجرد صدور هذا الأمر2 في
انتظار وضع 'التّرتيب التشريعي للتّعويض الماليّ ما


Page 6:
المادة 8 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 24 محرم عام 1418الموافق
1 مايو سنة 1997.
اليمين ‏ زروال
# سس

أمر رقم 7 15-9 مؤرّخ في 24 محزم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997,
يحدّد القائنون الأساسيّ الخاصُ لمحافظة

الجزائر الكبرى.

- بناء على الدّستورء لاسيّما الموادٌ 15 و16
و10-122و179منئه 1

- وبمقتضى القائون رقم 84- 09المؤرَخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أيريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 موالمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرّخ في 24
محرم عام 8 الموافق 31 مايو سنة 1997 والمتعلّق
بالتّنظيم الإقليمي لولاية الجزائر,

- ويعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي نصلّه :

الباب الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى : يحدد هذا الأمر القواعد

القانونيّة الخاصّة بتنظيم ولاية الجزائر وسيرها
وعملها.

المادة 2 : ولاية الجزائر جماعة إقليميّة تخضع
لقانون أساسي خاص يحدده هذا الأمرء وتتمتّع
بالشخصيّة المعنويّة والاستقلال المالى.

تزود فضلا عن ذلك بهيئّتين إحداهما للمداولة

والأخرى لتّنفيذ.

المادّة 3 : تدعى الجماعة الإقليميّة المذكورة في
المادّة الأولى أعلاه ' محافظة الجزائر الكبرى ".

المادة 4 : تتشكّل محافظة الجزائر الكبرى من
بلديّات حضريًّة وبلديّات تلحق قائمتها بهذا الأمر.

تدعى البلديّات الحضريّة في مفهوم هذا الخّص
"دوائر حضريّة' وتشكّل مدينة الجزائر.

المادة 5 : تسيّر محافظة الجزائر الكبرى
بواسطة الهيئات الآتية» كِلّ فى حدود صلاحيّاته :

- الوزير المحافظ للجزائر الكبرى»

محافظة الجزائر الكبرى "2

- رئيس مجلس محافظة الجزائر الكبرى.
الماذة 6 : يحدد تنظيم إدارة محافظة الجزائر

الكبرى وسيرها عن طريق التّنظيم.

الباب الثاني

الحضريّة

الدذائرة
المادّة 7 : تتممّع الدّائرة الحضريًّة بالشخصيّة
المعنويّة والاستقلال المالي.
المادّة 8 : تزود الدائرة الحضريّة بهيئتين, هما :
- رئيس المجلس الشعبي للذائرة الحضريّة,
- المجلس الشعبي للدائرة الحضريّة.
المادّة 9 : يساهم المجلس الشعبي للدائرة”'

الحضريّة, بمداولاته والرئيسء بدراسة المسائل وتنفيذ

المداولات» في تسيير الدائرة الحضرية.


Page 7:
الماذة 10:يكلّف مجلس الدائرة الحضريّة
بالمهام الآتية :

- تسيير أملاك الدائرة الحضريًة,

- الحالة المدنيّة,

- الخدمة الوطنيّة,

- تسمية الشوارع والساحات والمباني العموميّة,

- حملات الإحصاء المختلفة الّتي يقتضيها القانون

- التظافة العموميّة والصحة,

- الخُشاط الاجتماعي والتضامن الجواري»

- النشاط الثقافي في الحي»

- النشاط ما قبل المدرسي وإنجاز مؤسّسات
التّعليم الأساسي وصيانتها,

- المكتبات والتّجهيزات الثقافيّة في الحي»

- أرشيف الدائرة الحضريًّة,

- قاعات وميادين الرياضة. ومساحات اللّعب
والمسابح الجواريّة,

- رياض الأطفال ودور الحضانة:

- المنتزهات والحدائق العموميّة والمساحات
الخضراء الحضريًّة الجواريّة,

- تجهيزات الألعاب والتّسلية.

المادّة 11 :ينتخب المجلس الشعبي للدائرة
الحضريًة رئيسا له من بين أعضائه.

يساعد رئيس المجلس الشعبِي للدائرة الحضريّة

المادة 12 : يتشكل المكتب الدائم للدائرة

الحضرية من الرئيس وذئوابه.

المادة 13 : تخضع البلديّات المذكورة فى المادة
4 أعلاه للقانؤن رقم 90 - 08 المؤرخ في 12 رمضان
عام 1410الموافق 7 أيريل سنة 1990 والمتعلّق

الباب الزابع
المجلس الشعبي للمحافظة الجزامئر الكبرى
المادة ‏ 14 : بكاآذ المجلس الشعبي لمحافظة
الجزائر الكبرى بالمهام الآتية :

- دراسة النّسيج الحضري وأشغال رد الإعتبار له
وإعادة هيكلته وترميمه وتجديده,

- الأملاك والتّجهيزات المشتركة,

- التّهيئة والتّعمير والاحتياطات العقاريّة,

- الإنارة العموميّة,

- معالجة مياه الصّرفء والثّفايات الصلبة
الحضريّة وإعادة استعمالهاء

- شبكات جلب مياه الشرب والمياه الصّناعيّة
وتوزيعهاء

- شبكات الطرقات»

- الطرق»

- الثقل والمرورء

- الحدائق العموميّة والمساحات الخضراء ذات
الأهمية الجهويّة. وكذا حماية البيكة,

- المقابرء

- المناطق الصناعيّة للنّشاطات والتّخزين:»

- الأسواق والمعارض ذات الأهميًة الجهويّة,


Page 8:
- الخُشاطات الثقافيّة العاصميّة,

- بناء مؤسّسات التّعليم القّانويٌ والشقني
والتّكوين المهني وصيائتها وترميمها.

الماددة 15 :يؤهل المجلس الشعبئ لمحافظة الجزائر
وتنسيقه وترقيته والمساهمة فيه في المجالات الآتية :

- التّشاط خارج المدرسة: الفّقافي والرياضي»

- إعانة الطفولة ومساعدة الأشخاص الذين هم في
ضيق وشدّة,

- الدّعم المتعدّد الأشكال لصالج مراكز استقبال
الأشخاص المسنّين والمعوقين. والمراكز المتخصصة.

المادّة 16 : يخضع عمل المجلس الشعبي لمحافظة
الجزائر الكبرى للأحكام المحدّدة في المواد من 10 إلى 22
من القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12 رمضان عام
0 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق بالولاية.

الكبرىء بمبادرة من الوزير المحافظ أو من رئيسه., إلى
رؤساء المجالس الشّعبيّة للدوائر الحضريّة ورؤساء
الباب الخُامس
رئيس المجلس الشعبي للمحافظة الجزائر الكبرى
المادة 17 : يُنتشب رئيس المجلس الشعبي
للحافظة الجزائر الكبرى بالاقتراع السَري وحسب
الطريقة الانتخابيّة المحدّدة في التّشريع المعمول به.
المادّة 18 :يساعد رئيس المجلس الشعبي لمحافظة
الجزائر الكبرى في ممارسة مهامه؛ مكتب دانّم.
المادّة 19 : يتشكل المكتب الدائم للمجلس
الشعبيّ لمحافظة الجزائر الكبرى من الرّكيس وسكة (6)

نواب رئيس.

المادّة 20 : يعيّن نواب الرّئيس السّثّة ( 6
المجلس على التّحو الآتي :

- رئيس المجلس الشعبي لمحافظة الجزائر الكبرى
بالنّسبة لنؤاب الرئيس الأول والثّاني والثّالث.

- الوزير المحافظ للجزائر الكبرى بالنّسية لنواب
الرّئيس الرابع والخامس والستادس.

الماددة 21 : يتفسرغ رئيس المجلس الشعبي
لمحافظة الجزائر الكبرى للقيام بمهامّه.

يعيّن في حالة غيابه أى حدوث مانع له أحد
نوابه السثّة ( 6 ) ليخلفه.

المادّة 22 : يزود رئيس المجلس الشعبي لمحافظة
الجزائر الكبرىء. بصفة دائمة, بديوان يتكوّن من
موظّفين يختارهم من بين المستخدمين التابعين لإدارة
محافظة الجزائر الكبرى.

الباب السادس

الوزير المحافظ للجزائر الكبرى

الماة 3 2 : يسيّر الوزير المحافظ للجزائر
الكبرى. بصفته ممكّلا للدّولة. محافظة الجزائر الكبرى»
وينقّذ مداولات المجلس الشعبي للمحافظة.

يساعده فى إنجاز مهامّه ولاة منتدبون.

المادّة 4 2 : يحضر الوزير المحافظ للجزائْر
الكبرى أو ممثّله إجتماعات المجلس الشعبي لمحافظة
الجزائر الكبرى.

الياب السستايع

أحكام انتقاليّة ومختلفة

المادّة 25 : تنقل حقوق والتزامات وكذا أصول
وخصوم المجلس ما بين البلديّات للجزائر وكذلك
البلديّات الحضريّة السابقة التابعة للمجالس ما بين
البلديّات للجزائر وجسر قسنطينة والحراش والدار
البيضاء ودالي ابراهيم التي حولت إلى دوائر حضريّة
والّتي تلحق قائمتها بهذا الأمرء حسب الإجراءات
المحدّدة عن طريق التنظيم.


Page 9:
28 حرم عام 1418 ه

المتعلّقة بكيفيّات نقل المصالح والمستخدمين إلى
الدوائر الحضريّة تحت سلطة الوزير المحافظ للجزائر
الكبرى.

6 - بولوغين - إبن زيري
المادة 26 : تسيّر البلديّات والدوائر والمجلس
الشّعبي لمحافظة الجزائر الكبرى انتقاليًاء وحتَّى تنظيم 8- وادي قريش
الانتخابات المحلّيّة, وفق التُصوص الستارية المفعول.
1 8- بئر مراد رايس
المادة 27 : علاوة على التّنظيم والمهام الخاصّة 0 -الأبيار
الموكلة لهما يموجب هذا الأمرء تظل محافظة الجزائر
الكبرى والدوائر الحضريّة لخاضعتين, تباعاء للقانون 11 - بوزريعة
رقم 90- 09 والقانون رقم 0- 08 المؤرخين في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّقين بالولاية والبلديّة.

2- الحراش

3- بوروبة

4 - حسين داي

المادة 8 2 : تحدد كيفيات تطبيق هذا الأمر؛ عند
الحاجة؛ عن طريق التَنِظيم. 5 - القبّة

المادّة 29 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
الأمرء لا سيّما الموادٌ من 7 إلى 181 من القائون رقم

6- باش جراح 6- عين بنيان

0- 08 المؤرخ في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 | 17- باب الزوار 7- سطاوالبي
أبريل سنة 1990 والمتعلّق بالبلديّة. 8 - بن عكنون 8- زرالدة

المادة 0 3 : ينشر هذا الأمر في الجريدة 9 -دالي ابراهيم 9- معلمة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

0- الحمّامات 0 - رحمائيّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1418 الموافق
1 مايوى سنة 1997.

21-رايس حميدو 1 - سويدائيّة

اليمين زروال 2 - جسر قستطينة 2 -الشراقة
الملحق المتعلّق بمحافظة الجزائر الكبرى 3 -المراديّة 3 - أولاد فايت

4 - حيدرة 4-العاشور

الدوائر الحضريّة

5 -المقاريّة 5 -درارية

1 - الجزائر الوسطٍ 1 - بسر خاد 7 7
رار ودر 6- بني مسّوس 6 - الدويرة

2- سيدي أمحمد 2 - براقي

3-المدنيّة 3-الدار ا بيضاء 7 -الكاليتوس . 7 - بايا حسن

4 - حامة - العناصر 4- برج الكيفان 8 -المحمديّة 8 - خرايسيّة

5- باب الوادي 5 - وادي السمار

9 - سحاولة

3


Page 10:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالإدارة
المركزيّة. للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكلّفا بالإصلاح

والوظيف العمومي.

الإداري

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
مالك تيبورتين,. بصفته نائب مدير لضبط الموارد
البشريّة بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة:؛ المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»
ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام
8 الموافق 25 مايوى سئة 21997
يتضمن تعيين رئيس دراسات برئاسة

الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 محرم عام
8 الموافق 25 مايو سنة 1997 يعيّن السبيّد
محمد الصالح حمريط؛ رئيسا للدّراسات برئاسة

الجمهوريّة.
علا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوئيو سنة 1997,

الإداري بالإدارة المركزيّة للوزير المتتدب
لدى رئيس الحكومة. المكلّفف بالإصلاح
الإداري والوظيف

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد
مالك تيبورتين, مديرا للإصلاحات والتنظيم الإداري
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أوّل يوئيوى سنة 21997
يتضمّن تعيين نائشب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّفا بالإصلاح
والوظيف العمومي.

الإداري

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول ونيو سنة 1997 يعيّن السيّد
عبد الوهاب لعويسيء نائب مدير لتحديد المرتّبات
والحماية الاجتماعية بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
العمومي.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أوَّل يوئنيوى سئة 1997.,
يتضمّن تعيين مدير المستخدمين بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 25 محرم عام

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعين السَّيّد

محمد العربيء مديرا للمستخدمين بوزارة الثّربية
4

مرسوم تنفيذي مؤورّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيوى سنة 1997,
يتضمن اتعيين مدير الثّربية في ولاية
تيزي وذى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 محرم عام ,
8 الموافق أوّل يونيو ستة 1997 يعيّن السسبيد
نور الدين مجندوب, مديرا للتّربية في ولاية

تيزي وزو.


Page 11:
وزَارة الدفاع الوطني

تعليمة وزاريّة مشتركة موؤْرّخة في 24 محرم

عام 1418 الموافق 31 مايى سسنة 1997,
تحدّد شروظ وكيفيّات تخصيص المعاش
الشهري المنصوص عليه بعنوان تعويض
إرهابي أى حادث واقع في إطار مكافحة
الإرهاب.

الأضرار

تحدّد هذه التّعليمة شروط وكيفيّات تخصيص
المعاش الشهري الممنوح بعئوان تعويض الأضرار
البدنيّة التى يتعرض لها الأشخاص ضخايا الأعمال
الإرهابيّة أو الحوادث الواقعة في إطار مكافحة الإرهاب,
طبقا لأحكام المادّة 145 من قانون الماليّة لسنة 21993
المعدل والمتمم,

أحكام مشتركة

علاوة على الحقوق المنصوص عليها في التّشريع
المتعلّق بالضمان الاجتماعى. يستفيد ضحايا الأعمال
الإرهابيّة والحوادث الواقعة في إطار مكافحة الإرهاب,
الّذين تعرضوا لأضرار بدنيّة. معاشا شهريًا يحدّد على
أساس السْلّم المطّبّق في حوادث العمل.

المعاش الشّهري هو تعويض يمنح من ميزانيّة
الدّولة. ويحدّد بالرجوع إلى الدّخل وإلى نسبة العجز
الاقتضاءء بأداءات المنح العائليّة, عندما تكون الضحيّة
غير مستفيدة ذلك من جهة أخرى؛ ويخضع للضّريبة
على الدّخل الإجمالي وفقا للشروط المحدّدة في التّنظيم
الجارى به العمل.

كيفيّة تحديد المعاش الشهري

ضحايا أجراء

يحسب المعاش الشهري المكتسب من قبل الأجراء»
أيّما كان قطاع نشاطهم, بالرجوع إلى نسبة العجز
الجزئي الدّائم المحدّدة طبقا لأحكام هذه التعليمة,

يكون الأجر الذي يؤخذ في الحسبان من أجل
حساب المعاش الشّهري مطابقا للمرتّبء, ومثه
التّعويضات الخاضعة لاشتراك الضتّمان الاجتماعي. مبلغ
المعاش الشهري هو حاصل ضرب الأجر المأخوذ في
الحسبان في نسبة العجز الجزئي الدائم المحدد من قبل
ضحايا غير أجراء

يقصد بالأشخاص غير الأجراءء المواطنون

يكون الدّخل المرجعي الذي يؤخذ في الحسبان
بالمُسبة لغير الأجراء ضحايا الأضرار البدنيّة: مطابقا
للخل مردودا للشهر المصرّح به من قبل المعني» بعنوان
إثبات تسلّمها الإدارة الجبائيّة.

وفي جميع الحالاتء لا يمكن الدّخل المرجعي الذي
يؤخذ في الحسيان لتحديد المعاش الشّهري لفير
الأجراءء أن يتجاوز الحدٌ الأقصى لثماني مرات الأجر
الوطني الأدنى المضمون.

ضحايا في وضعيّة التقاعد

يساوي الدخل المرجعي الذي يؤخذ في الحسبان
لحساب المعاش الشّهري المكتسب للصْسّحايا الّذين هم في
وضعيّة التقاعد مبلغ معاش التقاعد الخاضع لاشتراك

ضحايا بدون دخل :

عندما تكون الضحيّة بدون عمل وليست لها
مداخيل مرتبطة بنشاط غير مأجورء فإن الدخل
المرجعي المستعمل كأساس لحساب المعاش الشهري يحدد
حسب المؤهّلات المهنيّة؛, على أساس الأجر المطبّق على
مستوى الهيئات والإدارات العموميّة على العمّال من
نفس المؤهّلات.


Page 12:
وعندما لا تتوفّر الضئحيّة بدون عمل وبدون
مداخيل على مؤهّلات مهنيّة, فإِن الدّخل المرجعي الذي
يؤخذ في الحسبان لتحديد المغاش الشهري هو مرة
واحدة الأجر الوطني الأدنى المضمون.

الدخل المرجعي الذي يؤخذ في الحسبان لتخديد
المعاش الشهري ضّحايا القصّر هو مرتان الأجر
الوطني الأدنى المضمون.

مدعوى ‏ الخدمة الوطنيّة والمعاد

استدعاوّهم

يحسب المعاش الشّهري لمدعوي الخدمة الوطنيّة
وللمعاد استدعاؤهم ضحايا الأضرار البدنيّة بالرّجوع
إلى الأجر القاعديّ للمستخدمين العاملين من نفس
الرتبة مصحوبا بالتّعويضات الخاضعة لاشتراك
الضّمان الاجتماعي.

وإذا كان المدعو أو المعاد استدعاؤه قد مارس نشاطا
بدخل قبل تجنيده. يؤخذ الدّخل المفيد أكشر كأاساس
لحساب المعاش الشهري الذي يخوله الحق فيه.
كيفيّة تحديد نسبة العجز الجزئيّ الدائم
تحدّد نسبة العجز الجزئي الدائم للأشخاص ضحايا
الأضرار البدنيّة بالخبرة الطّبِّيّة المتمّمة من قبل لجان
لوزارة الدّفاع الوطني والأمن الوطني ومن قبل مصالح
المراقبة الطْبَيّة للصندوق الوطنئ للضّمان الاجتماعي»

الطَبّيّة للعجز الدائم لحوادث العملء المحدّدة في التنظيم
الجاري به العمل. وتكون مرفوقة بزيادة آليّة قدرها 20
/ بعتوان عواقب الرّضوض والأضرار المصاحبة؛ دون أن
تتجاوز نسبة العجز الجزئي الدائم المعترف بهاء
مرفوعة بالزيادة المذكورة. نسبة 100 /.

الأضرار البدنيّة من قبل الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي؛ بمبادرة من صاحب الشغلء إذا كانت الضحيّة
موظّفا أو عونا عموميًا ويمبادرة من خليّة الولاية
الاقتصادي العمومي أو الخاص أو إذا كان غير أجير؛ في
وضعيّة التقاعد أو بدون عمل.

لوزارة الدّفاع الوطني والأمن الوطني طبقا للإجراءات
المقرّرة فى مادّة تحديد نسب العجز المتعلّقة بالإصابات
الحاصلة أثناء الخدمة.

المراجعة والطّعن

نسبة العجز الجزئي الدائم, المحدّد من قبل لجان
الخبرة المختصّة ومن قبل المراقبة الطبَّيّة للصندوق
الوطني” للضّمان الاجتماعى, قابلة للمراجعة. يحدد
قرار الأطبًاء الخبراء أجل المراجعة.

لدى خليّة المساعدة بولاية مكان الإقامة. وتكلّف هذه

وفي هذا الإطارء عتندما يكون الطعن مؤستساء
تكون نفقات الخبرة على عاتق صندوق تعويض ضحايا
الإرهاب. وفى الحالة المخالفة. تكون نفقات الخبرة على
عاتق صاحب الطّعن.

عندما يكون هناك جمع بين ريع حادث العمل مع
المعاش الشّهريي المكتسب بعنوان الأضرار البدئيّة,
وعندما تكون هناك معارضة مؤسّسة ومتصبًة على
نسبة العجز الجزئي الدائم المعترف به بعنوان ريع
حادث العمل ثم تقديمهاء يبِلّعْ الصّندوق الوطني للضّمان

لتكون الطّعون مقبولة, يجب أن تقدّم في السْتّة
(6) أشهر الموالية لتبليغ نسبة العجز الجزئي الدائم
المحدّدة من قبل لجنة الخبرة الأولىء أى تبليغ نسب
العجز الجزئي الدائم المتعلّقة بالمراجعة, حسب الحالة.

لوزارة الدفاع الوطني والامن الوطني
التابعين لوزارة الدفاع الوطني والأمن الوطثي لدى ,
خلايا المساعدة بالولاية. وتقدّم طبقا للإجراءات الخاصة
المقررة في مادّة الطعون المنصبة على العجز الناجم عن
الإصابات الحاصلة أثناء الخدمة.


Page 13:
شروط التكفّل بالمعاش الشهري

الضسحيّة وكذلك من تقرير الإثبات من مصالح الأمن,
الّذي. يوضّح ظروف حصول الأضرار. ويتمّم ببطاقة
الخبرة الطّبَيّة المعدّة من قبل لجنة الخبرة:» المؤهّلة أو من
قبل المراقبة الطْبَّيّة للصّندوق الوطنيّ للضتمان
الاجتماعي؛ حسب الحالة.

يودع ملف التّعويض لدى صاحب الشغلء فيما
يخص الموظّفين والأعوان العموميّين وخليّة الولاية إذا
كان الضّحيّة تابعا للقطاع الاقتصادي العمومي أو
الخاص أو إذا كان أجيرا متقاعدا أو بدون عمل 00

الموظّفون والأعوان العموميّون

يكون تعويض الضنّحايا الموظفين أو الأعوان
العموميّين, ومنهم المستخدمون التّابعون لوزارة
الدّفاع الوطني والأمن الوطنيء على عاتق الهيئة
صاحبة الشغل. عندما يكون الضّحيّة محل تحويل أو
تنقيل؛ يحول ملقّه الخاص بالمعاش الشّهري إلى الهيئة
من تاريخ إيقاف الدفع من قبل الهيئة الأصليّة.

عندما تصبح الضحية غير تابعة للقطاع العمومي
أو تقبل في التّقاعد. يحول ملف المعاش الشهري إلى
ولاية الإقامة التي تتكفّل بالتّعويض من صندوق
تعويض ضحايا الإرهاب؛ ابتداء من تاريخ إيقاف الدفع
من قبل الهيئة الأصليّة. حسب النّسبة والميلغ الذي كان

يتم التكفّل بمدعوي الخدمة الوطنيّة وبالمعاد
استدعاؤهم ضحايا الأضرا ر البدنيّة؛ المسرحين قبل نشر
هذه التّعليمة من قبل وزارة الدّفاع الوطني» بعنوان
الفترة المتمّمة تحت العلم. ويحول ملف التّعويض إلى
صندوق تعويض ضحايا الإرهاب, ابتداء من تاريخ

التابعة لوزارة الدفاع الوطني.

عمال القطاع الاقتصادي العمومي والخاص»
غير الأجراءء. المتقاعدون والأشخاص بدون
عمل

القطاع الاقتصادي العمومي أى الخاصء غير الأجراء.
المتقاعدين أى بدون عملء. من قبل صندوق تعويض
ضحايا الإرهاب على مستوى ولاية إقامة الضحيّة.

صندوق التقاعدات العسكريّة لحساب صندوق التّعويض
الذي يعمد إلى تسديد المبالغ المصروفة بهذا العنوان,
على أساس بيان كل ثلاثة أشهر يقدّمه صندوق
التّقاعدات العسكرية. 1

تحدد نسبة العجز لجنة الخبرة الطبيّة الموضوعة
لدى صندوق التقاعدات العسكريّة.

سريان المعاش الشهري :

يُكتسب المعاش الممنوح ضحايا الأضرار البدنيّة

ابتداء من تاريخ وقوع الأضرار التي سبّبت العجز.

وفي جميع الحالات» يكون الدخل المرجعي مساويا
على الأقل مرّة واحدة الأجر الوطني الأدنى المضمون.

الجمع بين المداخيل :

عندما يجمع الضّميّة عدّة مداخيل عند وقوع
الأضرارء فإِن الدّخل الذي يعتمد لتحديد المعاش الشهري
هو ذلك المتعآّق بنشاطه الرئيسيّ

وإذا كان الضّحيًّة يجمع معاش تقاعد مع أجر
نشاط ماء فإن المعاش الشّهري يحدد على أساس الدّخل

أحكام مختلفة

مراجعة المعاش الشهرى :

يمكن مراجنعة المعاش الشهري وقق الشّروط
المقررة فى هذه التّعليمة.


Page 14:
ويراجع بالارتفاع أو الانخفاضء. حسب الحالة,
لصاحب المعاش.

ويراجع بالارتفاع في حالة رفع الأجر الوطني
الأدنى المضمون وزيادة قيمة الثقطة الاستدلاليّة, فيما

كما يراجع بالارتفاع تطبيقا لنسب إعادة التّقويم
لسنويّة لمعاشات الضّمان الاجتماعي وريوعهاء المحدّدة
لأخرى.
لترقيات المتبوعة بزيادات الأجور أو تعديل عناصر
لدّخل الأخرى غير قيمة النّقطة الاستدلاليّة للأجر
لوطني الأدنى المضمون أي تعديل في مبلغ المعاش

: الاشتراك وأداءات الضّمان الاجتماعي

يخضع المعناش الشّهري لاشتراك الضّمان
الاجتماعئ حسب النّسبة المحدّدة عن طريق التنظيم,
المطبّقة على معاشات التّقاعد والّتي تخول الحق في
أداءات عينيّة للتّامين عن المرضء لفائدة صاحبه ولذوي ‎١‏

حقوقه.

لا يراجع المعاش الشّهري لذوي الحقوقء في حالة
وفاة صاحبيه.

حسابات المتأخّرات ‎٠.‏

لحساب المتأخّرات المستحقة للأشخاص الّذين تعود
أضرارهم إلى ما قبل نشر هذه التّعليمة الوزاريّة
والأجر الوطنيّ الأدنى المضمون, ونسب إعادة التّقويم
السنويّة المتتالية للمعاشات وريوع الضّمان

حكم ختامي
تنشر هذه التعليمة الوزاريّة المشتركة في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
حورت بالجزائر في 24 محرم عام 1418 الموافق
1 مايو سنة 1997.

وزير الداخليّة
والجماعات المحلية
والبيئة

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان
الفريق محمد العماري مصطفى بن متصور
وزير العمل والحماية
المهني
حسان العسكري

عن وزير الماليّة
الأمين العام

ابراهيم بوزبوجن

اس ببسي سبح
المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارعج عبد القادر بن مبارك - الجزائر

