Year: 1997, Number: 048
Page 2:
مرسوم ركاسي رقم 97- 264 مؤْرّخ في 14 ربيع الأول عام 1418 الموافق 19 يوليو سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الشباب: والرياضة بثي ةميث ي يي قن لتقن نيم قن ة ةنا ل ا ل ا ةا ا ا ا ااا

مرسوم تنفيذي رقم 97- 265 موْرَخ في 6 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997, يتعلّق بتطبيق
النصوص المرتبطة» في مجال التّخطيط؛ بممارشة الصّلاحيّات والمهامٌ وبتسيير الهياكل والوسائل والموظفين .

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 266 مؤرًخ في 16 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997, يتضمّن إحداث
أبواب ونقل اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة الفلاحة والصّيد البحري لمي اميم ر ةا ةنا ةا ةن ا لقا

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 267 مؤرًخ في 16 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة والصّيد البحري م

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 268 مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1418 المواقق 21 يوليو سنة 1997: يحدّد الإجراءات
المتعلّقة بالالتزام بالتفقات العموميّة وتنفيذهاء ويضبط صلاحيّات الآمرين بالصّرف زمسؤوليّاتهم 0

مرسوم تنفيذيَ رقم 97 - 269 مَوْرَخ في 16 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997, يتضمّن الموافقة
على الملحق رقم 2 للعقد المؤرّخ في 14 يونيو سنة 4 للبحث من الحروقات و استفلالها في الجزائر بالمساحة
المسمّاة ' العرف ' (الكتلتان: 237 أو246 أ) المبرم بالجزائر العاصمة في 5 مايو سنة 1997 بين المؤسّسة
الوطنيّة 'سوناطراك”من جهة, والشّركات 'بلوسبترول الجيريا 237' و"ساسول” و"أ. ب . ف (س. 1)' من جهة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 270 مؤرّخ في 16 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21 يؤليو سنة 1997, يتضمَّن منع
المؤسّسة الوطنيّة "سوتاطراك” رخصة استغلال "الفان كاب" في حقل “تين فوي تابنكورت" ' الواقع في مساحة

البحث المسمّاة " برج عمر إدريس ' (الكتلة : 288 ) ل 0
ْ مرسوم تنفيذيّ رقم 271-97 مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليى سنة 1997, يتضمّن حل المعهد
الوطني للدراسات والأبحاث في الصّياتة م

مرسوم تنفيذي رقم 97- 272 مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997, يحدد كيفيّات
تنظيم البطاقيّة الوطنيّة للصناعة التقليديّة والحرف وعملها 0

مرسوم تنفيذي رقم 97- 273 مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليى سنة 1997, يحدّد شروط منح
جوائز الصناعة التقليديّة والحرف وكيفيّات ذلك جم

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 274 مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997: يحدد شروط ممارسة
نشاطات الصناعة التقليديّة والصناعة التّقليديّة الفثيّة فى المنزل 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 7 يتضمن إتهاء ء مهام مدير المنح بوزارة

13

13

15

17

19

20

22

23

25

25

25


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997. يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 ماي سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمكتب

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير دراسات لدى مصالح

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 5 محرم عام 8 الموافق أول يونيو سنة 1997, تتضمّن تعيين رؤساء دراسات بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتّخطيط

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 5 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمنان تعيين مفتّشين للبيئة

في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عنام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس مهمة مراقبة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 محرم عام 8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997. يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
التّعليم العالي والبحبث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرّم عام 8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997؛ يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الصحّة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 6 صفر عام 1418 المواقق أوّل يوليى سنة.1997, يتضمّن تعيين مدير الصحة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية تبسّة

مرسوم تنفيذي موْرخ في 5 محرم عام 8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997: يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديريّة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الاتّصال والثقافة


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 264-97 مؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1418 المواقفق 19 يوليو
سنة 2.1997 يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الصشّباب

والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417المواقق 6 يناير سنة 1997
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
الماليئة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذيَ رقم 27-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة

:1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشباب والرياضة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :
المائة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائتان وستّون مليؤن ديتار
(260.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة: وفي البابين المبيّنين في الجدول "أ" الملحق
المادّة 2 : يخصّص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مائتان وستّون مليون دينار (200.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة,
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّباب
والرياضة؛ كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية

جرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1418
الموافق 19 يوليو سنة 1997.
اليمين زروال

الجدول "1"
اتات بم م مت ”سس سكم

العناوين

ميزانيّة التكاليف

المشتركة

العنوان الثالث

220ظه2

2 0

مجموع القسم السابع 0 2
مجموع العنوان الكّالثك 7260.000.000
مجموع الاعتمادات الملقاة ‎٠‏ 200.00


Page 5:
وزارة الشباب والرياضة
الفرع ‎٠‏ الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

الإدارة المركزيّة -الأجور الرئيسيّة 120
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 9 0 2*5
الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها ............. 2601000

مجموع القسم الأول 2220

القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعية.

الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعي 0 1

110

إعانات

إعانات للمعاهد الوطنيّة للتكوين إلعالي للرياضة والشبيبة : 10

إعانة للمركز الوطني للإعلام والوثائق الرياضيّة 3 : 26000
إعانة للمركز الوطني للإعلام وتنشيط الشبيبة 3 0 2


Page 6:
إعانات لمراكز الإعلام وتنشيط الشبيبة
إعانات لدواوين المركبات المتعددة الرياضات في الولايات.
إعانة لمركز الاتّحاديّات الرياضيّة

القسم
التّفقات

الإدارة المركزيّة - الدفع الجزافي

مجموع العنوان الثّالث

العنوان الرابع
القسم الثالث.
النّشاط التّربوي والثقافي
الإدارة المركزيّة - المساهمة في الجمعيات الرّياضية
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني '
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الأجور الرئيسيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - التّعويضات والمنع المختلفة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون -

مجموع القسم الأول

13 «5. 0
25000
410000

232 5.0

00100+ط4
00100ظ2

الل سسب يبيب

45 0

0 ش23
52200ظ22
2000
20

50 ه252
0111010[+ظ

156.6 0
1+ 0


Page 7:
القسم

الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - الضّمان الاجتماعي

القسم السستابع

المختلفة

الثّفقات

المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - الدّفع الجزافي

مجموع

مجموع الفرع الجزئي الثاني

2550

مجموع القسم الثّالث 232.0

2+0

مجموع القسم السابع 230

مجموع العنوان الثّالث 12000
0 1200

مجموع الفرع الأول 210000

5

الاعتمادات المخصصة 000 2

سس 1100101

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 265 مؤرّخ في 16
ربيع الأول عام 1418 المواقفق 21 يوليى
سنة 2.1997 يتعلّق بتطبيق التّصوص
المرتبطة, في هجال التّخطيطء بممارسة
الصّلاحيّات والمهام البياكل
والوسائل والموظّقين.

وبتسيير

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85

و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سئة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 257
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29:
يوليو سننة 1996 الذي يحصدّد صلاحيّات الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتخطيط:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 258
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1417الموافق 29
يوليو سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
للوزير المنتتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤوخ في
6 صفر عام' 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997


Page 8:
يرسم ما يأتي :

المادة الاولى : ثنقل الصلاحيّات والمهامٌ
والبياكل والوسائل والموظّفون, المنصوص عليهم أى
المستعملون, في مجال التّخطيط؛ قي إطار النتصوص
المتعلّقة بالوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالتخطيط؛ إلى مصالح المندوب للتّخطيط.

المادة 2 : تحل عبارتا 'مصالح المندوب
للتّخطيط' و "المندوب للقّخطيط” محل عبارتي "الإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالتخطيط" و "الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
والمهامً وبتسيير الهياكل والوسائل والموظّفين
المنصوص عليهم في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997.

#“1ة01ة612تكتك 1 كم

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 266 مِؤْرٌّخ في 16
ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 2.1997 يتضمن إحداث أبواب وثقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة
القلاحة والصّيد البحري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه, :

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة: 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر ستة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 19
المؤرخ في 6 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
قانون الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الفلاحة والصيد البحري, الفرع الثّالث
'المديرية العامة للصيد البحري" الأبواب المبيّنة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره تسعة ملايين وسكٌّمامًّة وأربعة ألاف ديتار
(9.604.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الفلاحة والصّيد البحريء وقي الأبواب المبيّنة في
الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3 : يخصّص ليزائيّة سنة 1997 اعتماد

قدره تسعة ملايين وسثّمائة وأربعة آلاف دينار

(9.604.000 دج) يقيّد في ميزانئيّة تسيير وزارة
الفلاحة والصّيد البحريء وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير الفلاحة
الذي ينشر في الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997.


Page 9:
وزارة الفلاحة والصيد البحري

الفرع الثالث

المديريّة العامّة للصّيد البحري

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالثك

وسائل

القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل

المصالح

المديريّة العامّة للصّيد البحري - الأجور الرئيسية م ممه م م مه ا ا
المديريّة العامة للصّيد البحري - التّعويضات والمنح المختلفة عمط لاه
المديريّة العامّة للصّيد البحري - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور

مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المديريّة العامّة للصّيد البحري - المنح العائلية 0

المديريّة العامّة للصّيد البحري - الضّمان الاجتماعي 0

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المديريّة العامّة للصّيد البحري - تسديد الثفقات 0
المديريّة العامة للصّيد البحري - الأدوات والأثاث
المديريّة العامّة للصّيد البحري - اللّوازم
المديريّة العامة للصّيد البحري - التكاليف الملحقة
المديريّة العامّة للصّيد البحري - حظيرة السيارات 00

مجموع القسم الرابع

0 2ظ؛
0 2*2

2600

26000

25*50
13 0

11*00

2''00
1 0
10
2*2 0

2520

220


Page 10:
القسم الخامس

أشغال الصصيانة

العنوان الرابع

القسم السادس

النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المديريّة العامة للصّيد البحري - الدّعم المباشر لمداخيل القئات الاجتماعيّة

مجموع القسم السّادس

مجموع العئوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الثّالث

مجموع الاعتمادات

0 ة2

2 0

23222510
22 0

95 0

150
10
10
25250

2520

90


Page 11:
وزارة القلاحة والصيد

الفرع الثالث
المدتريّة العامّة للصّيد البحري
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للصيد البحري - الأجور الرئيسية 0 42

المصالع اللأمركزيّة للصيد البحري - التعويضات والمنع المختلفة 7 1.00

المصالح اللآمركزيّة للصيد البحري - الموظقون المناويون والمياومون - الأجور
2620

مجموع القسم الأول 26222250
القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللأمركزيّة للصّيد البحري - المنح العائليّة 2560
المصالح اللأمركزيّة للصّيد البحري - الضّمان الاجتماعي 120
مجموع القسم الثّالث 0 15
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللآمركزيّة للصيد البحري - تسديد التفقات 200
المصالح اللأمركزيّة للصّيد البحري - الأدوات والأثاث 1500
المصالح اللآمركزيّة للصّيد البحري - اللّوازم 136000
المصالح اللأمركزيّة للصّيد البحري - التكاليف الملحقة 2*0
المصالح اللأمركزيّة للصيد البحري - حظيرة السيارات : 20

مجموع القسم الرابع ' 910.000


Page 12:
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المضالح اللأمركزيّة للصيد البحري - صيانة المباني ممم م 600066 | 500.600

2*0 0

مجموع القسم الخامس

القسم السابع

الثّفقات

المختلفة

250

المصالح اللأمركزيّة للصيد البحري - الدّفع الجزافي 0

مجموع القسم السّابع 2201000

مجموع العنوان الثّالث 0 25

العثوان الرابع

القتسم السادس

النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللأمركزية للمنيد البحري - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة
المحرومة ممم ممم ممه ووو ممه ممم ممه ممه م ووم و0 0 47500

10

150

مجموع العنوان الرايع

مجموع الفرع الجزئي الثاني 5250

25250

مجموع الفرع الثّالث

5

مجموع الاعتمادات المخصصة

9.6 0

Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 7- 267 مؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997. .يتضمّن نقل اعتماد في
ميزائنيّة تسيير وزارة الفلاحة والصيد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدُستورء لاا سيّما المادئتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 19
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 واالمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة لوزير
قانون الماليّة لسنة 21997 ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وخمسماتة ألف دينار
(3.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الفلاحة والصسّيد البحريء وفي الباب رقم 02-35
"المديريّة العامّة للغابات - مكافحة المشرات المضرة
بالغابات".

المادّة 2 : يخصّص للميزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ثلاثة ملايين وخمسمانة ألف دينار
(3.500.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الفلاحة والصّيد البحريء وفي الباب رقم 36- 03
"إعانات لحميات الصّيد - مراكز تربية طيور اليد
والحظائر الوطنيّة".

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الفلاحة
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 16 ربيع الأوّل عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997.

أحمد أويميى
سخ سس

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 268 مؤرّخ في 16
ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21 يوليى
سنة 1997., يحدد الإجراءات المتعلّقة
بالالتزام بالثّفقات. العموميّة وتنفيذها
ويضبط صلاحيّات الآمرين بالصّرف

ومسؤوليّاتهم.

إن رئيس الحكومةء
- بناء على تقرير وزيرا ماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادئتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 0 9- 1 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمم, ومجموع

- وبمقتضي الأمر رقم 95- 20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة, لاسيّما الموادٌ 88 إلى 92

منهةه
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97

المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 14:
- وبمقتخبى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سنة 1 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العموميّة. المعدل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-92
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 المواقق 14
نوفمبر سئة 1992 والمتعلّق بالرّقابة الستابقة للثّفقات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 46
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 الذي يحدّد آجال دفع الثّفقات وتحصيل الأوامر
بالإيرادات والبيانات التّنفيذيّة وإجراءات قبول القيم
المنعدمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 57
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدولة, المعدّل

والمتمّمه
يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا بالأحكام التتشريعيّة
والتنظيميّة المذكورة أعلاه. يحدد هذا المرسوم
الإجراءات المتعلّقة بالالتزام بالتّفقات العموميّة
وتنفيذهاء ويضبط صلاحيات الآمرين بالصّرف

الماذة 2 : يعتبر آمرا بالصّرف؛ حسب مفهوم
هذا المرسوم, الموظّف المعيّن قانونا في منصب مسؤول
تسيير الوسائل الماليّة والبشرية والمادية, الذي تفوض
له السلطة وفقا للمواد 26 و28 و29 من القانون رقم
0- 2المؤرخ في 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العموميّة, ويكون معتمدا قانونا طبقا
للتنظيم الجاري به العمل.

المادّة 3 : يعتبرء في حالة وجود نمدة هياكل

تسييرء آمرا بالصرف حسب مفهوم هذا المرسوم,
الموظف المعيّن قانونا في منصب مسؤول تسيير
الوسائل الماليّة, المفوضة له السلطة وفق ما تنص عليه
المادة 2 أعلاه.

الإيرادات والنّفقات العموميّة في مجال ما يأتي :

- الالتزام,

- الإذن بالدفع.

المائذة 4 :يتعيّن على الموظف المكلّف بهيكل
تسيير غير مالي أن يقدم للآمر بالصّرفء قصد الإشهاد
وقبل إتمام الإجراءات؛ كل مشروع قرار يترتّب عنه أثر
ماليء لاسيّما فيما يأتي :

- سند طلب البضاعة أو الأمر بالخدمة,

المادّة 5 : تطبّقء في الحالة المذكورة في المادّة 3
أعلاه, أحكام الموان 88 و89 و92 من الأمر رقم
20-5 المؤرّخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمتعلّق بمجلس المحاسية؛ على كل
بالصّرف.

المادة 6: يجب على الآمر بالصّرف أن يحترم
بدقّة التنظيم الجاري به العمل فيما يخص الالتزام

وفي حالة عدم احترام هذه القاعدة يكون الآمر
والتّنظيم الجاري بهما العمل, وتطبّق عليه العقوبات
المدنيّة والجزائيّة المنصوص عليها في المادتين 88 و89
من الأمر رقم 95- 20 المؤرّخ في 19صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق بمجلس

المحاسية.


Page 15:
الماددة 7 :يمارس الآمر بالصّرفء في الحالة
المذكورة في المادّة 3 أعلاه: المراقبة قبل أي أمربالصّرف
أى إذن بالدّفع يخص العمليّات التي يقوم بها الموظّف
المكلّف بهيكل التّسيير المعنى وتحت المسؤوليّة الخاصّة
لهذا الأخير.

وتتناول هذه المراقبة على الخصوص ما يأتي :

- إثبات القيام بالخدمة وصحة حسابات التّصفية,
المبرّرات اللآزمة في هذا المجال,

- القيام بحسم الثّفقات بدّقة من الأبواب والمواد
الخاصة يها وحسب طبيعتها وغرضهاء

المادة 8 :لا يلزم الآمر بالصّرف بإجراء التزام

'الحالات الآتية : :

- عدم توقر الاعتمادات»:

- عدم توقّر المناصب الماليّة,

- عدم وجود باب تحسم منه التفقة.

المادة 9 : تعتبر أي عقوبة إداريّة تتّخذ ضدّ

الآمر بالصّرفء باطلة ولامفعول لهاء إذا ثبت أن الأوامر
التى رفض تتقفيذها كان من شأنها أن تحمله المسؤوليّة

0 1: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سئنة 1997.

أحمد أويحيى

ا مرسوم تنفيذيَ 97- 289 مؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليى
سنة 1997, يتضمن الموافقة على الملحق
رقم 2 للعقد المؤرخ في 14 يونيى سنة
14 للبحث عن المصروقات واستغفلالها
في الجزائر: بالمساحة المسمّاة 'العرف"
(الكتلتان 7 أو246 أ) المبرم
بالجزائر العاصمة في 5 مايوى سنة
7 ببين المؤسّتسة الوطنيًئة
"سوناطراك"من جهة والشركات

الجيريا 237" و"ساسول"

. ف (س. )' من جهة أخرى.

"بلوسبترول
و"أ. ب

إن رئيس الحكومة,

‎-٠‏ بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

‏- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

‏- وبمقتضى القائون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406الموافق 9 غشت ستة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 «ولمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود السائل وتسويقه والتّصديق على
قوانيتها الأساسية,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 296 المؤرخ في 6
جمادئ'المّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 واالمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
الوقود السائل وتسويقه,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعبدة عام 1407 الموافق 21 يوليوى سئة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء


Page 16:
- وبمقخضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «االمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدّل والمتمّم,

- وبُمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرّخ في
5 ذي القعجدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 «ولمتعلّق بتدحّل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم» |

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلهاء كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

-ى بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سئة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفئيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 33
المؤرّخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير
ستة 1995 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات و استغلالها فى المساحة المسمّاة "العرف"

المبرم بحاسي الرّمل يوم 4 يونيو سنة 1994 بين

المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك " و شركة ' بلوسبترول

- وبمقتضى المزسوم التتِفيذيَ رقم 95- 789
المؤرخ في 14 شوال عام 1415 الموافق 15 مارس سنة
5 و«والمتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة "'سوناطراك"
رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة
"العرف" ( الكتلتان : 237 أو 246 1),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الملحق رقم 2 للعقد المؤرّخ في 14
يونيوى سنة 1994 للبحث عن المحروقاتٌ واستغلالها
في الجزائر بالمساحة المسمّاة "العرف' ( الكتلتان :”
7 | و246 أ)المبرم بالجزائر العاصمة في 5.مايو
سنة 1997 بين المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” من
جهة؛ والشركات '"بلوسبترول الجيريا 237"

و"ساسول" و"! . ب .ف ( س .1) من جهة أخرى,

- وبكاء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 8
يونيو سنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2 للعقد
المؤرّخ في 14 يونيو سنة 1994 للبحث عن
المحروقات واستغلالها في الجزائر بالمساحة المسمّاة
"العرف" ( الكتلتان : 237 أو 246 أ) المبرم بالجزائر
العاصمة في 5 مايو سنة 1997 بين المؤسّسة
والشتركات'بلوسبترول الجيريا 237 ' و"ساسول "


Page 17:
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم قي الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997.

للسلاشا خخ ل -مسمان-ن-متم

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 270 مؤرّخ في 16
ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 21997 يتضمّن منح المؤسئسة
الوطنيّة. “سوناطراك" استغلال
تابنكورت” الواقع في مساحة البحث
المسماة ' برج عمر إدريس ” (الكتلة :
8 ).

رخصة

8 رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي المجة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادئ الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 و«والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضي المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود الستائل وتسويقه والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوائين الأساسيّة لشركة نقل
الوقود السائل وتسويقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يولي سنة
7 واوالمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و«ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات الستائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 «والمتتْعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للطّاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 0 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سئة.
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان: عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 8 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنفة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 226
المؤرخ في 3 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيى سنة
6 والمتضمن الموافقة على عقد تطوير واستغلال
الغاز الرّطب لحقل ' تين فوي تابنكورت ' المبرم بمدينة
الجزائر في 8 يناير سنة 1996 بين المؤسّتسة
الوطنيّة * سوناطراك " والشركتين" كومبائي
فرانسيز دي بترول (الجزائر) ' و 'ريصول
إكسبلور اسيون أرخيليا س.أ "2

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة " سوناطراك" في 8 يونيى سنة 6 والّذي
حقل " تين فوي تابتكورت " في مساحة البحث المسمّاة
" برج عمر إدريس' (الكتلة : 238 ) والواقعة في تراب
ولاية إيليزيء 1
المطبّق على هذا الطّلبء»

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 9

يونيى سنة 2/1997

المادّة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنية
"سوناطراك” المسمّاة أدناه " صاحب الرّخصة ' رخصة
استغلال " الغاز كاب" في حقل " تين فوي تابنكورت "2
الذي يغطّي مساحة تقدّر ب 1500 كلم 2, وتقع في
المساحة المسماة ' برج عمر إدريس '( الكتلة : 238) في
تراب ولاية إيليزي.

المائة 2 : تحدد مساحة الاستغلال» موضوع هذه
الرّخصة: طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الايصال التّتابعي للنّقاط المحددة إحداثيّاتها

خط الطول الشرقي أخطٌ العرض الشمالي

7
7
3
3
3
7
32
7
3
7
3
3
7
7
7
35
7
3
7
7
-
3

المادئة 3 : يلتزم صاحب الرّخصة بن يعرض
على الوزير المكلّف بالمحروقات في الشهر الموالي لمنح
رخصة الاستغلالء برنامج الاستغلال والعمل لباقي
السنة الجارية, وأن يقدم قبل 31 ديسمير من كل سنة

برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية.


Page 19:
ع الأول عام 1418 هد

المادّة 4 : يتعيّن على صاحب الرّخصة: خلال
فترة صلاحيّة رخصة الاستغلال: مواصلة أشغال
وتطويره وتوفير الشروط التّقنيّة للشّروع في الإنتاج
والاستفلالء طبقا للمرسوم التُنفيذي رقم 894- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سئة 1994 والمتعلّق بقواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة الّتي تحتوي على
الماء. ْ

المادئة 5 : يتعيّن على صاحب الرّخصة: خلال مدّة
الاستغلال, أن ينجز البرنامج الأدنى للأشغال الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المائة 6 : تبقى منشآت استغلال الحقلء عقب
انقضاء مدة الاستغلال. في حالة اشتغال, وتتم المحافظة
على أماكن استغلال المحروقات والمحيط.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997.
أحمد أويحيى
كك

مرسوم تنفيذي رقم 271-97 مؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 2.1997 يتضمن حل المعهد الوطني
للدّراسات والأبحاث في الصيانة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-885
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- ويمقتضى المرسوم رقم 84 - 44 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 18 فبراير سنة
4 والمتضمن إنشاء المعهد الوطتي للدّراسات
والأبحاث في الصيانة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 89 1صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 بو/بالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضِمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذَي رقم 91- 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر ستة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 319
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمير سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يحل المعهد الوطنى للدّراسات
والأبحاث في الصّيانة: المنشأ بالمرسوم رقم 84- 44
المؤرّخ في 18 فبراير سنة 1984 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يترتّب على الحل المذكور فى المادة
الأولى أعلاه. طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء

إعدان :
0


Page 20:
1 - جرد لكل عناصر الأملاك التّي يحوزها المعهد
الوطني للد راسات والأبحاث في الصّيانة أويسيّرهاء
عن طريق لجنة ينرأسها ممثل عن السلطة الوصيّة والّتي
يعيّن أعضاؤها بمقرر وزاري مشترك بين وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة والوزير المكلّف بال ماليّة.
المذكورة فى الجرد أعلاة.

يعاد وضبع الأملاك التي يحوزها المعهد المحل تحت
تصرف إدازة الأملاك التابعة للدولة.

المادّة 3 : توضع الأملاك المنقولة والعقاريّة التي
خضعت للجردء تحت تصرف المعاهد أو الهيئات التي
هى تحت وصاية وزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة.

المادّة 4 : يتّخذ الوزير المكلّف بالصناعة وإعادة
الهيكلة والوزير المكلّف بالماليّة, كل فيما يخصّه.

الإجراءات الضّروريّة لتحويل عناصر الأملاك .

والموظّفين والأرشيف التي يحوزها المعهد الوطني
للدّراسات والأبحاث فى الصيانة أو يسيّرهاء طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها. أمّا بالتّسبة للأملاك
المنقولة والعقاريّة فيتمٌ إعداد محضر تسليم يوفع
عليه كلا الطرفين.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997.

لكثتكتتلتك..١‏ تتم

مرسوم تنفيذي رقم 272-97 مؤرّخ في 16
ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21 يوليو
سئة 1997, اكيفيّات
والحرف وعملها.

0
يحدد
3

التقليد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السّياحة والصناعة

- وبناء علئ-الدّستورء لاسيّما المادئتان 85- 4
و125(الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرَّخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد القواعد التي تحكم الصناعة التُقليديّة والحرف,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 «و/المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 100
المؤرّخ في 21 ذيالقعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد تنظيم غرف الصناعة التقليدية
والحرف وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-897
المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1417الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدد تنظيم الفرفة الوطنيّة
للصناعة التّقليديّة والحرف وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 140-97
المؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 1417الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدد قائمة نشاطات الصناعة
التقليديّة والحرف»

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من
الأمر رقم 01-96المؤرخ في 19 شعبان عام 1416
المواقق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم كيفيّات تنظيم البطاقيّة الوطنيّة للصناعة
التّقليديّة والحرف وعملهاء وتدعى في صلب النصّ

الماذة 2 : تمسك المصالح المختصة للغرفة الوطنيّة
للصناعة التقليديّة والحرف البطاقيّة الوطنيّة طبقا
لتصنيف النتشاطات الحرفيّة وترقيمها كما هو
منصوص عليه في التَنظيم المعمول به.


Page 21:
ويتعلّق

بما يأتي :

* قطاع النّشاط وتسمية التشاط الممارس»,

* تعريف الحرفي (الاسم, اللّقب. تاريخ ومكان
الازدياد, الوضعيّة العائليّة, العنوان الشّخصي وال مهني)»
والحرف.
الحرفية. ويتعلّق يما يأتي :

* تسمية المّعاونيّة أو المؤسّسة الحرفيّة أو اسمها

* هدف التّعاونيّة أو المؤسّسة الحرفيّة,

* اسم مسيّر التّعاونيّة الحرفيّة ولقبه أو رئيس

* عتوان مقر التّعاونيّة أو المؤسسة الحرفية,
والحرف.
أساس المعلومات الّتى تقدّمها غرف الصناعة التقليديّة
والحرف.

وبهذا الصّددء يجب على هذه الأخيرة أن ترسل
إلى الغرفة الوطنيّة للصناعة التقليديّة والحرف

- نسخة طبق الأصل عن كلّ تسجيل وكذا كل
تعديل أو تعليق أو شطب وكل الملاحظات الأخرى المدوّنة
في سجل الصناعة التقليديّة والحرف,

التّقليديّة والحرف.

المادّة 4 : تقوم الفرفة الوطنيّة للصّناعة

: التّقليديّة والحرفء فور استلام الوثائق المذكورة في

المادة 3 أعلاه, بالتّأكّد من صحتها قبل التُسجيل في

- تطابق المعلومات المدونة فى سجل الصّناعة
التقليديّة والحرف مع تلك الواردة في الملفً الأاصلي
الخاص بها.

- احترام تصنيف التُشاط الحرفي وتقنينه
التّنظيمي المذكور في الوثائق.

المائئة 5 : تحدد غوف الصناعة التّقليديّة
والحرفء بالاشتراك مع الغرفة الوطنيّة للصناعة
التُقليديّة والحرفء الكيفيات العملية لتنظيم العلاقات
والبطاقيّة الوطنيّة ويقررها الوزير المكلّف بالصناعة

المائة 6 : يمكن وضع المعلومنات التي تحتويها
البطاقيّة الوطنيّة تحت تصرف الإدارات والمتعاملين
العمومييّن مع مراعاة احترام السَر المهني.

تحدد الكيفيّات العمليّة للاطلاع على معطيات
البطاقيّة الوطنيّة بقرار من الوزير المكلّف بالصناعة

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام“ 1418 ,
الموافق 21 يوليو سنة 1997. 0


Page 22:
مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 273 مؤْرّخ في 16
ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997, يحدد شروط منح جوائز
الصّناعة التّقليديّة والحرف وكيفيّات
ذلك.

إن رئيس الحكومة؛

- بناء على تقرير وزير السّياحة والصّناعة

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- ويمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعيان عام 6 الموافق10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد الّتي تحكم الصّناعة التّقليديّة والحرف,
لاسيّما المادّة 49 مثه, 7

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة؛

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 357
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السشياحة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93- 06
المؤرّخ في 19 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة
3 الذي يحدّد كيفيّات تسيير حساب التتخصيص
الخاص رقم 302-686 يبعنوان" الصندوق الوطني
لترقية نشاطات الصناعة التقليديّة,

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 49 من الأمر
رقم 01-96 المؤرّخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 6 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
المرسوم شروط منح جوائز الصناعة التقليديّة والحرف

والحرف ما يأتى :

المادة 3 : تخصًّص الجوائز الوطنيّة للصّناعة
التّقليديّة والحرف. في إطار تشجيع التُشاط الحرفي
وترقية الإنتاج الحرفي الوطنيء للكافأة ما يعتبر أحسن
الأعمال الحرفيّة التي أنجزها الحرفيّون والتّعاونيّات
والمؤسّسات الحرفيّة.

المادّة 4 : تتمثّل جوائزالصناعة التقليديّة
والحرف. كما تم تحديدها أعلاه, في منح الميداليّات
ولوحات الشّرف وكذا مكافأة ماليّة تحدّد قيمتها سنويًا
بقرارمن الوزير المكلّف بالصناعة التقليديّة.

المادّة 5 : يمنح الوزير المكلّف بالصّناعهة
باقتراح من لجنة تدعى"' لجنة الجوائز '.

المادّة 6 : ترأس لجنة الجوائز شخصيًّة وطنيّة
يعيّنها الوزير المكلّف بالصناعة التقليديّة.

وتتكوّن من :

- ممكّل الوزير المكلّف بالصناعة التقليديّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتكوين المهني»

- ممثّل الوزير المكلّف بالثّقافة,

- المدير العام للغرفة الوطنيّة للصناعة التقليدية
والحرفء

- المدير العام للوكالة الوطنيّة للصّناعة

- معلّمين حرفيّين معترفا بكفاءتهما وشهرتهما

ضروريّة لمداولاتها.

تسيّرمصالح الوزارة المكلّفة بالصناعة التُقليديّة,
الأمانة التّقنيّة للُجنة.


Page 23:
المائة 7 : تعد لجنة الجوائز.نظامسها الداخلي
وترسله إلى الوزير المكلّف بالصناعة التّقليديّة
ليصادق عليه.

المادّة 8 : تقدّم الأعمال إلى لجنة الجوائز بمبادرة
من المرشحين للجوائز.

يتم إيداع الأعمال لدى الأمانة إلى غاية التّاريخ
المحدّد المعلن عنه والّذي تحدّده سنويًا لجنة الجوائز.

المادة 9
المقاييس الآتية :

يتم اختيار الأعمال على أساس

- موهبة الإبداع ومهارة المترشّح,

- الاهتمام الّذي يثيره لدى الجمهور.

المادّة 10 : تقرر لجنة الجوائزء في حالة الأعمال
الجفاعيّة, توزيع مبلغ الجائزة على المشتركين في
العمل.

المائة 1 1: يمكن لجنة الجوائز أن تقرّرعدم منح
الجائزة أو الجوائز إذالم تكن الأعمال المقدّمة في
المستوى المطلوب.

المادّة ‏ 12 : تقتطع سنويًا من الصُندوق
الوطنى لترقية نشاطات الصناعة التُقليديّة» المصاريف
المرتبطة بتنظيم المسابقة ومبالغ المكافأة.

المادّة 13 : يحدد الوزير المكلّف بالصّناعة

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليى سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 274 مؤرّخ في 16
ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 21997 يحدد شروط ممارسة
نشاطات الصّناعة التقليديّة والصناعة
التقليديّة الفثيّة في المنزل.

0

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10 يناير سنة 6 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليديّة والحرف,
لاسيما المادة 9 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418الموافق 24 يونيو سنة
7 االمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكرمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 100-97
المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام.1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد تنظيم غرف الصّناعة التقليديّة
والحرف وعملها.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 101-97
المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1417الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدد تنظيم الغرفة الوطنيّة
للصناعة التُقليديّة والحرف وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 140
المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدد قائمة نشاطات الصناعة
التقليديّة والحرف,


Page 24:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 141-97,
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تنظيم سجل الصناعة
التّقليديّة والحرف وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 142-97
المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات التُسجيل في سجل
الصناعة التّقليديّة والحرف»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 143
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدّد شكل ومحتوى البطاقة المهنيّة
والحرف»,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 145
المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل
سنة 1997 الذي يحدّد التأهيلات المهنيّة في قطاع
الصناعة التُقليديّة والحرف».

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 272-97
المؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1418الموافق 21 يوليو
سنة 1997 الذي يحدّد كيفيّات تنظيم البطاقيّة
الوطنيّة للصناعة التقليديّة والحرف وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 273-97
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو
سنة 1997 الذي يحدّد شروط منح جوائز الصنامة
التّقليديّة والحرف وكيفيّات ذلك

المائة الأولى : عملا بأحكام المادة 9 من الأمر
رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يتاير سنة 1996 والمذكور أعلاهء يحدّد هذا
المرسوم شروط ممارسة نشاط الصناعة التّقليديّة

المادّة 2 : يقصد.ء حسب مفهوم هذا المرسوم,
بالحرفي في المنزل كل شخص مستوف الشروط
المذكورة أدناهء يزاول في منزله نشاط الصّناعة
التّقليديّة والصناعة التقليديّة الفثيّة كما هو منصوص
عليه في المادّة 6 من الأمر رقم 01-96 المؤرخ في
9 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
والمذكور أعلاه.

المادة. 3 : يمكن الحرفي الذي يمارس نشاطه في
المنزلء الاستعانة بمساعدة عائليّة طبقا للمادة 11 من
الأمر رقم 01-96المؤرّخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

الماذة 4 : يجب على كلّ شخص طبيعى يرغب
مزاولة نشاط حرفئ فى المنزل أن يطلب تسجيله

ويجب أن تتوفر فيه الشروط الآتية :

* إثبات التأهيل المهنى كما هو محدد في
التنظيم المعمول به,
النُشاط.

| * مزاولة نشاط الصناعة التّقليديّة والصناعة
التّقليديّة الفنّيّة كما هو محدد فى قائمة نشاطات

الصناعات التّقليديّة والحرف»

الماذة 5 : يترتّب عن تسجيل الحرفي في المنزل

المادّة 6: يستفيد الحرفي في المنزل من
الامتيازات ويخضع للواجبات المرتبطة بنشاط
الأمر رقم 01-96لالمؤرخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المعمول يه .

المائة 7 : تحدّد أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة,
بقرار من الوزير المكلّف بالصناعة التقليديّة.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997.


Page 25:
مرسسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيو سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المنح بوزارة

المجاهدين.

8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد عبد الرّحمن عروة. بصفته مديرا للمنح بوزارة

ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 25 صقر عام
8 الموافق 30 يوثيو سنة 1997,

يتضمنان إنهاء مهام نائبي

مدير

بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يوئيى سنة 1997 تنهى مهام السيد
الاجتماعي بوزارة المجاهدينء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
عبد الرّحمن بوكروم, بصفته نائب مدير للدراسات
والإاحصاءات بوزارة لتكليقه

المجاهدين,

بوظيقة أخرى.

مرسوم تنفيذي موؤرَخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيوى سئة 1997,
في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفرعام
8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهمء: بصفتهم مديرين للمجاهدين
في الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الرّحمن جبّارء في ولاية أم البواقي»
- محمد قاسم, في ولاية البويرة,

- بومدين خالديء في ولاية تلمسان,

- ميلود ينينة, في ولاية تيارت»

- لمنور حداد, في ولاية إيليزي,

- حمو دغورء في ولاية غرداية.

لل لس ساس

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 .مايوى سئة 1997,

. يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
صالح عبد الثوري. بصقته نائب مدير للبرامج .
والمواقيت والمناهج والوسائل التعليميّة بمديرية
التّعليم القانوي العام بوزارة الثّربية الوطنيّة,


Page 26:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمكتب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
ابن عيسى حكّة. بصفته مديرا عامًا للمكتب الجهوي
لإحالته على التّقاعد.

ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997.,
يتضمّن تعيين مدير دراسات لدى مصالح
رئيس الحكومة.

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد
عبد الكريم ياحي, مديرا للدّراسات لدى مصالح رئيس
الحكومة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أوّل يونيى سنئة 1997,

والتلشخيص لدى
الحكومة.

مصالح رئيس

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السَيّد
أحمد راحم, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص لدى مصالح

رئيس الحكومة.

418 الموافق أول يوئيى سئة 1997.,
تتضمّن تعيين رؤساء دراسات بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكلّف بالتّخطيط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيو سنة 1997 يعين السيّد
محمد زموري» رئيسا للدّراساتء مكلّفا بالتّعليم
الذانوي والتكوين المهني والحرفي بالإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السَيّد
محند آيت وازوء رئيسا للدّراساتء مكلّفا بالميزانيّة
الاجتماعيّة بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيو سنة 1997 يعين السيّد
كمال الدين تونسيء رئيسا للدّراسات, مكلّفا بتطوير
التقل بالسكك الحديديّة بالإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, اللمكلّف بالتّخطيط.

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعين السَّيّد
حمود قرماشء رئيسا للدّراسات, مكلّفا بتطوير التّقل
المينائي والمطاري بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة:. المكلّف بالتّخطيط.

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّت
الطاهر عبد الثبىء رئيسا للدّراساتء مكلّفا بمتابعة
البرامج بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس


Page 27:
8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997 يعين السيّد
حميد إسعدء رئيسا للدّراسات, مكلّفا بالتّقافة بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيو سنة 1997 تعيّن السيّدة
حسينة عماري؛ زوجة إسعدء رئيسة للدراساتء مكلفة
بالمداخيل بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 تعين السيّدة

خديجة مصطفاويء زوجة ميليء رئيسة للدزاسات

بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
جا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 25 محرم
عام 1418 الموافق أول يونئيى سنة
97 1., يتضمنان تعيين مفتّشين للبيئة

8 المواقق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد

8 الموافق أوّل يونيوى سنة 1997 يعيّن
السَيّد رابح خلوفيء, مفتّشا للبيئة في ولاية
سطيف.

+ / العددت 48

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيوى سئة 1997,
- 0 ُ-00. 5 1 بين رمي - 1
مراقبة بالمفتشيّة العامة
للجمارك.

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السّيّد
للجمارك.
لاس ةو

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير المجاهدين في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السَيّد
عمر عيادي. مديرا للمجاهدين في ولاية

لس اااااسسخخ!

8 الموافق أوّل يونئيوى سئة 1997.,
التعليم العالي والبحث

بموجب مزسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد
كمال تابتيء نائب مدير لتمويل البحث بوزارة
التّعليم العالي واليحث العلمي.


Page 28:
مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام
8 اللموافق أوّل يوئيوى سئة 21997
يتضمن تهعيين نائب مدير بوزارة
الصّمّة والسكان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سذنة 1997 يعيّن السيّد
عبد الحق حدادي» ناشب مدير للوثائق والأرشيف
بوزارة الصحة والسكان.
ال اكت

8 اللموافق أل يوليو سنة
997, يتضمّن تعيين مدير الصّحة
والحماية © الاجتماعيّة في ولاية

.

تبسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليى سنة 1997 يعين السيّد
مسعود عبداوي» مديرا للصّمّة والحماية الاجتماعيّة في

4

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997,
العامة للغابات.

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعين السسيّد
عبد الوهّاب سحنون, نائب مدير للوسائل بالمديريّة
العامة للغابات. 1

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 25 محرم
عام 1418 الموافق أول يونيى سنة
7 , يتضمنان تعيين نائبي مدير

بوزارة

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعين السّيّد
بوزارة السكن.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 تعيّن الآنسة
ٍ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 محرّم هام
8 الموافق أوّل يوئيى سئة 1997.,
يتضمن تعيين مدير التعمير والبناء في
ولاية الشلف.

8 الموافق أوّل يونيو ستة 1997 يعيّن السيّد
عبد الحفيظ بن دحمان:ء مديرا للتّعمير والبناء في
ولاية الشّلف.
3 1
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أول يوتيوى سنة 1997.,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الاتّصال والكّقافة.

8 الموافق أول يونيو سنة 1997 يعيّن السّيّد
بوزارة الاتصال والكُقافة. .

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

