Year: 1997, Number: 082
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 97 - 468 مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1418 الموافق 7 ديسمير سنة 1997, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة 0

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 469 مؤرخ في 7 شعبان عام 1418 الموافق 7 ديسمبر سنة 1997, يعدّل توزيع نفقات
الدولة للتّجهين لسنة 1997. حسب كل قطاع ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 470 مؤرخ في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة تبي يم ثم نمث مثيم نم ممم ةنم ممم مم ةن ةن م ةنم ا ا ةا ا ا ا ا
مرسوم تنفيذيّ رقم 471-97 مؤرخ في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة 1997, يتضمن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة الثربية الوطكيّة ......02222.2.222..2-2ااااام 0
مرسوم تنفيذيّ رقم 472-97 مؤرخ في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة 1997. يحدد الاتٌفاقيّة
مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 473 مؤرّخ في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمير سنة 1997, يتعلّق بالعمل بالتّوقيت
الجزئي وجوج وجوج ومسو و جم ومو وو و0

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 474 مؤْرَّخ في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمير سنة 1997, يحدد التّظام الخاص
بعلاقات العمل التي تعني العمّال في المنزل 0

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 475 مؤرّخ في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمير سنة 1997, يتعلّق بمنح امتياز
المنشآت والهياكل الأساسيّة للرَي الفلاحي الصّغير والمتوسّط ..... 0

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 476 مؤرخ في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة 1997. يحدّد شروط اعتماد
مجموعات بلديّة أو بلديّات مشتركة لمكافحة متلفات المزروعات ......... 0

مرسوم تنفيذي رقم 477-97 مؤرخ في 8 شعبان غام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة 1997., يعدّل أحكام المرسوم
التّنفيذيَ رقم 94 - 115 المؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 25 مايو سنة 1994 والمتضمّن تعديل رسوم
الخدمات الماليّة البريديّة الخاصة بالتّظام الداخلي ‎٠.‏ , ااا 0

. موسوم رئاسي مؤرخ في 25 رجب عام 1418 الموافق 26 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة العامّة
بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير التخطيط
‎٠‏ والتّهيئة العمرانيّة في ولاية مين تموشخت ....-..........22...0.. 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 29 رجب عام 8 المؤافق 30 نوفمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في

13

16

23

Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرغ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمير سنة 1997, يتضمّن ضمن إنهاء مهام المدير العام للمدرسة
الوطنيّة لتطبيق تقنيّات التقل البري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجحب عام 1418 الموافق 0 توفنمير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام المفتّش الجهوي
للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بالجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997., يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزيرة المنتدية لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الوافق أوّل ديسمبر سنة 1997/, يتضمّن تعيين رئيس قسم بمصالح

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس المفتّشيّة
العامّة للماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين نائبي مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التّعمير
والبناء في ولاية بجاية

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في أوّل شعبان مام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير البناء في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المنافسة
والأسعار في ولاية معسكر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 المؤافق أول ديسمبر سنة 1997., يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة
الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الاتّصال والكقافة ْ

24


Page 4:
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديؤان والي ولاية عين

قرار مؤْرَّخ في 21 رجب عام 1418 الموافق 22 نوفمبر سنة 1997, يتضِمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

مؤرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 25 أكتوبر سنة 1997., يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
وزارة النتضامن الوطني والعائلة

مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 21 أكتوبر سنة 1997. يتضمّن تعيين مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بديوان وزيرة التُضامن الوطني والعائلة

وزارة الاتصال والتقافة

مؤرّخ في 10جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 12 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن فتح إجراءات تصنيف الآثار
والمعالم التّاريخيّة

مؤرّخ في 10 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 12 أكتوبر سنة 1997, يتضمن فتح إجراءات تسجيل
قصر مغرار التّحتاني - بالتعامة في الجرد الإضافي

قرار مؤرّخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10 نوفمبر سبئنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الاتّصال


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 97- 468 مؤْرّخ في 7
شعبان عام 1418 الموافق 7 ديسمبر
سنة 21997 يتضمّن تمويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المائتان 77- 6
و 125 ( الفقرة الأولى ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 الموْرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 شت سنة
7 ولمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 07
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسئة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
8جمادى الأولى عام 1418 الموافق20 سبتمبر سنة

:|| 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة

الماليّة التكميلي لسنة 1997,
الماة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 1997
اعتماد قدره مائتان وأربعون مليون

دينار(240.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
التّكاليف المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مائتان وأربعون مليون دينار(240.000.000 دج)
الأول - * الأمانة العامّة لرئاسة الجمهوريّة '. وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1418 الموافق 7
ديسمبر سئة 1997.

اليمين زروال
4

مرسوم تنفيذي رقم 97- 469 مؤرّخ في 7
شعبان عام 1418 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1997, يعدّل توزيع نققات الدولة
للتّجهيز لسنة 1997. حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الماليّة, ‎١‏

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 ( الفقرة 2 ) منهء ش

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 ولمتعلّق ])
بقوانين المالية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في 22 |
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يثاير سنة 1988 |
والمتعلّق بالتّغطيط , ال معدل والمتمّم ,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,


Page 6:
28 ‏وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤْرخ في‎ - ٠
‏ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 لغشت سنة‎
21997 ‏واالمتضمن قانون الماليّة التكميليَ لسنة‎ 7

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 283
المؤرّخ في 21 ربيع الأول عام 1418 الموافق28 يوليو
سنة 1997 والمتضمّن تعديل توزيع نفقات الدّولة
للتّجهيز لسنة 1997, حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 385
المؤرّخ في 17جمادى الثّانية عام 1418 الموافق19
أكتوبر سنة 1997 الذي يعدّل توزيع نفقات الدولة
للتّجهيز لسنة 1997. حسب كل قطاع,

المادة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 1997
اعتماد قدره ثلاثة ملايير وعشرون مليون
دينار(3.020.000.000 دج) مقيّد في التّفقات ذات
الطابع الثهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم

31-6 المؤرخ في 19 شعبان غام 1417 الموافق 30
ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
7) طبقا للجدول "أ' الملحق بهذا المرسوم .

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير وعشرون مليون
دينار(3.020.000.000 دج) يقيّد في التّفقات ذات
الطابع النّهائيَ ( المنصوص عليها في الأمر رقم
31-6 المؤرخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق30
ديسمبر سنة 1996 والمتضمن قانون المالية لسنة
7) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم .

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1418

الموافق 7 ديسمبر سنة 1997.

الملحق

الجدول " 1 "
القطاعات

الصناعات المصتّعة
المناجم والطاقة

( منها الكهرباء الريفية)
الخدمات الإنتاجية
المنشآت الأساسية الاقتصادية والإدارية
المنشآت الأساسية الاجتماعية والثقافية
السكن

الجدول ' ب" مساهمات نهائية

القطاعات
المناجم والطاقة
( منها الكهرباء الريفيّة)
الفلاحة والري

مساهمات نهائيّة ( بآلاف دج)

الاعتمادات الملقاة

10000
12000
000
2011000
100100ؤ2
26000
0 1
الملجموع 0 ه22

( بالاف دج)

الاعتمادات المخصصة
0015000
(600.000)
001000[+ظ2
0 2
2:0

0.ظه2322


Page 7:
مرسوم تنفيذئ رقم 97- 470 موؤْرخ في 8
شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر
سنة 21997 يتضمد نقل اعتماد في
ميزائيّة تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة, 1

- وبناء على الدستورء لاسيما امادتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غهشت سنة
7 ولمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة

7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة من ميزانيّة التسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
227

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 1997
اعتماد قدره سمّة وثلاثون مليونا وثمائمائة ألف
دينار(36.800.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الماليّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول '”
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص ليزائيّة سئة 1997 اعتماد
قدره سنّة وثلاثون مليوئا وثمائمائة ألف
دينار(36.800.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الماليّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'ب”
الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8
ديسمبر سئة 1997.

أحمد أويحميى

"٠" ‏الجدول‎

وزارة الماليّة
الفرع الثاني

المديرية العامة للمهاسبة
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المديريّة العامة للمحاسبة - الأجور الرئيسية
المديريّة العامّة للمحاسبة - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالثك
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع:الثّاني

0ه 23
0 212.2
0 صه*2
0 ك2
0 صه2ظ2
0 060ؤ2


Page 8:
القرع الزابع
المديريّة العامّة للشترائب
الفرع الجزئي الاوّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل ‏ المصالح
القسم الاوّل
الموظّفون - مرقّبات العمل

المديرية العامة للضرائب - الأجور الرئيسيّة

مجموع القسم الأوّل

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديريّة العامّة للضرائب - اللّوازم
0 مجموع القسم الزابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
النوظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة للضترائب - الأجور الرئيسيّة
اللصالع اللأمركزيّة للضرائب - التّعويضات والمنع المغتلفة
م مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الرابع

122 0
12 0

0 ه1252
21252020
0 1250
12500

0ه2 ةذظ
212520220

0 ش12
0ه 21
0 ش21
0 ه25


Page 9:
الجدول " 1 ' (تابع) |

الفرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة - الأجور الرئيسيّة
المديريّة العامة للأملاك الوطنيّة - التّعويضات والمنح المختلفة..
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الكاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظّفون - مرثّبات العمل

المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطنيّة - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الخامس

مجموع الاعتمادات .الملغاة

20
0ه 2

260060620
460.000

020202600ظؤ1

0. .ص2
0صضض2
2.0
0ه 2
20600000
23200


Page 10:
وزارة: الماليّة

الفرع الرابع

المديرية' العامة للضترائب

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائئل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المديريّة العامة للضترائب - الضّمان الاجتماعي 120

مجموع القسم الكّالث 12020

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المديرية العامة للضئرائب - تسديد التّفقات 110520
مجموع القسم الرابع 11020
مجموع العنوان الثّالث 12520

مجموع الفرع الجزئي الأول 11220

مجموع الفرع الرابع 1292.0


Page 11:
الجدول "ب" (تابع)
رقم
الأبواب

الفرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مركّبات العمل

1- 13 |المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الموظفون المناوبون والمياومون -

الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
8 - 11 |المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطنيّة - المنح العائليّة

5

838- 13 | المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثّالث

القسم السابع

النفقات المختلفة

7- 11 | المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الدّفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الخامس

٠

35

مجموع الاعتمادات المخصصة

الاعتمادات

المخصّصة (دج)

0شصه2ظ2323
2323-0

0 طش 2323
1055.0

0 ه.ه»1

0 شه2323
0 ش23
2.0
2.0
0 .25

350

Page 12:
مرسوم تنفيذئي رقم 471-97 مؤرخ في 8 7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر | الثربية الوطنيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد في الماليئّة لسنة 21997
ميزائيا تسيي.ر وزارة الثّربية يرسم ما يأتي:
لوطنية. المادة الأولى: يلفى من ميزانيّة سنة 19897
0 1 اعتماد قدره مائّة واشثنا عشر مليون ديثار
إن رئيس الحكومة , (112.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
- بناء على تقرير وزير الماليّة, التّربية الوطنيّة وفي الباب رقم 43 - 35 - المعاهد
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4 | التكنولوجيّة للتّربية ومراكز تكوين إطارات التربية
و 125 ( الفقرة 2 ) منه, - منح المتدربين ومرتّبات الموظفين المنتدبين للتّكوين.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ فى 8 المادة 2 : يخصّص للميزائيّة سنة 1997 اعتماد قدره
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق | مائة واثنا عشر مليون دينار (112.000.000 دج)
البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المائة 3: يكلّف وزير الماليّة ووزير التّربية
- وبمقتضى القانون رقم 01-87 المؤرخ في 28 1 8 رية الجزائري
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة يمقراطية الشعبية.
7 ولمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 2.1997 حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8
00م 7 سنة 1997.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-97 | 72002 أحمد
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة

المدول_الملحق

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

أويهيى

وزارة التربية الوطنيّة
الفرع الأول

3

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم السّادس
إعانات التسيير

إعانات لمؤسسات التُعليم الأفساسي 0 صشه2ه2
مجموع القسم السادس 50 ظه2ظ2

سك
‎٠‏

مجموع العنوان الثّالث 0 صشسشظه2


Page 13:
الجدول_الملمق ( تابع ) .

العثاوين

العنوان
التّدخُلات

الرابع

العمومية

القسم الثالث
التّشاط التّربوي والثقافي

0 ه.ظ212
مجموع القسم الثّالث 2112.0
مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي. الأول

0 هظصةضظ ش21
0 ”1#

مجموع القفرع الأول - 11060100

12.5.0

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم تنفيذي رقم 472-97 موؤْرخ في 8

شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة '

7. يحدد الاتّفاقيّة التموذجيّة التي
يجب أن تتطابق مع أهكامها الاتّفاقيّات
المبرمة بين صناديق الضيّمان الاجتماعي
والصيدليّات.

إن رئيس الحكومة »2 ا

- بناء على تقرير وزيرالعمل والحمماية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتامينات الاجتماعية , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق.بالتقاعد , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحواذث العمل والأمراض المهئيّة. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تطبيق الباب الثاني من
القانون رقم 11-83 المؤْرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئشيو سئة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 07
المؤرغ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4 |
يناير سنة 1992 والمتضمّن الوضع القانوني |
لصناديق الضمان الاجتماعي والتّنظيم الإداري والمالي

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم الاتّفاقيّة
التّموذجيّة الملحقة بهذا المرسوم والّتي يجب أن


Page 14:
الضّمان الاجتماعي والصيدليّات.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8
ديسمبر سنة 1997.

الملمق

ة الضمان الاجتماعي - الصيدليّات

و الصيدليّة المسماة أدناه :
الاعتماد رقم بتاريخ
المسلّم من طرف :

من جهة أخرى ,

قد تم الاتّفاق على ما يأتي :

المادة الأولى : موضوع الاتّفاقيّة

تحدد هذه الاتّفاقيّة كيفيّات الاستفادة من إعفاء
دفع المصاريف المسبق في مجال الأداءات الصيدلانيّة
والّتي تعرف فيما يأتي بالدّفع من قبل الغير لفائدة
الأشخاص المذكورين في المادة 2 أدناه.

المادة 2 : فئات الاشخاص المستفيدين

- المؤمّنين الاجتماعيّين وذوي حقوق المؤمّنين
الاجتماعيّين المعترف لهم بأنّهم مصابون بأحد الامراض
المحددة في القائمة.المذكورة في المادتين 5و 21 من
المرسوم رقم 84 - 27 المؤرّخ في 11 فبراير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تطبيق الباب الثاني من
القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983

- المستفيدين وذوي حقوق المستفيدين من ريع
حادث عمل أى مرض مهني تكون نسبة العجز فيه
تساوي 50 / على الأقل »

- ذوي حقوق العامل المتوفّى الّذين أبقي حقّهم في
الاستفادة لصالحهم: من الأداءات العينيّة طبقا للمادة 3
من المرسوم رقم 84 - 27 المؤرّخ في 11 فبراير سنة
4 السسالف الذّكر ,

- المستفيدين وذوي حقوق المستفيدين من :

* معاش العجز المباشر أو معاش التّقاعد المباشرء

* منحة التقاعد المباشر أو منحة التّقاعمد
المنقولة,

* منحة العمال الأجراء المسنّين أو الإسعاف

وهذا عندما يكون مبلغ المعاش أو المنحة يقل عن
الأجر الوطني الأدنى المضمون أو يساويه.
بواسطة ملحق إلى فئّات أخرى من بينها الفئكات غير
المعفاة من حصة التكاليف المتبقّية ( الحصّة المتروكة
على عاتق المؤمّن له ).

المادئة 3 :
الاجتماعي

الدفع المباشر من طرف المؤمّن

يدفع المؤْمّن له مباشرة إلى الميدليّة ما ياتي :


Page 15:
- الفارق بين السعر المرجعي المستعمل كقاعدة
للتّعويض والسّعر العمومي للبيع عندما يكون هذا
الأخير أكثر ارتفاعا.

الماة 4 : توطين المستفيد

يقوم مركز الدفع الذي ينتمي إليه المؤمّن
الاجتماعي بتسليم بطاقة لهذا الأخير , تخوله أى تخوّل
أحد ذوي حقوقه الحق في الحصول على الإعفاء من
الصّيدلانيّة الواردة في وصفة طبيّة.

95

المادة 5 : المئتجات الصيدلانيّة المتكفّل
الموادٌ الّتي يصفها الطّبيب , وتلك التي يصفها جراح
أسنان أو قابلة في حدود اختصاصهما والموجودة ضمن

و في انتظار صدور هذه القائمة

- الأدوية المذكورة في القائمة الوطنيّة للأدوية
باستثناء تلك المخصّصة لمؤسسات العلاج وكذلك تلك
التي يحدد الصندوق الوطني للتامينات الاجتماعيّة

- أنواع الحليب والطّحين اللّذان يستعملان عند
الحمية والمنصوص عليهما في القائمة الوطنيّة
للأدوية,

- المستحضرات الوصفيّة التي يقوم بها الصيدلي

- المستحضرات الصيدلانية.

المادة 6

تدخل في إطار الاتّفاقية هذهء أن تتأكّد من أن البطاقة

الّتي تخول المستفيد الحق في نظام الدّفع من قبل الغير
لاتزال سارية الصلاحية.

كميّات المنتوجات الصيدلانيّة الموصوفة على الوصفة

وعندما لا يكون باستطاعة الصيدليّة تسليم
تخبر المؤمّن له مشبقا كما يجب عليها أن تضع على
الوصفة بجانب كل منتوج تم تسليمه عبارة 'سلّم'
بواسطة خاتم ندي وتحدّد الكميّة التي تمتسليمها عندما
تكون أقل من الكميّة الموصوفة.

وفى هذه الحالة يجب أن تعيد الصيدليّة الوصفة
تسليمها.

المادة 7 : تسعيرة الوصفات أو الفواتير

أى الفاتورة السعر العمومي المطبّق قانونا بالنّسبة

المادة 8 : كيفيّات التّعويض

الخاص بالمستفيد. وكذلك رقم بطاقة المستفيد التي
تخؤله الحق في الاستفادة من نظام الدّفع من قبل

تقوم الصيدلية - دوريًا - بإرسال الوصفات
الطبيّة المسعرة والمتمّمة على هذا التّحو أو الفواتير
التي تلصق عليها اللصيقات لمركز الدفع الذي ينتمي
إليه المستفيد . بواسطة جدول تلخيصي.

الماذة 9 : كيفيات التّسديد

يلتزم المتندوق بدفع مبلغ الوصفات الطْبَيّة
والفواتير إلى الصّيدليّة عن طريق التّمويل لحساب
الصيدليّة أى إرسال حوالة لهذه الأخيرة في أجل شهر
واحد (1) الذي يلي تاريخ إيداعها ومن ضمن ذلك الحالة
المنصوص عليها في الفقرة المّانية من المادة 11أدناه.

المائة 10 : الاعتراضات

إذا كان هناك اعتراضء ترسل الجهة التي تقد
بالاعتراض إلى الطرف الآخر احتجاجا مصحوبا
بالوثائق ق الإثباتيّة الضروريّة.


Page 16:
يدرس الخلاف المتنازع عليه بحضور ممثّلي

وفي حالة استمرار الخلافء يمكن رفع التزاع إلى

: امدة الاتّفاقيّة

أبرمت هذه الاتّفاقيّة لمدة سنة ابتداء من
ويمكن فسخها من طرف أحد الطّرفين المتعاقدين
برسالة موصى عليها توجه للطّرف الآخر يعد إخطار

مرسوم تنفيذي رقم 97- 473 مِوْرْخ في 8
شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة

3

7,» يتعلق بالعمل بالتّوقيت الجزئي.

إن رئيس الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 11 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالتأمينات الاجتماعية , المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتقاعد , المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 03 المؤرّغ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فيراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل , المعدل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 14 المؤرّخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتعلّق بكيفيّات ممارسة الحق النّقابي , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -281
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 -والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

القصل الاوّل
الموضوع

المادة الأوكلى : طبقا للمادة 13 من القانون رقم
1-0 المؤراخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21
أبريل سنة 1990., والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل
والمتمم, يحدد هذا المرسوم شروط وكيفيّات تطبيق
العمل بالتّوقيت الجزئي.

الفصل الثاني
المفهوم

الماذة 2 : يعتبر عملا بالتّوقيت الجزئي كل عمل
تقل مدته عن المدّة القانونيّة للعمل . دون أن تكون المدّة
المثّفق عليها بين صاحب العمل والعامل أقلّ من نصف
المدة القانونيّة للعمل.

القصل الثالث

المادة 3:يمكن صاحب العمل توظيف عمال
بالتّوقيت الجزئي في حالة نقص حجم العمل.

المادة 4 : يمكن العامل المشتغل بالتّوقيت الكامل
لدى هيئة مستخدمة والراغب فِي العمل بالتّوقيت"

506

وتشترط في ذلك موافقة المستخدم.


Page 17:
المادّة 5 : للعامل المشتغل بالتّوقيت الجزئي في
الكامل , الأولويّة في المنصب ‏ إذا توفّرت فيه المؤهّلات
المهنيّة و وافق المستخدم.

المادة 6 : ينتعيّن على العاملين الراغبين في
إحدى الصّيفتين لتطبيق المادتين 4و 5 أعلاهء أن
يوجهوا طلبات خطيّة لمستخدميهم يشرحون فيها

مبرّرات طلباتهم.

على صاحب العمل أن يردٌ على طلب المعثيّين
بالأمر في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما ابتداء من
تاريخ استلامه الطّلب.

الفصل الرابع

المادّة 7: إذا لم يوجد عقد عمل كتابي . تعتبر
علاقة العمل بالتّوقيت الجزئي قائمة لمدة غير محدودة.

غمير أن صاحب العمل له الحقّ في توظيف عمال
بالتّوقيت الجزئي لمدّة محدودة مع مراعاة الأحكام
القانونيّة المرتبطة بذلك.

المادّة 8 : في حالة ما إذا أبرم عقد العمل

- المدة الأسبوعيّة للعمل المتّفق عليها بين الأطراف
المتعاقدة وتقسيمها على أيَامِ الأسبوع,

- عناصر الرّاتب »

- مؤهلات الأجير »

إضافة إلى هذه العناصر . عندما يكون العقد

مبرما لمدّة محدودة , يجب أن يحتوي على المدّة المقررة

وأسبابها طبقا للتّشريع المعمول به.

. من تاريخ نشره في

القصل الخامس
حقوق العمّال المشتغلين بالتّوقيت الجزئي

المادة 9 : يتمشّع العاملون بالتّوقيت الجزئي
بها العمال المشتغلون بالتّوقيت الكامل , مع مراعاة

المادة 10: يتقاضى العاملون بالتوقيت
اعزشي رلته عسي مقارذة مع ولق لجرا 0
بالتّوقيت الكامل الّذين لهم نفس الم ؤْهّلا
منصبا مماثلا في نفس الهيمّة المستخدمة
الاتّفاق على أحكام أكثر امتيازا.

المادة 11 : تكون التّعويضات القانونيّة و /أى
المشّفق عليها والّتي قد يطمح إليها العامل المشتغل

المادة 12 : تحدد الحقوق المرتبطة بالأقدميّة
مدتها كأنّهم اشتغلوا بالتّوقيت الكامل.

المادة 3 ؛: لاتفوق المدذة التّجريبيّة للعامل
بالتّوقيت الجزئي ؛ تلك المخصّصة للأجراء المشتغلين
بالتّوقيت الكامل. ‏

المادة 14 : يمكن. العامل بالتّوقيت الجزئي الذي
تتوفّر فيه شروط الانتخاب القانونيّة التي حددها
التّشريع المعمول به أن ينتشب في لجنة المشاركة.

المادة 15: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8
ديسمبر سنة 1997.


Page 18:
مرسوم تنفيذي رقم 474-97 مؤرغخ في 8
شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة
7. يحدد التظام الفا بعلاقات
العمل التي تعني العمّال في المنزل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّأمينات الاجتماعية , المعدل والمتمّم ,
- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد , المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤْرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال الضّمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07 المؤرّخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 و«لمتعلّق بالوقاية الصّحيّة والأمن وطب العمل ,

- وبمقتضى القائون رقم 90 - 03 المؤرخ في
0 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتعلّق بمفتّشيّة العمل , المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرخ في
0 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتعلّق بالتّزاعات الفرديّة للعمل , المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في

6 رهضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 ,

والمتعلّق بعلاقات العمل , المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرّخ في '

7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسَّجِل التجاري. والتنّصوص المتّخذة
لتطيبيقه,.

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 01 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سئة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التّقليديّة والمرف

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 33 المؤرخ في
9 جمادى الأولى.عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة
5 الذي يحدد قائمة العمّال المشبّهين بالأجراء في
مجال الضتمان الاجتماعي , لاا سيّما المادّة الأولى منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 34 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1405 المؤافق 9 فبراير سنة
5 الذي يحدد اشتراكات الضّمان الاجتماعّي
لأصناف خاصة من المؤمّن لهم اجتماعيّاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 -والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيدّي رقم 96 - 98
المؤرّخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
1306 الذي يحدد قائمة الدفاتر والسجلات الخاصة
التي يلزم بها الستخدمون ومحتواها,

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من القانون
رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق
1 أبريل سنة 1990, والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل
والمتمّمء يحدد هذا المرسسوم.النّظام الخاص بعلاقات
العمل التي تعني العمّال في المنزل.

الفصل الأول
العامل في المنزل

المادة 2: يعتبر عاملا في المنزل بمفهوم هذا
المرسوم:

- كل عامل يمارس في منزله نشاطات إنتاج سلع
أى خدمات أو أشغالا تغييريّة لصالح مستخدم واحد أو
أكثر مقابل أجرة ويقوم وحده بهذه التّشاطات أو


Page 19:
بمساعدة أعضاء من عائلته باستثناء أيّة يد عاملة ‎٠‏

مأجورة ويتحصل بنفسه على كل أو بعض الموان
الأوّليّة وأدوات العمل أو يستلمها من المستخدم دون أي
وسيط.

الفصل الثاني

المستخدم

المائة 3 : يعتبر مستخدما في المنزل كل شخص

طبيعي أو معنوي ؛ عام أو خاص يمارس نشاطا صناعيًا'

أى تجاريًا أى حرفيًا و يشغْل عاملا أى أكثر في المنزل.

المادّة 4 : يلزم المستخدم الذي ينجز عملا في
المنزل بالتّصريح به لدى هيئة الضّمان الاجتماعي
- اسم الهيكة المستخدمة وعنوائها أو اسم
المستخدم ولقبه وكذلك رقم التّسجيل في السّجل
التُشريع المعمول به,
- الاسم والعنوان ورقم التّسجيل لدى الضمان
الاجتماعي الخاص بالعمّال في المنزل.
الفصل الثّالث
كيفيّات تنفيذ الأشغال في المنزل
المادة 5 : يجب على المستخدم. عند تسليم
الأشغال قصد تنفيذها في المنزلء أن يعد دفتر طلبات
- اسم العامل في المنزل ولقبه وعنوانه ,
- تاريخ تسليم هذا العمل,
- الأجرة المطبّقة على هذا العمل,

- قائمة اللّوازم والمواد المسلّمة للعامل.

المادة 6 : يسجّل المستخدم, عند تسليم المنتوج
موضوع الطّلب . على دفتر تسلّم نسخة منه إلى العامل
بعد توقيع الطّرفين عليها ما يأتي :

- مبلغ الأجر المدفوع فعلاء .

- عند الاقتضاء.ء اللّوازم والمواد المستردة.

المادة 7 : يُحظر على المستخدم إسناد أي عمل
مباشرة:ء استعمال أو معالجة مواد أو منتوجات سامّة أو
خطيرة على صحّة العامل في المنزل وعلى عائلته وعلى
أمنهم ؛ أى تنجم عنه أضرار بالمحيط.

الماذة 8 : يحسب راتب العامل في المنزل على
أساس مقاييس الأجر المعمول بها في المهن المماثلة.

وعلى أي حال ومالم يكن هناك اتّفاق أفضل بين
الطّرفين » لا يمكن أن يقل راتب العامل في المنزل عن
الأجر الوطني الأدشى المضمون . كما هو محدد في
التنظيم المعمول به.

المادئة 9 : يستفيد العامل في المنزل الذي يشغّله
نفس المستخدم مدّة سمّة (6) أشهر في المجموع على
الأقل, من الحق في التّعويض عن العطلة المدفوعة الأجرء
ويعادل مبلغه يومي (2) عمل في الشهر.

يحسب التّعويض المذكور في الفقرة السابقة على
أساس الأجور المتوسطة الشهريّة المتقاضاة خلال الفترة
المدخلة في المسبان ويدفع في آخر فترة حسابه

5

المرجعية.

المادة 10: يستفيد العامل في المنزل من
الأحكام التّشريعيّة والتُنظيميّة المعمول بها في مجال
الضمان الاجتماعي. 0

المادة 1: يلزم العامل في المنزل بامتشال
أوامر المستخدم عند تنفيذ عمله.

المادّة 12 : يمنع العامل في المنزل من القيام


Page 20:
الفصل الرابع'
أحكام ختاميّة

سكّين (60) يوما ابتداء من تاريخ نشره.

المادة 14 : كل من يخالف أحكام هذا المرسوم
يتعرّض للمتابعة والعقوبة طبقا للتّشريع المعمول به.

الماة 15: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8
ديسمبر سنة 1997.

أحمد أويحيى '
جار

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 475 مؤْرخ في 8
شعبان مام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة
7 ,. يتعلّق بمنح امتياز المنشآت
والهياكل الاساسيّة للرَي الفلاحي
الصغير والمتوسئط.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 85 - 4
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 17 المؤرّخ في 5
شؤال عام 1403 الموافق 16ييوليو سنة 1983
والمتضمّن قانون المياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنئة
0 و المتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤراخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 12
المؤرّخ في4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 240

المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق10 غغهشت
سنة 1994 الذي يمدد صلاحيّات وزير التّجهيز

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المواد” 21 و 30
و65 من القانون رقم 83 - 17 المؤرّخ في 5 شوال عام
3 الموافق 16يوليو سنة 1983 و المذكور أعلاه ,
يحدد هذا المرسوم كيفيّات منح امتياز استغفلال
المنشآت والهياكل الأساسيّة للرَي الفلاحي الصغير
والمتوسط.

المادة 2 : يمكن أن تمنح المؤسّسات والمقاولات
تتوفّر فيه المؤهّلات المهنيّة, امتياز تسيير واستغلال
وصيانة المنشآت والهياكل الأساسيّة للري الفلاحي
الصغير والمتوسّط .

يتم تحديد دفاتر الشروط التّموذجيّة بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالفلاحة والصيد
البحري والوزير المكلّف بِالتّجهيز والتّهيئة العمرانيّة
والوزير المكلّف بالمالية.

المادة 3 : يمكن أن تمنح المؤسّسات والمقاولات
العموميّة وكلّ شخص معنوي خاضع للقانون الخاصُ
والهياكل الأساسيّة للريّ الفلاحي الصغير والمتوسّط,


Page 21:
يم تحديد دفاتر الشّروط التّموذجيّة بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالفلاحة والصيد
البحر والوزير المكلف بالكّجهيز والتّهيئة العمرانيّة
والوزير المكلّف بالماليّة.

المادّة 4 : يجب على الأشخاص الراغيين في
الحمصول على امتياز استغلال المنشآت والهياكل
الأساسيّة للري الفلاحي الصغير والمتوسط أن يقدموا
طلباتهم لمدير المصالح الفلاحيّة في الولاية المعنيّة الّتي

يلزم مدير المصالح الفلاحية بالردٌ على الشخص
االمعني في أجل لايتعدى ستّين ( 60) يوما ابتداء من
تاريخ استلام الطّلب .

المادّة 5 : يمنح الامتياز بقرار من الوالي المختص
إقليميًا الذي يعمل لحساب الدولة.

المادة 6 : يجب أن يتضمّن عقد الامتياز

- موضوع الامتيان,

- مدة الامتيازء

-شروط الامتياز الماليّة,

- الشروط التّقنيّة لاستغمال المنشآت والهياكل
الأساسيّة وصيانتهاء

- الشروط الخاصة بسقوط سيب الاستحقاق»:

-شروط استغلال الموارد المائيّة.

كما يجب أن يتضمن الالتزام بمسك تصاميم جرد
شامل للمنشآت والهياكل الأساسيّة وكذلك الالتزام
بالمحافظة على طابع الخدمة العموميّة الذي تتمتّع به
هذه المنشآت والهياكل الأساسيّة عند استقلالها.

المادة 7: يرفق دفتر الشّروط بعقد الامتياز.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8
ديسمبر سنة 1997.

أحمد أويهيى

مرسوم تنفيذي رقم 97- 476 مؤرخ في 2 /

شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمير سنة

7. يحدد شروظ اعتماد مجموعات
متلفات

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير القلاحة والصيّد

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2 ) منه ,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤْرّخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غغشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 31 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سئة
0 والمتعلّق بالجمعيّات »2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 -/والمتضصمن تعيين رئيس الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 /موالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93 - 139
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو
سنة 1993 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمعهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 387
المؤرخ في 5 رجب عام 1416 الموافق 28 نوفمبر سئة
5 الذي يحدد قائّمة آفات الثّباتات وتدابير


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 63
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يعرف النّشاطات الفلاحيّة ويحدد شروط
الاعتراف بصفة الفلاح وكيفيّاته ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 5 من القانون
رقم 87 - 17 المؤْرّخ في 6 ذي الحجّة عام 1407 الموافق
أوّل غغشت سنة 1987 والمذكور أعلاه . يصدد هذا
المرسوم شروط اعتماد مجموعات بلديّة أى بلديّات
مشتركة لمكافحة متلفات المزروعات .

المادة 2: يقصد بالمجموعة البلديّة لمكافحة
متلفات المزروعات. في مفهوم هذا المرسوم . كل جمعيّة
مؤسّسة طبقا لأحكام القانون رقم 90 - 31 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سثة
0 والمذكور *أعلاه ومتكونة من فلآحين وتعمل على
تحقيق الأهداف التي ينص عليها هذا المرسوم .

تابعين إلى بلديتين ( 2 ) أى أكثر تسمية « مجموعة
البلديات المشتركة لمكافحة متلفات المزروعات » .

غير أنه لا يمكن تكوين مجموعة بلديّات مشتركة
إلأفي الحدود الإقليميّة لنفس الولاية.

المادة 3: تتمثّل مهمة المجمومة البلديّة أو
البلديّات المشتركة فى مكافحة متلفات المزروعات .

- تعمّم وتنسئّق التّداوي الوقائي والعلاجي ضد
متلفات الثباتات كما هو محدد في التّنظيم المعمول به,

- تقوم بالعلاجات الثباتيّة الملائمة, إمّا بطلب من
الفلآحين المعنيّين وإمّا تحت إشراف سلطة الصّمّة

- تطبّق التّدابير والتّوصيات الخاصة بحماية

- توزّع وتشرح النّشرات الخاصة بالتّنبيهات
الزراعيّة الصادرة من مصالح حماية النّباتات :
المزروعات وكلّ تطور غير عاد للطّفيليّات الموجودة
عادة في المزروعات والمحاصيل الرّراعيّة .

المادة 4 : يعتمد الوالي المختص إقليميًاء استنادا
البلدية أى البلديّات المشتركة لمكافحة متلفات
المزروعات .

تودغ طلبات الاعتماد لدى مدير المصالح الفلاحيّة
في الولاية الذي يشعر بالاستلام .

يتعيّن على مدير المصالح الفلاحيّة في الولاية
الرّدٌ على المجموعات في أجل لا يتجاوز سكّين ( 60 )
يوما ابتداء من تاريخ استلام الطّلب .

المادة 5 : يجب أن ترفق طلبات الاعتماد بملفً
يحتوي على ما يأتي :

- نسخة من القانون الأساسي للمجموعة,

- قائمة الأعضاء المنخرطين ,

- قائمة الأعضاء المسيرين ,

- نسخة من النّظام الداخلي تصادق عليه الجمعيّة
العامة .

المادة 6: يِب على كل مجموعة بلديّة أو
بلديّات مشتركة لمكافحة متلفات المزروعات لتحصل
على اعتمادهاء أن تستوفي الشّروط الآتية :

- أن تكون مؤسّسة من فلأحين معترف بهم طبقا

- أن يكون غرضها الحماية ضدّ متلفات المزروعات
فقط كما هو محدد في هذا المرسوم ,
الثباتيّة المحلّيّة وتوصياتها .


Page 23:
المادة 7 : يمكن المجموعة أن تقدّم طعنا للوالي في
حالة رفض طلب الاعتماد . قصد ما يأتي :

- تقديم عناصر جديدة للإملام أو للإثبات تأييدا

بيه 0

- الحصول على تكملة دراسة الملف .

عير أنّهِ يجب أن يصل طلب الطّعن إلى الوالي
المعنيّ خلال ثلاثين ( 30 ) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ

المادة 8 : يسحب اعتماد المجموعة في الحالات

الآحية:
- إذا مدّدت نشاطاتها أى اختصاصها الإقليمي إلى
ما وراء الحدود التي اعتمدت في نطاقها,
- إذا توشّفت عن تطبيق الأحكام التشريعيّة
والتنظيميّة والقانونيّة الأساسيّة المعمول بها.

- إذا تجاهلت مصالح أعضاء المجموعة.

المادة 9 : تعد المجموعات البلديّة أو البلديّات
المشتركة لمكافقحة متلفات المزروعات , المعتمدة طبقا
لشروط هذا المرسوم ذات منفعة عامة .

الماّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8
ديسمبر سنة 1997.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 97 477 مؤْرخ في 8
شعبان عام 1418 الموافق 8 ديسمبر سنة
7,. يعدّل أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 94 - 115 المؤرّخ في 14 ذي الحجّة
عام 1414 الموافق 25 مهايو سنة 1994
والمتضمّن تعديل رسوم الخدمات الماليّة
البريديّة الخاصّة بالنّظام الداخلي.

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير البريد
والمواصلات » ووزير الماليّة ,

- وبناء على الدستور , لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 منه ),

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة 2

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيى سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 115
المؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 25 مايو
سنة 1994 والمتضمّن تعديل رسوم الخدمات الماليّة
البريديّة الخاصة بالنّظام الداخلي »

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى ,
النقطة ب.2.و, من المرسوم التّنفيذيّ رقم 94 - 115
المؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 25 مايو
سنة 19984 والمذكور أعلاه .كما يأتى :

ب - رسوم خدمة الصكوك البريديّة,

2 - سحب الأموال لفائدة صاحب حلجابء

وى -السئحب بواسطة المورّع الآلي للأوراق

- الاشتراك السنوي في المصلحة ... 300.00 د.ج.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حر بالجزائر في 8 شعبان عام 1418 الموافق 8 |

ديسمبر سئة 1997.

أحمد أويهيى


Page 24:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رحب عام 1418

الموافق 26 توفمب.ن سنة 1997. يتضمن
إنهاء مهام مدير الإدارة العامّة بالمحافظة
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة

وبترقية اللّغة الامازيفيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 25 رجب عام
8 الموافق 26 نوفمبر سنة 1997 تنهىء امتداء
من 6 ديسمبر سنة 1997., مهام السَيّد محمد أمقران
نوارء بصفته مديرا للإدارة العامة بالمحافظة السامية
المكتّفة برد الاعتبار للأمازيفية وبترقية اللّفة
الأمازيفية.

7

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 ثوفمبر سئة 1997.,
والتَّهيئُة العمرائيّة في ولاية عين

تموشنت.

8 الموافق 30 نوفمير سنة 1997 تنهى مهام

خ#للسس

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 توفمبر ستة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الجاهدين في
ولاية إيليزي.

8 الموافق 30 نوفمير سنة 1997 تنهى مهام
السيّد حموى دغورء بصفته مدير! للمجاهدين في ولاية
إيليزي, لإحالته على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 توفمبر سئة 1997,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمدرسة

8 الموافق 30 نوفمير سنة 1997 تنهى مهام

السيّد أحمد عبدي. بصفته مديرا عامًا للمدرسة

الوطنيّة لتطبيق تقنيّات التقل البري؛ لإعادة إدماجه
0ك

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 29 رجب عام
| 1418 الموافق 30 ثوفمبر سنئة 1997.,
للتّمقيقات الاقتصاديّة وقمع الفشْ
بالجزائر.
8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 تنهى مهام
السب

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 توفمبر سنة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزيرة المنتدبة لدى ريس
المكومة. المكلّفة بالتّضامن الوطني
والعائلة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوفمبر سنة 19897 تنهىء ابتداء
من 9 سبتمبر سنة 1997., مهام السبيّد رابح فالق,
بصفته نائب مدير لبرامج التّضامن بالإدارة المركزية
للوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة: المكلّفة بالتّضامن
الوطني والعائلة سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.


Page 25:
مرسوم تنفيذي مؤْرّع في أول شعبان عام
. 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997.,
يتخ 0 تعيين

المندوب للتّخطيط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
والبرامج بمصالح المندوب للتّخطيط. ش
1 ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان هام
8 الموافق أول ديسمبر سثئة 1997,
يتضمن تعيين مدير الحماية المدنيّة في

8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997 يعيّن السيّد
محمد العربي بلبيوضء مديرا للحماية المدئيّة في
ولاية الجلفة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان هام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997.,
يتضمّن تعيين رئيس دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
خالد خياليء رئيس دائرة في ولاية فيليزان» ابتداء من
أول سبتمبر بسئة 1997.
:0 سس جو

مرسوم تنفيذي مِؤْرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997.,

يتضمّن تعيين. رئيس المفتّشيّة العامّة
للماليّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد .

بوزارة الماليّة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سثة 1997,
يتخ ّ-. تعيين نائبي
الطاقة والمناجم.

مدير بوزارة

5

بعوجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997 يعين السيّدان
الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة الطاقة والمناجم :

- حفيظ سمعون:ء نائب مدير للمنشآت الأساسيّة
والتقل بمديريّة تطوير المحروقات,

-.يوسف أورادي» نائب مدير لتسيير الأملاك
الوطنية المنجميّة للمحروقات بمديريّة الأملاك
الوطنيّة النجميّة للمحروقات.

عا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 1997,

يتضمن تعيين. مدير التتعمير والبناء ء في
ولاية| بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل شعبان عام

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد

عبد القادر جلاويء. مديرا للتّعمير والبناء في ولاية
اسل خ7)-4 نسحت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997,
يتضمن تعيين مدير البثاء في ولاية
وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنئة 1997 يعين السبّد
عبد القادر بسعيدء مديرا للبناء في ولاية وهران.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
يتضمن تعيين مدير المنافسة والأسفار

بموجب مرسوم تنفيذي مؤراغ في أوّل شعبان
عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السيّد عبد القادر عزوزء مديرا للمناقسة والأسعار في


Page 26:
مرسوم تنفيذي موؤرّخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سثئة 1997,
والثقافة.

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
ميلود سلمانء مفتّشا بوزارة الاتّصال والثقافة.

وزارة الداخلية
والجماعات المحلية ' والبيئة

قرار مؤرّخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10
ثوفمب.ر سنئة 1997. يتضمن إنهاء مهام

رئيس ديوان والي ولاية عين تموشنت.

بموجب قرار مؤْرخ في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 توفمبر سنة 1997, صادر عن والي ولاية عين
بصفته رئيسا لديوان والي ولاية عين تموشنت.

# اام

قرار مؤْرّخ في 21 رجب عام 1418 الموافق
2 ثوفمبر سنة 21997 يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان والي ولاية تامئفست.

بموجب قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1418
الموافق 22 نوفمبر سنة 1997, صادر عن والي ولاية
تامنفستء تنهىء ابتداء من 16 مايو سنة 1994, مهام
السَّيّد عبد المجيد حلايميّة. بصفته رئئيسا لديوان والي

ولاية تامنغفست.

مرسوم تنفيذئ مرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سثة 1997,
الاتّصال والكّقافة.

مدير بوزارة

8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعين السيّد
خليفة بوراسء نائب مدير للصحافة المكتوبة الوطنيّة
بوزارة الاتّصال والذقافة.

وزاوة التقل

قرار موْرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 25 أكتوبر ستة 2.1997 يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التّقل.

بموجب قرار مؤْرخ في 23 جمادى الكّانية عام
8 الموافق 25 أكتوبر سنة 1997, صادر عن وزير
لديوان وزير الثقل: لتكليفه بوظيفة أخرى.

وزارة التضامن الوطني والعائلة

قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الثائية عام 1418
الموافق 21 أكتوبر سئة 1997,
تعيين .مكلّفة بالدراسات

التتضامن

بديوان وزيرة

والعائلة.

بموجب قرار مؤرخ في 19 جمادى الثّانية عام
8 الموافق 21 أكتوبر سنة 1997. صادر ممن
وزيرة التّضامن الوطني والعائلة, تعيّن السّيّدة
مستورة إصولع., مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزيرة التّضامن الوطني والعائلة.


Page 27:
ة الاتصال والثقافة

قرارمؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 12 أكتوبر سنة 1997,
فتح إجراءات ' تصئنيف الآثار والمعالم

3

يتخ 3

مس
التارخية.

إن وزير الاتّصال والثقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 281-267 المؤرخ '

في 19 رمضان عام 1387 الموافق 20
ديسمير سئة 1967 والمتعلّق بالحفريّات
وحماية الأماكن التاريخيّة والطّبيعية, لا سيما
المواتٌ 49و 50و 51 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يوئيئ سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96 - 140
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20
أبريل سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الاتّصال والكّقافة ,2

- وبناء على موافقة اللّجنة الوطنيّة للمعالم
والمواقع الثّاريخيّة في جلستها المنعقدة يوم 12 مايو
سنة 1997.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تفتح إجراءات تصفيات الآثار
والمعالم التّاريخية الآتية : :

الآثار أى المعالم

ضريح سدياس ( قصر جازية )

موقع باغاين | ش باغاي

( بلاد بني قومي )

الولاية

المادة 2 : تلحق مخططات. هذه الآثار والمعالم
المذكورة أعلاه بأصل هذا القرار.

المائة 3:يعلّق هذا القرار.ء وكذلك
المعنيّة بالأمر. مدّة شهرين (2) متتاليين,
ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

المادة 4: ينشر هذا القرار كدلك ضمن

| الإعلانات القانونيّة في يوميّة وطنيّة.

المادة 5 : يمنح الملآك العموميّون أو الخواص
مهلة شهرين (2) لتقديم آرائهم وملاحظاتهم ابتداء من
تاريخ تعليق هذا القرار بمقر المجالس الشعبيّة البلديّة
المعنيّة بالأمرء وتوجه هذه الملاحظات في رسالة
مضمونة مرفقة بإشعار استلام إلى الوزير المكلّف
بالاتّصال والثقافة.

Page 28:
هذا الأجل على الآثار والمعالم التّاريخيّة المذكورة أعلاه ,
تطبيقا للماذة 24 من الأمر رقم 281-67 المؤْرخ في
0 ديسمبر سئة 1967 والمذكور أعلاه .0
الماذة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 10 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 12 أكتوبر سنة 1997.
حبيب شوقي: حمراوي

قرار مؤرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 12 أكتوبر سئة 21997 يتضمن
فتح إجراءات تسجيل قصر مهغرار

التحتاني - بالتعامة في الجرد الإضافي.

إن وزير الاتّصال والكقافة ,

- بمقتضى الأمر رقنم 281-67 المؤرخ في 19
رمضان عام 1387 الموافق 20 ديسمبر سنة 1967
والمتعلّق بالحفريّات وحماية الأماكن التّاريحيّة
والطبيعية , لا سيّما المواد 49 و 50 و 51 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140

المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل .

سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتّصال
والذقافة ,

- وبناء على موافقة اللّجنة الوطنيّة للمعالم
والمواقع التاريخيّة في جلستها المنعقدة يوم 12 مايى
سنة 2.1997

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تفتح إجراءات تسجيل المعالم

التاريخيّة في الجرد الإضافي من أجل تسجيل قصر .

الوارد في المخطّط الذي يشمل 2,73 هكتار . الملحق
بأصل هذا القرار .

المادة 2 : يعلّق المخطّط المذكور أعلاه وهذا القرار
متتاليين, ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المائة 3: ينشر هذا القرار في الإعلانات
المادة 4 : يمنح الملآك العفوميّون أو الخواص
تاريخ تعليق هذا القرار في مقر المجلس الشّعبي
البلدي. :
توجّه هذه الملاحظات في رسالة مضمونة
ومرفقة بإشعار استلام إلى وزارة الاتّصال والحّقافة ,
بقؤة القانون, على هذا الموقع التّاريضِي مدّة عشر
(10) سنوات ‎٠‏ وفقا للمادة 1 من الأمر رقم
81-7 المؤْرّخ في 20 ديسمبر سنة 1967
والمذكور أعلاه . وذلك ابتداء من تاريغ نشر هذا القرار
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة المزائريّة
المادة 6 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 10 جمادى الكانية عام
8 الموافق 12 أكتوبر سنة 1997.

حبيب شوقي حمراوي

قرار موْرخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10
نوفمب.ى سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير الاتّصال والثقافة.

بموجب قرار مؤرخ في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 توفمبر سنئة 1997, صادّر عن وزير الاتّصال
والقّقافة. تننهىء ابتداء من 20. يوليو سنة 1997,
مهام السَيّد كمال عياش, بصفته رئيسا لديوان وزير
الاتّصال والتّقافة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

قرار مؤْرّخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 10

نوفمبر سنة 21997 يتضمّن تعيين

رئيس ديوان وزير الاتّصال والثقافة.

بموجب قرار مؤْرخ في 9 رجب عام 1418 الموافق
0 نوفمبر سنة 1997, صادر عن وزير الاتّصال
والثقافة, يعين السيّد بشير صخري رئيسا لديوان
وزير الاتّصال والتّقافة.

المطبعة الرسمية 7, 9, و13 شارع عبد القادر بن سباركك - الجزائي

