Year: 1997, Number: 036
Page 2:
وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 20 شوال عام 7 الموافق 13 فبراير سنة 1997, يتضمّن تنظيم المسابقة الوطنيّة الثانيّة للإالتحاق

بمهنة المترجم - التّرجمان الرّسمي وإجرائها
وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1417 الموافق 3 مارس سنة 1997, يتضمن إنشاء اللجان المتساويّة الأعضاء الخاصة
بأسلاك موظفى المديريّة العامة للبيكة.

قرار مؤرخ في 24 شؤال عام 7 الموافق 3 مارس سنة 1997. يتضمن تعيين أعضاء الملّجان المتساويّة الأعضساء
الخاصة بأسلاك وموظفي المديريّة العامة للبيئة

وزارة

قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1417 الموافق 21 مايى سنة 1996, يحدّد الحصّة المضمونة لتغطيّة الأخطار المرتبطة

قرار مؤرّخ في 7 محرم عام 7 الموافق 25 مايو سنة 1996., يتضمّن إنشاء لجان متساويّة الأعضاء

قرار مؤْرَخ في 24 محرم عام 1417 المواقق 11 يوتيو سنة 1996, يتضمن إنشاء لجنة التّعريفة والختصاصاتها
وتكوينها 2 وتنظيمها

قرار مؤرّخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيو سنة 1996, يتضمن تشكيل اللّجان المتساويّة الأعضاء الخاصّة

بالمستخدمين الذين تسيّرهم مديريّة الموارد البشريّة بوزارة الماليّة

قرار مؤْرّخ في 5 ربيع الأول مام 1417 الموافق 21 يوليى سنة 1996, يتضمن تشكيل اللّجان المتساويّة الأعضاء
الخاصّة بالمستخدمين التابعين لتسيير المديرية العامة للمحاسبة

قرار مؤرخ فى 18 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996, يتضمن تشكيل اجنة الطّعن الخاصة بالعمال
الّذين تسيّرهم مديريّة الموارد البشريّة بوزارة الماليّة.

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 7 الموافق 27 توفمير سنة 1996, يحدّد الكيفيّات التي تسيّر التّظام الجمركي

المتعلّقت يصتاعة السّئفن وإصلاحها

قرار مؤرخ في 16 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996, يتضمن التصديق على نظام لجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها رقم 03-96المؤرخ في 3 يوليو سنة 1996 والمتعلّق بشروط اعتماد الوسطاء فى
عمليات البورصة وواجباتهم :


Page 3:
قرار مؤورخ في 16 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996, يتضمُن التُصديق على نظام لجنة تنظيم
عمليات البيورصة ومراقيتها رقم 96- -02 المؤوخ افي 22 يوني سنة 6 والمتعلق بالإعلام الواجب نشره من
ق الشركات والهيئات التي تلجأ علانيّة إلى الادخار عند إصدارها قيّما منقو

قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997, يتضمّن الإعلان عن نتائج اقتراع 8 يناير سنة
7 لائتخاب المجالس الجهويّة لهيئة المهندسين الخبراء العقاريّين

قرار مؤرّخ في 9 شؤال عام 1417 المواقق 16 فبراير سنة 1997 يحدّد تشكيل اللّجنة الوطنيّة لقبول ديون قابض
الجمارك قيّما متعدمة وتنظيمها وسيرها

قرار مؤرّخ في 22 رجب عام 1417 الموافق 3 ديسمبر سنة 1996, يتضمن المصادقة على بناء منشآت كهربائيّة

قرار مؤرخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996؛ يتضمّن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء الخاصة
بأسلاك موظفي وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1417 المواقق 22 سبتمير سنة 1996, يحدّد مساهمة المترشحين في مصاريف
سير الامتحانات والمسابقات 2

قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أول فبراير سنة 1997., يحدّد الشّروط الصّحيّة للحيوانات المطلوبة عند

استيراد وتصدير
وزارة الصحة والسكان

قرار مؤوّخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997. يحدّد جدول التلقيح المضاد لبعض الأمراض

السكن

قرار مؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997. يتضمن المصادقة على الوثيقة التّقنيّة التنظيميّة
المتعلّقة بأشغال التجارة


Page 4:
قرار مؤرّخ في 9 رمضان عام 7 الموافق 18 يناير سنة 1997, يتضمّن المصادقة على الوثشيقة التقنيّة التنظيميّة
المتعلّقة بأشغال سمّاكات سقوف السطوح والسقوف المائلة

قرار مؤرّخ في 9 رمضان عام 7 الموافق 18 يناير سنة 1997: يتضسمّن المصادقة على الوثيقة التّقنيّة التنظيمية
المتعلّقة بأشغال مبانى الطابوق للعناصر الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 8 شوال عام 1417 الموافق 15*فبراير سنة 1997, يتضمن إنشاء وتنظيم فرع جهوي
تابع للوكالة الوطنيّة للطّرق

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 8 رجب عام 7 الموافق 20 نوقمير سنة 1996. ينظّم المعرض السنوي لولاية أدرار
ويحدّد شروط استيراد السّلع وتصديرها وبيعها

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 14 رجب عام 7 الموافق 26 نوفميسر سنة 1996, يحدد الكيفيّات الخاصة بممارسة

تجارة المقايضة الحدوديّة بمناسية دورة آسيهار تامتغست لسنة 1996...

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 3 فبراير سنة 7 يحدد كيفيّات تنظيم مجلس شبكة مخابر تجارب
وتحاليل 2 التوعيّة

قرار وزاري مؤرخ في 5 شوال عام 7 الموافق 12 فبراير سنة 1997, يتضمّن حل المؤسّسة الوطنيّة للخضر
والفواكه ‏ وتوفيرها

قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يتمّم القرار المؤرّخ في 15 مايى سنة 1988
والمتضمن تعيين مطارات الدولة المدنيّة والمختلطة التابعة لمؤسّسة تسيير المطارات في مدينة الجزائر

قرار مؤرخ في 10 رمضان عام 7 الموافق 19 يناير سنة 1997, يحدد قواعد حمل الحزام الأمني المجهزة به
السيّارات الخصوصيّة :


Page 5:
قرار همؤْرّخ في 20 شؤال عام 1417 الموافق
13 فبراير سنة 1997 يتضمّن تنظي
المسابقة الوطنيّة القّانية للالتحاق بمهنة
المترجم - التّرجمان الرّسمي وإجرائها.

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 95 - 13المؤرّخ في 10
شوال عام 1415الموافق 11 مارس سنة 1995 الذي
ينظّم مهنة المترجم - التّرجمان الرسميء لاسيما المادة
9 مته

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 436
المؤرخ في 25 رجب عام 1416الموافق 18 ديسمبر
سنة 5 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة المترجم
- التّرجمان الرسمي وممارستها ونظامها الانضباطي
وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء لاسيما المادة 3

منه,
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنظم مسابقة وطنية ثانية
للالتحاق بمهنة المترجم - التّرجمان الرسمي.

المادّة 2 : تخصص المسابقة الوطنيّة القّانيّة
للمترشحين الّذين تتوفر فيهم الشّروط الآتية :

- أن يكونوا جزائريي الجنسيّة,

- أن يبلغوا من العمر 25 سنة على الأقل,

- أن يكونوا حاملي شهادة في التّرجمة من معهد
الترجمة أو شهادة معادلة لهاء

أن يكونوا قد مارسوا مهنة مترجم - ترجمان
رسمي مدة لا تقل عن خمس (05) سنوات في مصلحة
التّرجمة لدى جهة قضائيًّة أو إداريّة أو هيئة أو
مؤسسة عموميّة أى خاصة أى منظمة أى مكتب عمومي

المادة 3 : يجب أن يشثمل ملف التّرشح على
الوثائق الآتية :

- مستخرج من عقد الميلاد»

- صحيفة السوابق العدلية رقم 03 لاتقل عن ثلاثة
أشهر.

-ست (06) صور شمسية,

- نسخة مطابقة للأصل للدبلوم المطلوب»

شهادة عمل تثبت أقدمية لاتقل عن خمس (05)
إداريّة أى هيئة أى مؤسسة عمومية أو خاصة أو منظّمة
أى مكتب عمومي للترجمة الرسمية أى مكتب أجنبي

- ظرفان يحعملان طابعين بريديين وعنوان
المكر

المادة 4 : ترسل ملقّات الترشّح المنصوص عليها
في المادة 03 أعلاه إلى مقر وزارة العدل, مديرية
الشؤون المدنيّة في ظرف موصى عليه.
تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
ختم البريد قوّة الإثيات.


Page 6:
المادّة 5 : تجرى المسابقة بالجزائر العاصمة خلال
الشهرين المواليّين لتاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادة 6 : تتضمن هذه المسابقة الاختبارات
الكتابية والشفوية الآتية :

1 - الاختبارات الكتابيّة للقبول :
للتّرجمة ومدة كل اختبار ساعتان والمعامل 03

2 - الاختبار الشفوي للتّجاح التهائي :

- يتمكّل في مناقشة مع لجنة الاختبارات مدة 20
دقيقة في إحدى مواد برنامج المسابقة, المعامل 02,

- كل نقطة تقل عن 8 في إحدى مواد الاختبار

المادّة 7 : تحدّد قائمة المترشّحين التاجحين
نهائيا حسب درجة الاستحقاق وبناء على اقتراح من
لجنة الامتحان وتنشر هذه القائمة فى الصّحافة
المادة 8 : تتكوّن لجنة المسابقة التي يعيّن
أعضاؤها بقرار من وزير العدل من :
- مدير الشّؤون المدنيّة, رئيساء
- نائب عام؛ عضواء
- (03) ثلاثة مترجمين - تراجمة رسميين.
المادة 9 : يمكن كل المترشّحين التّاجحين نهائيا
أن يختاروا منصبهم من قائمة المكاتب المعروضة عليهم
كل مترشح لم يفصح عن اختياره في أجل ثلاثين
0 يوما بعد إعلان النّتائج يفقد حق الانتفاع بنجاحه
فى المسابقة.
المادة 10 : يعين المترشحون الناجحون نهائيا
حسب الشروط المحدّدة في المادة 9 أعلاه.

الماذة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر: بالجزائر في 20 شؤال عام 1417 الموافق
3 فبراير سنة .1997

محمد أآدمي

الملحق

برنامج المسابقة الوطنيّة القانيّة للالتحاق

أوّلا : فرع عربي - فرنسي - أنجليزي

ثانيا فرع : عربي - فرتنسي - ألماني
- عربي ألماني»

ثالثا : فرع عربي - قرنسي - أسباني
- عربي أسباني»
- أسبائي - عربي.

رابعا : فرع عربي - قرئنسي - إيطالي
- عربي إيطالي»
- إيطالي - عربي.
- عربي - روسي

5 روسسي ' عربي0.


Page 7:
وزاوة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1417 الموافق
3 مارس سئة 21997 يتضمّن إنشاء
اللجان متساويّة الأعضاء الخاصة بأسلاك
موظّفي المديريّة العامة للبيئّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساويّة الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 1 المؤرخ في

1 ربيع الثاني عام 1404الموافق 14 يناير سنة'

4 الذي يحدّد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين
في اللّجان المتساويّة الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون النموذجي لعمال المؤسّسات
والادارات العموميّة: لاسيماالمادتين 131و 12 مته.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 01
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقفق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
المطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة فى
المؤسّسات والادارات العموميّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
المؤرَخٌ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المهنيّين وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 107
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1415الموافق 12 أبريل
سنة 1995 الذي يحدّد تنظيم المديريّة العامة للبيئة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 والّذي يحدّد عدد الأعضاء
في اللّجان المتساويّة الأعضاءء

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشأ لدى المديريّة العامّة للبيئة
لجان متساوية الأعضاء خاصة بأسلاك الموظفين المبينين
أدناه :

1 - موظطفوق
العامة ) :

- المتصرقون الرئيسيون,

- المتصرفون:

- المساعدون الإداريون الرئيسيّون,

- المساعدون الوثائقيُون أمناء المحفوظات,

- المساعدون الإداريون»:

الإدارة : فرع ( الاداورة

- المحاسبون الإداريون الرئكيسيون,
- المحاسبون الإداريون,
- كتاب المديريّة,
- المعاوثون الإداريون,
- الأعوان الإداريون,
- المحاسيون المساعدون,
- الكتاب الراقنون,
- الأعوان الراقنوان.
2 - الموظفون التقنيّون :
والصيّانة- الإعلام الآلي)
- مهندسو الدولة في المخبر والصيّانة,
- المهندسون التّطبيقيُون في المخبر والصيّانة,
- التقنيون السامون في المخبر والصيّانة,
- المعاونون التّقفيّون في المخبر والصيّانة,
- الأعوان التّقنيون في المخبر والصيّانة,
- مهندسوى الدولة في الإعلام الآلي,
- المهندسون التطبيقيُون في الاعلام الآلي .
3 - سائقى السيّارات-العمّال
والحجاب:
- سائقو السيّارات من الصف الأول

فروع ( المخير

المهنيون


Page 8:
- سائقو السيّارات منا لصنف الثاني» - العمال | لمهنيون الصنف الكّالث:
- العمال المهنيون الصنف الأول»
المادة 2 : يحدد تشكيل لجان الموظّفين المنصوص

- العمال المهنيون الصنف الثانيء عليها في المادّة الأولى أعلاه طبقا للجدول أدناه :

الأسلاك أو الرتب |

المتصرفون الرّئيسيون,
الملتصرفون,

المساعدون الإداريون الرئيسيون»
المساعدون الوثائقيّون أمناء المحفوظات
المساعدون الإدار يون

المحاسبون الإداريّون الرّئيسيُون
المحاسبون الإداريون ش
كتّاب المديريّة

المعاونون الإدار يون

الأعوان الإداريون

المحاسبون المساعدون

الكتّاب الراقنون

الأعوان الراقنوان

مهندسوى الدولة في المخير والصيّانة
المهندسون التّطبيقيون في المخبر والصيّانة
التقنيون السامون في المخبر والصيانة
المعاونون التّقنيّون في المخبر والصيّانة
الأموان التقنيّون في المخير والصيّانة
مهندسو الدولة في الإعلام الآلي

المهندسون التّطبيقيون في الإعلام الآلي

سائقو السيّارات من الصنف الأوّل
سائقى السيّارات من الصنف الثاني
العمّال المهنيون ( الصنف الأول )
العمال المهنيون ( الصنف الثاني )
العمال المهنيّون ( الصنف الثالث )
الحجّاب


Page 9:
المادة 3 : يكلف المدير العام للبيئة بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرر بالجزائر في 24 شؤال عام 1417الموافق 3
مارس سنة 017
الس كم

قرار. مؤرخ في 24 شؤال عام 1417 الموافق

3 مارس سئة 2.1997 يتضمن تعيين

أعضاء. اللّجان المتساويّة الأعضاء الخاصة
بأسلاك موظفي المديريّة العامة للبيئة.

إن وزير الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤْرَّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساويّة الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممكّلين عن الموظفين
في اللّجان المتساويّة الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم-85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون التموذجّي لعمال المؤسئّسات
والادارات العموميّة,

الأسلاك أوالرّتب

المتصرفون الرئيسيون,

المتصرفون الإداريون»

المساعدون الإداريون الرئيسيون,
المساعدون الوثائقيّون أمناء المحفوظات
المساعدون الإداريون

المحاس بون الإداريون الرئيسيون
المحاسبون الإداريون

كتاب المديرية

-ى بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 01
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرّخ في 7 جمادئ الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والادارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 107
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1415الموافق 12 أبريل
سنة 1995 الذي يحدّد تنظيم المديريّة العامّة للبيئة,

- وبمقتضى القرار المؤْرَخ في 7 رجب عام 1405
الموافق 9 أبريل سنة 1984 والَّذي يحدّد عدد الأعضاء

. في اللّجان المتساويّة الأعضاء,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 شوال عام

7 الموافق 3 مارس سنة 1997 والمتضمّن إنشاء

لجان» متساويّة الأعضاء بالمديريّة العامّة للبيئة,
.م مّة بأسلاك الموظفين,

المادة الأولى : تمّانتخاب الموظفين المذكورين

في الجدول أدناه وعيّنوا ممثلين للادارة في اللّجان
المتسباويّة الأعضاء فى المديريّة العامة للبيكة.


Page 10:
المعاونون الاداريون
الأعوان الادار يون
المحاسبون المساعدون
الكتّاب الراقنون
الأعوان الراقنوان

مهندسى الدّولة في ا لمخبر والصيانة
والصيانة

الأعوان التّقديُون في المخبر والصيانة
مهندسى الدّولة في الاعلام الآلي
المهندسون التّطبيقيُون في الاعلام الآلي

سائقو السيّارات من الصنف الأول.
سائقو السيّارات من الصّنف الثاني
العمّال المهنيّون ( الصّنف الأول )
العمّال المهنيّون ( الصّنف الثاني )
العمّال المهنيّون ( الصنف الثّالث )
الحجّاب.

كمال بوشاكر أ صحراوي شيخي

الب ل طبطبطججطجحجج7 _ _ لل <<<<7‏ _ _ ا لاسا ير

المادة 2 : يكلّف المدير العام للبيكة
بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 24 شوؤال عام 1417 الموافق 3
مارس سئة 1997.

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 3 محرّم عام 1417 الموافق

21 مهايو سنة 1996 يحدّد الحصّة

المضمونة لتغطيّة الأخطار المرتبطة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 06-96 المؤرخ في
9 شعبان عام 1416المواقق 10 يناير سنة”
6 و«والمتعلّق بتامين القرض عند التّصديرء
لاسيّما المادة 9 منهء


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان: عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95

المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سئة 1995 والمحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضي المرسوم التّنفيذي .رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995 المتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الماليّة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 9 من الأمر رقم.

06-6 المؤرخ في 10 يناير سنة 1996 والمذكور
أعلاه. يهدق هذا القرار إلى تحديد الحصة المضمونة
التصدير.

المائة 2 : الحصّة القصوى المضمونة فيما يخصّ
الأخطار المغطاة يتأمين القرض عند التّصدير محددة

كالآتي :

- أخطار تجارية : 80 /

- أخطار سياسيّة وعدم التّحويل والكوارث : 90 /

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 3 محرم عام 1417الموافق 21
مايو ستة 1996.

““تكتت 15 41414ككتالةككتتكم
قرار مؤرّخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق
5 مايو سنئة 1996 يتضمُن تأسيس
اللّجان المتساوية الأعضاء.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 133-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيى سنة 1966 الذي
يتضمّن القانون الأساسي العام للوظيف العمومي»

المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-4 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404الموافق 14 يناير سنة 1984
والّذي يحدد اختصاص اللّجان المتساويّة الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وتسييرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
المتساويّة الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 539-85 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

‎١ 3 3 3‏ 3
المتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 224-89 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1409 الموافق 5 ديسمير سنة
9 الالمعدل والمتمّم بموجب المرسوم التّنفيذي رقم
79-1 المؤرخ في 3 مارس سنة 1991 المتضمن
القانون الأساسبي الخاص المطبق على العمال التابعين
للأسلاك المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 225-89 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1409 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 المتضمن القانون الأساسىي للعمّال المهتيّين
وسائقي السيارات والحجّاب, 1

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 334-90 المؤْرّخ في 8
ربيع الثاني عام 1410الموافق 27 أككتوبر سنة
0 المتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال
التّابعين للأسلاك الدوعيّة في الإدارة المكلّفة بالماليّة,

‏- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1405
الموافق 9 أبريئل سنة 1984 الذي يحدد عدد أعضاء
اللّجان المتساوية الأعضاء.

‏المائة الأولى : تشكل لجنة متساويّة الأعضاء

‏لدى مديرية الموارد البشريّة بوزارة الماليّة. لكل سلك
ومجموعات من الأسشلاك الآتية :

‏- مفتّش عام للماليّة

‏- مفتّش مركزي


Page 12:
- مفتش رنب : 00000

- محلل الاقتصاد - عون تقني في الاعلام الآلي
000 - مراقب
مهندس 5
- مودق أمين محفوظات - مساعد إداري
8 3 - كاد
- مترجم وترجمان د
> منصر قف ر نيسيىوى 2
تصدذ 1 - عون راقن
- متصرف 9 .
8 - سائق سيارة ( كل الأصئاف
50 بق ستيار
- مفنسشن

- عمل مهثيين ( كل الأصناف ).
- مهندس معماري : (

- مساعد إدارئي المادّة 4 من المرسوم رقم 10-84 المؤرَخ في 14 يثاير
- مساعد موكق سنة 1984, والنّصوص التٌنظيمية اللاحقة والمذكورة
- كاتبة رئيسيّة للمديريّة آنقاء وهذا حسب الجدول الآتي :

ممثّلى الادارة

ممثّلو الموظفين
الأعضاء الدائمون |الأعضاء الإضافيُون |الأعضاء الدائمون | الاعضاء الإضافيون
1
1

- مراقب

- كاتب مساعد محاسب

- عون إداري 3 3 3 3
- مساعد إداري

- عون تقني في الإعلام الآلي

- عون مكتب

- عون راقن
- سائق سيّارة ( كل الأصناف )
-عامل مهني ( كل الأصناف ).


Page 13:
المادة 3 ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 محرّم عام' 1417 الموافق 25
مايى سنة 1996.
عن وزير المالية
مدير الديوان
#““”““لتتكتتكتك0ت ‎١‏
‏قرار مؤرّخ في 24 محرّم عام 1417 الموافق
1 يونيو سنة 1996 يتضمّن إنشاء
لجنة التّعريفة والختصاصاتها وتكوينها

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 07-5 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 المواقفق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّأمينات, لاسيما المادّة 275 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومةو المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والّذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995 المتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة لوزارة الماليّة '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-95
المؤرّخ في 6 جمادي القّانية عام 1416الموافق 30

أكتوبر سئة 1995 والمتضِمّن صلاحيات المجلس الوطني
للتأمين وتكوينه وتنظيمه وعمله, لاسيماالمادة 10 منه,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث في المجلس الوطني

المادة 2 : تعتبر لجنة التعريفة, هيئة دائمة في

وتتولى على الخصوص ما يأتي :

- إعداد التّعريفات»:

- دراسة التّعريفات السارية المفعول وضبطهاء

- إبداء رأيها عن التّعريفات التي يفرضها وزير
الماليّة أى أي مؤسسة مؤهلة لذلك:

- تحديد المقاييس المرتبطة بالتُّعريفة وضبطها.

- تطوير الاحصائيات المتعلّقة بنشاط التّامين
وإعادة التّامين.

المادة 3 : تتولى اللّجنة فحص كل ملف له

علاقة بميدان اختصاصها وإعطاء رأيها فيه.

المادة 4 : تتشكل اجنة التّعريفة من أخصائييّد
في فروع العلوم الخاصة بالتّامين والاحصائيات
والاقتصاد. 1

المادة 5 : يتولى إدارة وتنشيط اللّجنة إطار من
قطاع التأمينات, يتم اختياره على أساس مؤهلاته
يعيئن رئيس اللّجنة يمقرر من المدير العام للخزينة.
المادة 6 : يرسل برنامج عمل لجنة التّعريقة إلى
وزير الماليّة للمصادقة عليه.
المادة 7 : يمكن للّجنة الاستعانة بكل المؤهّلات
الضرورية للقيام بالأعمال المنوطة بها.
المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 24 محرم عام 1417 الموافق
1 يونيو سنة 1996. ‎١‏

أحمد بن بيتون


Page 14:
قرار مؤْرّخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيو
سنة 1996 يتضمّن تشكيل اللُجان المتساوية
الأمضاء الخاصة بالمستخدمين الّذين تسيّرهم
مديرية الموارد البشريّة بوزارة الماليّة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404الموافق 14 يناير سنة 1984
والذى يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرّخ في 11
ربيع القّاني عام 1404الموافق 14 يناير سنة 1984

المتساوية الأعضاء:

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 محرم عام
7 الموافق 25 مايو 1996 والّذي يتضمن تشكيل
اللّجان المتساوية الأمضاء لدى مديريّة الموارد
البشريّة لوزارة الماليّة.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : ينتخب المترشّحون المذكورة
أسماؤهم في الجدول الآتي أعضاء في اللّجان
مديرية الموارد البشريّة لوزارة الماليّة.

لاسا سل 0000010100 ابال7للاابسل7د222لللسششت71759لُْ

الأعضاء الدائمون الأعضاء الاضافيون

مفتّش, مساعد إداري رئيسيء مساعد إداري»
مساعد وثائقىء كاتب رئيسي بالمديرية,

تقنى

مساعد تقني في الإعلام الآلي» مراقب,
مساعد إداري» عون تقني في الإعلام الآلي »
عون إداري: كاتب؛: مساعد محاسب

عون مكتبء عون راقنء سائق سيارات»

( جميع الأصناف ). عامل مهني ( جميع
الأصناف ).

عيد القادر سعدون

محمد رقاب

عبد الله لمزاودة حياة حاج موسى زوجة صاري

فريد براهيمي امحمّد بن مهرة


Page 15:
المادة 2 : يعيّن الموظّفون المذكورة أسماؤهم في الجدول الآتي. ممثلين للإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء
الخاصة بالعمال الذين تسئيرهم مديرية الموارد البشرية : ‎١‏

الاأعضاء الدائمون الأعضاء الاضافيُون

رمضان شاشوا

محلل الاقتصاد محمد اعراب راشدي

مهندس دولة. مهندس تطبيق, وثائقي
وأمين محفوظاتء. مترجم ترجمان: محند عامر زينايدة
سليم بلاش

معمارى.: طييب

مفتّشء مساعد إداري رئيسيء مساعد إداري»
مساعد وثائقي, كاتب رئيسي بالمديرية,

مهدي كشطولي

مساعيد تقني في الإعلام الآلي» مراقب.
مساعد إداري» مساعد تقني في الإعلام
الآلي؛ عون إداريء كاتب؛ مساعد محاسب

رابح ترجمان
عيد الله لمزاودة

عون مكتبء عون راقن: سائق سيّارات من

جميع الأصناف» عامل مهني من جميع
الأصناقف

المادة .3 : يتولى مدير الموارد البشرية أو ممكّله قرار موْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1417
إرئاسة اللّجان المتسناوية الأعضاء الخاصة بالأسلاك المواقق 21 يوليى سنة 1996 يتضمن
المذكورة أعلاه. تشكيل اللّجان المتساويّة الاعضاء الخاصّة
العامة للمحاسبة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1417 الموافق 22
يونيو سنة .1996 بموجب قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1417
عن وزير الماليّة الموافق 21 يوليو سنة 1996 يصرح عن انتخاب
وبتفويض منه, الموظّفين المذكورة أسمناؤهم, في الجدول الآتي ممثّلين

9 بالمديريّة العامّة للمحاسبة :

Page 16:
الجدول
.ا االاللسسسسسسسبببببببببببربربررب--بكللب”إ”إِإ--ايبيسس حت

اللجان

- المفّشون العامّون للخزينة ذهبية آيت حمو هجيرة أوشادى
- المقمّة ن المركزيّون فزينة جيلالي معاش اسماعيل بوداوود
- المفشّشون الرئيسيون للخزينة عيد الغففور ترفاوي خالد لخضاري

- المتصرفون الرّئيسيون
- المتصرفون

- المترجمون التّراجمة

- المحلّلون الاقتصاديون

- المهندسون الرّئْينسيون في الإعلام الآلي
- مهندسى الدولة في الإعلام الآلي
- مهندسى التّطبيق في الإعلام الآلي

- المساعدون الإداريّون الرَكيسيُون

- الكتّاب الرّئيسيُون للمديريّات

- المساعدون الإدار يون

- التقنيون السامون في الإعلام الآلي
- مراقبى الخزينة 3

- المعاوخون الإداريُون

- المحاسبون الإداريون الرئيسيون

- المحاسبون الإدار يون

- كتّاب المديريّات

- المعاونون التّقنيّون في الإعلام الآلي

- أعوان الفحص قريدة بيشبيش

- الأعوان الإدار يون نور الدين بوسلوب محمد زيتوني

- المحاسيون المساعدون الإدار يون

- الكتاب المختزنون الراقنون

- الكتاب الراقنون

- الأعوان الراقنون

- الأعوان التّقنيون في الإعلام الآلي


Page 17:
الجدول ( تابع )
لملسسسسسس--ي-اا ههيب سح

الأعضاء الإضافيُون

- الحجاب الرئيسيئون

- الحجاب

- ساقو السيّارات من الصف الأول

- سائقو السيارات من الصّنف الثاني

- العمال المهنيّون غير المصدّفين

- العمال المهنيّون من الصنف الأول

- العمال المهنيون من الصنف الثاني

- العمّال المهنيون من الصنف الكّالث
ااا سا2 2م

يعين الموظّفون المذكورة أسماؤهم في الجدول الآتيء ممثلين للإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة

بالعمال :

الأعضاء الإضافيون

- المفتّشون المركزيّون للخزينة نور الدين لاسمي
- المتصرفون الرئيسيُون مراد أبركان
- المتصرفون

- المترجمون التراجمة

- المحلّلون الاقتصاديون

- المهندسون الرئيسيّون في الإعلام الآلي

- مهندسو الدولة في الإعلام الآلي

- مهندسو التّطبيق في الإعلام الآلي

- المساعدون الإداريون الرئيسيون

- الكتّاب الرْئيسيُون للمديريّات

- المساعدون الإداريون

- التّقنيون السّامون في الإعلام الآلي

- المعاونون الإداريون

- المحاسبون الإداريون الرؤيسيون

- المحاسبون الإدار يون

- كتّاب المديريّات

- المعاوتون التّقنيون في الإعلام الآلي


Page 18:
الجدول ( تابع )

مسالل 00007000002 لتب 7لللس7سب2 مُظ-_ظطجلشدلشدشلتتتتتتا يرم

الأعضاء المرسّمون الأعضاء الإضافيّون

- أعوان الفحص

- الأعوان الإداريّون

- أعوان المكاتب

- المحاسيون المساعدون الإداريون

- الكتاب المختزنون الراقنون

- الكتاب الراقنون

- الأعوان الراقنون

- الأعوان التّقنيّون في الإعلام الآلي

- الحجاب الرئيسيون

- سائقو السيّارات من الصّنف الأول
- سائقو السيّارات من الصّنف الثاني
- العمّال المهنيُون غير المصتّفين

- العمّال المهتيون من الصنف الأول

- العمّال المهنيّون من الصنف الثاني
- العمّال المهنيون من الصنف الكالث

>7 ل ل7لخللششلشلئشسُُ ‏ لس سسسسطاالاااضهصه

يقوم برئاسة هذه اللّجان المتساوية الأعضاء السيد نورالدين لاسميء مدير إدارة الوسائل.

الجدول

525272737370700: 658899000008

ممقّلى الإدارة

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غشت سنة 1996 يتضمن
الّذين تسيّرهم مديريّة الموارد البشريّة | نور الدّين سبيع محمد مدار
بوزارة الماليّة. ْ محمد حبّاش 2 خلدّف حمدان

محمد بلّوز كلثوم نايلي

لياس لراس عبداللّطيف بن تومي

بموجب القرار المؤرّخ في 18 ربيع الأوّل عام
7 الموافق 3 نحشت سنة 1996 يعي كلس | محمد نقرة عيسى بن ناجة
للإدارة والموظفين في اجنة الطّعن الخاصة بالعمال الذين | محند أعراب راشدي | عبد الله لمزاودة
تسيرهم مديريّة الموارد البشهريّة بوزارة الماليّة, بلقاسم مزاري محمد رقاب
المترشحون المذكورة أسماؤّهم في الجدول الآتي :


Page 19:
قرار مؤْرّخ في 15 رجب عام 1417 الموافق
7 ثوفمبر سئة 1996 يحدد الكيفيّات
التي تسيّر الثظام الجمركيّ المتعلّق
بصناعة السّفن وإصلاحها.

إن وزير الماليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 23
أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري.

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 7
رجب عام 1405الموافق 9 ديسمير سنة 1976
والمتضمّن قانون الضّرائب غير المباشرة:

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996 لا سيّماالمادة
14 منهء ‎٠.‏

- بمقتضى القانون رقم 07-79المؤرخ في 28
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قائون الجمارك المعدل والمتمّم, لا سيما المادة
9 مكررة منه,

- وبمقتضى القانون رقم 0 36 المؤرخ في 14
جمادي الثّانية عام 1411الموافق 31 ديسمير سنة
0:, ولمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1991 المعدّل
والمششىء للرّسم على القيمة المضافة لاسيّما المادّة 65 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 25-91 المؤرخ في 11
جمادي الثانية عام 1412الموافق 18 ديسمبر سنة
1و المتضمّن قانون الماليّة لسنة 1992 لاسيّما
المادذة 118 مثهء

- وبعد استشارة وزير الثقل,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات تسيير
النّظام الجمركي المتعلّق بصناعة السّفن وإصلاحها
المنصوص عليه في المادة 229 مكررة من قانون
الجمارك.

المادة 2 : تستفيد البضائع المستوردة والمكونة
من المواد والمنتتجات الخام أى المصنعة من النظام
الجمركي المتعلق بصناعة السفن وإصلاحها شريطة أن
يتعرف عليها عند إدماجها إلى السّفن البحرية.

المادة 3 : لا تستورد المواد الخام أو المصمّعة التي
تتطلّب تحويلا أو يدا عاملة إضافيّة إلآ من طرف
المقاولين المختصّين في الصناعة والإصلاحات البحريّة
أو من طرف صانعي المنتجات المستعملة خاصّة في
السّفن البحريّة. ‎١‏ :

يجب على المقاولين الصانعين المذكورين أعلاه
تبرير صفتهم بتقديم شهادة صادرة من الادارة الجبائية.

المادة 4 : يطبق النظام الجمركي المتعلق
بصناعة السّفن وإصلاحها على البضائع المستوردة
والملحقة بالسّفن والآلات البحرية التي تخضع إلى
البنود الجمركيّة الآتيّة 01-89 و02-89 و89- 04
و05-89و 06-889 ويتعلّق الأمر على الخصوص بما يأتي :
- بواخر التقل البحري
- السفن المتخصصة والألات العائمة.

المادة 5 : تعفى المنتجات والتّجهيزات
والمعدّات التي تستوردها وزارة الدفاع الوطني أو
تستورد لصالحها من إجراءات مراقبة التّجارة
الخارجيّة ومن الرّسوم والضرائب وبالثّالي النُظام
الجمركي المتعلّق بالصناعة والإصلاحات البجرية عملا
بأحكام المادة 4 من المرسوم التّشريعيّ رقم 04-92
المؤرخ في 11 أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون
الماليّة التكميلي لسنة 1992.

المادة 6 : يخضع تطبيق النّظام الجمركي على
البضائع المستوردة والمخصّصة لصناعة وتجهيز السّفن
البحرية وإصلاحها أو تحويلها إلى اكتتاب تصريح
جمركي يحتوي على تعهد بكفالة.

قد لا تدرج مؤقتا في التصريع الجمركي السفينة
أى السفن التي تلحق بها البضائع المستوردة, غير أنه
في حالة ضصرورة مستعجلة للإصلاح يجوز سحب
البضائع المستوردة بواسطة بيانات شريطة اكتتاب
تعهّد كتابي بتسوية العمليّة في أجل تحدده مضلحة
الجمارك..

والأدوات

المادة 7 : تستفيد البضائع المقبولة على أساس
هذا النظام الجمركي من تعليق الرسوم والضّرائب
طيلة مدة عمليّة التُصنيع والإصلاح أو التحويل.

تمنح المصالح الجمركية المختصة إقليميا تمديدات
الأجل عندما يطلبها المستفيد ولأسباب مقيولة.

يمكن مصالح الجمارك مراقبة وجود البضائع في
أماكن الاستعمال والورشات البحرئيّة والمصانع البحريّة.


Page 20:
الماذة 8 : يسبق إدماج البضائع التي استفادت
من النُظام الجمركي في السفن والآلات البحريّة لزوما
تصريح جمركي للاستعمال.

- كل تصريح استعمال يتعلّق بسفينة واحدة فقط

- تنفّذ مراقبة الإدماج بجميع الوسائل التي

تراها مصلحة الجمارك صالحة
ضمها أو قبل إدناجها وهي موجودة على الرّصيف أو
في الورشات أو حتى على ظهر السّفن.

المادّة 9 : تكون تصفية تصريح الاستعمال إِما :

- بالإعفاء من الرسم على القيمة المضافة طبقا
للمادة 11 من قائون الرسم على القيمة المضافة

- أى بدفع الرّسوم والأتاوات الجمركيّة.
البحريّة ذات الجنسية الأجنبية من الإعفاء من الرسوم
والضرائب في نطاق إعادة تصدير البضائع المقبولة
مسبّقا من الاستفادة من هذا النظّام الجمركي.

المادّة 10 : يدرج في تصريح الاستيراد اسم
السفينة المستفيدة من البضائع في تصريح الإستيراد.

يمكن إعفاء الالتزام بكفالة للتّصريح بالاستيراد
البضائّع المستوردة.

المادة 11 : يطبّق على البضائع التي استفادت
من هذا النظام والتي أنزلت لتستعمل لأفراض أخرى
الرسم على القيمة المضافة على أساس قيمتها المتبقيّة

والتى تقدرها مصلحة الجمارك.
غير أنه لا تخضع الأشياء التي أتلفت أو التي
ضاعت على إثر حادث أو قوَّة قاهرة بالإضافة إلى
الأشياء التي أصبحت لا تصلح نهائيًا للإستعمال للرسم
المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1417الموافق

7 ثوقمير سئة 1996.
عن وزير المالية

الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة

علي براهيتي

قرار مؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق
8 ديسمبر سنئة 1996 يتضمن
البورصة ومراقبتها رقم 03-96 المؤرّخ
في 3 يوليوى سنة 1996 والمتعلّق
بشروط اعتماد الوسطاء في عمليّات

البورصة وواجباتهم ومراقبتهم.

إن وزير الماليئة,

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 18
رمضان 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالتقد والقرض المعدّل,

- وبممقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-3
المؤرّخ في أول ذي الحجّة عام 1413الموافق 23 مايى
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيّم المنقولة المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضيفى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المورخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-96
المؤرخ في 22 شوال عام 1416الموافق 11 مارس سنة
6 ولمتعلّق بتطبيق المادة 32 من المرسوم
التتشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 23 مايى سنة
3 والمتعلّق ببورصة القيّم المنقولة, المعدّل والمتمّم.

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها والمتعلّق بشروط اعتماد
الوسطاء في عمليّات المبورصة وواجباتهم ومراقبتهم
والملحق نصه بهذا القرار.


Page 21:
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 16 شعبان عام 1416 الموافق
8 ديسمبر سنة .1996

عبد الكريم حرشاوي

الملخق

نظام لت.م.ع.ب رقم 96 - 03 المؤرخ في 17
صفر عام 1417 الموافق 3 يوليى سنة 1996
يتعلّق بشروط اعتماد الوسطاء في عمليّات
البورصة وواجباتهم ومراقبتهم.

ومراقيتها ( لت.م.ع.ب ):

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرَخ في 18
رمضان 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالتقد والقرض المعدّلء لاسيما المادة 116 منهء,

- ويممقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 «االمتعلّق ببورصة القيّم المنقولة المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08-96المؤرخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتعلّق بهيئات التّوظيف الجماعي في القيّم المنقولة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 175-94
المؤرخ في 3 محرم عام 1415الموافق 13 يوثيو سنة
4 والمتضمن تطبيق المواد 21 و 22 و 29 من
المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 2 ذي الحجّة
عام 1413الموافق 23 مايى سنة 1993 والمتعلّق
ببورصة القيّم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 176-94
المؤرخ في 3 محرم عام 1415 الموافق 13 يونيى شنة
12034 والمتضمّن تطبيق المادّة 61 من المرسوم

التتشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلّق ببورصة
القيّم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في 20
جمادي الثّانيّة عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة
البورصة ومراقبتهاء (ل.ت .م .ع . ب .)2

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 شعبان عام
6 الموافق 27 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن

ومراقبتها بتاريخ 17 صفر عام 1417الموافق 3
يوليى سئة 21996

يصدر النّظام الآتي نصّه :
المادق الأولى : موضوع النّظام :

- يحدد هذا النّظام شروط اعتماد الوسطاء في
عمليّات البورصة المدعوين فيما يأتي ب ( و.ع.ب ),
وكذا واجباتهم ومراقبتهم طبقا للمواد من 5 إلى 2,14
وى 31 من المرسوم التشريعي رقم 10-3 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1413الموافق 23 مايو ستة 1993
والمذكور أعلاه.

الباب الأول : اعتماد الوسطاء فى عمليّات
اليورصة

| الفرع الأول : التُعريف
المادة 2 : يقصد في هذا النّظام ب :

1 - الوسيط في عمليّات البورصة ذي النّشاط
غير المحدود: كل وسيط يمارس إضافة إلى مهمّة
التّفاوض المتعلّقة بالقيّم المنقولة القابلة للتداول في
البورصة وبالمنتوجات الماليّة الأخرى أحد النشاطات
الثّالية أو العديد متها ‎٠:‏


Page 22:
- عملية شراء أو بيع قيّم منقولة لصالحه سواء

- توظيف القيم المنقولة لحساب الغير»

- تسيير جافظات للقيم المنقولة بموجب توكيل,

- القيام بسعي مصفقي مرتبط ياحد النّشاطات
المذكورة أعلاه,

- كلّ نشاط آخر تحدده اجنة تنظيم ومراقبة

2 - الوسيط في عمليات البورصة ذي التّشاط
المحدود : كل وسيط ينوي تحديد نشاطه على الوساطة
في التّفاوض في القيم المنقولة ليس لحسابه الخاص بل
لحساب الغير فقط دون إمكانية تقديم خدمات في مجال
تسيير حافظات للقيم المنقولة أى في التّوظيف أى

3- السّعي المصفقي : نشاط الشّخص الذي يتّصل
عادة بالناس في منازلهم أى أماكن عملهم وكذا في
الاماكن العمومية أى الذي يستعمل عادة المكالمات
الهاتفية والرسائل والمناشير سواء قصد اقتراح اقتناء
قيّم منقولة أى بيعهاء أو المساهمة في عمليات تتعلق
بقيّم منقولة سواء بغية تقديم خدمات أو إرشادات

4- التّوظيف المالى : البحث أو العثور على
مكتتبى ومشتري الأصول الماليّة لحساب مصدر يلجأ
علنا إلى الإدخار.

القرع الشأني : شروط اعتماد الوسطاء في
عمليّات البورصة

المادّة 3 : يطلب الوسطاء في عمليات البورصة
الاعتماد ضمن الفكات المحددة أدثاه :

- و.ع.ب. ذوي التشاط غير المحدود»

- و.ع.ب. ذوي النّشاط المحدود.

المادّة 4 : لا يمكن ممارسة الو.ع.ب.إلاً من طرف

أشخاص طبيعيًّين أى شركات أسهم معتمدة من طرف

المادّة 5 : يجب على الأشخاص الطّبيعيين
الراغبين في ممارسة نشاط الو.ع.ب :

- أن يكون عمرهم خمسا وعشرين (25) سنة
على الأقل عند تاريخ تقديم الطلب,

- أن يتممّعوا بأخلاق حسنة,

- أن تتوقّر فيهم شروط الكفاءة التالية :

* أن يكونوا حائزين شهادة ليسانس في التُعليم
العالى أو شهادة معادلة لهاء

* أن يكونوا قد تابعوا بنجاح تكوينا في ميدان
تجارة وتسيير القيّم المنقولة, وكسبوا تجربة مهنية

- أن يتممّعوا بالتّزاهة المطلوبة لضمان حماية

- أن يكونوا حائزين محلا واضح التّعيين
والتّمديد وملائم لممارسة هذا النتّشاطء:

- أن يقوموا بإثبات كفالة تدفع بالثُقود أو على
(500.000 د.ج).: ويمكن للجنة تحديد مبلغ أكبر إذا
اعتبرت أن طييعة التشاطات الممارسة تتطلب ضمانا

- أن يقدّموا طلب اعتماذ لدى اللّجنة.

الماة 6 : يجب على شركات المساهمة ,2 غير
الأشخاص المعنويين المحدّدين في المرسوم التّنفيذي رقم
176-4المؤرخ في 13 يونيى سنة 1994 المذكور
أعلاه الرًاغبين في ممارسة نشاط الو.ع.ب.

- امتلاك رأسمال أدنى قدره مليون ديتار
جزائري (1.000.000 دج). غير أنه يمكنها الخضوع
لمقاييس رؤوس أموال خاصة تحددها اللّجنة لممارسة
نشاطات خاصة. تتشكّل رؤوس الأموال الخاصة من
الرأسمال الاجتماعي والاحتياطات والحاصل المنقول من
جديد وحصيلة آخر السنة الماليّة,

- حيازة محلآت ملائمة لضمان أمن مصالح
الزبائن,

- حيازة مقر الشركة بالجزائر,


Page 23:
- أن يكون لديها على الأقلء مسيّر مسؤول مكلف
بالإدارة العامّة للشّركة تتوفر فيه شروط الما هيل
المنصوص عليها في المادة 5 المذكورة أعلاه,

- أن تقدم طلب اعتماد لدى اللّجنة.

المادة 7 : على المؤسّسات الماليّة والبنوك
وشركات التّأمين التي تقدم طلبا لاعتمادها من أجل
ممارسة نشاط الو.ع.ب تبرير وجول قسم مستقل ضمن
بين النُشاط الو.ع.ب ونشاطات الأشخاص المعنويين

يجب على مسؤول القسم المذكورء الاستجابة
لشروط الكفاءة الملنصوص عليها في المادة 5 المذكورة

أعلاة.

المادة 8 : يمكن كل و.ع.ب توكيل أعوان أكفاء من
بين مستخدميه للتصرف بصفة مفاوض أو مسيّر للقيم
المنقولة.

يقدّم الو.ع.ب. طلب لدى اللّجنة لتسجيل العون
المؤهل.

على المترشح الراغب في التُّسجيلء أن يكون قد
تابع بنجاح تكوينا في التّجارة وتسيير القيم المنقولة
وأن تكون لديه تجربة تمتح له من وجهة نظر اللّجنة

الفرع الثألث : كيفيات اعتماد الوسطاء
في عمليّات البورصة

الماذة 9 :: ترفق طلبات الاعتماد بملف يتكون من
عناصر تحدّدها اللجنة.

المادة 10 : يتمّم طلب الاعتماد ب :

- وثائق إثبات الضمانات المطلوبة في المواد 42
وى 43 من هذا النظام,

- الالتزام بآداب المهنة وقواعد الانضباط والحذر,

مخصصة لتنشاط الو.ع.ب»

- الالتزام باكتتاب أو شراء حصة من رأسسمال
شركة تسيير بورصة القيم المشار إليها فيما يأتي
"ش.ت.ب.ق". وذلك ضمن الشروط المحدّدة من طرف

المادة 1 : تبدي اللّجنة رأيها حول طلب
الاعتماد في أجل أقصاه شهران
استلام الطلب.

‎٠‏ ابتداء من تاريخ

‏وفي حالة موافقة اللّجنة على طلب الاعتماد, تبِلّمْ
للطّرف المعني موافقة مؤقتة

‏المادة 12 : يمكن اللّجنة الحدٌ من نشاطات
الو.ع.ب. إذا كان ملف الاعتماد المقدم لها يظهر بأن
الوسيط قادر على ممارسة كل النّشاطات الواردة فى

‏طلب الاعتماد يصفة ملائمة وكاملة.

‏الماذة 13 :لا يصبح الاعتماد فعليًا إلا إذا اكتتب
أى اشترى الو.ع.ب. حصة من رأسمال ش.ت.ب.ق.
حسب الشروط المحدّدة من طرف اللّجنة.

‏وبعد اكتتاب أو اكتساب حصة من رأسمال
ش.ت.ب.ق. يعلم الو.ع.ب بذلك اللّجنة التي تجعل
الاعتماد نهائيا.

‏المادة 4 : يعتبر الاعتماد ساري المفعول لغاية
الشطب ويؤدي إلى دقع الحقوق المستحقة على الو.ع.ب.
سنويا حسب المادة 6 من هذا النظام.

‏ويكون الاعتماد موضوع قرار من اللّجنة يتم
نشره في النّشرة الرسمية لقائمة البورصة.

‏الفرع الرابع : توقيف النّشاط
المادة 5 : على الو.ع.ب. الرّاغب في توة

‏التاريخ المعلن لذلك.


Page 24:
يمكن اللّجنة إخضاع عملية الشطب لشروط تحددها
وتقوم بالشطب إذا اعتبرت أن مصلحة الزبائن

ورغم الشطبء تبقى اللّجنة مؤهلة تجاه الأعمال
الباب الثاني : نشاطات الوسطاء في عمليّات
البورصة 1
الفرع الأول
السوق لحساب الزبائن

مفاوضة القيم المنقولة في

الماّة 16 : إن الأموال التي تم استلامها أو
حيازتها قصد العمليات التي تدخل في ممارسة نشاط
التّفاوض يجب أن تمثل فقط المبلغ المقابل لأوامر الشراء
التي لم يتم تنفيذها بعد أو للأوامر التي هي في طور

المادّة 17 : عند فتح حساب باسم شخص طبيعي
يتحقق الوع.ب. من هويّة الشخص ويتأكّد بأن هذا

الأخير تتوفر فيه القدرات المطلوبة.

المادّة 18 : قبل القيام بفتح حساب باسم شخص

معنوي يجب على الو.ع.ب. ؛ الحصول على وثيقة من
هذا الأخيّر تؤهّل ممثّل الشركة للقيام بفتح الحساب

ولإجراء عمليّات فيه.

الفرع الثاني : تسيير حافظة القيّم المنقولة
لحساب الزّبائن عن طريق وكالة .

المادّة 19 : طبقا للمانذة 7 من المرسوم
التُشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 23 مايو سنة
3 ولمذكور أعلاه يمكن و.ع.ب ذوي النشاط غير
المحدود تسيير حافظة القيم المنقولة لحساب شخص
تكون وكالة التسيير لحافظة معهودة بها و.ع.ب.
المسير للمصادقة عليه ومن طرف الو.ع.ت للموافقة عليه.

يجب أن يوضّح في العقد طبيعية العمليّات التي
يمكن و.ع.ب. المبادرة بها وكذلك تحديد المخاطر التي
يمكن مواجهتها وشروط سير الحساب وكذا مكافأة

الماذة 20 : يمكن إلغاء وكالة التّسيير في أي
وقتء من أحد الأطراف وبكل وسيلة ملائمة. يجب أن
يشتمل الإلغاء من طرف الو.ع.ب. على إشعار مسبق
يبلغ على الأقل خمسة (5) أيام عمل للبورصة ابتداء
من تاريخ إعلام الموكّل. كما يجب على الو.ع.ب أن يقدم ‎٠‏
‏لزبونه كل التّوضيحات الضرورية المتعلقة بهذا
الإلقاء.

بمجرد اطلاع الموكّل على إلغاء العقد, أو انتهاء
مهلة الإشعار المسيّقء إذا كان الإلفاء بفعل الو.ع.ب.
يقوم هذا الأخير بإقفال قيود الحساب ويصبح غير

مؤهل لاخذ أية مبادرة لإجراء عمليات جديدة.

المادّة 21 : على الطرف الذي يقدم على إلغاء
الوكالة ان يطلع اللّجنة فورا بذلك بواسطة رسالة

الفرع الثالث : قيام الو.ع.ب بنشاط الشراء
والبيع لحسايه .

المادّة 22 : طبقا للمادة 7 من المرسوم
التشريعي رقم 93 - 10 المؤرّخ في 23 مايو سنة
6 والمذكور أعلاه يمكن الوسطاء ذوي النشاط غير
المحدود التّصرف لحسابهم الخاص قصد تنظيم السوق أو
ضمان سيولة لقيمة معينة من القيّم المنقولة.

المادّة 23 : يحدد نظام اللجنة شروط ممارسة
نشاط الشراء أو البيع من طرف الوسطاء لحسابهم
الخاص. :

Page 25:
الفرع الرابع : نشاط توظيف الأموال .

المادة 4 : يمكن الو.ع.ب ذوي النشاط غير
المحدود القيام بتوظيف أصول مالية لحساب مصدرها
بموجب عقد يحرّر لهذا الغرض من قبل الطرفين وذلك
طبقا للمادة 43 من المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 23 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه.

غير أن الو.ع.ب غير البنوك والمؤسسات الماليّة لا
يمكنهم ضمان نجاح مسعى الاصدارات فرديا أو بمساعدة
هيآت أخرى غير هذه الأخيرة.

الفرع الخامس : مكافأة الوسطاء فى عمليات
البورصة :

المادئة 25
والخدمات المقدّمة للزبائن عن طريق عمولات تعلق
تعريفتها دالخل محلات الوسطاء وتطلع عليها اللجنة.

: يكافاً الوسطاء بعنوان العمليات

: الباب الثالث : واجبات الوسطاء في عمليات
البورصة. ش

الفرع الأول : الحقوق المستحقّة

المادة 26 : طبقا للمادّة 27 من المرسوم
التتشريعي رقم 93 - 10 المؤرخ في 23 مايى سنة
3 المذكور أعلاه يجب على الوسطاء أداء إتاوات
على الأعمال والخدمات المقدّمة لهم من طرف اللجنة
وذلك في النطاق المحدد عن طريق التنظيم.

المادة 27 : توقف تلقائيا الحقوق الممنوحة عن
طريق الاعتماد إلا اذا قررت اللجنة غير ذلك إذا لم تدفع
الحقوق المنصوص عليها في المادّة 26 المذكورة أعلاه في

اليوم 30 من التاريخ الذي أصبحت فيه :

الفرع الثاني : واجبات ذات طابع عام.

الماذة 28 : يجب على الو.ع.ب الإشارة كتابيا
في الوثائق التي يسلّموتها لزبائئهم إلى صنف
الاعتمّاد الممنوح أياهم ومرجعيته.

تلزم البنوك؛ المؤسسات الماليّة وشركات التأمين
المعتمدة بصفتها و.ع. ب بهذا الواجب فيما يتعلق
بالوثائق الخاصة بنشاطها كو. ع. ب .

الماة 29 : كل و.ع.ب يمارس نشاطاته طبقا
للاعمتماد الذي سلم له من طرف اللجنة, إذا اعتمد
بصفته و.ع.ب ذي نشاط محدودء يجب عليه أن يقصر
ميدان صلاحياته في مجال النشاط المسموح له به.

المائة 30 : يمسك الو.ع.ب السجلات الاجبارية
الخاصّة بنشاطهم حسب الكيفيات المحددة من طرف

الفرع الثالث : واجبات تجاه الزبائن

المادة 1 : في إطار علاقاتهم تجاه الزبائن
وتنفيذا للوكالة الممنوحة أياهم على الو.ع.ب الحرص
على تنفيذ الأوامر على أساس أحسن ظروف السوق
وذلك اعتبارا لأمر الزبائن.

المادة 2 : فور تنفيذ الأوامر يرسل الو.ع.ب
لزبائنهم خلال يومي العمل التاليّين إشعارا بالتنفيذ
يحتوي على المعلومات التالية:

- تعيين الأصل المالي:»
- عدد الأصول الماليّة,
- سعر الوحدة,
- المبلغ الاجمالي للعملية,
- المعلومات والمصاريف الأخرى:
المادة 33 : يجب على و.ع.ب أن يرسلوا

لزبائنهم كشفا للحساب؛ مرة في كل ثلاثة أشهر على
الأقل وفي أجل أقل إذا تمالإتفاق على ذلك بين الطّرفين.


Page 26:
المائة 34 :يمسك الو.ع.ب سجلات الشكاوى
التى يجب أن تبرز بصفة خاصة المعلومات الثّالية :

- اسم الشاكي»
- تاريخ الشكوى»
- موضوع الشكوى:

المادة 35 : في حالة وقوع خلافات بين الو.ع.ب
والزبائن يمكن رفع القضية إلى غغرفة التاديب
والتحكيم لاتخاذ القرارات اللازمة.

الفرع الرابع :إعلاماللجنة
3

المادّة 36 : يخبر الو.ع.ب اللّجنة بما يأتي :

- تغيير قائونه الأساسي»

- توقيف عمل أعوانه الموكلين,

- التنازل عن الأملاك والوسائل الضرورية
لممارسة نشاطه,

- ممارسة نشاط آخرء

- كل قضية إدارية مدئية أى جنائية ترفع ضدهء

- وكل تغيير أو تعديل بالنسبة للمعلومات التي
قدمها عند حصوله على الاعتماد. 1

الفرع الخامس : قواعد وآداب المهنة
المادّة 37 : “يجب على الو. ع.ب وكذا الأعوان
المؤهلين الحفاظ على شرف المهنة من خلال أعمالهم
وسلوكاتهم. كما يجب أن ينفذوا أوامر زبائتهم في
أحسن الآجال وبكل أمانة وذلك بمعاملة كل زبائّنهم نفس
المعاملة وبضمان تقديم مصالح زبائنهم على مصالحهم

المادة 38 : يجب على الو.ع.ب أن يضمنوا
إعلاما ملائما وحاجات الزبائن وأن يحترموا شفافية
وأمن السوق وأن يتداركوا التزاعات المصلحية بين
الزبائن.

المادة 39 : يجب على الو.ع.ب وضع نظام
للمراقبة الداخلية للعمليات المنجزة من طرف الأعوان.

الفرع السسادس : قواعد الحذر

المادّة 40 : يجب على الو.ع.ب احترام قواعد
الحذر المحدّدة بتعليمة من اللّجنة.

المادة 41 : يمكن أن تطبق الأحكام المنصوص
عليها في المادّة 46 أدناه عند مخالفة الو.ع.ب لقواعد
الحذر.

الياب الرّابع : تأمين ومساهمة

الفرع الأول :المساهمة

المادئة 42 : يجب على الو.ع.ب أن يدفعوا
مساهمة في صندوق الضمان المنصوص عليها في المادة
4 من المرسوم التّشريعي رقم 93 - 10 المؤرخ في
3 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه وذلك حسب
الشروط المحدّدة بنظام اللجنة.

الفزع الثاني :الثامين

المادة 43 : يجب على الو.ع.ب الاكتتاب في

عقود تأمين تضمن مسؤوليتهم تجاه زبائتهم وخاصة

ضد مخاطر ضياع وإتلاف وسرقة الأموال والقيم

كما يجب أن تودع نسخة من الاتفاقية المبرمة مع

مصالح التامين لدى اللجنة خلال يوم العمل الأول من

الباب الخامس : مراقبة الوسطاء في عمليات
البورصة,

المادّة 44 : تخضع نشاطات الو.ع.ب لمراقبة

Page 27:
يمكن للأعوان المؤهّلين إجراء تحقيقات لدى
الوسطاء وتعطى لهم كل وثيقة ضرورية كما يمكنهم
الدخول إلى المحلات ذات الصبغة المهنية خلال ساعات
.العمل.

الماة 45 : يجب على الو.ع.ب تسليم اللجنة
الوثائق المحاسبية والماليّة حسب فترات دورية تحدّدها
هذه الأخيرة.

الباب السادس. : نظام انضباط الوستطاء في
عمليات البورصة

المادة 46 : كل تقصير في أداء الواجبات المهنية
واحترام أخلاقياتها وكذا كل مخالفة للاجراءات
التشريعيّة والتنظيميّة المطبّقة على الو.ع.ب تعرض
هؤلاء للعقوبات المنصوص عليها في المادة 55 من
المرسوم التّشريعي رقم 3 -.10المؤرخ في 23 مايى
سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادّة 47 : تشكّل مخالقات على وجه الخصوص :

- مخالفة إحدى إجراءات هذا النظام,

- مخالفة إحدى قرارات اللجنة,

- التقصير بالتزام تمالإكتتاب فيه لدى اللجنة,

- عدم التسليم في الأجل المحدد وثيقة أى معلومة
تطالب بها اللجنةء

- في حالة سماح و.ع.ب معتمد لعون غير مسجل
مفاوضة قيم منقولة مسجلة في البورصة,

- الادلاء بمعلومات خاطئة سواء للجنة أو لأحد
أعوانهاء

المادّة 48 : يبلغ الطرف المعني كتابيا بقرارات
الإنذار أو التوبيخ.

تبلغ قرارات المنع المؤقت أو النهائي للنشاطات أو
لجزء منها وكذا سحب الاعتماد للو.ع.ب وتنهى إلى علم
الجمهور.

الماذة 49 : ينشر هذا النظام في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1417الموافق 3
يوليو سئة 1996.

ااا# مس

قرار مؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق
8 ديسميسر سثئة 1996 يتضصمه
البورصة ومراقبتها رقم 02-96 المؤرّخ
والمتعلّق
بالإعلام الواجب نشره من طرف الشركات
والهيئات التي تلجأ علانيّة إلى الإدّخار
. عند إصدارها قيما مثقولة.

في 22 يوئيى ستة 1996

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 17
رجب عام 1396الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1413الموافق 23 مايو
3 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة , المعدّل
والمتمم, ْ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المورخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
5 والّذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 438-95 ,
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1415 الموافق 23 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تطبيق أحكام القانون التّجاري
المتعلّقة يشركات المساهمة والتّجمعات2


Page 28:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-96
المؤرّخ في 22 شؤال عام 1416الموافق 11 مارس سنة
6 ولمتعلّق بتطبيق المادة 32 من المرسوم

‎٠‏ التّشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في أول ذي الحجة عام
3 الموافق 23 مايو 1993 والمتعلّق ببورصة القيم
المنقولة,

‏يقزر ما يأتي :

‏المادئة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها المتعلّق بالإعلام الواجب
نشره من طرف الشركات والهيئات التي تلجأ علانية
إلى الإدّخار عند إصدارها قيما منقولة والملحق نصّه
بهذا القرار.

‏المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

‏حور بالجزائر في 16 شعبان عام 1416 الموافق
8 ديسمير سئة 1996

‏عبد الكريم حرشاوي

‏الملحق

‏نظام ل .دت .م .اع. ب رقم 6- 02 المؤرخ
في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيى سنة
6 يتعلّق بالإعلام الواجب نشره من طرف
الشركات والهيئات التي تلجأ علانية إلى
الإدخار عند إصدارها قيما مثقولة.

‏ومراقبتها (لا.ءت.م.ع.ب)ء

‏- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 17
رجب عام 1396 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجارِي, المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو
3 «والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة , المعدل والمتمّم,

‏- وبمقتضى المرسوم .التّنفيذي رقم 175-94
المؤرخ في 3 محرم عام 1415 الموافق 13 يونيو سنة
4 والمتضمن تطبيق المواد 21 ى 22و 29 من
المرسوم التّشريعي رقم 10-93 المؤرخ في أوّل ذي
الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق
بيورصة القيم المنقولة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 438-95
المؤرخ في أول شعبان عام 1415 المولفق 23 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تطبيق أحكام القانون التّجاري
المتعلّقة بشركات المساهمة والتّجمعات »

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في 20
جمادي القّانيّة عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس لجنة تنظيم عمليّات
البورصة ومراقبتهاء

‏- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 شعبان عام
6 الموافق 27 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن

‏ومراقيتها بتاريخ 6 صفر عام 1417الموافق 22
يونيى سنة 1996.

‏يصدر التّظام الآتي نصنه :

‏المادة الأولى : يحدد هذا النّظام تعريف
الشروط والإجراءات العملية المرتبطة باللّجوء العلني
إلى الإدخار عند إصدار القيم المنقولة طبقا لأحكام المواد
40-1 إلى 43 من المرسوم التّشريع رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413الموافق 23 مصايو
سنة 1993 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة.

‏الياب الأول : من اللّجوء العلني إلى الإدخار

‏المادّة 2 : إن الطابع العلني للّجوء إلى الإدّخار "
- توظيف الأصول الماليّة بحجم يتعدى دائرة

‏محدودة من الأشخاص»


Page 29:
- قبول الأصول للتّداول لدى بورصة القيم
المنقولة,

- اللّجوء إما إلى البنوك » إلى لمؤسسّات الماليّة أو
'الوسطاء فى عمليّات البورصة, وإمًّا إلى أساليب
الإشهار العادي وإما إلى السّعي المصفقي.

إن توظيف الأصول بحنجم يتعدى الدائرة المحدودة
يفترض حدوثه عندما يعني أكثر من 100 شخص.

المادّة 3 : على كل شركة أو مؤسّسة عمومية
تقوم بإصدار قيم منقولة باللّجوء العلتي إلى الإدخار,
وضع مذكرة ترمي إلى إعلام الجمهور. تتضمن هذه
المذكرة العناصر الإعلامية التي من شأنها أن تمكن
المستثمر من اتّخاذ قراره عن دراية.

علاوة على العناصر الإجبارية المنصوص عليها في
القانون التّجاريّ تتضمّن المذكرة الإعلامية معلومات
عن :

- وضعيته المالية,

- موضوع العمليّة المزمع إنجازها وخصائصها.

تؤرخ هذه المذكّرة ويوفّع عليها الممثّل الشرعي
للمصدر. 1

المائة 4 : للحصول على التأشيرة يجب على
المصدرين المذكورين في المادّة 3 أعلاه أن يودعوا لدى
اكتتاب مشروع مذكرة إعلامية وذلك شهرين على الأقل
قبل التاريخ المقرر للإصدار.

المفترحة بل على نوعية الإعلام المقدّم ومطابقته
النُصوص التّشريعية والتّنظيمية السارية المفعول.

المادة 5 : يمكن اللّجنة, إذا اقتضت حماية
المستثمر ذلك؛ أن تضع شروطاء لمنح تأشيرتهاء تتعلَّوٍ
بطلب توضيح المعلومات المقدّمة, تعديلهاء إتمامها أى

المادّة 6 : يمكن اللّجنة أن ترفض منح تأشيرتها
للأسباب الثالية :

1 ) إذا كانت المذكّرة الإعلامية غير مطابقة

2) إذا كانت المذكّرة غير مرفقة بالوثائق

3) إذا كانت المذكّرة غير مكتملة أى غير صحيحة
فيما يخص بعض التقاط أو إذا أهملت ذكر وقائع من
اللأزم الإشارة إليها في المذكّرة:

4) إذا كانت الطّلبات الخاصة بتعديلات المذكّرة
المبلّفة من طرف اللجنة غير مرضيّة,

5 ) إذا كانت حماية المدخر تقتضي ذلك.

وفي جميع الحالات تقوم اللّجنة بإعلام المصدر في
الوقت المناسب وقد تبدي رأيها من جديد على أساس
المعلومات الجديدة المقدمة من طرف المصدر.

المادّة 7 : علاوة على المذكّرة الإعلامية يقوم
المصدر بطبع بيان إعلامي ونشره ويلخص هذا البيان
ما جاء في المذكّرة الإعلامية, مقدما المعلومات الأكثر
أهمية ودلالة فيما يخص المصدر والعملية المزمع
إنجازها.

يجب أن يشير الييان إلى رقم التأشيرة للمذكّرة
الإعلامية.

يؤرّخ البيان ويوفّع عليه من طبرف الممثّل
الشرعي للمصدر.

المادّة 8 : تقوم الجماعات المحليّة عند إصدارها
سندات عن طريق اللجوء العلني إلى الإدخار بوضع
بيان إعلامي يصف العمليّة المزمع إنجازهاء ويوضع هذا
البيان تحت تصرّف الجمهور بمقر الجماعات المحليّة
المصدرة ويودع لدى البّجنة على سبيل الإعلام.

الماة 9 : يرفق إيداع مشروع المذكّرة الإعلامية
لدى اللّجنة بما يأتي :


Page 30:
1 ) مشروع بيان إعلامي»

2) نسخة من القانون الأساسي أى من النظام
الداخلى للمصدر:

3) محضر الهيئة المؤهلة التي قرّرت عملية
الإصدار أى رخّصت لهاء
4 ) الكشوفات الماليّة المنصوص عليها في تعليمة

يمكن اللّجنة أن تطلب من المصدر تقديم كل وشيقة
تسمع لها بالتّاكّد من حقيقة الضّمانات المتعلّقة
بالأصول الماليّة المصدرة.

المادّة 10 : في حالة حدوث تغيير هام, بالمقارنة
مع المعلومات المقدّمة في المذكّرة الأعلامية, يجب إدخال
تعديل على المذكّرة الأعلامية والبيان.

كما يجب إيداع هذا التّعديل بدون مهلة لدى
اللّجنة للحصول على التأشيرة في أجل لا يتعدى عشرة
(10) أيام عمل ابتداء من تاريخ استلام التّعديل.

فى حالة رفض التّأشيرة على التتعديل يوقف

ولا يمكن أن يستائف إلآ بعد الحصول على ترخيص

المادة 11 : توضع المذكّرة الإعلامية والبيان
تحت تصرّف الجمهور في مركز المؤسّسة المصدّرة ولدى

يسلّم البيان لكل مكتتب ويرسل إلى كل شخص

المادّة 12 : على الوسطاء الماليّين المكلّفين بجمع
الإكتتابات أن يسهروا على أن تكون المذكّرة الإعلاميّة
والبيان قد حازتا التأشيرة من الآّجنة ووضعتا تحت
تصرّف الجمهور حسب الشّروط المنصوص عليها في
المادّة 11 أعلاه.

المادة 13 : على المصدر أن ينشر إعلانا في
جريدة واحدة على الأقل تورّع في كامل الثّراب الوطني

لإعلام الجمهور بالعملية المزمع إنجازها مع الإشارة إلى"
رقم تأشيرة المذكّرة الإعلاميّة.

الماذة 14 : إذا كان قد سبق للمصدر أن وضع
مذكّرة إعلامية خلال فترة تقل عن اثني عشر (12)
شهرا وإذا لم يظرأ أي عامل جديد يفير بشكل هام
وضعيته الماليّة. فغليه في حالة إقدامه على القيام
بعملية إصدار جديدة أن يضع مذكّرة إعلامية تسمّى

المعلومات التي تصف العمليّة المزمع إنجازها.

التي يخضع لها فحص تعديل المذكّرة الإعلامية
المذكورة فى المادّة 10 أعلاه.

المادة 5 : في إطار إعلام الجمهور يجب أن
يكون كل عرض للوقائّع كاملا واضحا ومطابقا للواقع.

تجمع اللّجنة كل المعلومات الإضافية التي تراها
ضروريّة وتستطيع أن تطلب نشرها حسب كيفيات

تحددها.

المادّة 16 : يجب أن تقدم البيانات الماليّة
المرافقة للمذكّرة الإعلامية معلومات دقيقة على

على هيكلها المالي ومردوديتها في مجال التّمويل.

طبقا للتشريع الساري المفعول. ْ

غير أنه يمكن المصدن أن يقدّم كشوفات ماليّة
مؤقّتة تم عرضها من قبل على مندوب الحسابات لإبداء
رأيه فيها.

الباب الثاني : أحكام ختاميّة

المادة 17 : تحدد تعليمة اللّجنة شكل ومضمون
الوثائق الإعلامية التي يجب على المصدّرين نشرها.


Page 31:
هاده

المادة 18 : يجب أن تودع كل وثيقة إعلامية أو

إشهارية تم تسليمها للمكتتبين لدى اللّجنة وبدون أجل.

المادة 19 : بدون مساس بالعقويات المنصوص
عليها فيا لتّشريع الساري المفعولء, يمكن اللّجنة أن

1 ) إذا اعتبيرت بأن مصلحة المدخرين تقتضي
ذلك

© إذا لم يحعترم المصدر أنظمية اللّجنة

4
المادة 20 : ينشر هذا التظام في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديموقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1417الموافق 22

يونيو سنة 1996.

مراد شيخي
+
قرار مؤرخ في 9 رهمضان عام 1417 الموافق
8 يناير سئة 1997 يتضمن الإعلان عن
نتائج اقتراع 8 يناير سنة 1997
لانتخاب المجالس الجهويّة لهيئة المهندسين

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 01 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 95
المؤرخ في 17 شوؤال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 الذي يحدد كيفيات تنظيم هياكل مهنة المهندس
الخبير العقّاري وسيرهاء ويضبط ممارسة المهنة,
ولاسيّما المادة 62 مثهء

- وبمقتضى قرار 10 صفر عام 1417الموافق 26
يونيو سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة
الوطنيّة المشتركة المكلّفة بتحضير الإنتخابات الأولى

- وبمقتضى التّقرير المؤرّخ في 14 يناير سنة
7 الذي أعدته اللّجنة الوطنيّة المشتركة المكلّفة
بتحضير وانتخاب المجالس الجهوية لهيكة المهندسين
الخبراء العقاريّين وتنظيمهاء ش

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : المترشّحون المنتخبون فى
اقتراع 8 يناير سنة 1997, لتأسيس المجالس الجهويّة
الجزائرء

- مولود ولد حمودة.

ناحيّة السادة :
- ابراهيم حطري»

- أحمدشيخي»

- يوسف زرقة,

- زروق سعيداني»

- عبد المولى بن عصمان»

- سحئثون رابح»

- على موستار .

ناحيّة وهرانء. السسادة :

- يوسف أو صالح»
- العربي بالي,

- أحمد يسام

- رضا بور اس»

- بغداد دأسي»

- نور الدين كرارازء


Page 32:
- أحمد بلعقون»

- بشير حاج صالحء
- فاروق نميري»

- صالح بن ناصرء
- حسين بوز عموش»
- موسى مباركي»
- اسماعيل بوزاهرء
- أحمد ريفي» ,
- الخير جندارمية,
- فؤاد أحفيظ.

المادة 2 : ينعقد الاجتماع الأول للمجلس الوطني
لهيئة المهندسين الخبراء العقاريّين يوم الأريعاء 29
يناير سنة 1997. يمقر الوكالة الوطنيّة لمسح الأراضي
الكائن ب 27, شارع أمحمد بوشاقور الجزائر.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 9 رمضان عام 1417الموافق
8 يناير سئة 1997.
عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة المكلّف بالميزانيّة
علي براهيتي
علا

قرار مؤرخ في 9 شؤال 1417 الموافق 16
فبراير سئة 1997 يحدد تشكيل اللّجنة
الجمارك قيّما متعدمة وتنظيمها

وسيرها.

إن وزير الماليّة

- بمقتضى القانون رقم 07-79المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نمشت 1990 والمتعلّق
بالمحاسية العمومية,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 27
رحب عام 5 الموافق 31 ديسمبر 1994 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1995 لاسيما المادّة 111 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية التابعة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 495-91
المؤرّخ في 14 جمادى الثّانية عام 1412الموافق 21

ديسمبر سنة 1991, يعدل ويتمم المرسوم رقم
225-6 المؤرخ في 2 سبتمبر سنة 1986 والمتضمن
إحداث وكالة محاسبيّة مركزيّة للخزينة وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي قم 55-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-95
المؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة
5 الذي يحدّد قائمة المناصب العليا في المصالح
الخارجيّة لإدارة الجمارك وشروط الالتحاق وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 309-95
المؤرّخ في 2 جمادى الأول عام 1416 الموافق 7
أكتوبر سنة 1995 والمتعلّق بقبول بعض ديون قبّاض
الجمارك قِيِّما متعدمة.

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 3 و 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 309-95 المؤرخ في 12 جمادى
الأولى .عام 1416الموافق 7 أكتوبر سنة ‎٠1995‏
‏والمذكور أعلاه يحدّد هذا القرار تشكيل اللّجنة الوطنية
المسمّاة "لجنة قبول القيم المتعدمة" وتنظيمها وسيرها.


Page 33:
المائّة 2.: تتشكل اللجنة الوطنية للقبول بلا
قيمة كما يأتي :

- المدير العام للجمارك أو ممثّله؛ رئيساء

- أمين الخزينة المركزية أو وكيله. عضواء

- المفتّش العام للجمارك: عضوا مقرراء

- مدير المنازعات؛: عضواء

- المدير الجهوي المختص محلياء عضواء

- قابض الجمارك المعني؛ عضوا.

المادة 3 : تشرف المفتّشيّة العامّة للجمارك على
أمانة اللّجنة.

تكلّف أمانة اللّجنة لاسيما بمايأتي :

مسك دفتر يسجل فيه كل الملفات المطروحة أمام

- استلام وقبول الملقّات. .

- إعداد مشاريع جدول الأعمال.

المادّة 4 : يرسل المدير الجهوي المعني محليا إلى
يحضّرها له قبّاض الجمارك: قصد دراستها وإبداء الرأي

يحدد تكوين الملقّات حسب الشكل الذي تقرره
إدارة الجمارك.

المادّة 5 : تخصُ طلبات قبول قيّم منعدمة :

- الديون التّاجمة عن تطبيق المادّة 50 من الأمر
رقم 73 - 64 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 1973
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1974 أو المادة 110 من
القانون رقم 76 - 07المؤرّخ في 21 يوليو سنة
9 ولمتضمن قانون الجمارك:

- الصكوك المرفوضة غير المدفوعة التي استنفدت

- الدّيون التى هي على عاتق المدينين الأجائب
الذين غادروا نهائيا التراب الوطني دون ترك أي
. عنوان.

- الديون التي توفى المدينون بها أى اختفوا دون
ترك أملاك قابلة للحجز أو تويعوا دون جدوى.

- الدذيون التي شملها التٌقادم كما ينص عليه
قانون الجمارك.

المادة 6 : تجتمع اللجنة بدعوة من الرئيس. ‏
توجه الاستدعاءات مع الملّفات الواجب دراستها إلى
أعضاء اللجنة شهرين (2) على الأقل قبل تاريخ
الإجتماع.
يحدّد الرئيس جدول الأعمال.

المائة 7 : لا يمكن اللجنة إبداء رأيها بصفة

قانونية إلا يحضور جميع أعضائها.

يؤكد رأي اللجنة بإجماع الأصوات بعد الانتخاب»
المدير الجهوي والقابض المعني غير معثيين بالتصويت
كونهما طرفا حاسما فى القضية.

المادة 8 : يلزم أعضاء اللجنة بحفظ سرية
الآراء.

المادّة 9 : يكون رأي اللّجنة موضوع محضر
معاينةيوقعه كل الأعضماء.

المادّة 10 : يبلغالرأي إلى المدير الجهوي
المختص محلياء المكلف بتحرير قرار القبول بلا قيمة

المادة 11 : بمجرد استلام المقرر المذكور في
المادّة أعلاه يشرع قابض الجمارك بتقليص تكلفهم
بالنسبة للمبالغ المقبولة قيّما منعدمة المذكورة في
مقرّر المدير الجهوي.

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 شوال عام 1417 الموافق 16
فيراير سنة .1997

عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة المكلّف بالميزائية

علي براهيتي


Page 34:
وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 22 رجب عام 1417 الموافق 3
ديسمير سئة 1996 يتضمن المصادقة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بناء على القانون رقم 85 - 07المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 نحشت سنة 1985
يتعلّق بانتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغاز ولاسيّما المادة 8,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 5 - 450
المؤرّخ في 9 شعيان عام 1416المواقفق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 01
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة . المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 411
المؤرخ في 5.جمادى الثّانية عام 1411الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 يتعلّق بالإجراءات التُطبيقيّة في
مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازية وتغيير
أماكنها وبالمراقبة ولاسيما المادة 213

- وبمقتضيى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 475
المؤرّخ في 7 جمادى القّانية عام 1412الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 يتضمّن تغيير الطبيعة القانونية
للشركة الوطنيّة للكهرباء والغازء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمّن القوانين الأساسيّة
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري "
سونالقاز ',

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونئيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّت وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى تقارير وملاحظات المصالح والهيئات المعنية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق, طبقا لأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 441-90 المؤرّخ في 22

ديسمبر سنة 1990 المذكورأعلاه,على بناء المنشآات
- مركز كهربائي ذو التُوثّر العالي 30/220
كف بأولافء ( ولاية أدرار ).

- مركن كهربائي ذو التَوثّر العالي 0 كف
بتيبر غامينء ( ولاية أدرار ).

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 22 رجب عام 1417الموافق 3
ديسمبر سئة 1997.
عمار مخلوقفي
ى
قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمبر سئة 21996 يتضمّن إنشاء
لجان متساويّة الأعضاء خاصة بأسلاك
موظّفي وزارة الطاقة والمناجم.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 133 المؤرخ في 2
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سثنة 1966,المعدل
والمتمّمء, والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللجان المتساويّة الأعضاء
وتشكيلها وعملهاء لا سيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثلين عن الموظّفين
في اللّجان المتساويّة الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون النّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224

' المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
' ديسمبس سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي

الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
في المؤسسات والإدارات العمؤمية: المعدل والمتمّم,


Page 35:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

‎٠‏ بالعمال المهنيّين وسائقيى السيارات والحجاب»

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 35
المؤرّخ في 26 جمادى القّانية عام 1410الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
الذي يطبق على العمال التّابعين للأسلاك الخاصة
بالإدارات المكلّفة بالصناعة والمناجم, 1

‏- ويمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 والّذي يحدد عدد المممّلين
فى اللجان المتساويّة الأعضاء.

‏يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : تنشاً بوزارة الطاقة والمناجم
. لجان متساويًّة الأعضاء تختص بالأسلاك المشتركة
والأسلاك الخاصة المبيّنة كما يأتى :
أ ) الأسلاك المشتركة

‏- متصرف ر نُيسي»

‏: وثائقي أمين المحفوظات»

‏- مساعد إداري رئيسي»

‏مهندس تطبيق

‏- مساعد إداري:

‏- محاسب إداري رئيسي»

‏- محاسب إداري»

‏- معاون إداري»

‏- كاتبة مديريّة رئيسية

‏- كتاب مديريّة

‏- كاتب راقن:

‏- مساعد محاسب»

‏- عون راقن,»

‏- عون إداري»

‏- سائقى السيّارات من جميع الأصناف»,
- عمال مهنيون من جميع الأصناف»
ب ) الأسلاك الخاصة :

‏- مهثدس رنُيسي»

‏- مهئدس دولة؛

‏- مهندس تطييق»

‏- تقني سام,

‏المادة 2 : يحدد عدد ممثلي العمّال وممثلي الإدارة
حسب الجدول الآتى :


Page 36:
الجدول ( تابع )

معاون إداري
كاتبة مديرية

كاتب راقن

عون إداري
عون مكتب
عون راقن

ممثّلو الادارة

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمير سنة 1996.

وزارة الثربية الوطنية

قرار مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 22 سبتمبر سنئة 2/1996 يحدد
الامتحائات والمسابقات المدرسيّة والمهنيّة.

إن وزير التربيّة الوطنيّة,

عن وزير الطاقة والمناجم
مدير الديوان
بوعلام زكري

- بمقتضى المرسوم رقم 76 - 67 المؤْرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 المواقق 16 أبريل سنة 1976 *
والمتعلّق بمجانيّة التُعليم والتّكوين: لاسيما المادة 4,
(الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 01
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»


Page 37:
- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 296 المؤْرّخ في
8 محرم عام 1405الموافق 13 أكتوير سئنة 1984
والمتغلّق بمهام التّدريس والتكوين باعتبارها عملا
ثانوياء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89 - 94
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يوثيو
سنة 1989, والمتضمِّن إنشاء الديوان الوطنيّ
للامتحانات والمسابقات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265

المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6

الامتحانات والمسابقات

حسم لس
0 بج برج
بج

المترشحون المتمدرسون المترشحون الأحرار

00 بج

المادة 3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القرار. ‎٠‏
‏المائة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 22 سيتمير سنة 1996.

يما 0 . - -
وزارة الفلاحة والحبد البحري
قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق

أوّل قفبراير سنة 1997 يحدد الشروط

المسحيّة: للحيوانات المطلوبة عند
استيراد وتصدير الخيول.

إن وزير الفلاحة والصيد البحري»

5
المدرسية

سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير
يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : تحدّد مساهمة المترشّحين فى
مصاريف سير الامتحانات والمسابقات المدرسية
والمهنيّة. حسب المجموعات المنصوص عليها في المادة 8
من المرسوم رقم 84 - 296 المؤرخ في 13 أكتوير
سنة 1984 والمذكور أعلاه, المعدل والمتمّم.

المادة 2 : تحدّد مساهمة المترشئّحين فى
مصاريف سير الامتحانات والمسابقات المدرسيّة
والمهنية المذكورة في المادة الأولى أعلاه كما يأتى :

الامتحانات و-المسابقات

0 بج

00 بج

- بمقتضى القانون رقم 88 - 08المؤرخ 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 «االمتعلّق بالطّب البيطري وحماية الصّحة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 01
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيه رقم 82 - 388
المؤرخ في 11 صفر عام 1403 الموافق 27 نوفمير
سنة 1982 يتضمن إنشاء سجل جزائري للخيول
الأصيلة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 12
المؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1410الموافق أُوّل
يناير سنة 1990 المحدّد لصلاحيات وزير الفلاحة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 452
المؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16


Page 38:
نوفمبر سنة 1991 المتعلّق بالمفتّشيّات البيطريّة عند
مراكز الحدود.

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يحدد هذا القرار الشروط
الصحيّة للحيوانات المطلوبة عند استيراد وتصدير
الخيول.

المادّة 2 : يرخص لعمليًّات"استيراد وتصدير
سلالات الخيل والحمير ونتاج تزاوجها وكذا الخدمة مع
مراعاة الشّروط الصحيّة للحيوانات المحددة أدناه.

المادّة 3 : يجب أن يكون كل حيوان عند
الاستيراد أو التّصدير مرفوقا بوثائق رسميّة تشبت
تعريفه وتبيّن بالتّدقيق أوصافه بيانيًا ورسما.

المادة 4 : يجب أن يكون كل حيوان عند
الاستيراد مرفوقا بشهادة صحيًة تؤكد :

1 - هدم ملاحظة أيّة حالة لطاعون الخيل خلال
السّنتين الفارطتين في البلد المصدر وعدم تلقيح هذا
البلد ضد المرض المذكور منذ 12 شهرا على الأقل مع
إلزامية التّصريح بالمرض في هذا البلد منذ سنتين على
الأقل. ‎١‏

2 - عدم الإعلان عن أية حالة خنب في البلد
الأصلي منذ سنتين على الأقل.

3 - عدم الإعلان رسميًا عن أيّة حالة التهاب
الدّماغ والنخاع الشوكي الفينيزويلي عند الخيول في
البلد المصدر خلال السنتدين الفارطتين.

4 - يأن الحيوان بقى خلال السّتة أشهر السابقة
لإرساله في مستثمرة لم يلاحظ بها رسميا أيّة حالة
حلق خلال هذه الفترة.

5 - بأن الحيوان بقى خلال القّلاثة أشهر الستابقة
لإرساله في مستثمرة لم يلاحظ بها رسميًا خلال هذه
الفترة أيّة حالة من :

- الالتهاب السّحائي - الدماغي المستوطن عند
الخيول.

- الالتهاب الأنفي - الرئوي عند الخيول.

- الالتهاب الوعائي اللمفاوي الموتاتي.

6 - بأن الحيوان لقح ضدٌ زكام الخيل منذ أكثر من
خمسة عشر (15) يوما وأقل من سنة عند تاريخ
إرساله.
الثلاثين يوما التي تسبق إرساله؛, للفحوص التالية :

- اليحث عن مرض فقر الدّم المعدي عند الخيول .

- البحث عن حلق الخيول. ‏ '

- البحث عن مرض البيروبلازما.

- البحث عن التهاب المفاصل الفيروسي عند
الفحول.

- البحث عن مرض التهاب الرحم المعدي عند
الإناث.

الماة 5 : يجب أن يرفق كل حيوان بشهادة
علامة مرض يمكن الكشف عنه سريريا.

الماذة 6 : عند وصولها الجزائر توضع الخيول في
مراكز المحجر الصحي لمدة ثلاثين (30) يوما تحت
رعاية بيطري رسمي.

يمكن خلال هذه الفترة أخذ عيّنة جديدة من دمها
قصد القيام بالفحوص الضترورية.

المادة 7 : عند التّصدير تؤخذ بعين الإعتبار
البنود الصحيّة الحيوانيّة التى يطلبها البلد المستورد.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1417الموافق
أوّل فبراير سنة .1997 ‎١‏

نور الدين بحبوح


Page 39:
وزارة الصحة. والسكان سن التلقيع

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 3 أشهر الخناق, الكزاز, السّعال الديكي + الشلل
14 يتاير سئة 1997 يحدد جدول ( عن طريق الفم)
5 يثاير 2 حادق 4 أشهر الخناق, الكزاز, السعال الديكي + الشلل
التّلقيعح المضاد لبعض الأمراض المتنقّلة . (عن طريق. القم )
للدم 5 أشهر الخناق؛ الكزاز . السعال الديكي + الشلل
‎١‏ 000 . (من طريق الفم ) 1
إن وزير الصحة و السكان. 1 9 أشهر المضاد للحصبة.
18 أث خثاة : داءءالم” 1 5
- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 2 وي اياي
جمادى الأولى عام 1405الموافق 16 فبراير سنة 6سنوات | الفناق, الكزازء ( للأطفال ) + الشلل
5 والمتعلّق بحماية الصّحة و ترقيتها. المعدلى (عن طريق الفم) + المضاد للحصبة.
المتمّم 13-1 سنة | الخناق, الكزاز ( للكبار )+ الشلل ( عن
0000 ْ طريق الفم ).
-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-986 18-6سنة | الخناق. الكزاز (للكبار ) + الشلل ( عن
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة طريق الفم ).
6 والمتضمّن تغيين أعضاء الحكومة المعدّل. كل 10 سنوات | الخناقء الكزاز ( للكبار ).
بعدبلوغ 18
-وى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-96 سنة من العمر
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدد مهام.زير الصحة و السكان . المادّة 3 : يكلف الأمين العام لوزارة الصّحة
ظ والسكان بتنفيذ هذا القرار. 1
-و بمقتضى المرسوم رقم 88-69 المؤرّخ في 2 ‎١‏
‏ربيع الأول مام 1389 الموافق 17 جوان سنة 1969 المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريد
الذي يجعل بعض التلقيحات إجبارية. المعرّل و المحم نا | الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.
سيما المادّة 16 منه. حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1417 الموافق
4 يناير 1997.

يقرّر ما يأتي : . يحي قيدوم

52-7 -
المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 16 من 1 وزارة السكن :

المرسوم رقم 88-69 المؤرّخ في 17 جوان سنة 1969 ,
‎١ 1‏ قرار موْرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق
* المذ ف هذا القرار الى ت ,
لمذكور أعلاه يهدف هذا القرار الى تحديد جدول 8 يناير ستة 1997 فى المتاخ .

التلقيحات الإجباريّة المضادة للأمراض المذكورة في المصادقة على الوثيقة التّقنيّة التُنظيميٌة
المادة الأولى من المرسوم السالف الذكر. المتعلّقة بأشفال التّجارة المعدنيّة.

المادة 2 : يحدّد جدول التّلقيحات الاجباريّة إن وزير السكن.
المضادة للأمراض المذكورة في المادّة الأولى من المرسوم - بمقتضى المرسوم الركاسي رقم 01-96 المؤرخ
رقم 88-69 المؤرخ في 17 جوان 1969 و المذكور | في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996
أعلاه طبقا للجدول الآتي. و المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة المعدّل.


Page 40:
-ى بمقتضى المرسوم رقم 234-87 المؤرخ في
1 ربيع الأوّل عام 1408 الموافق 3 نوقمبر سنة
7 المعدّل للمرسوم زقم 319-82 المؤرخ في 6
محرم عام 1403الموافق 23 أكتوبر سنة 1982و

المتضمّن تمويل المعهد الوطني للدّراسات و أبحاث.

البناء إلى مركز وطني للدّراسات و الأبحاث المتكاملة

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 213-86
المؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غشت
6 والمتضمن إحداث اللجنة التّقنيّة الدائمة

-وى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-92
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1412الموافق 4 مايو
سنة 1992 و الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن.

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 3 الموافق 6 ديسمبر سنة 1993 و المتضمّن

المادّة الأولى : يصادق على الوثيقة التّقنيّة

التنظيمية ت 5 - 2 المسمّاة "أشغال التّجارة المعدنيّة"
الملحقة بأصل هذا القرار .

المادّة 2 : يكلّفالمركزالوطني للدراسات و
الأبحاث المتكاملة البناء بطبع هذه الوفّيقة التّقنيّة

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1417الموافق
8 يناير سنة 1997.

كمال حكيمي

قرار مؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق
18 يناير سنة 1997 و المتضمن
المصادقة ‏ على الوثّيقة
التُنظيميّة المتعلّقة بأشفال سماكات
سقوف السّطوح و السقوف المائلة.

إن وزير السكن.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤْرخ
في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996
و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

-وى بمقتضى المرسوم رقم 234-87 المؤْرَّخ في
1 ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة
7 المعدل للمرسوم رقم 319-82 المؤْرّخ في 6
محرم عام 1403الموافق 23 أكتوبر سنة 12و
المتضمّن تحويل المعهد الوطني للدراسات و.أبحناث
البناء إلى مركز وطني للدُراسات و الأيحاث المتكاملة

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم213-86
المؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت
6 والمتضمّن إحداث اللّجنة التّقنيّة الدائمة

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم2 176-89
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1413 الموافق 4 مايو
سنة 1992 و الذي يحدد صلاحيات وزير السكن.

-و بمقتضى القرار المؤرّخ في 22 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 6 ديسمبر سنة 1993 و المتضمّن

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يصادق على الوثيقة التّقنيّة
التنظيمية ت 4 -1المسماة "أشغال سمكات سقوف
السّطوح و السقوف المائلة" الملحقة بأصل هذا القرار .
المادّة 2 : يكلف المركز الوطني للدّراسات
والأبحاث المتكاملة البناء بطبع هذه الوثيقة التّقنيّة
التنظيميّة و توزيعها. 1


Page 41:
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1417 الموافق
‎٠‏ 18 يناير سنة 1997.

كمال حكيمي

قرار مؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق
8 يناير سنة 1997 وى المتضمن
المصادقة ‏ على الوثيقة التّقنيّة

الطّابوق0. للعناصر الصغيرة.

إن وزير السكن.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة 1996
و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعدل.

-و بمقتضى المرسوم رقم 234-87 المؤْرخ في
1 ربيع الأول عام 1408الموافق 3 نوفمبر سنة
7 المعدّل للمرسوم رقم 319-82 المؤرّخ في 6
محرم عام 1403الموافق 23 أكتوبر سنة 1982و
المتتضمن تحويل المعهد الوطني للدّراسات و أبحاث
البناء إلى مركز وطني للدّراسات و الأبحاث المتكاملة

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 213-86
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1406الموافق 19 فشت
6 -والمتضمن إحداث اللّجنة التّقنيّة الدائمة
للرقابة التّقنيّة للبناء.

- وى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم2 176-9
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412الموافق 4 مايو
سنة 1992 و الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن.

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1413الموافق 6 ديسمبر سنة 1993 و المتضمّن

المائة الأولى : يصادق على الوثيقة التّقنيّة
التنظيمية ت2 - 4 المسماة "أشغال مباني الطابوق
للعناصر الصغيرة" الملحقة بأصل هذا القرار .

المادّة 2 : يكلف المركز الوطني للدّراسات و الأبحاث
ى توزيعها.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1417الموافق
8 يناير سئة 1997.

كمال حكيمي

وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرَّخ في 8 شؤال عام
7 الموافق 15 فبراير سنة 1997
للوكالة الوطنيّة للطّرق الستريعة.

إن وزير المالية.
ووزير التّجهيز و التّهيئة العمرانيّة.

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الاداري و الوظيف العمومي.

- بمقتضى المزسوم الرّئاسيْ رقم 01-96 المؤرخ
في 10 شعبان عام 1416 الموافق 05 يناير سنة

6 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة المعدّل.

-ى بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في7
رجب عام 1405الموافق 29 مارس سنة 1985و
المتضمن القانون الأساسي الثّموذجي لعمال المؤسّسات
و الإدارات العموميّة. ‎١‏

-ى بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 302-92
( مكرر )المؤرخ في 6 محرم عام 1413الموافق 7
يوليو سنة 1992 و المتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة
-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 رمضان عام 1413المواقفق 23 مارس 1993و
المتعلّق بالتّنظيم الاداري للوكالة الوطنيّة للطّرق


Page 42:
يقرّرون ما يأتي :

المادئة الأولى : يحدث فرع جهوي بولاية
قسنطينة تابع للوكالة الوطنيّة للطّرق السريعة.

المادّة 2 : يسيّر الفرع المذكور في المادة الأولى
أعلاه رئيس مصلحة متخصص يعيّنه, بقرارء الوزير
المكلّف بالطّرق بناء على اقتراح المدير العام للوكالة
الوطنيّة للطّرق السريعة .

المادّة 3 : يشتمل الفرع الجهوي على مصلحتين ( 2):

- مصلحة الطّرق و المنشآت الفنيّة و الأنفاق .

- مصلحة الادارة و المحاسبة.

المادة 4 :ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 8 شوال عام 1417 الموافق 15

فيراير سنة 1997.

عن وزير الماليّة
الوزير لمنتدب لدى وزير
الماليّة, المكلّف بالميزانيّة

وزير التجهيز
والتهيئة العمرانية

إسماعين دين علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الاداري
ى الوظيف العمومي.

عامر حركات

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 رجب عام
7 الموافق 20 نوفمبر سنة 1996
ينظّم المعرض السنوي لولاية أدرار
ويحدد شروط استيراد السّلع وتصديرها

وبيعها.

إن وزير التّجارة:
والوزير المنتدب لدى وزير المالية, المكلّف بالميزانيّة,

المؤرّخة في 16 شؤال عام 1393الموافق 12 توفمبر
سنة 1973 والمبرمة بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة الإسلاميّة
الموريطانيّة,
المؤرخة في 16 شوال عام 1393الموافق 12 فبراير
سنة 1976 والمبرمة بين الجمهوريّة الجزائريّة
- وبمقتضى الاتفاقيّة التجاريّة والتّعريفيّة
المؤرخة في 26 محرم عام 1401.,الموافق 4 ديسمبر
سنة 1981 والمبرمة بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة المالي»

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395المواقق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية وترقية الصحة.

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17المؤرّخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أول غغشت سحنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08المؤرخ في 7
جمادى الثآنية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
8 ولمتعلّق بممارسة الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02المؤرخ في
أوَّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤرخ في
7 محرم عام 1411الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلق بالسّجل التَّجارِي ال معدل والمتمم,


Page 43:
- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06المؤرَخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سئة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قائون الماليّة لستة 1994
لاسيما المادة 128 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 01
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 05 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة المعدّل ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 37
المؤرخ في 28 رجب عام 1411 الموافق 13 فبراير سنة
1 «لمتعلّق بشروط التّدخل فى مجال التّجارة

الخارجيّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرَخ في
0 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة 1994
والّذي يحدد كيفيّة ممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة مع
التيجر والمالي.

يقرران ها يأتي :

الماددة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ ومكان
وشروط إجراء المعرض السنوي لأدرار.

المادة 2 : تجرى التظاهرة الأولى للمعرض
السنوي لأدرار في أدرار من 6 ديسمير سنة 1996
إلى 8 يناير سنة .1997

المائة 3 : يفتح مجال المشاركة في المعرض
السنوي لأدرار أمام الصّناعيّين والمنتجين الفلاحين
والتّجار والحرفيّين من الجزائر والنيجر والمالي
وموريطائيا.

المادة 4 : تستورد السلع من و إلى البلدان
المجاورة المذكورة في المادة 3 وتباع أى تصدر خلال مدة
المعرض وفقا للشروط المحددة يموجب هذا القرار.

المادة 5 : تخضع كل السّلع الممستوردة أو
المصدّرة لتصريح جمركيء طيقا لقانون الجمارك.

المادة 6 : يتوقف قبول السلع الملستوردة داخل
القطر الوطني لاحترام القواعد الصّحية البيطريّة

المادذة 7 :لا يمكن إيداع السّلع المستبوردة من
النيجر والمالي وموريطانيا إلا داخل المعرض الذي خزّن
فيه تحت الرقابة الجمركيّة أى في أ مكان آخر معد
لهذا الغرض.
ويعتبر كل إيداع للسّلع خارج هذه الأماكن وضعا

المائة 8 : يسمح بعرض وبيع السّلع الجزائرية
وسلع البلدان المشاركة.

المادة 9 : يسمح باستيراد السّلع ذات المنشاً
والقادمة من النيجر والمالي وموريطانيا المبيّنة في
القائمتين "أ"ى "ب" المرفقتينْ بالملحق وبإعفائها من
الحقوق والرسوم.

يرخص تصدير السلع الجزائرية المبيّنة في
القائمة "ج" المرفقة, في إطار تجارة المقايضة.

المرفقة.

الماذة 10 : يرخص استيراد السّلع غير الواردة
في إحدى القوائم المذكورة في المادئة 9 أعلاه وييعها
وتصديرهاء طبقا لأحكام القانون العام.

المادّة 11 :لا يمكن توجيه عائد بيع البضائع
المبينة في القائمة "أ"ى "ب" إلا إلى شراء البضائع

لا يمكن أن يفوق مبلغ البضائع المكتسبة لغرض
التّصدير مبلغ البضائعغ التي يصرح بها العارض عند
الدخول:


Page 44:
المادة 12 : بعد انتهاء فترة المعرض :
- يجب إيداع رصيد المبيعات غير المستعمل لدى
وكالة بنك خلال ثلاثة (3) أيام على الأكثرء ولا يمكن
استعماله إلا لتسديد مشتريات من السَلع الجزائرية.
'- تمنح السلع النّيجيريّة والماليّة والموريطانيّة
غمير المبامة مبدة ثلاثين (30) يوما قصد إعادة
تصديرها أى وضعها للاستهلاك شريطة دفع الحقوق
والرسوم.
المادة 13 : لا يمكن السّلع النّيجيريّة والماليّة
والموريطانيّة التي يشتريها التجار الجزائريون في
إطار المعرض أن تنقل لغرض البيع خارج ولايات أدرار

غير معئية.

المادّة 14 : تبقى السَّلع الموقوفة أى الممنوعة
عند الاستيراد أى عند التّصدير خاضعة للتّنظيم المعمول يه.
المادّة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 8 رجب عام 1417 المواقق 20
نوفمير ستة .1996

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة المكلّف بالميزانيّة

وزير التجارة

البضائع القادمة من الثيجر ى المالي المرخص

بها عند الاستيراد في إطار معرض أدران
السنويّ والمعفاة من الحقوق والرسوم.
1 -الماشيّة الحية,

2 -الحثّة,

3 -الشاي الأخضرء

4 -التوابل,

05 -اللحوم الجافّة,

- قماش العمائم وقماش ترقيء
- البرء

- زبدة الزّنج للاستهلاك المحلي»
-الأرنء

- الفول السوداني»

- الخضر والفواكه,

- السكّر المخروط»,

- أكواب وأباريق الشايء

- الخشب الأحمر وخشب اليطاثة:
- الجلود المعالخة.

البضائع القادمة من موريطانيا المرخّص بها
عند الاستيراد في إطار معرض أدرار السنوي
والمعفاة من الحقوق والرّسوم.
1 -خام الجلود,
2 -الأسماك مالحة أو مملّحة. مجقفة أى مدكنة,
3 -الأقران»
-سميد الأسماك»
- زيت الأسماك,
- المنتوجات الحرفيّة,

القائمة "ج
البضائع الجزائريّة المرخّص بها عند التّصدير
في إطار معرض أدرار السئوي.

1 -التّمور العادية,

2 - تمور فريزة باستثناء الأنواع الأخرى من تمور
دقلة نور. 1

3 “-الملح. المنزلي»
4 -البطانيات:


Page 45:
5 -الصناعة التقليديّة المحليّة ما عدا الزرابي
المصنوعة من الصّوف»
6 - أشياء منزلية من البلاستيك والالمنيوم
والزنك والحديد والقولاذء
7 -الخردوات»
8 -الدهون.
- عربات يدويّة,
- نفايات الألمنيوم,
- الثفايات الحديديّة,
- قارورات غاز البوتان.
القائمة "ى"
البضائع غير المرخّص بها عند التّصدير في
إطار معرض أدرار السئوي.
1 -السميدء
2 -الدقيق
3 - مسحوق الحليب»
4 - حليب الأطفال,

ال سم

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 14 رجب عام
7+ المواقفق 26 نوقمبر سثئة 1996
يحدّد الكيفيّات الخاصة بممارسة تجارة

المقايضة الحدوديّة بمناسبة دورة أسيهار
تامنفست لسئة .1996

إن وزير التّجارة,

والوزير المنتدب لدى وزير المالية:المكلّف بالميزانيّة,
المؤرّخة في 12 صفر عام 1396 الموافق 12 فبراير
سنة 1976 الموقفّعة بين الجمهوريّة الصزائريّة

- وبمقتضى الاتفاقية التّجارية والتّعريفيّة
المؤرخة في 7 صفر عام 1402 الموافق 4 ديسمبر سنة

1 الموفّعة بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وجمهورية مالي»

<- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975,

والمتضمن القانون التّجاري المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك ا معدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 - 104 المؤرخ في 14
رمضان عام 1396 المواقق 9 ديسمبر سنة 1976
المتضمن قانون الضرائب غير المباشرة المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القائون رقم 85 - 05 المؤْرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1405الموافق 16 فبراير سئة
‎١5‏ والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 17المؤرخ في 6
ذى الحجة عام 1407 الموافق أول نحشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 8 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
9:8 ولمتعلّق بممارسة الطّب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى القائنون رقم 90 - 2 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 نحشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ فى 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سئنة 1995

والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994
لاسيماالمادة 128 مثهء


Page 46:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 01
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعدل ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 452
المؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمفتشيّات البيطريّة
بالمراكز الحدوديّة, ش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 91 - 37
المؤرّخ في 28 رجب هام 1411الموافق 13 قبراير
سئة 1 والمتعلّق بشروط التّدخل في مجال التّجارة

الخارجيّة,

.- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 شعبان عام 1412الموافق 26 فيراير سنة 1992
والمتعلّق بتعليق تصدير المرجان الخام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
والذي يحدّد قائمة السّلع الموقوفة عن التُّصديرء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 رجب عام 1415الموافق 14 ديسمبر سنة 1994
والذي يحدد كيفيات ممارسة تجارة المقايضة الحدودية
مع التّيجر والمالي»

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تقام دورة أسيهار تامنفست
لسنة 1996 من 19 ديسمبر سنة 1996 إلى 02
يناير سنة 1997.

الماة 2 : تفتح المشاركة في دورة الأسيهار,
المشار إليها أعلاه بكافة الحقوق. للمتعاملين
الاقتصاديّين الجزائريّين وكذا متعاملي الدّول الافريقيّة
شيه الصحراوية.

المادّة 3 : يمكن استيراد السّلع القادمة من الول
المجاورة المعنية وبيعها خلال ففترة الأسيهار وفق
الشّروط المحدّدة فى هذا القرار.

المادة 4 : يؤسّس نطاق أسيهار تامنفست كما
بحدّدته السلطة الادارية المختصّة, في شكل مستودع عام
تحت الرقابة الجمركية؛ وفق الشروط المحددة في المادة
3 من قانون الجماركء لمدّة تحدد بقرار من إدارة
الجمارك.

لايمكن إيداع السلع المستوردة من الدول المشاركة,
الاداخل الأسيهار أو داخل أي مخزن آخر تحت الرقابة'

يعتبر كل إيداع للسلع يؤسّس خارج هذه الأماكن
إيداعا غير قانوني.

الماة 5 : يمكن التّجار الجزائريّين وكذا تجار
الدّول الأجنبيّة المشاركة استيراد البيضائع المبيّنة في
القائمة "!أ" الملحقة بهذا القرارء بإعفاء من الحقوق
المائة 6 : تعتبر السلع الجزائريّة الواردة في

القائمة "ب" الملحقة بهذا القرارء قابلة للتّصدير في
إطار تجارة المقايضة.

المادّة 7 : تعتبر السّلع الواردة في القائمة "ج"
الملحقة بهذا القرارء غير قابلة للمبادلات التّجارية
الخارجية خلال انعقاد الاسيهار.

المادّة 8 : تخضع البضائع غير الواردة في
القوائم المذكورة أعلاه, للإطار القانوني العام.

المادة 9 : لا يمكن توجيه عائد بيع البضائّع
المستوردة إلا لشراء البضائع الجزائريّة.
لا يمكن أن يتجاوز مبلغ البضائع المكتسبة لغرض
التّصدير مبلغ البضائع المستوردة والمصرّح بها عند
الدخول.

المادة 10 : يجب إيداع مبلغ المبيعات غمير
الممستعمل في الشراء خلال الأسيهار عند نهاية
التّظاهرة لدى وكالة بنك أوّلي ثلاثة أيام على الأكثر
من انتهاء الاسيهار ولايمكن توجيهه إلا لتسديد مبلغ
المشتريات من السلع الجزائريّة.


Page 47:
المادة 11 : تبقى المعاملات المتعلّقة بالتّبادل
السلعي والتّبادل التّقني خاضعة للتنظيم المعمول به.

المادّة 12 : يعاد تصدير بضائع التّجار
الجزائريّين والعارضين الأجانب التي لم تبع وفق
الاجراءات المحدّدة في هذا القرارء أى يتم تحويلها إلى
مستودع جمركي بعد انتهاء دورة الاسيهار بثلاثين
يوما.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1417الموافق
6 ثوقمبر سنة .1996
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة. المكلّف بالميزانيّة
علي براهيتي

وزير التجارة

البضائع ذات المنشاً أى الواردة من بلدان
افريقيا الواقعة أسفل الصًحراء المعقاة من
الحقوق والرّسوم عند الاستيراد

- التوابل»

- قماش العمائم وقماش ترقي»
- الذرة البيضاء,

- زبدة للاستهلاك المحلي»

- البقول الجافّة,

- الأرزء

- الفول السوداني»

- الخضر والفواكه,

- السّكّر المخروط»

- أكواب وأباريق الشايء

- الخشب الأحمر وخشب البطانة,

- الجلود المعالجة ومنتوجات الدباغة,

- أغذية الانعام,

- الذرةء

- منتوجات الألبسة الجاهزة ذات الطراز الترقي
(بازان).

القائمة "ب"

البضائع المرخصة للتّصدير في إطار تجارة
المقايضة الحدودية بمناسبة الأسيهار

- التّمور العاديّة,

- تمور فريزة باستثناء الأنواع الأخرى من تمور
دقلة نور,

- البطائيّات:

- الصناعة التّقليديّة المحليّة ما عدا الزرابي

المصنوعنة هن الصوفء

- أدوات منزليّة من البلاستيك والالمنيوم
والزنك والحديدة الفولان:

- الخردوات»

- الدهن,

- الافرشة الرغوية,
- عربات يدء

- النفايات الحديدية,

- قرورات غاز البوتان.

البضائع غير القابلة لمعاملات التّجارة خلال
دورة أسيهار تامئفست لسئة 1996:
- السميد؛
- الدقيق»
- الحليب:المسحوق,

- حليب الاطفال.


Page 48:
قرار مؤْرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق
3 فبراير سئة 21997 يحدد كيفيات
وتحاليل التوعيّة وسيرها.

ان وزير التّجارة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6 - 01المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416الموافق 5-يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415الموافق 16 يوليى سنة
4 والمحدّى لصلاحيات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفذي رقم 96 - 355
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417الموافق 19
أكتوبر سنة 6 المتضمن إنشاء شبكة مخابر
تجارب وتحاليل التوعيّة وتنظيمها وسيرها.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار الذي يؤخذ
تطبيقا للمادّة 7 من المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 355
المؤرخ في 19 أكتوبر سنة 1996 إلى تحديد كيفيّات
(ش م تات ).؛ المسمى فيما يأتي "المجلس",

المادّة 2 : يتكون المجلس من الأعضاء ذوي
التكوين العلمي والممثّلين لمخابر الطليعة المكونين

تقوم اللّجان التّقنيّة المذكورة في المادّة 14 أدناه
بتحايد خصائص انتقاء مخابر الطليعة.

المادة 3 : يحدد عدد الأعضاء بخمسة وستين
(65) عضوا مثهم:

- سثّة مشر (16) ممثّلا للدوائر الوزارية وذلك
طبقا للمادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 355
المؤرّخ في 19 أكتوبر سنة 1996 المذكور أعلاه,

-سبعة (7) ممثّلين للهيئات الآتية :

* الديوان الوطني. للقياسة الشرعية,

* معهد باستور للجزائر,

* المخبر المركزي لعلم التَّسمّم,

* مخابر مديرية المصالح البيطرية,

* مخابر المركز الجزائري لمراقبة التّوعيّة
والرزم: 1

* مركز الدراسات والأبحاث قي المعلومات

- يمثل الاثنان والأربعون (42) عضوا الباقون
العامة المتكونة مْن كافّة أعضاء الشبكة.

المادة 4 : تحدد القائمة الاسمية لاعضاء المجلس
بقرار من وزير التّجارة لمدة ثلاث (3) سنوات.

المادة 5 : ينتخب المجلس رئيسه باقتراع مباشر
بأغلبية بسيطة لمدة ثلاث (3) سنوات.

المادّة 6 : يجتمع المجلس مرتين في السنة

باستدعاء من رئيسهة. ‎٠‏

يستطيع المجلس الاجتماع في دورة طارئة بطلب
من وزير التّجارة أو رئيس المجلس أو ثلثي (2/3)
أعضائه.

المادّة 7 : يقوم الرئيس بإرسال الاستدعاءات
على الاقل خمسة عشر يوما (15) قبل تاريخ الدورة

1 يجتمع الجلس عاديا بحضور ثلثي ( ك ) أعضائه.

إذا لم يكتمل النصاب تستدعى دورة ثانية وفي
هذه الحالة تعقد الدورة مهما كان عدد الاعضساء

المادة 8 : تتخذ الآراء والاقتراحات والكتوصيات
بالاغلبية البيسطة للأصوات وفي حالة التساوي يكون

صوت الرئيس مرجها.

المائة 9 : تختم اجتماعات المجلس بمحاضر توزع


Page 49:
المادة 10 : ينشأ لدى المجلس مكتب ينتخب
أعضاوه من بين أعضاء المجلس.

المادّة 11 : يتكوّن المكتب من :

- رئيس المجلس بصفة رئيس المكتب»

- خمسة (05) نواب للرئيس ينشطون
وينسقون أشغال اللّجان المشار إليها في المادة 16 أدناه.
الفروع العلمية والتقنية.

المائة 12

: يجتمع المكتب بمبادرة من رئيسه

يقترح المكتب على المجلس برنامج أعمال للمصادقة

المادة 13 : يحضّر المكتب جدول الأعمال
ومشاريع البرامج ووثائق الأشغال لكل دورة من دورات

المادة 14 : تنشأا لدى المكتب خمس (05) لجان
“لجنة طرق التّجارب والتحاليل,

* لجنة الإعلام:العلمي,

* لجنة ضمان النّوعية والاعتماد.

كما يمكن عند الضرورة إهنشاء لجان مختصّة أخرى.

المادة 15 : ترسل القّوصيًّات والاقتراحات
والتّوجيهات المنبتقة عن أشغال اللّجان إلى السلطات
تنظيمات أو مقررات»

المادّة 16 : تبلغ التّوصيّات والآراء والتّقارير
السنويّة للنّشاطات والدّراسات إلئ الوزير المكلّف
بالتّجارة وذلك خمسة عشر (15) يوما بعد مصادقة

يمكن نشر الوثائق الصادرة عن المجلس بعد
مشاورة وزير التّجارة.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 26 رمضان عام 1417الموافق
3 فبراير سنة 1997.

بخد
“تكن تاكتك

قرار مِوْرْخ في 5 شوال عام 1417 الموافق
2 قفبراير سنة 1997 يتضشسمّن حل
المؤسئّسة الوطنيّة للخضر والفواكه
وتوفيرها بانتظام.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 01
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1716الموافق 5 يناير سنة
1 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 436 المؤرخ في
8 رمضان عام 1403الموافق 9 يوليو سنة 1983
المتتضمّن تعديل القانون الأساسي لمكتب الفواكه
والخضر ويجعل تسميته الجديدة ( المؤسسات الوطنية
للتّموين بالفواكه والخضر وتوفيرها بانتظام )» المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 294
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1415المواقق 25
سيتمبر سنة 4, والمتضمن كيفيّاتِ حل وتصفيّة
المؤسّسات العموميّة مير المستقلّة والمؤسّسات»
العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»


Page 50:
يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحل المؤسّسة الوطنيّة للتّموين
بالفواكه والخضر وتوفيرها بانتظام.

المادة 2 : تنقّذ التّصفيّة وفقا لأحكام المرسوم
التنفيذيَ رقم 94 - 294 المؤرخ في 25 سبتمبر سنة
1994 والمذكور أعلاه, لاسيما المواد 3 و4 و5 مثه.

إقليميًا بمتابعة عمليّات التصفيّة طبقا للمواد 4 و5 و6
من المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 294 المؤرخ في 25
سبتمبر سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1417 الموافق 12
فبراير سئنة 1997.

وزارة التقل

قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417 المواقق
أوّل فبراير سئة 1997 يتمم القرار
المؤرّخ في 15 مايوى سنة 1988
والمتضمّن تعيين مطارات الدولة المدئيّة
المطارات في مدينة الجزائر.

إن وزير التقلء

- بمقتضى المرسوم الركاسي رقم 96 - 01
المؤرخ في 14 شفد ن عام 6 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 98 المؤرخ في
2 رجب عام 1401الموافق 26 مايو سنة 1981

والمتضمّن تعيين مطارات الدولة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410المواقق 29 غغشت سنة
89 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التقل, ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 - 150
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1411الموافق 18 مايى
سنة 1991 المتضمّن تغيير الطبيعة القانونيّة
والقانون الأساسي لمؤسسات تسيير المصالح المطاريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 رمضان عام
8 الموافق 15 مايو سنة 1988 والمتضمن تعيين
مطارات الدولة المدنيّة والمختلطة التّابعة لمؤسّسة
تسيير المصالح المطاريّة في مدينة الجزائرء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام
8 الموافق 30 يونيى سنة 1988 والمتعلّق بفتح
مطارات الدولة للطيران الجوّي العنوميّ وتصنيفهاء
المعدل والمتمّم 1

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمّم الفقرة الأولى من المادّة
الأولى من القرار المؤرخ في 28 رمضان عام 1408
الموافق 15 مايى سنة 1988 والمذكور أعلاه كما يأتى:

- حاسي الرّمل - تيشرحمت.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 رمضان عام 1417 الموافق
أول فبراير سنة 1997.


Page 51:
قرار مؤْرّخ في 10 رمضان عام 1417 الموافق
19 يناير سنة 1997, يحدد قواعد حمل
الحزام الأمني المجئكزة به السيّارات

إن وزير التقل,

- بمقتضى القانون رقم 87 - 9 المؤرخ في 11

1 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 10 فبراير سنة
7 المتعلّق يتنظيم حركة المرور عبر الطّرق
وسلامتها وأمنها لا سيما الفقرة (6) من المادة 29 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 06المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 19 يناير سنة
8 الذي يحدد القواعد الخاصّة بحركة المرور»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410الموافق 29 غغشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 أبريل سنة
7 الذي يحدّد قواعد حمل الحزام الأمني المجهّزة به
السيّارات الخصوصيًّة.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يكون حمل الحزام الأمني إجباريا
بالئّسية للسّائقين والأشخاص الجالسين على المقاعد
الأماميّة للسيّارات الخصوصيّة المرقّمة ابتداء من أوّل

٠

يناير سنة 1974 عندما تتنقّل هذه السيّارات داخل
التّجمعات السكانيّة أى خارجها.

المادّة 2 : يعفى من إجبارية حمل الحزام الأمني
الأشخاص الجالسون على المقاعد الأماميّة في السيّارات

الآتية:

- سيّارات مصالح الشّرطة والدّرك الوطني
ومصالح مكافحة الحرائق»

-سيارات الإسعاف:

- سيارات التّدخل لمصالح البريد والمواصلات
ومصالح الكهرباء والقازء عندما تقوم بمهام

المادّة 3 : تعني كلمة سيّارات خصوصيّة (س.خ)
نوع السيّارة كما هو مسجل على بطاقة التّرقيم,
لتطبيق هذا القرار.

المادة 4 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 15
أبريل سئة 1997.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1417 الموافق

9 يناير سنة 1997.

السعيد بن داكير

المطبعة

الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك .- الجزاتر

