Page 1:
العددت 42

الأريعاء 3 صفر عام 1418 هم

السّنة الرابعة والقلاثون 0 المواقق 18 يوثيى سنة 1997م

الاشتراك
سنوي

إ-

اتفاقاست دول . قاين دل صم
فرارات وآراء » مقرّرات » مناير» إعلانات وبلاغات

. الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 7
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الؤاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج:ب 50- 3200 الجزائر

2 181208 180 65 : عرعاة1
0 7 1 ددىج |2675,00 دج

0 د.ج |[5350,00 مج

تزاد عليها
نفقات الإرسال 5 بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والخّنمية الرَيفيّة 160 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن النّشر على #سباس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
للجمهورية الجزائريّة /؛ العدد 42. 3 صفر عأم 1418 ه

مرسوم رئاسي رقم 57 - 218 مؤرخ في 5 صفر عام 1418 الموافق 10 يونيى سنة 7 يتضمن نقل اعتماد فى
ميزائية تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 97 - 219 مؤْرّخ في 5 صقر عام 1418 الموافق 10 يونيى سنة 1997, يتضمّن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات امحلّيّة والبيئة

مرسوم رئاسي رقم 220-97 مؤرخ في 5 صقر عام 1418 الموافق 10 يونيو سنة 1997, يتضمّن إحداث أبواب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم رئاسي رقم 7 - 1 مؤرخ في 5 صفر عام 8 الموافق 10 يونيو سنة 7 يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الصحة والسَكّان

مرسوم رئاسي رقم 222-7 مؤْرخ في 9 صفر عام 1418 المواقق 14 يوثيى سنة 1997, يتضمّن إن
الدولة في رئاسة الجمهوريّة

مرسوم تنفيذي رقم 7- 223 موْرّخ في 4 صفر عام 8 الموافق 9 يونيو سنة 1997, يتضمّن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممنوحة المؤسسة الوطنيّة "سوتاطراك” بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 31- 533 المؤرخ فى 25
ديسمبر سنة 1991 في المساحة المسماة ' إن أمناس ' (الكتل : 233. 240 ب و241 )

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 224 مؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997, يتضمّن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” ' بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 152 المؤوخ في 14
أبريل سنة 1992 في المساحة المسمّاة ' جمعة - توقرت " (الكتل : 128 1, 410 1, 411 و412 )

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 225 مؤرّخ في 4 صفر عام 68 الموافق 9 يونيو سنة 7 يتضمّن منعح المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك” ' رخصة استغلال المحروقات في حقل “رورد الخروؤف" ' الواقع في مساحة البحث المسمّاة أرورد
يعقوب' (الكتلة : 406 ‎)١‏

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 226 مؤرخ في 4 صفر عام 8 الموافق 9 يونيو سنة 1997, يتضمّن منح المؤسّسة
الوطنيّة "سوتاطراك" ' رخصة استغلال المحروقات في حقل ” رزورك مسيعول ' الواقع في مساحة البحث المسمّاة "زمول
الأكبر” (الكتلة : 403 1)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 صفر عام 8 الموافق 14 يونيو سنة 1997, يتضمُن إنهاء مهام الأمين العام لرئاسة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 صفر عام 8 الموافق 14 يونيو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير الديوان لرئاسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 صفر عام 8 الموافق 14 يونيو سنة 1997, يتضمّن إنهاء ء مهام مستشار الشّؤون الدوليّة
والتّعاون لدى رئيس الجمهوريّة


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1418 الموافق 16 يونيو سنة 1997, يتضمّن التَّجِنّس بالجنسيّة الجزائريّة. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرّم عام 1418 المواقق 1 مايو سنة 1997, يتضمن إنهاء ء مهام رئيس دائرة

مرسوم تنفيذيّ مؤْرَّخ في 24 محرم عام 1418 الموافق,31 مايو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الصناعة والمناجم سابقا :

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمّنان إنهاء مهام مفتّشين
بوزارة الطاقة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة العامّة
بوزارة الطاقة سابقا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, تتضمّن إد
الطاقة سابقا

مرسومان تتفيذيّان مؤرخان في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997), يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997., يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الدقافة.سايقا

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 24 محرم عام 1418 الموافق 1 مايو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير الصّحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية عين تموشنت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير المناقسة والأسعار
في ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 صفر عام 1418 الموافق 8 يونيو سنة 1997, يتضمّنان تعيين قضاة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر عام 1418 المواقق 8 يونيو سنة 1997, يتضمن تعيين' مديرة الدراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 25 محرّم عام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمّن تهيين نواب مديرين بوزارة


Page 4:
قرار مؤرخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونثيو سنة 1997. يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرارات مؤرّخة في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997: يتضمّن تعيين رئيس ديوان والى ولايّة فليزان

وذاءة المالية

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمّن
لدى وزير الماليّة. المكلّف بالميزانيّة

قرار مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1417 الموافق 20 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتّلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف بالميزانيّة

قرار مؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997, يتضمّن
بديوان وزير الصناعة والمناجم سابقا

قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1417 الموافق 25 فبراير سنة 1997, يتضمّن
بديوان وزير إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة سابقا

قرار مؤرخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة 1997, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير التجهيز والتهيئة العمرانية
قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين ملحقة بديوان وزير التّجهيز

الوضعيّة الشهريّة فى 30 أكتوبز سنة 1996


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 218 مؤرّخ في 5
صفر عام 1418 الموافق 10 يونيى سنة
7 /., يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة

تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبتاء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) مته.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

َه

نقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 08
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير

الشّؤون الخارجيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون .

الماليّة لسنة 21997

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائتا مليون ديثار (200.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة وفي
الباب رقم 42- 03 "التّعاون الدولي".

المادّة 2 : يخصّص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة. وفي الباب
رقم 21-37 "المصالح الموجودة في الخارج - النّشاط
الدبلوماسي - المصاريف المختلفة".

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزين الشؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة

حور بالجزائر في 5 صفر عام 1418 الموافق 10
يونيو سنة 1997.
اليمين زروال
7

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 219 مِؤرخ في 5
صفر عام 1418 الموافق 10 يونيى سنة
7 . يتضمّن إحداث باب وتحويل

اعتماد إلى هيزائيّة تسيير وزارة

الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبتاء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 31 المؤرَّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1997., لا سيّما المادة

8 مئه,

- وبمقتضيى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 26
شعيان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1997,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 11-97 (520.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المؤرخ في 26 * بان عام 1417 الموافق.6 يناير سنة المشتركة وفي الجاب رقم 91-7 "ثققات محتملة -
7 والمتضمن توزيع الاعتفادات المخصّصة لوزير | احتياطي مجمع'.

الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة من ميزانيّة المادة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد

التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21997 قدره + ئة وعشرون مليون ديار
(520.000.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة

ما يأتى : 00007 ب
4 7 كن الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة وفى البابين
المادة الأولى : يحدث في جدولل ميزإنية | المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
تسيير وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

الماة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة

الفرع الأول - الإدارة العامّة, الفرع الجزئي الأول - والجماعات المحلّيّة والبيئة؛ كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا
المصالح المركزيّة؛ باب رقمه 44- 02 وعئوانه "الإدارة المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المركزيّة - مصاريف ترتبط بدراسات إعادة هيكلة | الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 صفر عام 1418 الموافق 10
' المادة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1997 اعتماد يونيو ستة 1997.

قدره لخمسمائة وعشرون مليون ديثنار

اليمين زروال

الجدول ال ملحق
اللللللنلسسد لض _سلدشدضلللل ل لئل444 كك االااسُسُسسُسسس

العناوين

وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة

القرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة

العنوان الثالث

وسائل

المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - أليسة الشرطة والحرس البلدي 00
مفجموع القسم الرابع

مجموع العنوان الخال

0. م5

7 1
20 0

2 000


Page 7:
يّة / العشضا 42

الجدول الملحق (تابع)

رقم الاعتمادات

المخصّصة (د. ج)

العناوين

العنوان الرابع

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتَّدخّلات

الإدارة المركزيّة - مصاريف ترتبط بدراسات إعادة هيكلة المؤسسات

02-4
يَّةَالمدل ممم و ددم موا وموس اه ما 0000000 )20.000.000
مجموع القسم الرابع 20 2
مجموع العنوان الرابع 0 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2
مجموع الفرع الأول 20

2

المخصصة 520

للستت ات الشسُيبببيب ب بيبيبيبُبيبي7 2 7ب يي يي يبب بير 12

مجموع الاعتتمادات

مرسوم رئاسيّ رقم 7 9- 220 مؤرخ في 5 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 26
صفر عام 1418 الموافق 10 يوئيى سنة شعبان عام 7 الموافق 6 يناير سنة 137
7 »؛ يتضمن إحداث أبواب وتحويل والملتضمن توزيع الاعتمادات المخصخصة لميزانيّة
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة | التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة. الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-97

إن رئيس الجمهوريّة, المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سئة

7 7 االمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
- بناء على تقرير وزير الالية, الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة من ميزانيّة
- وبناء على الدستورء لا سيّما المارّتان 6-77 | التّسيير بعوجب قانون المالية لسنة 21997

و 125 (الفقرة الأولى) منه, ْ يرسم ما ياتي :
- وبمقتضى القائون رقم 4 8- 17المؤرخ في 8 ‎١‏
‏شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق الماة الأولى : تحدث في جدول ميزانيّة تسيير
بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم, وزارة الذاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, الأيواب
00 المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. ا
- وبمقتضى الأمر رقم 31-6 المؤرخ في.19 ‎١‏
‏شعيان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996 الماذة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1997 اعتماد

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997 قدره سبعة وثلاثون مليونا وتسعمائة وثلاثة.,


Page 8:
وأربعون ألفا وثمائمائة دينار (37.943.800 دج) المائة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع". المرسوم الذي ينث في الجريدة الر يّة لل ريّة

المادّة 3 : يخصيّص ليزائية يه جوو 0.0 | الجزائرية الديمقراطية الشعبي

قدره سبعة وثلاثون مليونا وتسعمائة وثلاثة وأربعون
ألفا وثمانمائة دينار (37.943.800 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة:» وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

حور بالجزائر في 5 صفر عام 1418 الموافق 10

يونيو سئة 1997.

الجدول الملحق

وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
القفرع السسابع
المديرية العامة للحرس البلدي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل
القسم الاوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح

المديريّة العامة للحرس البلدي - الأجور الرّئيسيّة لمم 9.036.000
المديريّة العامّة للحرس البلدي - التّعويضات والمنح المختلفة لمم 1 4.135.500
المديريّة العامّة للحرس البلدي - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور

2250 5

15-0

القسم الثاني
الموظّقون - المعاشات والمنح

2 0

المديرية العامة للحرس البلدي - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 00

مجموع القسم الكّاني

2000

Page 9:
الجدول الملحق (تابع) ‏

العناوين

القسم الثالث

الموظّقون - التكاليف الاجتماعيّة

المديريّة العامّة للحرس البلدي - المنح العائليّة 25200
المديريّة العامّة للحرس البلدي - المنح الاختياريّة 10020
المديريّة العامّة للحرس البلدي - الضمان الاجتماعي 0 ه2323
المديريّة العامّة للحرس البلدي - المساهمة في الخدمات الاجتماعيّة ا 1150

مجموع القسم الثّالث 0 ه2323

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المديريّة العامّة للحرس البلدي - تسديد الثفقات 235.0

المديريّة العامّة للحرس البلدي - الأدوات والأثاث. 0 260
2.0
150
10100

220000
المديريّة العامّة للحرس البلدي - أدوات الوقاية والحماية للبيان
المديريّة العامّة للحرس البلدي - حظيرة السّيارات 2000
المديريّة العامّة للحرس البلدي - الثّفقات القضائيّة - نفقات الخيرة -
. التّعويضات المترتّبة على الدّولة 110

مجموع القسم الرابع 1050

القسم الخامس

أشغال الصيانة

المديريّة العامّة للحرس البلدي - صيانة المباني ومنشآتها التّقنية 1200

مجموع القسم الخامس 10


Page 10:
الجدول الملحق (تابع)
اإا-نات اا مستت للش 609اس٠ُسسسساهك‏

العناوين

القسم الستابع

الثفقات المختلفة

المديريّة العامّة للحرس البلدي - النّفقات المختلفة مم00 | 200.000

المديريّة العامّة للحرس البلدي - الدّفع الجزافي لومم | 790.306
المديريّة العامة للحرس البلدي - المؤتمرات والملتقيات لل 1 1000.000

مجموع القسم الستايع 150

مجموع العنوان الثّالث

20

العنوان الرابع

القسم الثالث

الشاط التّربوي والثقافي

المديريّة العامّة للحرس البلدي - المنع - تعويضات التّدريبٍ - الرواتب

القسم السادس

النُشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

20100

20000

مجموع العنوان الرابع 20000

مجموع الفرع الجزئي الأول

0 ه22

مجموع الفرع الستابع 231.0

5

المخصصة

مجموع الاعتمادات 234.80


Page 11:
مرسوم رئاسي رقم 221-97 مؤرخ في 5
صفر عام 1418 الموافق 10 يوئيى سنة
7.». يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة تسيير وزارة الصحّة والسكان.

إن رئيس الجمهورية»؛

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضصى القانون رقم 17-84 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 20-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة
7 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الصّحّة والسَكّان من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائتان وسمّة وأريعون مليونا وخمسمائة
ألف دينار (246.500.000 دج) مقيّد في ميزائيّة
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2 : يخصص للميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مائتان وسمّة وأربعون مليونا ولخمسمائة ألف

يّة الجزائريّة / العدد 2842

دينار (246.500.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الصحة والسكان, وفي الباب رقم 46-:01
والمؤسّسات الاستشقائيّة المتتخصصة بما في ذلك المراكز
المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الصّمّة
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة
حزر بالجزائر في 5 صفر عام 1418 الموافق 10
يونيى سئة 0[
اليمين زروال
عا

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 222 مؤْرّخ في 9
صفر عام 1418 الموافق 14 يونيى سنة
7 يتضمّن إنهاء مهام وزير الدولة
في رئاسة الجمهوريّة.

- بناء على الدستورء

- ويعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي رقم
5 - 451 المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31
ديسمير سنة 1995 والمتضمن تعيين السَّيّد مقداد
سيفيء وزيرا للدولة في رئاسة الجمهوريّة,

- وبعد الاطلاع على طلب الاستقالة,

يرسم ما يأتي 1

الماة الأولى : تنهى مهام السَيّد مقداد سيفي,
بصفته وزيرا للدولة في رئاسة الجمهوريّة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1418 الموافق 14
يونيو سئة 1997.

اليمين زروال


Page 12:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 223 موؤرّخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يونيوى سنة
7 , يتضمّن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطئيّة
"سوناطراك" بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 91- 533 المؤرخ في 25
ديسمبير سئة 1991 في المساحة
المسمّاة ' إن أمتاس ' (الكتل : 233,

0 ب و241 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (الققرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّتقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائنون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود السائل وتسويقه والتّصديق على
قوائينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 296 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمير سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
الوقود السائل وتسويقه.

- ويمقتضى المرسوم رقم 7- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 و«والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالهاء ويكيفيّات مراقيتهاء

المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «واالمتعلّق بتدحل الشركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغفلالهاء
البعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 «و«لمتعلّق بشروط منهح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَمِلي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 102-95
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنىّ للطاقة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 6 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعِدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 533
المؤرّخ في 18 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة "
سوناطراك " رخصة البحث عن المحروقات فى المساحة
المسمّاة ' إن أمناس ' ( الكتل : 2,233 0 ب 2419 ),

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء ا(

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-896
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الّذى قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة “سوناطراك” فى 13 مايو سنة 1996,
تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسمّاة ' إن أمناس ' ( الكتل: 283, 240 ب
و241 ),


Page 13:
المطبّق على هذا الطلب»

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 4
يونيو سئة 21997

يرسم ما يأتي:

الماّة الأولئ : تجدّد رخصة البّحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” لمدة
خمس (5) سنواتء ابتداء من 28 ديسمير سنة 21996
فى المساحة المسمّاة " إن أمناس" ( الكتل : 233, 240 ب
و241 ) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 5020,01
كلم2, وتقع في تراب ولاية إيليزي.

المادّة 2 : تحدد مساحة البحثء موضوع هذه
الرّخصة: طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم.
عن طريق الإيصال التّتابعي للنّقاط المحدّدة إحداثياتها

القمم | خط الطول الشرقي خط العرض الشمالي

200
[
2007
200
2007
00
2007
الحدود الجزائريّة -
الحدود الجزائريّة -
007 252
007 252
2007
2007
2007
00
2007
200
“200

ص فى تي يي © كك تت م

المساحة الاجماليّة : 5020,01 كلم2.

* مساحات الاستغلال المستثئاة من محيط
- مساحة الاستغفلال اجلح :

51200 *9
“951200
الحدود الجزائريّة -

الحدود الجزائريّة -

المساحة : 170 كلم2.
- مساحة الاستغلال تان إملال شمال :

مه تي نم ف ف تي تت ل م م0 م م

المساحة : 149 كلم2.
- مساحة الاستفلال تان إملال جنوب :

القمم | خط الطول الشرقي أخط العرض الشمالي

المساحة : 15,25 كلم2. ,


Page 14:
- مساحة الاستغلال دوم أكوليئياس : - مساحة الاستغلال وان تاردرت :

5

القمم |خط الطول الشرقي أخط العرض الشمالي القمم | خط الطول الشرقي أخط العرض الشمالي

4و

“00 402 *و
007 452 *و9
“00 452 *9
الحدود الجزائرية

الحدود الجزائريّة
“00 452 ”*
'00 452
007 432
“43200
“00 422
“42200 " . 1 1 المساحة : 85 كلم2.
*007 402 "*

2 ف ف 0 © كم ص تي تي ف في

- مساحة الاستغلال زر زايتين :
المساحة : 91,67 كلم2.
- مساحة الاستغلال إن أمناس شمال :

]| *00 466 5و
القمم | خط الطّول الشرقي الحدود الجزائريّة -
الحدود الجزائريّة -
007 532
007 532
522007
007 522
007 51
512007
007 502
007 50
007 46
'00 466
007 452
007 452
“00 442
“00 44
007 432
007 432
007 :42
007 422
المساحة : 277 كلم2 410007

ى ني نت ص يي

© © ص مص ص م تي في ص فص تي تت في

© م م0 م تن صافت ف ف ف فص اف نت قاف ف ف ف في


Page 15:
المساحة : 425 كلم2.
الادّة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1418 الموافق 9
يونيو سئة 1997.

مرسوم تنفيذئ رقم 7 9- 224 مؤرّخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة
7 .» يتضمن تجديد رخصة البحث عن

المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة
“سوناطراك" بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 2 9- 152 المؤرّخ في 14 أبريل سنة
2 في المساحة المسمّاة ' جمعة -
توقرت ' (الكتل : 1128, 4111410
و412).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

'- ويناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤْرّخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المصروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرَّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 واوالمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6- 491 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود السائل وتسويقه والتّصديق على
قوانينهاالأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 296 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
‎١6‏ االمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
الوقود السائل وتسويقه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرَخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليىو سنة
7 «و«المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالهاء ويكيفيّات مراقيتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة فى أعمال
الثنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء

المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى الثانية عام 1408المواقق 16 فبراير سنة.
8 «و«المتعلّق بشروط منعح الرخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَخِلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28

جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة *
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى ‎٠‏

الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدد
الإجراءات الّتى تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة المعدل:

- وبمقاتضم المرسوم التّنفيذيٌ رقم 1522-2
المؤرخ في 11 شوال عام 1412 الموافق 14 أبريل سنة
2 والمتضمن منع المؤسّسة الوطنيئة
"سوناطراك"رخصة البحث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة " جمعة - توقرت ' ( الكتل : 1128, 1410,
2413 442).,

- وبمقتضم المرسوم التنفيذي رقم 43-4
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يثاير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الَّذى يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة

والمناجم,
- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة

الوطنيّة "سوناطراك" فى 20 يونيو سنة 1996,

تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات فى

المساحة المسمّاة '" جمعة - توقرت ' ( الكتل : 21128

00

المطبّق على هذا الطّلب»

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,
- ويناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 4

يونيو سنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تجدّد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطتيّة "سوناطراك' لمدّة
خمس (5) سنواتء ابتداء من 15 أبريل سنة 1997,
في المساحة المسمّاة ' جمعة - توقرت" ( الكتل : 21128
0م 411 412 )التي تبلغ مساحتها الإجماليّة
8 كلم2, وتقع في تراب ولايات الوادي
وبسكرة وورقلة والجلفة.

الماذة 2 : تحدّد مساحة البحث, موضوع هذه
الرّخصة: طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيصال التّتابعي للتقاط المحدّدة إحداثيّاتها
الجغرافيّة كما يأتي : ‎١‏

المائذة 3: يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

الماذة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1418 الموافق 9
يونيو سنة 1997.


Page 17:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 225 مؤرخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يوئيى سنة
7 »؛ يتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة

'سوتاطراك”" رخصة استغلال المحروقات
في حقل "رورد الخفروف" الواقع في
مساحة البحث المسمّاة 'رورد يعقوب"
(الكتلة : 406 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لا سيما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المصروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤْرخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود السائل وتسويقه والتّصديق على

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوائين الأساسيّة لشركة نقل
الوقود السائل وتسهويقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئة
7 «والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة معام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 و«والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة

المحروقات السائلة واستغلالهاء وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التثّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرّخ في 28
جمادى القانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 «و«لمتعلّق بشروط منع الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 85- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:. المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 372
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 10
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن الموافقة على عقد البجث
عن المحروقات السائلة واسبتغلالها بالمساحة المسمّاة
“رورد يعقوب' (الكتلة : 406 أ) المبرم في 25 مايو
اسنة 1992 بين المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك*
ولاكومبانياي اينفيستيقاسيون إي إكسبلواتا
سيوئيس بيترو ليفيراس س - أ "سييسا",


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 424
المؤرّخ في 29 جمادى القّانية عام 1415 الموافق 3
ديسمبر سئة 4 والمتضمن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة “سوناطراك”
بعوجب المرسوم التّنفيذيّ رقم 90 - 09 المؤرخ في أوّل
يناير سنة 1990 في المساحة المسماة "رورد يعقوب”
(الكتلة : 406 )2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 97
المؤرّخ في 17 شؤال عام 1416الموافق 6 مارس سنة
166 والمتضمّن توسيع الرّخصة .المؤقتة لاستغلال
البكرين ر ك ف 1 ورك ف 2 إلى البثئرين رك ف 3
ورك ف 4 الواقعين في مساحة البحث المسماة "تمورد
يعقوب" (الكتلة : 6) الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة
"سوتاطراك" بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 4 9 - 425
المؤرّخ في 29 جمادى القّانية عام 1415الموافق 3
ديسمبر سنة 104

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدمته المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك” في 16 سبيتمبر سنة 1996
تلتمس فيه تجديد رخصة استغلال المحروقات في حقل
"رورد الخروف" الواقع في مساحة البحث "رورد
يعقوب" (الكتلة : 406 أ) الواقعة في ولاية ورقلة,

المطبّق على هذا الطّلب»
- وبعد الاطّلاع على تقاريز المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 4
يونيو سنة 21997

يرسم

المادة
"سوتاطراك” المسمّاة أسفله "صاحب الرّخصة" رخصة
استغلال المحروقات في حقل "رورد الخروف” الواقع في
مساحة البحث "رورد يعقوب" (الكتلة : 406 ) والّذي

يغطّي مساحة تقدر ب 357,17 كلم2 وتقع في تراب
ولاية ورقلة.

المادة 2 : تحدّد مساحة الاستغلال, موضوع هذه
الرخصة:. طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيصال التّتابعي للتقاط المحددة إحداثيّاتها
الجغرافيّة كما يأتي :

خط الطّول الشرقي أخط العرض الشمالي

8
8

8
8

8
8
6
8

المادّة 3 : يلتزم صاحب الرخصة بأن يعرض على
الوزير المكلّف بالمحروقاتء. في الشهر الموالي لمنح
رخصة الاستغلال؛ برنامج الاستغلال والعمل لباقي
السنة الجارية؛ وأن يقدّم قبل 1 ديسمبر من كل سنة
برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية.

.

المادة 4 : يتعيّن على صاحب الرّخصة: خلال
فترة صلاحيّة رخصة الاستغلال: مواصلة أشغال تحديد
حقل '“رورد الخروف" وتطويره وتوفير الشروط
التّقنيّة للشّروع في الإنتاج والاستغلال؛ طبقا للمرسوم
التّنفيذي رقم 984 - 43 المؤرّخ في 18 شعبان عام
4 الموافق 30 يناير سنة 1994 الذي يحدد قواعد
المحافظة على حقول المحروقات وحماية الطّبقات
المشتركة التي تحتوي على الماء.


Page 19:
3 صقر عام 1418 ه

المائة 5 : يتعيّن على صاحب الرّخصة أن ينجز
خلال مدّة الاستغلال البرنامج الأدنى للأشغال الملحق
بأصل هذا المرسوم.

الماّة 6 : تبقى منشآت استغلال الحقل؛ عقب
انقضاء مدّة الاستغلال, في حالة اشتغالء وتتم المحافظة
على أماكن استغلال المحروقات والمحيط.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1418 المواقق 8
يونيو سئة 1997.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تتفيذي رقم 7 9- 226 مؤرَخ في 4
صفر عام 1418 المواقفق 9 يوئيى سنة
7 ., يتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” استغفلال المحروقات
في حقل "رورد مسعود" الواقع في مساحة
البحث المسمّاة "زمول الأكبر” (الكتلة
3 ).

رخصة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبير سنة
0 المتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6- 491 المؤرخ في
1ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل الوقود السائل وتسويقه والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

| الجزائريّة /.العدهد 42

- وبمقتضنى المرسوم رقم 66- 296 المؤرّخ في 6
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمير سنة
6 «والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
الوقود السائل وتسويقه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 -و«لمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالهاء وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 159المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرّخص المنهميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فيراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 5 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطنيّ للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام: 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

Page 20:
- وبمقتضى المرسؤم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يثاير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 69-95
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير
سنة 105 والمتتضمّن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسسة الوطنيّة "سوناطراك”
بموجب المرسوم التّنفيذيٌ رقم 10-90 المؤرّخ في أول
يناير سنة 1990 في المساحة المسمّاة “زمول الأكبر”
(الكتلة : 403 )2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 281-95
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 5 والمتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة
"زمول الأكبر' (الكتلة : 403 )) المبرم بمدينة الجزائر
فى 13 مايو سنة 1995 بين المؤسسّة الوطنيّة
سوناطراك وشركة "أجيب" (أفريكا) المحدودة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الوافق 15 يونيى سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة "سوتاطراك” في 14 نحشت سنة 1996
تلتمس فيه منجها رخصة استغلال المحروقات في حقل
'رورد مسعود” الواقع قي مساحة البحث "زمول الأكبر"
(الكتلة : 403 أ) الواقعة في ولاية ورقلة,

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التّنظيمي
المطبّق على هذا الطّلبء

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

13 صقر عام 1418 ه

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 4
يونيو سنة 1997,

المادّة الأولى : تمنح المؤسسّة الوطنيّة
"سوناطراك" المسمّاة أدناه "صاحب الرّخصة" رخصة
استغلال المحروقات في حقل 'رورد مسعود" الواقع في
مساحة زمول الأكبر (الكتلة : 403 )) والّذي يغطي
مساحة تقدّر ب 58,68 كلم2 وتقع في تراب ولاية
ورقلة.

المادّة 2 : تحدّد مساحة الاستغلال, موضوع هذه
الرّخصة:؛ طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيصال التّتابعي للتقاط المحدّدة إحداثيّاتها
الجغرافيّة كما يأتي :

خط الطول الشرقي خط العرض الشمالي

المادّة 3 : يلتزم صاحب الرّخصة بأن يعرض على
الوزير المكلّف بالمحروقات في الشّهر الموالي لمنح
رخصة الاستغلال, برنامج الاستغلال والعمل لباقي
السّنة الجارية؛ وأن يقدّم قبل 31 ديسمبر من كل سنة
برنامج الاستغلال والعمل للسينة الموالية.

الماذة 4 : يتعيّن على صاحب الرخصة:؛ خلال مدّة
صلاحيّة رخصة الاستغلال؛. مواصلة أشغال تحديد حقل
"رورد مسعود" وتطويره وتوفير الشروط التقنيّة
للشّروع في الإنتاج والاستغلال طيقا للمرسوم
التّنفيذي رقم 94- 43 المؤرّخ في 18 شعبان عام
4 الموافق 30 يناير سنة 1994 الذي يحدّد قواعد
المحافظة على حقول المحروقات وحماية الطّبقات
المشتركة التي تحتوي على الماء.

المائة 5 : يتعيّن على صاحب الرّخصة أن ينجز
خلال مدّة الاستغلال البرنامج الأدنى للأشغال الملحق
بأصل هذا المرسوم.


Page 21:
*

الجريدة الرسميّة

13 صفر عام 1418ه

المائة 6: تبقى منشآت استغلال الحقل؛ عقب انقضاء مدّة الاستغلال في حالة اشتفال وتتمٌ المحافظة على أماكن

استغلال المحروقات والمحيط.

الماذة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997.

مرسوم رئاسي مُوْرخ في 9 صفر عام 1418
الموافق 14 يونيوى سئة 21997 يتضمن
إنهاءه مهام الأمين العام لرئاسة

- بناء على الدستور:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-89
المؤرخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة
9 «والمتعلّق بالتّعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدّولة وواجباتهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
6 شوال عام 1415الموافق 7 مارس سنة 1995
والمتضمّن تعيين السيد عمّار زقرارء أمينا عامًا لركاسة
الجمهوريّة,

- وبعد الاطلاع على طلب الاستقالة,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : تتهى مهام السَّيّد عمار زقرار
بصفته أمينا عامًا لرئاسة الجمهوريّة.

المائدة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 صفر عام 1418 الموافق 14
يونيو سنة 1997.

اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 9 صفر عام 1418
الموافق 14 يوئيوى سئة 2.1997 يتضمُّن
إنهاء مهام مدير لرئاسة

الدّيوان

8 الموافق 14 يونيى سنة 1997تنهى مهام السيد

يوسف يوسفىء. بصفته مديرا لديوان رئّاسة

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 صفر عام 1418
الموافق 14 يوئيى سنة 2.1997 يتضمّن
إنهاء مهام مستشار الشّؤون الدوليّة

والتعاون لدى رئيس الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 صفر عام
8 الموافق 14 يونيو سنة 1997تنهى مهام السيد
عبد القادر طافرء بصفته مستشارا للشؤون الدوليّة
والتّعاون لدى رئيس الجمهوريّة.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد ‏ 42

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1418
الموافقك 16 يوثيى سنة 1997,

يت .

8 االموافق 16 يُونيو سنة 2.1997 يتجنّس

بالجنسيّة الجزائريّة ضمن شروط المادة 10 من الأمر

رقم 0- 86المؤرخ في 15 ديسمبر سنة 1970

والمتضمّن قانون الجنسيّة الجزائريّة الأشخاص الآتية
أسماوّهم:

- عروب علي, المولود في 25 يوليو سنة 1953
بالجزائر الوسطى.

- عبد اللّه غادة؛ المولودة في 9 ثوفمبر سئة
9 يوهران.

- عبد اللّه أمين. المولود في 29 يونيى سنة
2 بسيق ( معسكر ).

- آيت حاج ناني نور الدينء المولود في 3 مارس
سنة 1965 بسيدي ا محمد ( الجزائر ).

- بن عبد السّلام سيد عليء المولود في 5 أكتوبر
سنة 1959 بحسين داي ( الجزائر ) ويدعى من الآن

- يلخضر حسان. المولود في 7 أكتوبر سنة
8 بحسين ( معسكر ).

- بلخضر عواليء المولودة في 4 فبراير سنة
4 بحسين ( معسكر ).

- بن سولة حورية: أرملة دزيري أحمد., المولودة
فى 17 يوئيو سنة 1964 بفوكة ( تيبازة ).

- برابح أحمد رضاء المولود في 23 نوفمبير سئة
5 بالجزائر.

- برابح هواري.ء المولود في 15 مارس سنة 1975
بوهران.

- بوجلال بن العربيء المولود في 29 مايو سنة
2 يمرسى الكبير ( وهران ) ويدعى من الآن

-“بونوة خضرةء زوجة ملوك محمدء المولودة سنة
0 ببني درار ( المفرب ).

- جدايني جميلة: المولودة في 3 نوفمير سنة
3 بمغنية ( تلمسان ).

- الجوهري محمّد., المولود في 0 مارس سنة
9 يغليزان.

- الكفالي هناء. المولودة في 26 يوليىو سنة
6 يمحمد بلوزداد ( الجزائر ).

-اهبارك محمّد., المولود في أول يناير سنة

3 بأرزيو ( وهران ) وابنته القاصرة : امبارك
نخلة, المولودة في 28 ديسمبر سنة 1992 بأرزيو
(وهران). 1

- المومني حسينء المولود في 2 أكتوبر سئة
174 يعين تموشنت.

- غائم عبد القادرء المولود في 5 مارس سنة
3 بموزاية ( البليدة ).

- قلعي خيرة, المولودة في 5 يناير سنة 1965

- حسون محمد عليء المولود في 8 يونيو سنة
2 بالهندمية - بابل ( العراق ) وأولاده القصر :

* حسون مقداد, المولود في 20 يوئيو سئة
8 بالبوني ( عثاية ),

* حسون صبرينء المولودة في 13 أبريل سنة
1 بالبوتي ( عثابة )»,

* حسون أيمن, المولود في 2نوفمبر سنة 1994

* حسّون سيفء المولود في 16 فبراير سنة
7 إ يعثابة,

- يانكوف بوقدانكاء زوجة عبد الحميد مروان»
المولودة في 18 يوليو سنة 1941 بباسايد ( جمهوريّة

- كلتوم بنت علي؛ المولودة في 7 ديسمير سنة
2 بالجزائر الوسطى ( الجزائر ) وتدعى من الآن


Page 23:
3 صفر غام 1418اه

- لبوسطول مارت إفرازي شارلوت» زوجة بن
علي دموش, المولودة في 8 ديسمبر سنة 1920
بمازيسء, صوم ( فرئسا ) وتدعى من الآن فصاعدا :
لبوسطول مارت إفرازي شار لوت أئيسة.

- محمد بن محمّدء المولود في 20 يوليو سنة
4 بندرومة ( تلمسان ) ويدعى من الآن قصاعدا :

- مختارية بنت محمدء زوجة سماحي بارودي»
المولودة في 27 فبراير سنة 1957 بالعامرية (عين
تموشنت ) وتدعى من الآن فصاعدا : يلاك مختارية.

5 بحمام بوحجر ( عين تموشنت ) وتدعى من الآن

- مرابط لعلجة, زوجة حكوم .دينء المولودة في 8
يونيى سنة 1953 بالسوقر ( تيارت ).

- رافعي صفية؛ زوجة شلالي رابع. المولودة في
سنة 1943 بمكمن بن عمارء مشرية ( ولاية التّعامة ).

- سليمان فوزية: زوجة أصلان تحسين, المولودة
في سنة 1949 بعين العرب حلب ( سوريا ).

- صبيح عبد الكريم المولود في 7 أبريل سبنة
3 بالجزائر الوسطى ( الجزائر ).

- سوسي عمارية: المولودة في 5 فبراير سنة
7 | ببني صاف ( عين تموشنت ).

- سعيد ثامرء المولود في 24 يوليو سنة 1946
بيغداد (العراق ) وأولاده القصر :

* سعيد نور الهدىء المولودة في 6 أكتوير سئة
3 بتيارت»

* سعيد محمد أنورء المولود في 7 مايو سئة
7 بتيارت»

* سعيد رضاء المولود فى 10 يوثيو سنة 1988

- زيان مغنية» زوجة مخالف سايع. المولودة في
سنة 1945 بملاكى ( تيارت ).

- زروق عاشورية. المولودة في 6 فبراير سنة

اسم بوهران.

- مليكة بنت مسعود., المولودة في 2 يوليو سنة

- زغدودي حميدء المولود في سنة 8 بيوثلجة
(الطارف ).

- بن خليقة يمينة» زوجة نمير علي, المولودة في 3
مايو سنة 1950 بمستقاتم.

- مغربي خيرة» زوجة توبيدة لحسنء المولودة في
سنة 1950 بأولاد الخروبي بلدية سي عبد الغنى
(تيارت).

- السراج عامرء المولود في 8 مارس سنة 1967
بحماه ( سوريا ).

- السّراج باسلء المولود في 4 سبيتمير سنة
4 يبيحماه ( سوريا ).

- السرواج سحرء المولودة في 12 أبريل سنة
0 بحماه ( سوريا ).

- التواجحة فاطمة, زوجة التّواجحة محمد
المولودة في 16 أكتوبر سنة 1950 بخان يونس

- كمال عبد الرّحمن, المولود في 9 يناير سنة
0 بحجوط ( تييازة ) ويدعى من الآن فصاعدا:

بن سالم كمال.
- بلخضر كريمة:؛ المولودة في 9 فبراير سنة
1 |بمعسكر.

- زهرة بنت حدوء المولودة فى 20 يناير سنة
1 بالشلف وتدعى من الآن قفصاعدا : ناصيري

زهرة.
- المنصوري محمّدء المولود في سنة 2 ببني
سعيد ( المغرب ).

- حمزة الصادق» المولود في 20 يوليى سئة
8 بالحكايمة ( تونس ).

- الزيني محمّد., المولود في 0 ديسمير سنة
8 بالقاهرة ( مصر ) وأولاده القصر :

* الزيني مروة. المولودة في 7 يونيى سنة
0 بحسين داي ( الجزائر ),

* الزيني سارةء المولودة في 7 يونيو سنة
0 بحسين داي ( الجزائر ),


Page 24:
* الزّيني وفاءء المولودة في 20 نوفمبر سنة
1 بحسين داي ( الجزائر ).

- صالحي عبد العزيزء المولود في 11 فبراير سنة
6 بهنشير - القنارة ( تونس ) وولداه القاصران :

* صالحي محمّدء المولود في 23 مارس سنة
9 بباب الوادي ( الجزائر )»

* صالحي ربح.ء المولودة في 3 نوفمبر سسئة

2 بيولوغين (,الجزائر ).

- عبد.اللّه أحمدء المولود في 3 غشت سنة 1944
بحصنان ( سوريا ) وولده القاصر :

* عبد اللّه حمزة: المولود في 22 مايو سئة
4 بسيق ( معسكر ).

- موساوي محمّدء المولود في سنة 1935 بدوار
أولاد موسى ( المغرب ) وابنته القاصرة :

* موساوي ثورية:ء المولودة في 28 يوثيو سنة
8 بالعيون (المغرب ).

- ظاهري أحمد.ء المولود في 6 مار سن سنة 19385
بالحدية فوسانة ( تونس ) وايثئته القاصرة :

* ظاهري وسيلة:؛ المولودة في 10 سبتمبر سنة
8 يعتثابة.

- الراعي عمروء المولود في 13 غغشت سنة 1976
بحجوط ( تيبازة )..

- أفانوفا قاليناء زوجة قدودة محمد أبو القاسم,
المولودة في 9 سبتمبر سنة 1955 بروزة-

- شيبوب آسياء زوجة براح جمال الدينء المولودة
في 6 سبتمبر سنة 1960 بختشلة.

- شيبوب نصر الدّين» المولود في 21 أكتوير
سنة 1966 بخنشلة.

- شيبوب سعادء المولودة,فى 23 سبتمبر سنة
1 بخنشلة.

- شيبوب صونية, المولودة في أوّل نوفمير سئنة
8 بخنشلة.

- شيبوب سميرء المولود في 20 أكتوير
2 بخنشلة. ‎١‏

- حسون التجار نزارء المولود في 23 فبراير سنة
4 بعتابة:

13 صقر عام 1418 ف

- محيي الدّين كنعانء المولود في سنة 1945

بأربيل ( العراق ) وابئثته القاصرة :
* محيي الدين عفاف, المولودة في 17 أكتوبر
سنة 1982 بسطيف.

- دروزدوفة فيكتوريا فلنتينوفناء زوجة بن
بوزيد أبوبكرء المولودة في 28 فشت سنة 1961
بأوديسا ( أوكرائيا ).
ا

مرسوم تنفيذي موّرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997,تنهى مهام السيّد
نور الدين بوسام, بصفته رئيس دائرة في ولاية
ا
مرسوم تنقيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مهايو سنة 1997.,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الصناغة والمناجم سايقا.

8 الموافق 31 مايى سنة 1997 تتهى مهام السيّد
مجيد شرفاويء. بصقته تائب مدير للصناعات
الميكانيكيّة بوزارة الصناعة والمناجم سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

8

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 24 محرم
عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997,
يتضمنان إنهاء مهام مفتّشين بوزارة
الطّاقة سابقا.

8 الوافق 31 مايوى سنة 1997 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995. مهام السيّد مسعود تواتي»
الهيكل.


Page 25:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 42

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهىء ابتداء من
بصفته مفحّشا بوزارة الطّاقة سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل.
عا

8 الموافق 31 مايوى سثئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة العامة
بوزارة الطاقة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام

8 االموافق 31 مايى سنة 1997 تنهىء ابتداء من

أوّل سبتمبر سنة 1995 مهام السَيّد شريف الهاشمي:

بصفته مديرا للإدارة العامة بوزارة الطاقة سايقاء
ا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 24 محرم عام

8 الموافق 31 مايو ستة 1997.,
فق ب

من إتهاء مهام

الطّاقة سابقا.

نوارب مديرين

بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 24 محرم عام
8 االموافق 31 مايى سنة 1997 تنهىء ابتداء من
أول سبتمبر سنة 1995. مهام السيّد عبد الحميد بن
زاغو بصفته نائب مدير لأنماط التتمويل بوزارة
الطّاقة سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997 تنهى. ابتداء من

أوّل سبتمبر سنة 5م مهام السَيد سليم بن يحيى؛ ,

بصفته نائب مدير للمستخدمين بوزارة الطاقة سابقاء

بسبب إلقاء الهيكل.

8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995, مهام السَيّد محمد بوعمامة,
بصفته نائب مدير للتّعاون التّنائيَ بوزارة الطاقة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995, مهام السّيّد ياسين
عبد القادرء بصفته نائب مدير لمتابعة شبكة التّوزيع
بوزارة الطاقة سابقاء بسبب إلقاء الهيكل.
عا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 24 محرم
عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997,

بوزارة الوطنيّة.

8 الموافق 31 مايو سنة 1997., تنهى مهام السَيّد
محتد حدوء بصفته نائب مدير للتّخطيط والخريطة
المدرسيّة بوزارة الثّربية الوطنيّة. لتكليقة بوظيفة

أخرى.

8 الموافق 31 مايو سنة 1997, تنهى مهام

السَّيّدة فاطمة حشمان» زوجة تركيء بصفتها نائبة

مدير للتّقويم بوزارة الثّربية الوطنيّة. لتكليفها
+

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ذي الحجّة عام
7 الموافق 30 أبريل سئة 1997

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
القّقافة سابقا.

عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد إبراهيم زايرء بصفته نائب مدير للوسائل
العامة بوزارة الحّقافة سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 26:
8 الموافق +31 مايو سنة 1997,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التّعليم العالي , والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام

8 الموافق 31 مايى سنة 1997, تنهى مهام السيد

مراد مجاهد. يصفته نائب مدير لتحسين الاستثمارات

بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي؛ بناء على طلبه.
0ك

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 24 مصرم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997,
الصمحئّة والحماية الاجتماعيّة في

ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997, تنهى مهام السيد
محمد وعدي» بصفته مديرا للمنّحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية عين تموشنت, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم امام
8 الموافق 31 مايوى سئة 1997,
والأسعار في ولاية الجزائر.

المنافسة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997., تنهى مهام السيّد
صالح عباد؛ بصفته مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
الجزائر. 1
عار

8 الموافق 31 مايو سئة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997. تنهى مهام السيّد
بوزارة التّجارة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 3 صفر عام
8 الموافق 8 يوئيوى سنة 1997,

يموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 3 صفر عام
48 اللمواقفق 8 يوئيى سنة 17 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما قاضيان :

- عمار بليل: بمحكمة الجزائر,
- رزقي حاليت؛ بمحكمة تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر عام
8 الموافق 8 يونيى سنة 1997 يعيّن السَيّد عمر
قناوي» قاضيا بمحكمة عين يوسيف.
ا تاكتك .1
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 صفر عام 1418
الموافق 8 يونيى سنة 21997 يتضمن
تعيين مديرة الدراسات والبيحث بالمعهد
الوطني للدراسات
الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤْرخ في 3 صفر عام

8 الموافق 8 يونيو سنة 1997 تعيّن السّيدة

فاطمة الزهراء بوزينة,. أرملة أوفرحى, مديرة

للدّراسات والبحث بالمعهد الوطنى للدّراسات
جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرّم عام

1018 الموافق أوّل يونيوى سنة 1997,

يتضمن تعيين ثوّاب مديرين بوزارة
الطّاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم نوّاب مديرين بوزارة الطاقة والمناجم:

- مليكة أوسمرء زوجة جواديء نائية مدير
للدّراسات القانونيّة والتّنظيم العام,

- محمد مجبرء نائب مدير للتّنظيم الخاصُ
بالمحروقات والمناجم,

- بوعلام ياسفء نائب مدير للتّقويم والتّحاليل
الاقتصاديّة.


Page 27:
13 صف عام 1418 ه

مرسوم تنفيذي مؤرخ قفي 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوتيوى سنئة 1997,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيوى سنة 1997 يعيّن السّيّد
أحمد بن جودىي. محافظا للغابات بولاية الشلف.
9

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيوى سنئة 1997.,
يتضمّن تعيين مدير الشباب والرّياضة
في ولاية مستفائم.

8 الموافق أوّل يوتيو سنة 1997 يعيّن السيّد
. عمر بوغلاليء. مديرا للشّباب والرياضة في ولاية

قرار عمؤرخ في 5 2 محرّم عام 1418 الموافق
أوّل يونيوى سنة 2.1997 يتضمّن تعيين

مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدبى رئيس الحكومة
المكّف بالإصلاح الإداريّ والوظيفف

بموجب قرار موْرخ في 25 محرم عام 1418
الموافق أوّل يونيو سنة 1997,. صادر عن الوزير

مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

' الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 4

المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري ‏
والوظيف العمومي يعين السَيّد نور الدين زروق ‎٠‏

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 رجب عام
4 الموافق 2 يناير سئة 1994,

(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد الأول - الصادر بتاريخ
89 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة 1994.

الصفحة 19 - العمود الثّانى - السّطر 32.

يضاف :

‎٠.‏ الخليلي فردوس,ء ال مولودة في 22 نوفمير
سنة 1991 بورقلة.

‏( الباقي بدون تغيير )

‏وزارة الداخليّة والجماعات المحلية

‏قرارات مورّخة في 3 محرّم عام 1418

‏الموافق 10 مايى سئة 1997. تتضشمّن
إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة.

‏الموافق 10 مايو سنة 1997. صادر عن والي ولاية
الأغواط تنهىء ابتداء من 2 يناير سنة 1992, مهام
السَيّد نور الدّين لخضر بناصرء بصفته رئيسا لديوان
والى ولاية الأغواط.

‏بموجب قرار موْرَخ في 3 محرم عام 1418
الموافق 10 مايى سنة 1997, صادر عن والى ولاية


Page 28:
تيسمسيلت تنهىء ابتداء من 30 مارس سنة 21997
مهام السَيّد عبد القادر نقازء بصفته رئيسا لديوان
' والي ولاية تيسمسيلت.

بموجب قرار مؤرّخ في 3 محرم عام 1418
المواقق 10 مايو سنة 1997. صادر عن والي ولاية
ميلة تنهىء ابتداء؛ من 27 يوليو سنة 1996, مهام
السَّيّد سليمان فرقاتي, بصفته رئيسا لديوان والي
ولاية ميلة.

ا

قرار مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1417
الموافق أوّل أبريل سننة 21997 يتضمُن
تعيين رئيس ديوان والي ولاية غليزان.

بموجب قرار مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1417
الموافق أوّل أبريل سنة 7 , صادر عن والي ولاية
غليزان» يعيّن السَيّد قاسم مسعود درويشء رئيسا
لديوان والي ولاية غليزان, ابتداء من 9 يولي سنة
06 .

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 9 محرّم عام 1418 الموافق
6 2 مايى سنة 2.1997 يتضمن تمديد أجل
دفع قسيمة السّيّارات المرقّمة بالجزائر.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القائون رقم 84- 17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997. لا سيّما المادة 46

- وبمقتضى المرسوم الرَنَاسيْ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415المواقق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

المادة الأولى : يمدد أجل دفع قسيمة السيّارات
المرقّمة بالجزائر والمنصوص عليها فى المادّة 303 من.
قائون الطابع المنشأة بموجب المادة 46 من قانون
الماليّة لسنة 1997 إلى غاية 9 يوليو سنة 1997.

ألماة 2 : يكلف المدير العام للضئرائب بتنفيذ
هذا القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1418الموافق
6 مايو سنة 1997.
عن وزير الماليّة

علي براهيتي
ا

الوزير

قرار مؤْرّخ في ‎3٠‏ 2 رمضان عام 1417 الموافق
أوّل فبراير سنة 1997, يتضمّن إنهاء
مهام ملحق بديوان الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف بالميزانيّة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 23 رمضان عام 1417
الموافق أول فبراير سنة 1997,. صادر عن الوزير
المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف بالميزانيّة تنهى مهام
السّيّد عمار عليوان» بصفته ملحقا بديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف بالميزانيّة.

ا

قرار مؤْرّخ في 12 ذي القعدة .عام 1417
الموافق 20 مارس سنة 2.1997ء يتضمّن
تعيين مكلف بالدراسات والتّلخيص

الوزير المنتدب لدى

بديوان
الماليّة,

وزير.

بموجب قرار مؤْرَخ في 12 ذي القعدة عام 1417
الموافق 20 مارس سنة 1997. صادر عن الوزير


Page 29:
المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف بالميزانيّة, يعيّن
السَيّد عمار عليوان, مكلفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف

وزارة الصناعة وإعادة الفيكلة

قرار مؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق
1 2 يناير سنة 21997 يتضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتتلخيص
بديوان الصتناعة والمناجم

وزير

بموجب رار مؤْرخ في 12 رمضان عام 1417

الموافق 1 يناير سنة 7» صادر عن وزير الصّناعة "

وإعادة الهيكلة, تنهى مهام السَيّد مجيد أوصديقء
بصفته مكلّفا بالدّراسات وا لتلخيص بديوان وزير
الصّناعة والمتاجم سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

4

قرار مؤرّخ في 18 شوال عام 1417 الموافق
25 فبراير سنة 21997 يتضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير إعادة الهيكلة الصناميّة
والمساهمة سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 18 شوال عام 1417
الموافق 25 فبيراير ستة 1997. صادر عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, تنهى مهام السَّيّد هارون
حريشء بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة سابقاء بناء
على طليه.

وزارة التُجفيز والتهينة

قرار .مؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق '
10 مايى سنة 2.1997 يتضمُن تعيين
مكلّف بالدراسات والتّلخيص

التّدِ يز وال يئة

بديوان

وذير العمرانيّة.
بموجب قرار مؤْرخ في 3 محرم عام 1418

الموافق 10 مايو سنة 1997., صادر عن وزير التّجهيز

مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان ,وزير التّجهيز

ا

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417
الموافقك 19 مارس سئنة 1997,
تعيين ملحقة بديوان وزير

8

يتذة 0

بموجب قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417
الموافق 19 مارس سسنة 1997. صادر عن وزير
التجهيز والتّهيئة العمرانيّة, تعيّن السّيّدة عواوش
باي بومزراق» زوجة بلقاسم. ملحقة بديوان وزير
التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة؛ ابتداء من 17 سبتمبر
سئة 1995.

وزارة ‎١‏ لتقل |

قرار مؤرخ في 13 محرّم عام 1418 الموافق
20 مايو سنة 1997,
مكلّفة بالدّراسات
وزير الثّقل.

والتلخيص

بديوان

بموجب قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1418,
الموافق 20 مايى سنة 1997ء صادر عن وزير التّقلء
تعين السيّدة عايدة نضرة صورية عنان, المولودة
سراي مكلفة بالدّر اسات والتلخيص بديوان وزير
التقل.


Page 30:
الوضعيّة الشهريّة فى 0 3 أكتوبر ستنة 1996

الأصول : المبالغ ( دج )

1 0 11223
-أموال بالعملة الضّعية.... 3 5ه 2*5
' حقوق السّحب الخاصة.. 1194
-الاتّفاقات الدوليّة للدفع 5 2
- المساهمات وتوظيف الأموال 1 11203
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية 4 12
- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 55-62 !المؤرّخ في1982/12/31)... 0,00
- الديون المترتّبة على الخزينة العمومية (المادة 213 من القانون رقم 10-90
المؤرّخ في 4 آر1990/4) 2 #ة*2«2#ه2
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة
10-0المؤرّخ في 14/ر4/ر1990).... 0 11218
- حسابات الصكوك البريديّة 0 *3233*3
- السندات المقتطعة ثانية :
0 ظ[ظ
83 هظ2

0 25,5
7 232565
2 1ط
25510
15558

531521 ..9

2 © 2

-الالتزامات الخارجيّة 2114

- الاثّفاقات الدوليّة للدّفع ... 06 0ط

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة.. 9977.011.722,24

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية 0,00

- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة.... : 5 2

1 8 0 1100010ظ1ظ

0 ظظ2
0 28*02
58 00ظ1ظ
9 52191.866 91

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر


