Year: 1997, Number: 028
Page 2:
مرسوم رئاسيّ رقم 7- 146 مؤرَّخ في 3 محرّم عام 1418 المواقق 10 مايى سنة 1997, يتضمّن الموافقة على اتّفاق
القرض, الموقّع بتاريخ 15 مارس سنة 1997 بالكويت, بين الجمهوريّة الجزائريّة المديمقراطيّة الشعبيّة
والصندوق العربي للتّنمية الاقتصاديّة والاجتماعيّة. لتمويل مشروع تخفيف المفاطر الرلزاليّة بالجزائر (القرض

مرسوم رئاسيّ رقم 97 - 147 مؤرّخ في 3 مخرّم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997 يتضمّن الموافقة على اثّفاق
القرض رقم 3 81.6/8845/ ال موفّع بتاريخ 27 مارس سنة 1997 بأبيجان ( كوت ديفوار ) بين. الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقي للتّنمية, قصد المساهمة في تمويل برنامج التّعديل الهيكلي. .

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 148 مؤرّخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997, يتضمّن حل المعهد الوطني
تكوين العالي في البناء وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه

مرسوم تنفيذي رقم 7- 149 مؤْرخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997, يتضمّن إنشاء شهادة
ليسانس في اللّفة والثقافة الأمازيغيٌة وتنظيم نظام الدراسة للحصول عليها.:

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 150 مؤرَخ في 3 محرم عام 8 الموافق 10 مايى سنة 1997, يتمم نّم المرسوم التنفيذي رقم
97-5 المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 5 الموافق أول أبريل سنة 1995 الذي يحدد القاثون الأساسي
التُموذجي لصناديق التّعاضديّة الفلاحيّة ويضبط الروابط القانونيّة والتنظيميّة فيما بينها

مرسوم تنفيذي رقم 151-7 مؤرَخ في 3 محرم عام 8 الموافق 10 مايى سنة 1997, يحدّد نسبة تكاليف تسيير
المنح العائليّة وعلاوة الدراسة

مرسوم تنفيذيً رقم 97- 152 مؤرًخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 ماي سنة 1997, يحدّد الأجر الوطني الأدنى

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 153 مؤرخ في 3 محرم عام 8 الموافق 0 مايو سنة 7؛: يتضمن رفع الأجور ‎٠‏
‏الأساسيّة المدفوعة للموظّفين والأعوان العموميّين التّابعين للمؤفسّسات والإدارات العموميّة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مفدّش بوزارة

التعليم العالي سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997, يتضمّن |
الوطني للتعليم العالي في الإلكتروتقنيّة بالمديّة. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير لدى
الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سايقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997., يتضمّن
للوكالة الوطنيّة لحفظ الطبيعة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997. يتضمّن
ولاية الأغواط

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 1 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 8 أبريل سنة 1997, يتضمنان تعيين رئيسي
دراسات برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الشؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, تتضمّن تعيين قناصل للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997. يتضمّن تعيين قضاة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مفتّش للبيئة فى

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997؛ يتضمن تعيين المفتّش الجهويّ للأملاك
الوطنيّة والحفظ العقاري بعثابة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997., يتضمّن تعيين مدير الأملاك الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المدرسة العلي؛
للأساتذة للعلوم الأساسيّة بورقلة
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997؛ يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المؤسئسات
المتخصصة بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمن تعيين نائية مدير بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني


Page 4:
' مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير معهد التّكوين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في. 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أوّل أبريل سبنة 1997, يتضمّن تعيين مدير تنظيم الماء
وحمايته واستعماله بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الرّي في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التّوجيه
الرياضي والمناهج والبرامج بوزارة الشباب والرياضة 00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 7 يتضمن تعيين مفتّش في المفتّشيّة
المركزيّة للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوزارة التّجارة للا ةنر رفن ةنم مار ةل ل را امل 24000

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التّقل الحضري
وحركة المرور بوزارة الثقل اللي

مرسوم تنفيذيً مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة البريد والمواصلات ( استدراك ) الي ةي يثرن ةن ةنرم لنة ةقر رتل انث رم م ل ةل م لمث ل رمه 28500

الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

وناءة

وزارة الطاقة والمناجم

قرارات مؤرّخة في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997: تت . تتضمّن إنهاء مهام مكلفين بالدّراسات والتلخيص
لّاقة سابقا اا 0 الم

وزارة الاتصال والثقافة

3
0

قرارات مؤْرّخة في 3 رمضان عام 1417 الموافق 12 يناير سنة 7 تتضمّن إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات
والتّلخيص بديوان وزير الثقافة سابقا الاا ةاا مان ةا ة ةن و منرم ةر مةئ ةن ةمل ةر ةا ةيةه

26

قرا

وزارة الصّحة والسّكان

.
0
7
٠
9
3 0
5 0
0
.
0

قرار مؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 7, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص

27
بديوان وزير الصّمّة والسكّان ا

Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 146 مِؤْرخ في 3
محرّم عام 1418 الموافق 10 مايو سئة
7. يتضمن الموافقة على اتّفاق
القرضء الموقّع بتاريخغ 15 مارس سنة
7+ بالكويت,ء بين الجمهوريّة
الجزائريّة' الديمقراطيّة الشعبيّة
والصندوق العربي :للتّنمية الاقتصاديّة

والاجتماعيّة. لتمويل. مشروع تخفيف

المغاطر الزلزاليّة بالجزائر (القرض

الثاني).

8 0
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير السكن,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 77 (3 و6)
وى 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق الجزائري
للتّنمية وتحديد قوانينه الأساسيّة؛ ومجموع الأمر رقم
26-2 المؤرخ في 7 يونيىو سنة 1972 والمتضمّن

- وبمقتضى الأمر رقم 9 22-6 المؤرخ في 4 صفر

عام 1389الموافق 21 أبريل سنة 1969 والمتضمّن

بالقاهرة يوم 18 صفر عام 1388 الموافق 16 مايو
سنة 1968,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرَّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 واللمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, لاسيّما المواد 27 و28
و48 إلى 50و67 و68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 8- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يتاير سنة 1988
والمتعلّق بالتخطيط المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1411الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 21المؤرخ في 24
محرم عام 1411 المواقق 15 غشث سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمّم»

- وبمقتضى القانون رقم 91- 11المؤرخ في 12
رمضان عام 1411المواقق 27 أبريل سنة 1 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي زقم 07-93
المؤرّخ في 2 ذي القعذة عام 1413 الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلّق بالأهداف العامّة للفترة 1993-
7 والمتضمّن المخطط الوطني لسنة 1993,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1403 الموافق 10 سبتمبر سنة 1983
الذي يحدد القانون الأساسي لمراكز البحث المحدثة لدى
الإدارات المركزيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرخ في 22
رجب عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985
هندسة مقاومة الزلازلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-01
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1412الموافق 9
توفمبر سنة 1 و«لمتاضمّن تنظيم الصّفقات
العموميّة, المعدل والمتسّم, ْ


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 32-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 «و«لمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة للمفتّشيّة
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 33
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للمفدّشيّة
العامّة للماليّة. ويضبط اختصاصاتها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412الموافق 22 قبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتّشيّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-3 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1413الموافق 27 فبراير سنة
3 «واالمتعلّق بنفقات تجهيز الدّولة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
المؤرّخ في 7 صقر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القانون رقم 11-1
المؤرخ في 7 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق القرضء الموقّع بتاريخ
5 مارس سنة 1997 بالكويتء بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة والصّندوق العربي
تخفيف المخاطر الرّلزاليّة بالجزائر (القرض الثّاني)»

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرضء الموفّع
بتاريخ 15 مارس سنة 1997 بالكويتء بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق
مشروع تخفيف المخاطر الزلزاليّة بالجزائر (القرض
الثاني) وينقّذ طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المارّة 2 : يتعيّن على الوزارة المكلّفة بالسكن
والوزارة المكلّفة بالماليّة ووزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيكة والمركز الوطني للبحث المطبّق في

| هندسة مقاوسة الزلازل والبنك الجزائري للتّنمية,

القيام, كل فيما يخصه. بكل الإجراءات اللآزمة لحماية
مصالح الدولة وتنفيذ عمليّات إتجاز المشروع
وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طيقا للقوانين
والتنظيمات السارية المفعول وطبقا للملحقين الأول
والثّاني من هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10
مايو سنة 1997.

اليمين زروال

الملحق الأوّل
الباب الأوّل
أحكام عامّة

المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاهء إنجاز برامج مشروع تخفيف المخاطر
الزلزاليّة في الجزائر وتحقيق أهدافه طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها ووفقا لأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثّاني وحسب الكيفيّات اللأحقة.

المارّة 2 : تعد الوزارة المكلّفة بالسكن وتجسّد
في شكل مخططات عمل إجراءات تنفيذ البرامج
وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها كوسيلة عمل في
المؤسسات المكلّفة بإنجاز المشروع.

المادّة 3: تتكفّل مخططات العمل المذكورة أعلاه
بعمليّات استعمال القرض التي تتجِسّد خاصة عن
طريق امٌفاقيّة ماليّة لتسيير القرض بين الوزارة

المادّة 4 : يقوم المركز الوطني للبحث المطّبق
فى هندسة مقاومة الوّلازل بعمليّات التجهيز والخدمة ‎١‏
‏و/أوى التّموين الخارجي والداخلي اللآزمة لإنجاز

المشروعوفقا للقوانين والتّنظيمات الجاري بها العمل

وأحكام اتّفاق القرض.


Page 7:
المادّة 5 : تضع الوزارة المكلّفة بالسكن. في إطار
تنفيذ المشروع, مع المركز الوطني للبحث المطبّق في
هندسة مقاومة الزلازلء. دفتر شروط يتعلّق بإنجاز

المشروع.

الباب الثاني

الماليّة والميزانيّة
والرقابية

الجوائب

والمحاسبة

المادة 6 : تستعمل الوسائل الماليّة التي
تقترضها الدّولة ويستخدمها البنك الجزائري للثّنمية
وفقا للقوانين والتّنظيمات والإجراءات.المطبّقة لاسيّما
في مجال الميزانيّة والنّقد والمحاسبة والمخطّط والرقابة
والتّبادلات الخار جيّة.

المادة 7 : تعد التّقديرات الميزانيّة السنوية
والمتعددة السنوات للدولة اللآزمة لإنجاز المكوّنات
المعنيّة من المشروع المموّل عن طريق اتّفاق القزض
وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع
السلطات المختصة في إطار قوانين المالية.

وتتم التفقات المتّصلة بالمشروع وفقا للقوائثين
والتّنظيمات المعمول يها .

المادة 8 : تقوم الوزارة المكلّفة بالماليّة بعمليّات
تسديد القرض وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها
وعلى أساس الاستعمالات التي تمت طبقا للمبالغ
المنصوص عليها في اتثّفاق القرض, والّتي يبِلّغها لها

المادة 9 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبي
لاتّفاق القرض المذكور أعلاه. الّتي يتولآها البنك
الجزائري للتّنمية: لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول

والثّانى ولرقابة المص الح المختصة بالتّفتيش في 7"

الوزارة المكلّفة بالماليّة (المفتشيّة العامّة للماليّة )
لإنجاز عمليّات الرقابة والتّفتيش وفقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 10 : يتمالتكفل بالعمليات المحاسبيّة
التي تعكس تدخل البنك الجزائري للتّنمية:, في إطار

موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» بهدف
القانونية والتَبليغ المنتمظم إلى المصالح المختصّة فى

يجب أن تكون الوثائق المحاسبيّة والأوراق
الثُبوتيّة جاهزة في أي وقت لكي تكون محل مراقبة
في عين المكان وحسب كل وشيقة من أي جهازرقابة
وتفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخّلات الوزارة المكلّفة بالسكن

الماذة الأولى : تتولّى الوزارة المكلّفة بالسّكن,
في حدود صلاحيّاتها وزيادة على التَّدخّلات والأعمال
المترتية على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعلى اثّفاق القرض,ء لاسيّما القيام بالتَدهلات

الآتية :
1) - ضمان تنفيذ أعمال تصورالعمليّات

المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول

والثاني وتنسيقها ومتابعتها وتنفيذها ومراقبتهاء

2 - إعداد دفتر الشّروط المنصوص عليه فى
الملحق الأول وتحضيره وإتمامه مع الآمر بالصّرف», ‎١‏
‏3)- رسم.ء وإعداد أوتكليف من يعد مخطّطات
العمل المنصوص عليها في الملحقين الأول والمّاني مع
الآمر بالصرف المذكور أعلاه إلى جانب ضمان تكمفّل
الآمر بالصرف والمسيّر بتنفيذ هذه الممطّطات
ومتابعتها ومراقبتها وتنسيقها وتنفيذها.

4) - إعداد وتكليف المركز الوطني للبحث المطبّق
فى هندسة مقاومة الزلازلء وكلّما دعت الضّرورة إلى
ذلك, حصيلة حول العمليات الماديّة والماليّة والتّقنيّة
والدّراسات والمساعدة التّقنيّة والإداريّة والوثائقيّة
المشروع التي ترسلها إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة تصد
تنسيق المشروع وتنفيذه إلى جانب تقويم استعمال
القرض»


Page 8:
5) - التكفّل بتبادل المعلومات مع الصندوق
الوزارة المكلّفة بالماليّة والبنك الجزائري للثّنمية,
والمركز الوطنيّ للبحث التّطبيقي في هندسة مقاومة
الزلازل لاسيّما في مجال إبرام الصّفقات وإعلام

6) - ضمان إعداد برنامج تفتيش ومراقبة إلى
جانب تقرير عن تنفيذ برامج ج المشروع إلى غاية إعداد
التقرير التّهائي لتنفيذ المشروع.

الباب الثاني
تدمّلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المارّة 2 : تتولّى الوزارة المكلّفة بالماليّة, في
جدود صلاحيّاتها وزيادة على التَّدحّلات والأعمال
المترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني
وعلى اتّفاق القرضء لاسيّما القيام بِالتّدخَلات الآتية:

1) - اتّخاذ التّدابير الضتّروريّة لإنجاز عمليّات
تسديد القرض التي تتم طبقا للقوانين والتُنظيمات
المعمول بها على أساس الاستعمالات من المبالغ
المنصوص عليها في اتّفاق القرض والّتي توافيها بها
الوزارة المكلّفة بالسكن بمساعدة المركز الوطني للبحث
المطبّق في هندسة مقاومة الزلازل والبنك الجزائري

2 + تبليغ السّلطات المعنيّة بتسيير اتثّفاق
القرض وتنفيذ وإعداد مايأتي:

أ/ تقرير نصف سنوي عن تسيير القرض
واستعماله.

ب / تقرير نصف سنوي عن وضعيّة علاقات
البنك الجزاخري للتّنمية بالمركز الوطني للبحث المطبق
في هخدسة مقاومة الزلازل وعلاقات البنك الجزائري

مية بالصندوق العربي للتّنمية الاقتصاديّة .

والاجتماعيّة.

ج / تقرير ختامي عن تنفيذ برامج مج المشروع
المذكورة أعلاه يبرز هياكله المادية والماليّة والتقديّة
والميزائيّة والتّقنيّة وأعماله التّجاريّة والعقاريّة
والعمليّة والعلائقية والوثائقيّة والإداريّة.

3( - اتّخاذ التّدابير اللآزمة بالتثّنسيق مع

الاعتمادات المنصوص عليها وإنجاز مخطّطات العمل
وبرامج المشروع.

4 ضمان القيام بعمليّات الصّرف والدقع
والإنفاق والتّسديد الخاصة بتمويل برامج المشروع في

حدود الاعتمادات المنصوص عليها طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها وطبقا لأحكام هذا المرسوم

وملحقيه الأول والثاني واثّفاق القرض»
5 ) السّعي إلى مسك الكتابات والحسابات التى
والحفاظ على الكتابات المحاسبيّة والأرشيف الخاصة به .

الباب القّالثك
تدخلات البنك الجزائري للتّنمية

حدود صلاحيّاته وزيادة على التّدخّلات والأعمال
المترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والقّاني واتّفاق القرض, لاسيّما القيام بالتّدخلات

الآتية:

1) - التكفّل بوضع الاعتمادات والوسائل الأخرى
المنصوص عليها في القوانين والتّنظيمات المعمول بها
واتّفاق القرض تحث تصرف المركز الوطني للبحث
المطبّق في هندسة مقاومة الوّلازل: الآمر بإنجاز
برنامج المشروع .

2 - دراسة الملقّات المتعلّقة باستعمال القرض»
لاسيّما بالاتّصال مع الوزارة المكلّفة بالسكن والوزارة

3) - التّحقّق من مطابقة الثفقات المنصوص عليها
في اتثّفاق القرض ودفاتر الشّروط التعاقديّة المرتيطة
به. في إطار برامج ج المشروع .عند إعداد طلبات السّحب
من القرض»

4 - التحقق من وجود ملاحظة " خدمة مؤداة "
عندما تكون مطلوبة على الوثائق القُبوتيّة التي
يقدمّها المركز الوطنيّ للبحث المطبّق في هندسة
مقاومة الولازل المكلّف بتنفيذ برامج المشروع.

5) - التّقديم السّريع لطلبات السحب من القرض
إلى الصّندوق العربي للثّنمية الاقتصادية
والاجتماعيّة,


Page 9:
6) - إنجاز عمليّات السّحب من القرضء, لتمويل
برامج المشروع, طبقا لأحكام اتفاق القرض المذكور
أعلاه ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني,

7 - اتّخاذ جميع التّدابير القانوئيّة
والتعاقديّة والعمليّة والمحاسبيّة والتّقنيّة والرقابيّة
والميزانيّة والماليّة والتقديّة والعلائقيّة الضّروريّة
للحفاظ على مصالح الدولة والمركز الوطني للبحث
المطبّق في هندسة مقاومة الزلازل مقابل الالتزامات
التي تتعهد بها لإنجاز برامج المشروع,

8) - إعداد كل العمليّات المحاسبيّة وكلّ الحصائل
والمراقية وتقويم النّشاطات والوسائل والئتائج المتعلّقة
بتنفيذ برامج المشروع,

9 - القيام في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
برامج المشروع بإعداد ما يأتي:

أ/ تقرير فصل وسنوي يرسل إلى الوزارة
المكلّفة بالسكن بواسطة الوزارة المكلّفة بالماليّة
الجزائري للتنمية بالمركز الوطني للبحث المطبّق في
هندسة مقاومة الزلازلء يضمن تنفيذ برامج المشروع
الاقتصاديّة والاجتماعية,

ب / تقرير ختامي عن تنفيذ اتثتّفاق القرض
وبرامج المشروع المنصوص عليها في الملحق الأوّل من
هذا المرسوم . يرسل بواسطة الوزارة المكلّفة بالماليّة
إلى الوزارة المكلّفة بالسكن.

0) - توثيق جميع الوثائق التي تحوزها
والمحافظة عليها طبقا للقانون والتّنظيم المعمول بهما.

الباب الرابع
تدخّلات الآمر بالصّرف ( المركز الوطني
للبحث المطبّق في هندسة مقاومة الزّلازل )

الماذة 4 : يكلّف المركز الوطني للبحث المطبّق
في هندسة مقاومة الزلازل: في حدود صلاحيّاته وزيادة
على التَّدخّلات والأعمال المترتّبة عن مهمّته المحدّدة
بموجب القوانين والتّنظيمات المعمول بها وعن أحكام
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني ودفاتر الشروط
التي أعدها وأبرمها مع الوزارة المكلّفة بالسكن,
لاسيّما القيام بالتّدخلات الآتية :

1) - اتخاذ: جميع التدابير اللأزمة قصد ضمان
تنفيذ الأعمال والعمليّات المتعلّقة بالإعداد والتّنسيق
والمتابعة والتنفيذ والإنجان والمراقبة المنصوص عليها
في هذا المرسوم وملحقيه الأوّل والثّاني,

2 - تنفيذ ماورد في دفتر الشّروط المنصوص
عليه في الملحق الأول من هذا المرسوم,

3) - تجسيد إنجاز مخطّطات العمل تحت رقابة
الوزارة المكلّفة بالسّكن والمنصوص عليها في الملحقين
الأول والثاني من هذا المرسوم ,

4) - ضمان تنظيم التدابير والأحكام المطبّقة
على إبرام الصفقات وتأطير سيرها طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بهاء

5) - التتصديق على " الخدمة المؤدّاة ' بشأن
جميع الثفقات التي تم القيام بها في إطار برامج

المشروع قبل إدراجها فورا لدى البنك الجزائري
د للتنمية قصد صرفهاء

6)- اتخاذ جميع التّدابير لضمان إعلام
موثوق ومنتظم وضروري لما يأتي:

أ/ تقويم الاحتياجات المتعلّقة بإنجاز المشروع
وتقديرها.
المتعلّقة بالمشروع وتنفيذها.

7) - السّهر على إعداد التّقارير نصف السّنويّة
عن الأنشطة والوسائل والعمليّات والنتائج المرتبطة
بتنفيذ المشروع وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة بالسّكن,

© - اتّخاذ التّدابير الضروريّة لضمان التَكفّل
بالعمليات والأعمال التي تخصصّه في مجال المراقبة
التّقنيّة للتّجهيزات والأشغال موضوع الصّفقات المبرمة
طبقا للقوانين والتّتظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّاني.

89 - متابعة إنجاز الأشغال وتكليف من يقوم
بذلك والمشاركة في جميع عمليّات الرقابة المرتبطة
بها.


Page 10:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 147 مؤْرخ في 3
محرّم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة

2

7 . يتضمن الموافقة على اتّفاق
القرضص رقم 3 8/416/845, الموقّع
بتاريخ 27 مارس سنة 1997 بأبيجان
(كوت ديفوار) بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقي
للتّنمية. قصد المساهمة في تمويل برنامج

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى رئيس

- وبثاء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 (3
و6) و125( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضضمى القانون رقم 3- 165المؤرخ في 7
مايو سذة 83 والمتضمّن إنشاء الصّندوق الجزائري
للتّنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع الأمر رقم
2- 26 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمّن

- ويمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرَخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, لا سيّما المواد 27 و28
و48إلى 50و67 و68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 8- 02المؤرَخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتّخطيط. المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض» المعدّل, ومجموع النُصوص

- وبمقتضى القانون رقم 21-0المؤرخ في 24
محرم عام 1 الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-93
المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1413الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلّق بالأهداف العامة للفترة 1993-
7 ولمتضمن المخطّط الوطني لسنة 21993

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم رقم 64- 137 المؤرخ في
0 مايو سنة 1964 والمتعلّق بتصديق الاتّفاق

- وبمقتضى المرسوم التّنفيدي رقم 434-91
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمّن تنظيم الصّفقات
العموميّة: المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 32-92
المؤرّخ في 15 رحب عام 1412الموافق 20 يناير سنة
2 و«والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة للمفتّشيّة
العامة للماليّةء

- وبمقلتضى المرسوم التّنفيذي رقم 33-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للمفتّشيّة
العامّة للماليّة. ويضبط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتّشيّة العامّة

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق القرض رقم 3 96/2/
5 الموقفّع بتاريخ 27 مارس سنة 1997
بأبيجان (كوت ديفوار) بين الجمهوريّة الجزائريّة
المساهمة في تمويل برنامج التّعديل الهيكلي»

المادّة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم

83 816/045 الموفّع بتاريخ 27 مارس سنة
7 بأبيجان ( كوت ديفوار ) بين الجمهوريّة


Page 11:
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقيّ
للتّتمية,. قصد المساهمة في تمويل برنامج التّعديل
بها.

المادة 2 : ينِشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق 10
مايو سنة 1997.

اليمين زروال
ا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 148 مؤرّخ في 3
محرم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة
7.». يتضمن حل المعهد الوطني
للتكوين العالي في البناء وتحويل أملاكه
وحقوقه والتزاماته ومستخدميه.

إن رئيس الحكومة:

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الدقاع
الوطني ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 +

و125(الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 4- 50 المؤْرخ في 3
ربيع الثاني عام 1394 الموافق 25 أبريل سنة 1974
والمتضمّن إحداث جامعة الجزائر للعلوم والتّقنولوجية,
- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 «ولمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 9 7- 84 المؤرّخ في 24
جمادى الأولى عام 1399 الموافق 21 أبريل سنة 1979
والمتضمن إحداث المعهد الوطني للتكوين في الجناء

وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 04المؤرخ في 17
صفر عام 1400 الموافق 5 يناير سنة 1980 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم رقم 4- 210 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 4 الموافق 18 غشت ستة 1984
والمتعلّق بتنظيم جامعة هواري بومدين للعلوم
والتقنولوجيّة وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 227 المؤرخ في
7 صفر عام 1408 الموافق 20 أكتوبر سنة 1987
الذي يجعل المعهد الوطني للتكوين في البناء معهدا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 454-91
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوقمير سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطئيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 84-95
المؤرخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة
5 ولمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للخدممات
الجامعيّة وتنظيمه وعمله.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 276
المؤرّخ في 5 ربيع الكّاني عام 1417 الموافق 20 غشت
سنة 1996 الذي يمنح وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي سلطة الوصاية على المعهد الوطني للتّكوين
العالي في البناءء

المادة الأولى : يحل المعهد الوطني للتّكوين
العالي في البناء. الخاضع للمرسومين رقم 84-79
المؤرّخ في 21 أبريلٍ سنة 1979 ورقم 87- 227


Page 12:
المؤرّخ في 0 أكتوبر سنة 1987 والمذكورين أعلاه,

ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1997.

المادّة 2 : يشمل الحل المنصوص عليه في المادّة
الأولى أعلاه. تحويل :

د 1-2 - ملكيّة بناءات المقرٌ الحالي للمعهد وكذا
التّجهيزات المرتبطة بالهياكلء إلى وزارة الدذفاع

2-2 - الأملاك والحقوق والالتزامات المرتبطة
بالسّير البيداغوجي والإداري للمعهد الوطني للتّكوين
العالي في البناء وكذا التكفّل بالطّلبة الّذين هم في
طور التّكوين إلى غاية نهاية تكوينهم, إلى جامعة
العلوم والتّقنولوجيّة هواري بومدين»

2- 3 - الأملاك والحقوق والالتزامات المرتبطة
بالخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة وكذا التكفّل بالطلبة
الّذين هم في طور التكوين في مجال الخدمات
الاجتماعيّة الجامعيّة, إلى الدّيوان الوطني للخدمات

الجامعية.
المادّة 3 : عملا بأحكام المادّة 2 أعلاه يترتّب على
التّحويل ما يأتي :
1-3- إعداد جرد كمي ونوعي وتقديري» يعد
طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

يوافق ؤزير الدفاع الوطني ووزير الماليّة ووزير
التّعليم العالي والبحث العلمي بقرار وزاري مشترك
على جرد الأملاك العقاريّة والتّجهيزات المحولة إلى
وزارة الدّفاع الوطني.

2-3 - إعداد حصيلة ماليّة ومحاسبيّة طبقا
للأشكال والإجراءات القانونيّة المعمول بها.

3-3 - تخديهد وزارة التّعليم العالي والبحث
العلميّ إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق المتعلّقة
بموضوع التّحويل المنصوص عليه في البند 2 - 1 من
المارّة 2 أعلاه: وكذا التّرتيبات الضئّروريّة للحفاظ على
أرشيف المعهد الوطني للتّكوين العالي في البناء
وحمايتهاء إلى وزارة الدفاع الوطني وإلى جامعة
العلوم والتّقنولوجيّة هواري بومدين, وإلى الدّيوان
الوطني للخدمات الجامعيّة, حسب الحالة.

المادة 4 : يحول مستخدمو المعهدء حسب الحالة,
على الثّوالي إلى جامعة العلوم والتّقنولوجيّة هواري
الوطني للخدمات الجامعيّة.

بومدين والديوان

خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أو التعاقديّة
السّارية المفعول عند تاريخ تحويلهم:

المادّة 5 : تسري إجراءات التّحويل المنصوص
عليه في المادّتين 2 و3 أعلاهء في أجل أقصاه أوّل
سبتمبر سنة 1997 وتختم من قبل لجنة خاصة تحدّد
تشكيلتها وسيرها بالاشتراك بين وزير الدفاع
الوطني» ووزير التّعليمٍ العالي والبحث العلمي
والوزير المنتدب للميزانية. 1 1

المادّة 6 : تلفى أحكام المرسومين رقم 84-79
المؤرّخ في 21 أبريل سنة 1979 ورقم 87- 227
المؤرّخ في 0 أكتوبر سنة 1987 والمذكورين أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 3 محرم عام 8 الموافق 10
مايو سنة 1997.

2

مرسوم تنفيذي رقم 97- 149 مؤرخ في 3
محرّم عام 1418 المواقق 10 مايى سنة
97 19, يتضمّن إنشاء شهادة ليسانس في
التّغة والكّقافة الأمازيغيّة وتنظيم نظام
الدّراسة للخصول عليها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,


Page 13:
- وبمقتضى القانون رقم 4- 05المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظلومة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450 ,

المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير ا لتعليم العالي

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :
والثقافة الأمازيغيّة.

المادئة 2 : تحدد مدة الدّراسة للحصول على
شهادة اليسانس في اللّفة والثٌقافة الأمازيغيّة بأربع
(4) سنؤات أو بثمانية (8) سداسيّات.

المادة 3 : يسمح بالالتحاق بالدّراسة للحصول
على شهادة الليسانس في اللّفة والقّقافة الأمازيغيّة
للمترشحين الحائزين شهادة البكالوريا أو شهادة
أجنبيّة معترفا بمعادلتها.

الماذة 4 : يحدّد الوزير المكلّف بالتّعليم العالي

محتوى البرامج الدراسيًّة وتنظيم الدّراسات وشروط

سيرها.

المادة 5 : تعد المواد المكونة لبرنامج الدّراسة
إجباريّة.

الماذة 6: يشترط في المترشّحين لشهادة
اللأيسانس في اللّفة والكّقافة الأمازيغيّة التّجاح في
الامتحانات السداسيّة و/ أو السنوية المقرّرة لمتابعة

هذه الدراسة.

المادة 7 : يشترط في المترشّحين للمشاركة فى
الامتحانات استيفاء متطلّبات مدة الدّراسة.

المادة 8: يحدد الوزير المكلّف بالتّعليم العالي

شروط تنظيم الامتحانات للمصول على شهادة

الليسانس في اللّغة والثّقافة الأمازيفيّة.

المادة 9 : تسلّم شهادة اللّيسانس فى اللّفة
والثقافة الأمازيغيّة من قبل الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي للطلبة الّذين استوفوا مجمل شروط الدّراسة
والتجاح في الامتحانات المقررة لهذه الشهادة.

المادّة 10: يبقى تنظيم الدّراسة للحصول على
شهادة الليسانس في اللّغة والثقافة الأمازيغيّة يخضع
للتّنظيم الذي يسيّرها بصفة انتقالية في انتظار اتّخان
مجموع التّرتيبات المذكورة أعلاه بصفة نهائيّة.

المادة 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق 10
مايو سنة 1997.

عا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 150 مؤرخ في 3
محرم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة
2,27 يتمّم المرسوم التّنفيذيَ رقم
97-95 المؤرّخ في أول ذي القعدة عام
5 المواقق أوّل أبريل سئة 1995
الذي يحدد القانون الأساسي التُموذجي
الرّوابط القانونيّة والتّذظيميّة فيما

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصّيد

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,


Page 14:
- وبمقتضى الأمر رقم 72- 64 المؤرّخ في 26
شوال عام 1392 الموافق 2 ديسمبر سنة 1972

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 المواقق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّائية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير القلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 97

المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل أبريل
سنة 1995 الذي يحدّد القائون الأساسي التّموذجي

لصناديق التعاضديّة الفلاحيّة ويضبط الروابط ,

المادّة الأولى : يتمّم هذا المرسومء المرسوم
التنفيذي رقم 5 - 97 المؤرّخ في أوَل ذي القعدة عام
5 الموافق أوّل أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 5- 7و9 المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1415
الموافق أوّل أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه, مادة 5

مكررء وتحرر كما يأتي :

" الارّة 5 مكرّر : تسند انتقاليًا إدارة الصندوق
الوطني للتعاضديّة الفلاحيّة وكلّ صندوق من الصناديق
الجهويّة, المنشأة تطبيقا للأمر رقم 2- 64المؤرخ في
2 ديسمير سئة 2 والمذكور أعلاهء إلى لجان إداريّة

تضطلع التّجان الإداريّة المؤقّتة المشرفة على
‎١‏ لصناديق بالصّلاحيّات المسندة وفق القانون الأساسي
إلى الأجهزة المداولة في تلك الصناديق.

عندما ينشأ الصندوق قانونيًا وفق أحكام هذا
المرسومء تتوقّف اللّجنة الإداريّة المؤقّتة عن ممارسة
أعمالها بقوَّة القانون.

يوضح وزير الفلاحة والصّيد البحريء عند
الحاجة, بقرار كيفيّات تطبيق هذه المادة ".

الماذة 3 : ينشر هذا.المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق 10
مايو سنة 1997.

7

مرسوم تنفيذيّ رقم 151-97 مؤرخ في 3
محرّم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة
7 9 1, يحدد تنسبة تكاليف تسيير المنح
العائليّة وعلاوة الدراسة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني» والؤزير المنتدب المكلّف

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون زقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّأميتات الاجتماعيّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94- 08
المؤرّخ في 15 ني الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمّن قانون الماليّة التكميليَ لسنة
4 ,, لا سيّما المادة 22 منه,.

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 15 المؤرخ في 16
صفر عام 1416الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتتضمّن تحديد نسبة الاشتراك في الضمان


Page 15:
- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1997 لا سيّما المادة
6 منه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 326
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 15
أكتوبر سنة 1994 الذي يحدّد مبلغ المنح العائليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 298
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1417الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 والمتضمّن رفع مبلغ المنح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 326
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوَّل
أكتوبر سنة 1996 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 4- 187المؤرَّخ في 26 محرم عام
5 الموافق 6 يوليو سنة 1994 الذي يحدد توزيع
نسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي»

المادّة الأولى : تصحدد نسية نفقات التّسيير
الخاصة بالمنح العائليّة وعلاوة الدّراسة الواقعة على
عاتق ميزانيّة الدولة والمدفوعة إلى هيئة الضّمان
الاجتماعي المختصة ابتداء من سنة 1997 ب #3 من
مبلغ الاعتمادات المخصّصة لهذا الجانب والّتي تسيّرها
الهيئة المذكورة بعنوان السسنة الماليّة لسنة 1996.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10
مايو سنة 1997.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 152 مؤْرخ في 3
محرّم عام 1418 الموافق 10 هايو سنة

17 الوطني
المضمون.

يحدد الأجر الأدنى

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير. وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرّخ في 24
شعبان عمام 1401 الموافق 27 يوثيو سنة 1981
والمتعلّق بالتّمهين, المعدل والمتمّم, لا سيّما المائتان 16
و17 مئه

- وبمقتضى القانون رقم 83- 11 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّأمينات الاجتماعيّة المعدل والمتمم, لاسيّما
المواد 22 و30 و40 و41 و48 و73 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 83- 12المؤرخ في 21
رمضان عام 1403المواقق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدّل والمتمّم, لا سيما المواد 15

او16و25و45منه

- وبمقتضى القانون رقم 3- 13المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدل
والمتمم, لاسيّما المائتان 37 و41 منه, *

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 25
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمّم, لاا سيّما الموادٌ
180 8 و87 و87 مكرّر متهء

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 03المؤرّخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي
يحدّد المدّة القانونيّة للعمل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 34 المؤرّخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 المؤافق 9 فبراير سنة 1985
الذي يحدّد اشتراكات الضّمان الاجتماعي بالنّسبة


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 1 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان غام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-94
المؤرخ في 28 شؤال عام 1414 الموافق 9 أيريل سنة
4 الذي يحدّد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

معدل ساعة عمل (د.ج)

أوّل مايو سئة 1997
أوّل يناير سنة 1998

أول سبتمبر سنة 1998

المادّة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 77
المؤرّخ في 28 شؤال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة
4 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون وكذلك
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 139 المؤرخ في 23

ذي الحجة عام 1417الموافق 30 أبريل سنة 1997"

والمذكورين أعلاه.

الماذدة 3 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوّل مايى سنة 1997 وينشر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10
مايو سنة 1997.

# لم

مرسوم تنفيذي رقم 97- 153 مؤرّخ في 3
محرّم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة
7. يتضمّن رفع الأجور الأساسيّة
المدفوعة للموظّفين والأعوان العموميّين
التّابعين للمؤسّسات والإدارات العموميّة.

إن رئيس الحكومة 3

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 97- 139
المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل”
سنة 1997 الذي يحدّد معدل ساعة العمل للأجر
الوطني الأدنى المضمون,

المادة الأولى : يحدد الأجر الوطني الأدنى
المضمون الموافق لمدّة عمل قانونيّة تعادل أربعين (40)
ساعة في الأسبوع, أي ما يعادل 173,33 ساعة في

المبلغ الشهري (د.ج)

- بناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 03 المؤرخ في 22
ربيع الأول عام 1405 الموافق 5 يناير سنة 1985
الذي يحدد السّلم الوطني الاستدلالي المتعلّق بالأجور,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بتعويض الخبرة, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤْرّخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 نحشت سنة 1986
والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا في بعض
الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 372
المؤرّخ في 10 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 14
نوفمبر سئة 1994 والمتضمّن رفع الأجور الأساسيّة
المدفوعة للموظفين والأعوان العموميّين التابعين
للمؤسسات والإدارات العمومية,

المادّة الأولى : ترفع الأجور الأساسيّة التي
تدفع للموظّفين والأعوان العموميّين الخاضعين لأحكام
المرسوم رقم 85- 59المؤرخ في 23 مارس سنة
5 «اولمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة كما يأتي : ش

- 10 / ابتداء من أوّل مايو سنة 1997,-
- 5 /ز ابتداء من أوّل يناير سنة 21998

- 5 / ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1998.

المادّة 2 : تطبّق أحكام المادّة الأولى السابقة
أيضا على الأجور الأساسيّة التي تدفع لأصحاب المناصب
العليا في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري
المصتّفين على الأكثر: في الرقم الاستدلاليّ 8 من سلّم
الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليه في المرسوم
رقم 86- 179المؤرّخ في 5 غعشت سنة 1986
والمذكون أعلاه.

المادّة 3 : تبقى أحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 94- 372 المؤرّخ في 14 توفمبر سنة
‎١ 4‏ والمذكور أعلاه. سارية المفعول.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10
مايو سئة 1997.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي زقم 7 9 - 154 مؤرخ في 3
محرم عام 1418 المواقفق 10 مايى سنة
1997. يتعلّق بإدارة الأملاك العقاريّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن,

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادئتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التتشريعي رقم 03-93
المؤرخ في 7 رمضان معام 1413المواقق أوّل مارس
سنة 1993 والمتعلّق بالتّشاط العقاري. لا سيّما المواد 4
و6 و28 منهء 1

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤْرّخ في 23
شعبان عام 1415 المواقق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسبي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 176
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام الموادٌ 4 و6 و28
من المرسوم التّشريعي رقم 93- 03المؤرّخ في 7
رمضان هام 1413الموافق أوّل مارس سنة 1993


Page 18:
والمذكور أعلاه. يضبط هذا المرسوم شروط إدارة
الأملاك العقاريّة وتسييرها للحساب وتحديد القانون
الأساسي للقائمين بإدارة الأملاك.

المادّة 2:: يمكن أن تكون الأملاك العقاريّة, مهما
تكن طبيعتها ووجهتهاء محل إدارة وتسيير للحساب.

لايمكن أن تنجز إدارة الأملاك العقارية وتسييرها
للحساب إلآافي إطار عقد يبرم طبقا لأحكام الأمر رقم
5- 58 المؤرّخ في 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور
أعلاه؛ ويوكل المالك بموجبه ذلك إلى قائم بالإدارة.

المائة 3 : يعد قائما بإدارةالأملاك كل شخص
يحترف النّشاطات الآتية :

+ استئجار المحال ذات الاستعمال السكني والمهني
والتّجاري والحرفي»

- تحصيل الإيجارات والأعباء المرتبطة بهاء

- صيانة المحالٌ وأجزائها المشتركة, وكذلك المرافق

- المراقبة والجراسة,

- التّأكد من مطابقة استعمال المحالٌ لوجهتهاء

- العمل على القيام بكل الأشغالء والإصلاحات:
والصيانة, ومن ضمن ذلك عند الاقتضاء وحسب
الشروط المقررة الأشغال الكبرى الضروريّة لتوفير
الأمن والصّحة في الأماكن المؤجرة.

المائة 4 : يمكن أن يكون القائم بإدارة الأملاك
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

ويشكّل نشاطه مهنة منظمة تكون ممارستها مائعة
لممارسة أي نشاط مأجور آخر.

المادّة 5 : تخضع ممارسة مهنة القائم بإدارة
الأملاك للحصول على اعتماد مسبق من الوزير المكلّف

كما تخضع لإجراء التّسجيل في السّجل التّجاري.

المادّة 6 : يمنح الاعتماد المذكور في المادّة 5 أعلاه

الختصاصا على الصّعيد الوطني. ّْ

ولا يمكن التّنازل عنه أو تقله عن طريق الإرث بأي
شكل من الأشكال.
المادة 7 : يجب على الأشخاص المعنويّين الّذين

يرغبون في ممارسة هذه المهنة أن يحصلوا مسبّقا على
الاعتماد كما هو منصوص عليه أعلاه.

كما يجب أن تخولهم قوانيتهم الأساسيّة الخاصّة
بهم ممارسة وظيفة القائم بإدارة الأملاك.

الماذة 8 :لايح قّلأحد أن يترشّح للحصول
بصفة فرديّة على اعتماد القائم بإدارة الأملاك إن لم
يكن مستوفيا الشّزوط الآتية :

- يتجاوز عمره 30 سنة,

يحدد الوزير المكلّف بالسكن بقرارء مقاييس
المؤهّلات المهنيّة المذكورة أعلاه.

المادة 9 : يرسل طلب الاعتماد المحرّر في ورق
عاد إلى الوزير المكلّف بالسكن في ظرف موصى عليه
مع وصل التّسليم. ويكون الطّلب مرفقا بما يأتي :
(البطاقة رقم 3) لا تتجاوز مدته ثلاثة (3) أشهرء

- مستخرج من شهادة عقد الميلادء

- وثيقة إثبات حيازة المحل»

- وشثيقة أو سند إثبات التأهيل المهني.

2 - بالنسبة للأشخاص المعنويّين :

- نسخة من القانون الأساسي»

- نسخة من النّشرة الرسميّة للإعلانات

- نسخة رسميّة إضافيّة من المداولة التي عيّن
خلالها الرّئيس أى احتمالا المدير العام أو المسيّرء إلا إذآ
كان هؤلاء معيّنين بموجب القانون الأساسي.


Page 19:
المادّة 10 : يطلب الوزير المكلّف بالسكن من
الاعتماد. .

وبعد التّحقيق تتولّى لجنة الاعتماد المنصوص
عليها أدناه دراسة الملف المرفق بطلب الاعتماد.

يسلّم الوزير المكلّف بالسكن الاعتماد بناء على
رأي اللّجنة بالموافقة.

المادّة 11 : يجب أن تكون مقررات الرفض

المادّة 12 : يمكن الطّالب فى حالة المادّة 11
أعلاه أن يرفع تظلّما كتابيًا إلى الوزير المكلّف بالسّكن

- تقديم عناصر إعلاميّة أو إثباتات جديدة من
شأنها أن تدعم طلبه,

- الحصول على دزاسة تكميليّة.

غير أن طلب الطّعن يجب أن يصل إلى الوزير
المكلّف بالسكن خلال أجل شهرين (2) ابتداء من تاريخ
تبليغ رفض الاعتماد.

المادّة 13 : يجب أن يبِلّعْ كل تعديل يطرأ على
القانون الأساسي لأيّ شخص معنوي إلى المصالح المعنية
في الوزارة المكلّفة بالسّكن خلال أجل أقصاه شهران
0

المادّة ‏ 14:يتّخذالوزير المكلّف بالسكن
التّدابير التحفّظيّة الفّروريّة في حالة وفاة القائم

بإدارة الأملاك أى في حالة حدوث أي مانع آخر لأ قائم
بإدارة الأملاك يحول دون مواصلة ممارسة نشاطه.

المارّة ‏ 15: يصرح الوزير المكلّف بالسكن
ببطلان الاعتماد في حالة تخلّي الحائز عن الاعتماد أو
وفاته أى فى حالة حل الشركة الحائزة الاعتماد.

المادّة 16 : يمكن سحب الاعتماد مؤُقْتا إذا لم
تبلّغ التّعديلات المذكورة في المادّة 13 أعلاه حسب
الشّروط المنصوص عليها في المادّة نفسها أو إذا ارتأات
المصالح المعنيّة في الوزارة المكلّفة بالسّكن أن
التّعديلات تتنافى مع الإبقاء على الاعتماد.

المادة 17 : يسحبالاعتماد نهائيًا إذا ارتكب
حائزه مخالفات خطيرة ضدُ التشريع والتنظيم
المعمول بهما أو ضدّ أعراف المهثة.
مختصة ضدّ حائز الاعتماد بسبب ارتكابه أعمالٍ

المادّة “8 1 : تحدث لجنة تكلّف بدراسة طلبات
الاعتماد وإبداء الآراء فيها تتكوّن من :

- ممثّل الوزير المكلّف بالسكنء. رئيساء

- ممثّل الوزير المكلّف بالأملاك الوطنيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالداخليّة,

- ممثّل الغرفة الجزائريّة للتّجارة:

- المدير المكلّف بالتّسيير العقاري في وزارة
السكن.

-المدير المكلّف بالتّعمير والهندسة المعماريّة في
وزارة السكن:

- مدير التّعمير والبناء في الولاية, يعيّنه
الوزير المكلّف بالسكن,

- المدير العام لديوان التّرقية والتّسيير العقاري»
يعيّنه الوزير المكلّف بالسكن.

تتولّى مصالع الوزارة المكلّفة بالسكن كتابة
يساعدها فى أشغالها.

المادّة 19: يعيّنالوزير المكلّف بالسكن بقرار
أعضاء اللّجنة المذكورة أعلاه لمدّة ثلاث (3) سنوات

الماة 20 : يمسك القائم بإدارة الأملاك جرد
المحال الّتى يسيّرها المحيّن ولا يمكنه أن يستعمل الأملاك
الّتى أوكلت إليه لصالحه أو لأغراضه الشخصيًة.

المادّة 21 : القائم بإدارة الأملاك مسؤول عن

أفعال أعواته ومستخدميه.


Page 20:
الماذة 22 : يجب على القائم بإدارة الأملاك أن

المادة 23 : يتعيّن على القائم بإدارة الأملاك أن

المادّة 24 : يمثل القائم بإدارة الأملاك موكّله في
مجالس الشركاء في الملكيّة ويشارك وإيَاهم في جميع
الأعمال التي يخولها التّشريع والتّنظيم هذه المجالس.

المادّة 25 : يتعيّن على القائم بإدارة الأملاك أن
يعلم موكّله بكلّ العيوب والشوائب الموجودة في الأملاك

00

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 ذي الحجّة عام
7 الموافق 28 أبريل ستة 21997

يتضمّن إنهاء مهام ناشب مدير برئاسة

الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي المجّة

عام 7 الموافق 28 أبريل سنة 1997 تنهى مهام

السيّد نور الدين روان» بصفته نائب مدير برئاسة
جا

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام
7 المواقفق 28 أبريل سبنة 1997
يتضمّن إنهاء مهامٌ الأمين العام للمجلس
الاعلىن للشباب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي الحجّة
عام 7 الموافق 28 أبريل سنة 1997 تنهى مهام
السّيّد محمد بلحاجء بصفته أمينا عامًا للمجلس الأعلى

الموكلة إليه والّتي من شأنها أن تلزم مسؤوليّة المالك,
وكذا بالأضرار والإصابات التى تلحق هذه الأملاك.

الماة 26 : يحصل القائم بإدارة الأملاك بموجب
وكالته على راتب يحدده بالاشتراك مع موكله.

غير أن مبلغ الرّاتب الذي يمنح بعنوان إدارة
الأملاك العموميّة يتم تحديده بعد استشارة الوزير

المادئة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 محرّم عام 1418الموافق 10

.مايو سنة 1997.

مراسيم رئاسيّة. مؤرّخة في 21 ذي الحجة عام
7 الموافق 28 أبريل سنة 21997
إنهاء مهام قناصل للجمهوريّة

تتضمن
الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 21 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 31 غغشت سنة 1996, مهام السّيّد دحمان بن
الديمقراطيّة الشعبيّة بقاى ( مالي ).

عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 31 غغشت سنة 1996, مهام السَيّد لزهر ضيف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 31 فغهشت سنة 1996, مهام السَيّد محمد


Page 21:
مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 23 ذي
القعدة عام 1417 المواقق 31 مارس سنة
7 ,» يتضمنان إثهاء مهام رؤساء

دواثر.

بموجب 'مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة
عام 7 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية : :

- محمد بن يعقوبء فى ولاية البيّضء ابتداء من

0 فبراير سنة 1994,

- حسين شعبانء في ولاية تيبازة: ابتداء من 24
أكتوبر سنة 21995

- بن يوسف أديبء في ولاية تيسمسيلت, ابتداء
من 7 أكتوبر سئة 1995.

عام 7 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهىء ابتداء

من 13 فبراير سنة 1995. مهام السيّد محمود

شوشان, بصفته رئيس دائرة في ولاية عين الدّفلى,
2

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمؤسّسة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي القعدة *

عام 7 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد مصطفى مقيدشء بصفته مديرا عامًا للمؤسسة
الوطنيّة للهندسة البتروليّة.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام
7+ الموافق 31 مارس سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
التّعليم العالي سابقا.

يموجب مرسوم تنفيذيً مؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 197 تنهى: ابتداء
من أوّل يناير سنة 1996, مهامٌ السّيّد محمد حبشي,
بوظيفة أخرى.
2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتّعليم العالي في الإلكتروتقنيّة
بالمديّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 14 مايو سنة 1994. مهام السََيّد سيد علي دراجي,
يُصفته مديرا للمعهد الوطني للتّعليم العالي في
الإلكتروتقنيّة بالمدية.
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سنة 1997,
الوزير المثنتدب للجامعات والبحث

العلمي سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 23 ذي القعدة

. عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997 تتهىء ابتداء

من أول ديسمبر سنة 1994., مهام السَيّد المدني رحيل,
بصفته نائب مدير للعلوم الدقيقة والتّقنولوجيا لدى
الوزير المنتدب للجامعات والبحث العلمي سابقاء

تكلية بوظيفة أخرى.


Page 22:
مرسوم تنفيذي موْرخ في 23 ذي القعدة عام
7 المواقق 31 مارس ستة 1997,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 23 ذي القعدة

عام 1417الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام

السيّد بشير كاديك. بصفته مديرا عامًا للوكالة
جار

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سثئة 1997,
الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 23 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد إبراهيم بن عرفة, بصفته مديرا للري في ولاية
الأغواط؛ لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
جار

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ذي القعدة عام
7 الموافق 31 مارس سثئة 1997.,
التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 31 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَّيّد أحمد قرفيء بصقته مفمّشا بوزارة التّجارة,
لإحالته على التقاعد.
عا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام
7 الموافق 28 أبريل سنة 21997

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 7 الموافق 28 أبريل سنة 1997 يعين السيّد
نور الدّين روانء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص برئاسة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 ذي الحجة
عام 1417الموافق 28 أبريل سنة 1997,
يتضمّنان تعيين رئيسي دراسات برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 21 ذي الحجّة
عام 1417الموافق 28 أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد
صالح شيهابء رئيسا للدّراسات برئاسة الجمهوريّة.

الال سس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997 يعين السيّد
عبد اللّه بن عاشورء رئيسا للدّراسات برئاسة

ا

مرسوم رئاسي موْرّخ فقي 21 ذي الحجّة عام
7 الموافق 28 أبريل سنة 1997.,
الشؤون الخارجيّة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997 يعين السَيّد
محمد قاضيء نائب مدير للشيفرة بوزارة الشّؤون
الخارجيّة ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1996.
جا
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 21 ذي الحجة عام
117 الموافق | 28 أبريل سنة 7م
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1417الموافق 28 أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد
العربي هاروني, قنصلا للجمهوريًّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة بقاو ( مالي ) ابتداء من أوّل
أكتوبر سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1417الموافق 28 أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد
الديمقراطيّة الشعبية بأغاديس ( النّيجر ) ابتداء من

15 أكتوبر سنة 1996.


Page 23:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1417الموافق 28 أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد
الديمقراطية الشعبيّة بسبها ( ليبيا ) ابتداء من 15
نوفمبر سئة 1996. 1
3

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
7 الموافق 28 أبريل ستنة 1997,

يتخ سن - يين ع .2

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجّة
عام 1417الموافق 28 أبريل سنة 1997 يعيّن السادة
والسَيّدات الآتية أسماؤهم قضاة : ْ

- عبد العزيز عيان,

- نور الدّين بونوغاز,
- رابح بويوسفي»

- أحمد مداح عرايبي»
- رابح بن حياهم,

- زكية مرابطي»

- فريال نوال مروش»
-يمينة طرايق.

2

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أول أبريل سنة 21997

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعين السيّد

مرسوم تنفيذي مورخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أوّل أبريل سنئة 1997,
الوطنيّة والحفظ العقاريّ بعتابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد
العقاري بعثابة.
ي 5

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أول أبريل سنئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الأملاك الوطنيّة في
ولاية تيبازة.

عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعين السيّد

عبد الرزاق بن دهيبء مديرا للأملاك الوطنيّة في

ولاية تيبازة. ‎١‏
‏عاد

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أوؤل أبريل سنئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير المدرسة 'العليا
للأساتذة للعلوم الأساسيّة بورقلة.

‎٠‏ بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعين السَيّد
بلخير دادا موسىء مديرا للمدرسة العليا للأساتذة
للعلوم الأساسيّة بورقلة.

‏عا

‏مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أوّل أبريل سئة 1997,
للتّعليم العالي في الإلكتروتقنيّة

‏يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السيّد
أحمد تشيكوء مديرا للمعهد الوطني للتّعليم العالي في


Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أول أبريل سثة 1997,
المؤسّسات
والحماية

يتضمن تعيين مدير
المتتخصّصة بوزارة العمل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة

عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعين السيّد

فريد بن بريم, مديرا للمؤسّسات المتخصّصة بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.
هه ههه

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أوّل أبريل سئة 1997,
يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخغ في 24 ذي القعدة

. عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 تعيّن السيدة

وتنظيم العمل بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
ا

مرسوم تنفيذئي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام

7 الموافق أوّل أبريل سنئة 1997,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 ذي القعدة
عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعين السيد
محمد البشير مرواني» مديرا لمعهد التكوين المهني

2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أوّل أبريل سئة 1997,
يتضمن تعيين مدير التتعمير في ولاية
وهران.

عام 7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعين السيّد
مولاي علي دمرجيء مديرا للتّعمير في ولايية وهران.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أوّل أبريل سنة 1997,
واستعماله بوزارة التّجهيز والتّهيئة
العمرانيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد
العربي بغداليء. مديرا لتنظيم الماء وحمايته
واستعماله بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة.
7ل نا_ااششمح

مرسوم تنفيذي مؤرْخ افي 4 2 ذي القعدة عام
1417 الموافق أول أبريل أسنة 7

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد
رشيد إخلفء مديرا للرى في ولاية بجاية.
2

مرسوم تنفيذيَ 'مؤرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أوّل أبريل 'سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير التّوجيه الرياضي
والمناهجح والبرامج بوزارة الشّباب
والرّياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أل أبريل سنة 1997 يعين السيّد
حسين رويبيء مديرا للتّوجيه الرياضي والمناهج
والبرامج بوزارة الشباب والرياضة.
اخ
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام
7 الموافق أول أبريل سنة 1997,
المركزيّة للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع
الغشَ بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997 يعين السيّد
عيسى زلماطي, مفمّشا في المفكّشيّة المركزيّة
للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوزارة التّجارة.


Page 25:
مرسوم تنفيذي مورخ في 24 ذي القعدة عام
7 المواقق أوّل أبريل سنة 1997,

وحركة المرور بوزارة الثقل.

عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة 1997 يعيّن السَيّد
عبد الوهّاب معتوق, مديرا للثقل المضري وحركة

المرور بوزارة النقل.

قرار مؤرّخ في 2 ذي القعدة عام 1417
الموافق 10 مابرس سنة 2.1997 يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

بموجب قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة بمام 1417
الموافق 10 مارس سنة 1997: صادر عن والي ولاية
الجلفة, تنهى, ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1996, مهام
السيّد يحيى بومعقلء, بصفته رئيسا لديوان والي

| ‏»اله الساقة لديم‎ ٠]

قرارات مؤرّخة في 4 2 شعبان عام 1417
الموافق 4 يثاير سنة 21997. تتضمُّن
إنهاء مهام مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص

بديوان وزير الطاقة سابقا.

بموجب قرار مؤرّخ في 4 شعيان عام 1417
الموافق 4 يناير سنة 1997, صادر عن وزير الطاقة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة

6. يتضمّن إنهاء مهام مفتّش

بوزارة البريد والمواصلات ( استدراك ).

الجريدة الرسميًة - العدد 65 الصادر بتاريخ 17
جمادى الثّانية عام 1417الموأفق 30 أكتوبر سنة
56 .

الصفحة 14 - العمود الأول - السّطر 8.

والمناجم, تنهىء ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 21995
مهام السَيّد عبد الله سماعيل: بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الطّاقة سابقاء لتكليفه

بموجب قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1417
الموافق 4 يناير سنة 1997, صادر عن وزير الطاقة
والمناجم. تنهىء ابتداء من أوّل سيتمير سنة 21995
مهام السَيّد علي بن سمينة. بصفته مكلّفا بالدراسات

-والتلخيص بديوان وزير الطّاقة سابقاء لتكليفه

بوظيفة أخرى.

بموجب قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1417
الموافق 4 يناير سنة 1997, صادر عن وزير الطاقة
والمناجم, تنهىء ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 21995
مهام السَيّدة مليكة شنتوفء المولودة صايفي بوعوينة,
بصفتها مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير

بموجب قرار مسؤرخ في 24 شعبان عام 1417
الموافق 4 يناير سنة 1997. صادر عن وزيير الطاقة
والمناجم. تنهىء ابتداء من أوّل سبتمير سنة 21995
مهام السَيّد لوناس مصباحيء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص يديوان وزير الطاقة سابقا.


Page 26:
يموجب قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1417
الموافق 4 يناير سنة 1997, صادر عن وزير الطاقة
والمناجم, تنهىء ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 21995
مهام السَيّد فضيل بن حاجي؛ بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص بديوان وزير الطاقة سابقا.

وزارة الاتصال والثقافة

قرارات مؤرّخة في 3 رمضان مهام 1417

الموافق 2 1 يثاير سنة 1997. تتضمن
إنهاء مهام مكلّفين بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الكقافة سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1417
الموافق 12'يناير سنة 1997., صادر عن وزير الاتّصال
والخّقافة, تنهى, ابتداء من 20,أبريل سنة 1996, مهام
السَيّد ميلود سلمان. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير القّقافة سابقاء لتكليفه

بوظيفة أخرى.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1417
الموافق 12 يناير سنة 1997. صادر عن وزير الاتّصال
والخقافة. تنهى, ابتداء من 20 أبريل سنة 1996, مهام
السّيّد حمزة يدوغي. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير القّقافة سابقاء لتكليفه

بوظيفة أخرى.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1417
الموافق 12 يناير سنة 1997: صادر عن وزير الاتّصال
والثّقافة. تنهىء ابتداء من 20 أبريل سنة 1996: مهام
السَيّد نور الدين عثماتي, بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتتلخيص بديوان وزير الثّقافة سابقاء لتكليقه

بموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1417
المواقق 12 يناير سنة 1997, صادر عن وزير الاتّصال
والفّقافة, تنهىء ابتداء من 20 أبريل سنة 21996
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير القّقافة سابقاء
لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب قرار مؤرًخ في 3 رمضان عام 1417
الموافق 12 يناير سنة 1997, صادر عن وزير الاتّصال
والذّقافة, تنهىء ابتذاء من 20 أبريل سنة 1996,
مهام السَيّد عبد القادر بن دعماشء, بصفته مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الثّقافة سابقاء

بموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1417
المواقق 12 يناير سنة 19897, صادر عن وزير الاتّصال
والثّقافة, تنهى, ابتداء من 20 أبريل سنة 1996,
مهامٌ السَيّه شيخ بربارة. يصفته مكلفا بالدتراسات
والتلخيص بديوان وزير الكقافة سابقاء بسيب إلغاء

عا

قرارات مؤرخة في 3 رمضان عام 1417
الموافق 12 يثاير سنة 21997 تتضمن
والتّلخيص بديوان وزير الاتّصال سابقا.

بالدراسات

بموجب قرار مؤرًخ في 3 رمضان عام 1417
الموافق 12 يناير سنة 1997؛ صادر عن وزير الاتّصال
والقٌقافة, تنهى: ابتداء من 20 أبريل سنة 21996
مهام السَيّد عبد المجيد بلبل. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتصال سابقاء لتكليفه


Page 27:
بموجب قرار مؤرًخ في 3 رمضان عام 1417
الموافق 12 يناير سئة 1997» صادر عن وزير الاتّصال
والققافة, تنهىء ابتداء من 20 أبريل سنة 1996, مهام
والتّلخيص بديوان وزير الاتصال سابقاء لتكليفها

بوظيفة أخرى.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عنام 1417
الموافق 12 يناير سنة 1997, صادر عن وزير الاتّصال

والخقافة, تنهىء ابتداء من 20 أبريل سنة 1996, مهام
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الاتصال سابقاء

وزارة الحصحة والسكان

قرار مِوْرّخ في 11 ذي القعدة عام 1417
الموافق 19 مارس سنة 1997.ء يتضمن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الصّحة والسكّان.

بموجب قرار مؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1417
الموافق 19 مارس سئة 1997. صادر عن وزير الصّحّة
والسكانء تنهى مهام السَيّد عبد السّلام شاكى. بصفته
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الصّحّة
والسكان, لتكليفه بوظيفة أخرى. ْ

المطب لمطبعة الرسمية 7 59و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

