Page 1:
العدد 32 73 الأربعاء 14 محرم عام 1418 ه

ال لحكست - ل
السنة الرابعة والكّلاثون 3 1 ا الموافق 1 2 مايى سنة 1997 م

الجمهوريكة الجتزازرية ب

اثغانما 9 مت رو لتم : وان ' و م
قرا رات وآ, راء » مَقَرّرات ؛ مناسّيرء إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي ,

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ج.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

: 22 0#طان] 180 65 : مم7 ‎٠‏
‏[1.070,00 دج 0 2.6 اج

1, 00 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... |2.140,00 د.ج |5.350,00 د.ج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن التّسخة الأصلبّة وترجمتها 27:00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابظة : حسب التُسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 97- 183 مؤرخ في 6 محرم عام 8 الموافق 13 مايو سنة 1997, يتضمن المصادقة على
اتفاقيّة إنشاء أجنة مشتركة لتنمية العلاقات بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ودولة البحرين, الموقع
عليها بالمنامة يوم 6 أكتوبر سنة 2.1996

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 7 الموافق 19 أبريل سنة 1997, يتضمّن تحديد الممي
التّصويت التي تستعمل لانتخاب المجلس الشعبي الوطني

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 8 الموافق 14 مايو سنة 1997, يرخّص للوزير في مهمّة فوق العادة لتسيير ولاية
الجزائر؛ وللولاة» تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق بانتخاب المجلس الشعبي الوطني

وزارة الماليّة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1417 الموافق 7 غشت سنة 1996, يحدّد كيفيّات تطبيق أحكام

1 المرسوم التنفيذي رقم 50 - 334 المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1 الموافق 27 أكتوبر سنة 1990 والمتضمّن
القانون الأساسي الخاص بالعمّال التَابعين للأسلاك النّوعيّة الخاصّة بالإدارة المكلّفة بالماليّة, المعدّل والمتمّم

قرار مؤرخ فى 17 صفر عام 1417 الموافق 3 يوليو سنة 1996, يحدّد صفة أعوان الجمارك غير قبّاض الجما ك المؤهلين

قرار مؤرخ في م6 فق 3 يولي د ير قب جمارك المؤهلين
لتمثيل إدارة الجمارك أمام القضاء

قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 7 الموافق أول أبريل سنة 1997, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 22 جمادى
الثّانية عام 1416 الموافق 5 ثوفمبر سنة 1995 الذي يحدّد الشّروط والكيفيّات التي تصدر الخزينة العامة

وفقها سندات القرض الوطني لتمويل السكن الاجتماعي

1

مقرّر مؤرّخ في 24 رجب عام 1416 الموافق 17 ديسمير سنة 5 يتضمّن تمديد رقعة التّطاق الجمركي إلى كل ولاية

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق 21 ديسمبر سنة 6 يتضمن تمديد مدّة صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة 5 "جبل بوطنة" تبسّة سابقا (الكتلتان : 129 و1127)


Page 3:
'قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق 21 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تمديد مدّة صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة "حاسي بركان صفصاف" (الكتلتان : 428 و430 ب)

قرار مورخ في 24 رمضان عام 1417 الموافق 2 فبراير سنة 1997. يتضمّن منع المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” رخصة
للتنقيب في المساحة المسمّاة "بوخشبة" (الكتلة : 219)

قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 1417 الموافق 2 فيرأير سنة 1997, يتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” رخصة
للتنقيب في المساحة المسماة "بنود - ملفير' (الكتل : 106 و124 ب و128 ب و136 س)

قرار مؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 15 أبريل سنة 1997, يتضمّن تجديه رخصة التّنقيب الممنوحة المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة المسماة 'عين البيضاء” (الكتل : 125 و122 أ و127 ب و1142)

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1417 الموافق 25 مارس سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام ....

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1417 الموافق 25 مارس سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش المركزي

مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1417 الموافق 25 مارس سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الدّراسات
والتّنمية والإعلام الآلي

مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1417 الموافق 25 مارس سنة 1997., يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الدّراسات
واستكشاف التّجارة الخارجيّة

مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1417 الموافق 25 مارس سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير السّوق

مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1417 الموافق 25 مارس سنة 1997 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الجودة وأمن
المنتوجا ‎١‏

مؤرّخ قي 17 ذي القعدة عام 1417 المواقق 25 مارس سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 7 -183 مؤرّخ في 6
محرّم عام 1418 الموافق 13 مايى سئة
7. يتضمّن المصادقة على اتّفاقيّة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة ودولة اليحرين, الموقّع عليها
بالمنامة يوم 16 أكتوبر سنة 1996.

إن رئيس الجمهورية»؛

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادة 77- 9 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاقيّة إنشاء لجنة مشتركة
لتنمية العلاقات بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة ودولة البخرين. الموفّع عليها بالمنامة يوم 16
أكتوبر سنة 1996,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على اتثفاقيّة إنشاء لجنة
مشتركة لتنمية العلاقات بين الجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة ودولة البحرين. الموقّع عليها
بالمتامة يوم 16 أكتوبر سنة 1996, وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادّة 2 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 6 محرّم عام 1418 الموافق 13
مايو سنة 1997.

اليمين زروال

العلاقات بين “الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة ودولة البحرين

إن حكومة الجمهوزية الجزائرية الديمقراطية
الشعبيّة وحكومة دولة البحرين»
إدراكا منهما للروابط الأخوية:ء والعلاقات الودية

وبناء على توجيهات فخامة الرئيس اليمين
زروالء رئيس الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة |
نسلمان آل خليفة. أمير دولة البحرين. بتعزيز العلاقات
والتعاون بين البلدين في كافة الميادين, والتشاور حول
مختلف القضايا ذات الاهتمام المشتركء فقد اتفقتا على
ما يأتي : ‎١‏

المادّة الأولى

العلاقات بين البلدين فى مختلف المجالات يما يخدم
المادة 2

تشمل مهام اللجنة المشتركة ما يأتي :

,1 - وضع الأسس والأطر القانوئية اللازمة بهدف
تنمية التعاون في شتى الميادين ويصفة خاصة
الاقتصادية والتجارية والثقافية و الإعلامية والعلمية
والفنية والاجتماعية بين البلدين والعمل على
تطويرها.

2- متابعة تنفيذ الاتفاقيات والمعاهدات وبرامج
التعاون الموقعة بين البلدين.

المادة 3

تعقد اللجنة المشتركة اجتماعاتها على مستوى <
وزير أى من ينوب عنه في كلتا الحكومتين وعضوية
ممثلين عن القطاعات المعنية بالتعاون الثنائيء بما في
ذلك القطاع الخاص. ,

Page 5:
وتعقد اللجنة اجتماعاتها بالتناوب في كل من
الجزائر والمنامة مرًّة واحدة في السنة. ويمكن عقد
دورات استثنائية بناء على طلب أحد الطرفين ويموافقة
الطرف الآخر.

المادئة 4

تصاغ قرارات اللجنة وتوصياتها في شكل
اتفاقيات أى بروتوكولات أى محاضر.
المادة 5
ومجموعات عمل دائمة أى مؤقتة لإنجاز بعض المهام
المحددة في إطار خطة اللجنة المشتركة؛ وتخضع محاضر
اجتماعات اللجان الفرعية ومجموعات العمل لمصادقة
المائة 6
يتفق الجانيان عبر القنوات الديلوماسية على
تاريخ انعقاد كل اجتماع.
المادة 7
الإعداد والتحضبير لاجتماع اللجنة المشتركة وتعد جدول

وزارة الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1417
الموافق 19 أبريل سئة 1997,ء: يتضصمن
تحديد المميّزات التّقنيّة للاأوراق

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

الجزائرية . /ر العدد ‏ 2 3

أعمالها. وتكون اجتماعات اللجنة التحضيرية سابقة
مباشرة لاجتماعات اللجنة المشتركة وفى نفس
العاصمة التى ستعقد فيها اجتماعاتها.

المادة 8

يبدأ تنفيذ هذه الاتفاقية من تاريخ الإخطار
المتبادل بتمام الإجراءات القانونية في كلا البلدين
ويسري مفعولها لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات تتجدد تلقائيا
مالم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا برغيته
في تعديلها جزئيا أو كليا قبل ستة ( 6 ) أشهر على
الأقل من تاريخ انتهاء سريانها.

حررت هذه الاتفاقيّة في المنامة يوم الأربعاء 3
جمادى الثانية 1417 هجرية الموافق 16 أكتوير سنة
6 ميلادية؛ في نسختين أصليتين باللغة العربية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

أحمد عطاف

وزير
الشؤون الخارجية

- بمقتضى المرسوم الرناسي رقم 01-986
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرّخ في 27 شوال عام 1417 المواقق 6 مارس سنة
7 والمتضمن استدعاء هيئّة التاخبين لانتخاب

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 65
المؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد نص أوراق التّصويت لانتخاب


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 110-97
المؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 12 أبريل
سنة 1997 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
7- 65المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق

15 مارس سنة 1997 الذي يحدد نص أوراق

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : تكون أوراق التّصويت التي
ولون موحدين ومقاييسها موحدة مهما كان عدد المقاعد
المطلوب شغلها في الدّائرة الانتخابية.

المادّة 2 : بالتّسبة لقوائم المترشحين المقدمة
تحت رعاية حزب أو عدّة أحزاب سياسيّة: يتم التُعريف

عن طريق منح حرف أيجدي عربي.

يتم هذا الإجراء الخاصّ بمنح حرف أبجدي لفائدة
القاكمة عن طريق القرعة.

للحروف الأبجديّة التّعريفيّة خلال اجتماع يحضره
الممتّلون المؤهّلون قانونا للأحزاب السياسيّة المترشحة
للانتخابات.

القرعة, موافقة على الثّرتيب التّعريفي لقوائم
المترشحين المحدد.

المارّة 3 : بالنّسبة لقوائم المترشحين الأحرار:
يتمّ تعريف القائمة حسب الترتيب بالأرقام. ويجري
ترقيم القوائم حسب الثّرتيب الرّمني لإيداع

المارّة 4 : تصدد المميّزات التّقنيّة لأوراق
التّصويت في ملحق هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 12 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
9 أبزيل سنة 1997.

الملحق

المميّزات التّقنيّة لورقة التّصويت التي

يجب أن تعد ورقة التّصويت على ورق أبيض من .
2 غراما.

وتتضمّن وجها واحدا مهما يكن عدد المترشحين

مقاييس ورقة التّصويت

الطّول : 270 مم العرض 210 مم. أقصى عدد
المترشّحين هو سبعة وعشرون (27).

على رأس الوجه وفي الوسط داخل مساحة مقدارها
9 مم على 5 مم:

1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

-السمك 14 ضعيفء

2- انتخاب المجلس الشعبي الوطني.

- السمك 25 ضعيف»

3- تاريخ الانتخاب.

- السّمك 18 ضعيف»:

4 - الدائرة الانتخابيّة

- السّمك 18 ضعيف»

5 - الحرف الأبجدي التّعريفئى أو الحروف

على الجهة العلويّة من الورقة وعلى سنتمتر واحد
(1 سم) من الحدّ الأقصى من يمين ورقة التّصويت :

1- ورقة التّصويت ذات حرف أبجدي واحد :

- السّمك : 150 ضعيف»

ب -ورقة التّصويت ذات حرفين أبجديين.

* الحرف الأبجدي الأول :


Page 7:
- السمك : 150 ضعيف:
* الحرف الأبجدي الثاني :

- السمك : 80 ضعيف»

- الرقم التّعريفي لقوائم المترشّحين الأحرار:

- السّمك : 100 ضعيف.

6- تسمية الحزب السياسئ بالأحرف الكاملة
باللّغة العربيّة وبالحروف اللأتينيّة ( لقوائم المترشحين
المتقدمين تحت رعاية حزب سياسي واحد ).

على وسط ورقة التّضويت وما بين 13,8 مم
94,4 مم.

- بالحروف اللأتينيّة. السّمك : 12 خشن.

- الأحرف الأولى للأحزاب السياسيّة ( للقوائم

المتقدّمة تحت رعاية عدّة أحزاب سياسيّة ).
- بالحروف اللآتينيّة؛ السّمك : 12 خشن.
- قائمة المترشحين الأحرار رقم...
-السمك: 2 ضعيف.

وتتضمّن هذه المساحة باللّفغة العربيّة وبالمروف

السطر الأول : ( على الجهة اليمنى من المساحة) .

أسماء وألقاب المترشّحين الأساسيّين باللّغة العربيّة,
حسب التّرتيب في القائمة من الأول إلى الأخير.

- التّرتيبء السّمك : 14 ضعيف.

- الأسماء والألقابء السّمك : 20 ضعيف.

السّطر الأول : ( على الجهة اليسرى من
المساحة) أسماء وألقاب المترشحين الأساسيّين بالحروف
اللآتينيّة. حسب الثّرتيب في القائمة من الأول إلى

الأخير.

- الثّرتيبء السّمك : 14 ضعيف.

- الأسماء والألقاب؛ السّمك : 10 خشن.

السّطر “الثاني : ( على الجهة اليمتى من
المساحة ) أسماء وألقاب المترشحين المستخلفين الثّلاثة,
باللّفة العربيّة, من الأول إلى الثالث.

- الثرتيبء السّمك : 14 ضعيف.

- الأسماء والألقاب, السّمك : 20 ضعيف.

السّطر الثاني : ( على الجهة اليسرى من
المساحة ) أسماء وألقاب المترشّحين المستخلفين الكّلاثة
بالحروف اللأتينيّة من الأول إلى الثّالث.

- الثرتيبء السّمك : 14 ضعيف.

- الأسماء والألقابء السّمك : 10 خشن.
2

قرار مؤْرّخ في 7 محرم معام 1418 الموافق
4 1 مايى سئة 1997, يرخص للوزير في
مهمّة فوق العادة لتسيير ولاية الجزائر,
وللولاة. تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,
لااسيما المادة 34 منهء

- وبمقتضى القائون رقم 90- 08 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,


Page 8:
- وبمقتضى القانون رقم 97- 08 المؤرخ في 27
شوال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابيّة, وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شّعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-97
المؤرّخ في 27 شوال عام 1417 المواقق 6 مارس سنة
7 االمتضمّن استدعاء هيئة الثاخبين لانتخاب

- وبناء على طلب من الوزير في مهمّة فوق
العادة لتسيير ولاية الجزائر؛ والولاة»

المادة الأولى : يرخّص لكل من الوزير في مهمّة
فوق العادة لتسيير ولاية الجزائر وللولاة. وفقا لأحكام
المادّة 34 من الأمر رقم 7- 07 المؤرخ في 27 شوال
عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمُّن
القانون العضويي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ بتقديم
تاريخ افتتاح الاقتراع باثنتين وسبعين (2 7) ساعة
على الأكثر.

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيات المحلّيّة, يمكن كلاً من الوزير في مهمّة فوق
العادة لتسيير ولاية الجزائرء والولاة. حسب الحالة,

. تقليص هذه المدّة وتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع إمًا

بأربع وعشرين (24) ساعة, أى بست وثلاثين (36)
ساعة. أى بثمان وأربعين (48) ساعة أيضا.

المادّة 2 : تحدّد القرارات المتّخذة تطبيقا لأحكام
المادّة الأولى أعلاه. قائمة البلديّات المعنيّة, والتّواريخ
المحدّدة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا عدد مكاتب

تنشر وتعلّق هذه القرارات في الأيام الخمسة (5)
على الأكثر قبل التّاريخ المحدد لافتتاح الاقتراع. وترسل
نسخ من هذه القرارات إلى وزارة الداخليّة والجماعات

المادّة 3 : يكلّف كل من الوزير في مهمّة فوق
العادة لتسيير ولاية الجزائرء والولاة» كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 7 محرّم عام 1418 الموافق 14
مايو سئة 1997.

قرار وزارئث مشترك مؤرّخ في 22 ربيع
الأول عام 1417 الموافق 7 غشت سنة
6 ,. يحدد كيفيّات تطبيق أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 0 9- 334 المؤرّخ
في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق

5

27 أكتوبر سنة 1990 والمتضمن
القانون الأساسي الخاصُ بالعمّال
التّابعين للأسلاك الفّوميّة الخاصة

بالإدارة المكلّفة بالماليّة, المعدّل والمتمم.

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 5- 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي لعمّال المؤسّسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- ويبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 334-90
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1411الموافق 27
أكتوبر سنة 0 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصَ
بالعمّال التّابعين للأسلاك النّوعيّة الخاصّة بالإدارة
المكلّفة بالماليّة: المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة 3 منه,

Page 9:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 126
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 المعدّل والمتمّم للمرسوم رقم 66- 145
المؤرّخ في 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التّنظيمي أو الفردي

يقرّران ما يأتي:

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات تطبيق
أحكام المادّة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 334
المؤرّخ في 7 أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماذة 2 : يمكن الموظّفين التّابعين للأسلاك
التوعيّة الخاصة بالمفتّشين والمراقبين وأعوان المعاينة
العاملين في المصالح المركزيّة والمصالح غير المركزيّة
للضرائب والخزينة والمحاسبة والميزانيّة وأملاك الدولة
والمحافظة العقاريّة, باستثناء أعوان مسح الأراضيء
تغيير الشعبة خلال مسار حياتهم المهنيّة في الإدارة.

المادذة 3: يستطيع الموظّف تغيير الشعبة إِما
لفائدة المصلحة بمبادرة الإدارة وإما بناء على طلبه بعد
موافقة المسؤولين المؤهّلين لشعبتي الانتماء والاستقبال
والرأي الموافق من لجنة المستخدمين المعنيّة.

المادة 4 : يخضع تغيير الشعبة إلى وجود
المناصب الواردة في ميزانيّة شعبة الاستقبال كما ينص
عليه المخطّط السنوي لإدارة الموارد البشرية.

المادة 5 : يتم تغيير الشعبة بمقرّر مشترك بين

المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1417
الموافق 7 غغحشت سنة 1996.
الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

عن وزير الماليّة
مدير الديوان

قرار مؤرخ في 17 صفر عام 1417 الموافق 3
يوليوى سسمنة 21996 يحدّد صفة أعوان
الجمارك غير قبَّاض الجمارك المؤهّلين
لتمثيل إدارة الجمارك أمام القضاء.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 89- 07المؤْرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو ستة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدل والمتمم, لا سيّما المادة
0 مئه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة

للمديريّة العامّة للجمارك»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-93
المؤرخ في 3 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
1- 76 المؤْرخ في 6 مارس سنة 1991 والمتعلّق
بتنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة الجمارك وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 220
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
239-89 المؤرخ في 19 ديسسمبر سنئة 1989
والمتضمن القائون الأساسي المطبّق على عمال الجمارك»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في7 ربيع الثاني عام
2 الموافق 15 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدّد صفة
أعوان الجمارك غير قبّاض الجمارك المؤهلين لتمثيل
إدارة الجمارك أمام القضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجّة عام
4 الموافق-15 مايى سنة 1994 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للجمارك”:

يقرّر ما يأتي:

المائة الأولى :إن أعموان الجمارك غير قبَّاض
الجمارك المؤهلين لتمثيل إدارة الجمارك أمام القضاء في
الدعاوى الّتي تكون فيها مدعية أى مدعى عليها هم:


Page 10:
-المدير العام للجمارك»

- مدير المنازعات,

- مدير مكافحة الغش»

- نائب مدير المنازعات»

- نائب مدير مراقبة المستندات» ‏

- نائب مدير التّحريّات:

- نائب مدير مكافحة المخدّرات»

- نائب مدير التّعاون الدّولي المتبادل والتّعاون

مابين المصالح:

- المديرون الجهويون»

- المديرون الجهويّون المساعدون, المكلّفون
بالنّشاطات الجمركيّة,

- رؤساء المصالح الجهويّة لمكافحة الغش»

- رؤساء مفتّشيًّات: الأقسام,

- أعوان الجمارك الّذين لهم على الأقلّ رتبة ضابط
فرقة والمعيّنون في مصالح المنازعات.

المادّة 2 : يلفى القرار المؤرّخ في 15 أكتوير
سنئة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 17 صفر عام 1417 الموافق 3
يوليو سنة 1996.

عن وزير الماليّة

وبتة بذ .

المدير العام للجمارك

ابراهيم شايب شريف

قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1417
الموافق أوَّل أبريل سئة 1997,
ويتمّم القرار المؤرّخ في 22 جمادى
الخّانية عام 1416 الموافق 15 توقمير
سنة 1995 الذي يحدد الشتروط
والكيفيّات التي تصدر الخزينة العامّة
وفقها سندات القرض الوطني لتمويل
السكن الاجتماعي.

يعدل

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 88- 33 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 9 الموافق 31 ديسمبير سسئة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1989. لا سيما

المادة 2 مته.

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 11
جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة
1 ولمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1992 لا سيّما

المادة 2 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرّخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 22 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 15 نوفمبر سنة 1995 الذي يحدّد
الشروط والكيفيّات التي تصدر الخزينة العامة وفقها
سندات القرض الوطني لتمويل السكن الاجتماعي؛

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : تعدّل وتتمم المادة 2 من القرار
المؤرخ في 2 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 15
نوفمبر سنتة 1995 الذي يحدد الشّروط والكيفيّات
التى تصدر الخزينة العامّة وفقها سندات القرض
الوطنيّ لتمويل السكن الاجتماعي» كما يأتي :

" تصدر سندات القرض المذكور في المادّة الأولى
أعلاه فى شكل سندات اسميّة أى سندات لحاملها حسب١٠‏
اختيار المكتتبء ذات قيم عشرة آلاف دينار
( 10.000 دج ). خمسين ألف دينار (50.000 دج )»
مائة ألف دينار ( 100.000 دج ) عشرة ملايين دينار
( 10.000.000بج)".

Page 11:
المادة 2 : يكلف المدير العام للخزينة بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1417
الموافق أول أبريل سنة 1997
عبد الكريم حرشاوي
ا

مقرر موْرخ في 24 رجب عام 1416 الموافق
17 ديسمبر سئة 21995 يتضمّن تمديد
رقعة التّطاق الجمركي إلى كل ولاية

سوق أهراس.

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 21
يوليو سنة 1979 والمتضمّن قائون الجماركء المعدّل
والمتمّم, لاسيّما الموا 28 و29 و30 و220 مته.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 90- 36 المؤرخ في 14
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1991. لا سيّما
المادتان 87 و90 منه

- وبمقتضى المرسُوم التّنفيذي رقم 331-93

المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1998 الذى يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
1- 76 المؤرخ في 9 شعيان عام 1411 الموافق 16
مارس سئة 1 «و«المتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء

- وبمقتضى المرسنوم الرئاسي المؤرخ في 28
شوال عام 1413الموافق 20 أبريل سنة 1993
والمتضمن تعيين المدير العام للجمارك:

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 21 ربيع الثاني
عام 1412الموافق 29 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدد
التّطاق الجمركي في ولاية سوق أهراس»

الجريدة الرّسميّة للجفهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 32

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : تمدّد رقعة التّطاق الجمركيّ فى
ولاية سوق أهراس إلى كامل ترابها.

الماذة 2 : يكلف المدير الجهوي ورؤساء مفتّشيّة
يعلّق في كل بلديّات الولاية.

المادة 3 : يلفى المقرر المؤرخ في 29 أكتوبر
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1416 الموافق
7 ديسمبر سئة 1995.

ابراهيم شايب شريف

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمبر سنة 2.1996 يتضمّن تمديد
مدة صلاحيّة رخصة البحث عن المحروقات
سابقا (الكتلتان : 129 و127).

إن وزير الطاقة والمتاجم,

- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406الموافق 19 فشت سنة 166
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤْرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63- 491 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسؤويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسية,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود الستائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصئيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 االمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرَخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدحّل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سئة
8 -«و«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
16 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 470-91
المؤرخ فى 27 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 4
ديسمبر سنة 1 والمتضمّن منح رخصة للبحث عن
المحروقات للمؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة
المسمّاة "جيل بوطنئة" تبسة سابقا (الكتلتان : 129
و1127

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 8 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحذدد صلاحيات وزير الطاقة

والمتاجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة 'سوناطراك” في 22 يوئيى سنة 1996
والّذي تلتمس فيه تمديد مدّة صلاحيّة رخصة.البحث
عن المحروقات في المساحة المسمّاة "جبل بوطنة" تيسة
سابقا (الكتلتان : 129 و0127

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يمدّد هذا القرارء سنة واحدة
ابيتداء من 25 سبتمبير سنئة 1996., مدّة صلاحيّة
رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة "جبل
بوطنة" تبسة سابقا (الكتلتان : 129.و127)) الَتى
منحت المؤسسة الوطنيّة "سوتاطراك” يموجب المرسوم
التنفيذي رقم 91- 470 المؤرخ في 4 ديسمبر سنة
1 والمذكور أعلاه. 1

المادّة 2 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” أن تنجزء خلال الفترة الممتدة من 25
سيتمبر سنة 1996 إلى 25 سبتمبر سنة 1997.
البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا القرار.

المادئة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 10 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمبر سنة 1996.

عمّار مخلوقي
د

قرار موْرّخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق
1 2 ديسمير سنة 2.1996 يتضمّن تمديد
مدّة صلاحيّة رخصة البحث عن المحروقات
في المساحة المسماة
صقصاف” (الكتلتان :

'حاسي بركان
8 430 ب).

إِنّ وزير الطاقة والمناجم,


Page 13:
4 محرم عام 1418 ه00

- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذي الحمجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق.بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالآنابيبء المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6- 491 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسموم رقم 66 - 296 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سيتمير سنة
6 االمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 ولمتعلّق بتدّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
: التّنقيب والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منهح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 424
المؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن منح المؤسسّة الوطنيّة
"سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات فى المساحة
المسمّاة 'حاسي بركان صفصاف” (الكتلتان : 428
و430ب):

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم هام 1417 الموافق 15 يونيوى

.سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة

والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك" فى 27 غغشت سنة 1996 والّذى
المحروقات في المساحة المسماة "حاسي بركان صقفصاف"
(الكتلتان : 428 و430 ب)»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

الماة الأولى : يمدّد هذا القرارء سئة واحدة.,
ابتداء من 6 ثوفمبر سنة 1996, مدة صلاحيّة رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسماة 'حاسي بركان
صفصاف” (الكتلتان : 428 و430 ب) الّتى منحثت
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” يموجب المرسوم
التتنفيذي رقم 424-91 المؤرخ في 2 نوفمبر سنة
1 و«-بالمذكور أعلاه.

المادئة 2 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" أن تنجزء خلال الفترة الممتدة من 6
نوفقمبر سنة 1996 إلى 6 نوفمبر سنة 1997,
البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر :هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 شعبان عام 1417الموافق

1 ديسمبر سنة 1996.


Page 14:
قرار مؤرّخ في 24 رمضان عام 1417 الموافق
2 فبراير ستة 2.1997 يتضمّن منح
المؤسّسة الوطنيّة "سوتاطراك"

المسمّاة "بو خشبة"
(الكتلة : 219).:

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86- 14المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406الموافق 9 شتا سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرَّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قيبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتتصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرّخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 المتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القععندة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف متاطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في

5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئنة

ا 7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 المتعلّق بتدكل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالهاء

المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرّخ في 28
جمادى الثانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المصافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوى على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنية '"سوناطراك" في 23 ديسمبر سئة 1996
المسمّاة "بوخشبة' (الكتلة : 219), 1

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” رخصة للتّنقيب في المساحة المسمّاة
'بوخشبة (الكتلة : 219) التي تبلغ مساحتها
الإجماليّة 9620 كلم2, وتقع في تراب ولايتي إيليزي

وتامنئغست.

المادة 2 : تحدد مساحة التّنقيبء, طبقا
للمخططات الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق
الإيصال التّتابعي للتقاط المحددة إحداثيّاتها الجغرافيّة


Page 15:
أخطً الطول الشرقي | خط العرض الشمالي

المساحة الإجماليّة :. 9620 كلم2.

المادة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
التّنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادّة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة" سوناطراك "
رخصة التّنقيب مدّة سنتين (2 ) ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة للجمهورية

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1417 المو|فق
2فبراير سئة 1997.
عمار مخلوقي
2

قرار مؤرّخ في 24 رهضان عام 1417 الموافق
2 فبراير سنئة 2.1997 يتضمّن منح
المؤسّّسة الوطئيّة "سوتاطراك” رخصة
للتّنقيب في المساحة المسمّاة 'بثود -
ملفير' (الكتل : 106 و1243 ب و1128 ب
136 س).

إِنّ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86- 14المؤْرّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 نحشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمبر سئة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوائنينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرّخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل

وتسويق الوقود السائلء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 واالمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 واالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهي,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم, ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى القّانية مام 1408الموافق 16 فبراير سنة


Page 16:
8 «و«المتعلّق بشروط منح الرَّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغقلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوى على
الماع 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم يمام 1417الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك” في 17 ديسمبر سنة 1996
السمّاة 'بنود - ملفير (الكتل : 106و124 ب
و128 بو136 س)ء

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المائة الأولى تمنح المؤسسسة الوطنيّة
"سوناطراك” رخصة التّنقيب في المساحة المسمّاة
"بنود-ملفير” (الكتل : 106 و124 ب و128ب
و 136 س) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 15.788,89
كلم2. وتقع في تراب ولايات الواديء الجلفة؛ بسكرة

وتتبسة.

للمخطّطات الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق
الإيصال التّتابعي للتّقاط المحدّدة إحداثيّاتها الجغرافيّة

خط العرض الشمالي

خط الطول الشرقي

المساحة الإجماليّة : 15.788,89 كلم2.

المادة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
"سوتاطراك” أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
الثنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادّة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة” سوناطراك "
رخصة التّنقيب مدة سنتين (2 ) ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

الماة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1417 الموافق
2فبراير سنة 1997.

9

عمّار مخلوقي

Page 17:
قرار مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
15 أبريل سنة 21997 يتضمُن تجديد
رخصة التّنقيب الممنوحة المؤسّسة
الوطنيّة “سوتاطراك” في المساحة المسمّاة
'عين البيضاء' (الكتل 112215
و127 ب و142).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 14-86المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 المتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63- 491 المؤرخ في
1ديسمبر سئة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6- 296 المؤرّخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 -ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقيتهاء
المعدّل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سئة

7 واالتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستفلالهاء
المعدل والمتمّم, ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستقلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوى على
الما

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم هام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمثاجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك" في 7 يناير سنة 1997 والّذي
'عين البيضاء' (الكتل : 125و1122أو127ب
و1142 ),

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : تجدد مدّة سنتين (2) ابتداء من
6 مارس سنة 1997, رخصة التّنقيب الممنوحة
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك" فى المساحة المسمّاة
"مين البيضاء' (الكتل : 5 17112ب
و 142 أ) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 25.357,24
كلم”, وتقع في تراب ولايات قسنطينة؛ وباتنة» وسوق
أهراسء وأم البواقي؛ وخنشلة: وقالمة» وتبسة.


Page 18:
المادّة 2 : تحدد مساحة التّنقيبء طبقا
للمخططات الملحقة بأصل هذا القرارء. عن طريق
الإيصال التّتابعي للتقاط المحددة إحداثيّاتها الجغرافيّة
كما يأتي :

لي

007 202 *06
الحدود الجزائريّة -
الحدود الجزائريّة -
“00 102
102007
00
00
40

40

المادّة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
التّنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
5 أبريل سنة 1997.

5

عمّار مخلوقي

وزارة التجارة

0
قرار مؤْرّخ في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 2 مارس سنة 2.1997 يتضمن

تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام.

إن وزير التّجارة:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 208

المؤرخ في 7 صفر عام 5 الموافق 16 يوليو سنة

4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

-ى بعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادى الخانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 واالمتضمن تعيين السَيّد وعلي محمد يحياوي,
مفمّشا عامًا لوزارة التّجارة,

يقرّر ياتي :

الماة الأولى : يفوّض إلى السَيّد وعلى محمد
يحياويء المفتّش العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجارة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس سنة 1997.


Page 19:
قرار موؤْرّخ في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 همارس سنة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المفتّش المركزي

إن وزير التّجارة

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 210-94
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليؤ سنة
4 والمتضمّن إنشاء مفتّشيّة مركزيّة للتّحمقيقات
الاقتصاديّة وقمع الغش في وزارة التّجارة ويحدد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 و«ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 و«والمتضمن تعيين السّيّد محمد بوعسرية بن
الغش بوزارة التّجارة:

المائة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد
الاقتصاديّة وقمع الفش, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجارة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس ستة 1997.

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 2 مارس سثة 2.1997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام

7 3
إن وزير التجارة,

- بنقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 ولمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتداضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة
6 اوالمتضمن تعيين السَيّد مولود هديرء مديرا
عامًا للتّجارة الخارجيّة بوزارة التّجارة:

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يقوّض إلى السَّيّد مولود هديرء
المدير العام للتّجارة الخارجيّة. الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير التّجارة: على جميع الوثائق
والمقزّرات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس ستة 1997.

|


Page 20:
قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 2 مارس سنة 2.1997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الأوضاع

الاقتصادية.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 94- 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سئنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة, المعدل والمتممء

-.وبمقتضى المرسوم التّنفيذيُ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 6 الموافق 6 يناير سنة
6 و«وامتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل أبريل سنة
للأوضاع الاقتصاديّة بوزارة التّجارة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد شفيق شيتي»
مدير الأوضاع الاقتصاديّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

باسم وزير التّجارة؛ على جميع الوثائق والمقررات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس سنة 1997.

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 2 مارس سنة 21997.) يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الدراسات

والتّنمية والإعلام الآلي.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تتظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 واالمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل أبريل سئة
5 «او«لمتضمن تعيين السيّد محمد ضيفء مديرا
للدراسات والتّنمية والإعلام الآلي بوزارة التّجارة»

يقرر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد ضيف,
مدير الدّراسات والتّنمية والإعلام الآلي» الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير التجارة: على جميع
الوثائق والمقرّرات. 1

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس سنة 1997.


Page 21:
قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1417

الموافق 5 2 مارس سنة 2.1997 يتضمّن

تفويض الإمضاء إلى مدير الدراسات
التّجارة الخارجية.

واستكشاف

8 3
إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتِضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 جمادى القانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمير سنة
4 والمتضمن تعيين السَيّد عمّار عويداف؛ مديرا

للدّراسات واستكشاف التّجارة الخارجيّة بوزارة”

التّجارة:

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عمار عويداف,
مدير الدّراسات واستكشاف التّجارة الخارجيّة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛, باسم وزير التّجارة: على جميع
الوثائق والمقرّرات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر فى 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس سنة 1997.

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1417

85

الموافق 5 2 مارس سنة 21997,. يتضمُن
اتفويض الإمضاء إلى مدير السّوق
الداخليّة.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 المتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمن التّرخيض لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السيّد عمار بولعراكء مديرا
للسوق الداخليّة بوزارة التّجارة,

يقرّر ما يأتي:

المائة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عمار
بولعراكء, مدير السوق الداخلية: الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير التّجارة: على جميع الوثائق
والمقرّرات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس سنة 1997.

ا


Page 22:
قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 2 مارس سنة 1997,
الإمضاء إلى هدير

بيت 59

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1ل/المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة» المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 جمادى المّانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 االمتضمّن تعيين السّيّد أحمد لخضر دبابي»
مديرا للعلاقات التّجاريّة الكّنائيّة بوزارة التّجارة,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد أحمد لخضر
دبابي» مدير العلاقات التّجاريّة التّنائيّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته. باسم وزير التّجارة؛: على جميع
الوثائق والمقررات

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس سنة 1997.

قرار موْرخ في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 2 مارس سنة 21997 يتضمن

الإمضاء إلى مدير التنظيم
المبادلات التّجاريّة.

تفوي<

وترقية

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 208
المؤرّخ في 7 صقر عام 5 الموافق 16 يوليو سنة
4 «و«لمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة؛ المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-896
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
2 رمفئان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سئة 106
وترقية المبادلات التّجاريّة بوزارة التّجارة,

5

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد بنينيء»
مدير التّنظيم وترقية المبادلات التّجاريّة» الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير التّجارة: على جميع
الء ثائق والمقرّرات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس ستة 1997.


Page 23:
قرار مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 2 مارس سنة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الجودة وأمن
المنتوجات.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
3 شوال عام 1416الموافق 2 مارس سنة 1996
والمتضمن تعيين السيّد ميمون بوراسء مديرا للجودة
وأمن المنتوجات بوزارة التّجارة,

يقرّر ما يأتي:
المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد ميمون
بوراسء مدير الجودة وأمن المنتوجات, الإمضاء في

حدود صلاحيّاته. باسم وزير التّجارة» على جميع
الوثائق والمقرّرات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس سنة 1997. 1ش

المطبعة الرسمية,. 7, 9و 13

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1417
المواقفق 25 مارس سنة 2.1997ء يتضمن
تفويض الإمضاء

والوسائل.

إلى مدير الإدارة

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 208
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة, المعدّل والمتمّم 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«والمتضئمُّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 شعبان عام 1417 المواقق 4 يناير سنة 1997
والمتضمن تعيين السَّيّد محمد غهماتيء مديرا للإدارة
والوسائل بوزارة التّجارة»

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد غماتي»
مدير الإدارة والوسائلء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجارة» على جميع الوثائق والمقرّرات
والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس سنة 1997.

شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزائر

