Page 1:
العدد 88 1 لمر الخلاثاء أوّل رمضان عام 1418 ه

السّنة الرابعة والقلاثون + لشعق )ا الموافق 30 ديسمير سنة 1997م

المهوريّة الحتزائريَة

الدمتراطيّة الشخبجة

5

الفاقاست دولم » وان صم
فرارات وآراء » مقَرّرات » مناير إعلانات وبلاعغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربيّ 1

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 13415015 180 65 : 37
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 97 - 502 مؤرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسميسر سنة 1997: يتضمُّن المصادقة على
الاثّفاق بشأن تبادل المتكونين بين إدارات البريد و الاتّصالات يدول اتّحاد المغرب العربيء الموقّع عليه في
تونس بتاريخ 21 شوال عام 1414 الموافق 2 أبريل سنة 1994.

مرسوم رئاسي رقم 97 - 503 مؤْرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997, يتضمن المصادقة على
الاتفاق بشأن تبادل الخبراء و المتخصّصين بين إدارات البريد و الاتصالات بدول اتحاد المغرب العربي» الموقّع
عليه في تونس بتاريخ 21 شوال عام 1414 الموافق 2 أبريل سنة 1994

مرسوم رئاسي رقم 97 - 504 مؤرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمير سنة 1997, يتضمُن المصادقة على
الموفّع عليها بتونس يوم 22 ديسمبر سنة 1996..

مرسوم رئاسي رقم 97- 505 موّرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997, يتضمن المصادقة على
الاتّفاق التجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و حكومة جمهوريّة كولومبياء الموقّع عليه
بالجزائر فى 10 مايو سنة 1997

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 500 موّرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمير سنة 1997, يتضمن نقل اعتماد

في ميزائيّة تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 1 مؤْرّخ في 29 شعبا ن عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997, يتضمن نقل اعتماد

زانية يير وزارة الث

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 506 مؤرّخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997., يحدّد القواعد المنظّمة
للإيجار المطبق على المساكن التابعة للأملاك الإيجاريّة لدواوين الترقية والتّسييرالعقاري والموضوعة للاستغلال
ابتداء من أول يناير سنة 1998

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 507 مؤرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997 يتعلّق بإيجار المساكن
التابعة لأملاك دواوين الترقية والتّسييرالعقاري والمستعملة لأغغراض تجاريّة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 508 مؤرَخ في 29 شعيان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997. يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير مصالح رئيس

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 509 مؤْرَخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد

زائيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرٌّخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997؛: تتضمن تعيين مديرين للتخطيط
والتّهيئة العمرانيّة فى الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين نائب مدير بالمديريّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير التّقنين

والشؤون العامة فى ولاية خنشلة
مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997, تتضمّن تعيين رؤساء دوائ. .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين المدير الجهويّ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997: يتضمّن تعيين مدير المناجم

والصناعة فى ولاية عين تموشنت. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة

اسيم تنفيذيّة مؤْرخة في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر س:

والسكان في الولايات.


Page 4:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمنان تعيين مديرين
للششاط الاجتماعى في ولايتين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمُنان تعيين مندوبين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997»: يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997» يتضمّن تعيين مدير التّعمير
والبناء في ولاية عين الدفلى

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أول شعبان عام 1418 الموافق أل ديسمبر سنة 1997» تتضمن تعيين مديرين للنّقل في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الثقافة في

ولاية أدرار


Page 5:
مرسوم رئاسي ” رقم 97 -502 مؤرخ في
9 شعفيان عام 1418 المواقفق 29
ديسمير سثة 1997. يتضمن المصادقة
على الاتّقاق بيشأن تيادل المتكوئين بين
إدارات البريد ى الاتّصالات بدول اتّحاد
تونس بتاريخ 21 شوال عام 1414
المواقفق 2 أبريل سنة 1994 .

- بناء على تقرير وزير الشوؤن الخار جيّة,
-ى بناء على الدستورء لا سيما المادّة 7 7- 9 منه,

- وى بعد الاطلاع على الاتّقاق بشأن تبادل
المتكونين بين إدارات البريد و الاتّصالات بدول اتّحاد
المغرب العربيء الموقّع عليه في تونس بتاريخ 21
شؤال عام 1414 الموافق 2 أبريل سنة 1994.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق بشأن تبادل
المتكونين بين إدارات البريد و الاتّصالات بدول اتحاد
المغرب العربي» الموقّع عليه في تونس بتاريخ 21
شوال عام 1414 الموافق 2 أبريل سنة 1994, وينشر
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الماددة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1418 الموافق
9 ديسمير سنة 1997.
اليمين زروال

اثّقاق بشأن تبادل المتكوثين
بين إدارات المريد و الاتصالات
بدول اتحاد المغرب العربي

إن الجمهورية التونسية

و الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

و الجماهرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية
العظمى

و المملكة المغريية

و الجمهورية الإاسلامية الموريتانية

- انطلاقا من معاهدة إنشاء اتحاد المغرب العربي.
لا سيما المادة الثالثة منهاء

- و سعيا لتحقيق أهداف الاتحاد و تنفيذا
لبرخامج عمله,

-و سعيا لتطوير التعاون بين دول الاتحاد في

|المادة الأولى

أهداف الاتقاق

يهدف الاتفاق إلى ما يأتى :

أولاً: تحديد المقتضيات القانونية و العملية
إدارات البريد و الاتصالات لدول الاتحاد. قصد الاستفادة
منالإمكانيات المتاحة لدى تلك الإدارات و المتعلقة
بالأنواع التالية من التكوين و التدريب.وى سيعبر
عنها في هذا النص ب « وشسائل التكوين».


Page 6:
1) التكوين الأساسيء و يقصد منه التكوين الذي
يؤدي إلى اكتساب تأهيل فني أو مهني أو غيره و يمتد
لمدة لا تقل عن سنتين دراسيتين أى جامعيتين, تنتهي

بتسليم المتكون شهادة أى دبلوم.

2) تداريب استكمال الخيرة.و يقصد منها
التدريب الذي يأتي مكملا لفترة أو فترات من التكوين
النظريء و يؤدي إلى اكتساب تجربة عملية في ميدان
العمل و المتصل بالتكوين.

3) دورات التهيء للعملء و يقصد منها فترات من
التكوين لا تتعدى مدتها السنةء و يكون المتكون بعدها
قادرا على القيام بأعمال معينة و الاضطلاع بمهام معين.
وتأتي مباشرة قبل أو بعد توظيف العامل و فيما بعد
إذا طرأ طارىء على نوعية العمل أو ظروف العمل أو
ظروف العمل المسئد للعامل.

4) دورات إعادة التأهيلء و يقصد منها فترات من
التكوين لا تتعدى مدتها الشهر و تؤدي إلى اكتساب
تأهيل في مجال معين؛ عادة ما يكون من مستجدات
الأمور المتعلقة بالمجال الذي يشتغل فيه الشخص المعني

ثانيا : تحديد الضمانات القانونية التى تتعلق
بالجهات الثلاث الآتية:

1 -الإدارة أو المؤسسة التابعة لأحد دول الاتماد
والراغبة في الاستفادة من وسائل التكوين المتوفرة
لدى بلد آخر من دول الاتحاد .و يعبر عنها في الخنص ب
« الجهة الطالبة».

2 - الإدارة أو المؤسسة المستجيبة لاستقبال
متكونين أو متدربين من دولة أخرى من دول الاتحاد:

ويعبر عنها في هذا النص ب «الجهة المشرفة».

3- الأشخاص المرغوب في تكوينهم أو تدريبهم
وفقا لمقتضيات هذا الاتفاق و يمكن أن يتعلق الأمر
بطلبة لهم ارتباط تعاقدي مع الجهة الطالبة؛ أو أعوان

« المتكوئين».

يشرع في عملية تبادل المتكونين وفق الحالتين

الآتيتين :

الحالة الأولى : تعبر الجهة الطالبة عن رغبتها
في الاستفادة من إمكانيات معينة متوفرة في أحد دول
الاتحاد في مجال التكوينء في هذه الحالة تتم
الترتيبات اللازمة مباشرة بين الجهة الطالية وى الجهة
المشرفة.

الحالة الثانية : تقوم الجهة الطالبة
بتعميم إعلان على دول الاتحاد تبدي فيه
رغبتها في إرسال بعثة من المتكونين و تدلي
بكافة المعلومات حول المتكوئنين المعنيين
وحول نوعية التكوين المرنحوب فيه ى بثاء
على ذلك تبدي الجهات المعنية استعدادها
للاستجابة لهذا الطلب. و يبقى على الجهة
الطالبة تحديد الجهة التي ترغب في التعامل
معها.

المادة 3

التزامات المتكون

يلتزم المتكون بما يأتي :

أ - متابعةالدراسة و التكوين أو التدريب على
الوجه الأكمل.

ب - إنجاز تقرير حول الدراسة تحت إشراف الجهة

ج - احترام النظام الداخلي للمؤسسة التي يتابع
فيها تكوينه.

ل - احترام النظام العام والمشاخ الأخلاقى


Page 7:
المادة 4
التزامات الجهة الطالية

تلتزم الجهة الطالبة بما يأتي :

أ - تحمل نفقات الدراسة,

ب - تحمل نفقات السفر ذهابا عند بداية التكوين
وإيايا عند نهايته. وكذلك أثناء كل التوقفات التى
تتخلل الدورات التدريبية.»

ج - صرف تعويضات التنقل لفائدة الأعوان
المتكونين عن عدد الأيام المحتسية لمدة التكوينء تبعا
للنظام المعمول به في كل بلد,

د - تمكين المتكون: عند الاقتضاء. من تحويل راتبه
وباقي النفقات إلى البلد المشرف حسب القائون الجاري
به العمل فى مجال الصرف.

المادة 5

التزامات الجهة المشرفة على التكوين

تلتزم الجهة المشرفة على التكوين بما يأتي :

أ - تقديمالمساعدات اللازمة لكي تتم عملية

ب - الإشراف على تقرير نهاية الدراسة الذي يعده
المتكون و إرساله إلى الجهة الطالبة معززا برأيها.

ج - النظر في إمكانية تمديد فترة الدراسة أو
لتدريب لفائدة المتكون الذي لم يتمكن من إنهاء
تكويته خلال الأجل المحدد له.

لمقتضيات الجاري بها العمل في كل بلد.
ه - حماية المتكون و تمتيعه بنفس الضمانات
المعنوية التي يستفيد منها المتكونون التابعون للجهة

المادة 6
1 -العطل:
تتعدى مدة شهر حتى تستغل باقي الأيام في التداريب

أما بالنسية للمتكون المشارك فى إحدى الدورات
التدريبية الأخرى , المشار إليها في المادة الأولى فلا
يتأتى له التمتع بالعطلة السنوية إلا بعد نهاية الدورة

و في حالة الضرورة القصوى يمكن
للمتكون الحصول على إذن بالتغيب . من طرف
الجهة المشرفة:, لمدة لا تتعدى سبعة أيام يعتبر
للمؤسسة أو الإدارة المشرفة حق تقرير
استمرار التكوين أو تأجيله أى إلغامّه حسب

و يستفيد المتكون خلال هذه العطلة الاستثنائية

من تذكرة سفر ذهايا و إيابا مخولة من طرف الجهة
الطالبة.

2 - حالة المرض :
لا يجوز للجهة الطالبة أن ترشح متكونا مصابا

بمرض معد أو غير متمتع بالقدرة الصحية اللازمة

3 - حالة وقوع حادثة :

تنطبق أحكام هذه الفقرة على حادثة تقع للمتكون
أثناء وجوده في البلد المشرف سواء تعلق الأمر بحادثة
داخل المؤسسة أو خارجها كما تنطبق على الأمراض
الطارئة أو التي قد تصيب المتكون أثناء تكوينه. في
هذه الحالات تقوم الجهة المشرفة بالإجراءات القانونية
المعمول بها لمعاينة الحادثة وى التكفل بعلاج المتكون
المصاب . على الوجه الأكمل . و تشعر بذلك الجهة
الطالبة عند الإقتضاء.

4 - حالة الوفاة :

في حالة وفاة المتكون أثناء فترة التكوين وبغض
النظر عن أسباب الوفاة فإن الجهة المشرفة تشعرء على
وجه الاستعجالء الجهة الطالبة حيث تتولى هذه
الأخيرة عملية نقل جثمان المتكون إلى مكان سكناه
وعلى نفقتها و ذلك بعد التنسيق مع عائلته.


Page 8:
المادة 7

تتعلق أحكام هذه المادة بحالة صدور اتهام
في حق متكون بسبب ما قام به من أعمال
ألحقت ضررا بإحدى مصالح أو موسسات
التكوين التابعة للجهة المشرفة و من دون أن

يترتب عن ذلك أية متابعة قضائية.

فإذا تعلق الأمر بإحدى المصالح فإن الجهة المشرفة
تقوم بالإجراءات اللازمة لتكوين ملف حول القضية
وملابستها و تشعرء على وجه الإاستعجال . الجهة
الطالبةى توجه الملف إليها كاملا و مرفوقا بجواب
مكتوب من قبل المتكون على الاستفسارات الموجهة
إليه. و تتكلف الجهة الطالبة بمتابعة القضية حسب ما
هو معمول به في بلدها لإصدار ما يلزم من عقوبات في

لتقرير توقيف التكوين أو استمراره.

أما إذا تعلق الأمر بمؤسسة تكوينية فإن ما يقترفه
المتكون من أخطاء تلحق ضررا بالمؤسسة ينظر فيه

المادة 8

قتضيات قضائية

تطبق مقتضيات القانون و الإعراف
الجاري بها العمل في بلد الجهة المشرفة على
كل متكون صدرت في حقه تهمة في قضية

و في حالة وجود اتفاقية قضائية بين دولة الجهة
المشرفة و دولة الجهة الطالبة, فإن أحكام هذه الاتفاقية
تسري على كل متابعة قضائية تسجل في حق
المتكون.

المادة 9

أحكام ختامية

يتم تعديل أحكام هذا الاتفاق بناء على اقتراح من
إحدى الدول الأعضاء و يصيح هذا التعديل نافذا بعد

المصادقة عليه من طرف كافة الدول الأعضاء.

المادة 10

يخضع هذا الاتفاق للتصديق عليه من
قبل كافة الدول الأعضاء وفقا للإجراءات
المعمول بها في كل منها , و يدخل حيز
التنفيذ بعد إيداع وثائق المصادقة عليه من
طرف هذه الدول لدى الأمانة العامة لاتحان
المغرب العربي التي تقوم بإشعار الدول
الأعضاء بذلك.

حرر بمدينة تونس بتاريخ 21 شوال عام
4 الموافق 2 أبريل سنة 1994 و ذلك فى

القانونية.

8 7 الجمهوريّة
عن الجمهوريّة الجزائرية 0 حت الجمهوري
التونسية

الديمقراطيّة الشعبيّة
وزير الشؤون الخارجيّة

محمد الصالح دميري

عن الجماهريّة العربيّة

الاشتراكيّة العظمى

: الخار جية
أمين اللجنة الشعبية
العامة للوحدة ددن

جمعة المهدي القزاني
عن الجمهورية الإسلامية الموريتائية
وزير الشؤون الخارجية و التعاون
محمد سالم:-ولد لكحل

Page 9:
مرسوم رئاسي رقم 97 - 503 مؤْرّخ في 29
شعبان عام 1418 المواقق 29 ديسمير
ستة 1997. يتضمن المصادقة على
الافاق بشأن تبادل الشقبراء
والمتتخصّصين بين إدارات البريد
والاتاصالات بدول اتحاد المفرب العربي»
الموقّع عليه في تونس بتاريخ 21
شؤال عام 1414 الموافق 2 أبريل سنة
4 .

إن رئيس الجمهورية»
- بناء على تقرير وزير الشوؤن الخار جية,

-و بناء على الدستورء لا سيما المادة 7 7- 9 منهء

-ى بعد الاطّلاع على الاتّفاق بشأن تبادل الخبراء
والمتخصّصين بين إدارات البريد و الاتّصالات بدول
اتّحاد المغرب العربيء الموقّع عليه في تونس بتاريخ
1 شؤال عام 1414 الموافق 2 أبريل سنة 1994 .

المادة الأولى : يصادق على الاتثّفاق بشأن
تبادل الخبراء و المتخصصين بين إدارات البريد
والاتصالات بدول اتّحاد المغرب العربيء الموقّع عليه في
تونس بتاريخ 21 شوال عام 1414 الموافق 2 أبريل
سنة 1994, وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 شعبان عام 1418 الموافق
9 ديسمبر سنة 1997.

اليمين زروال

ادّفاق بشأن تبادل الخبراء و المتخصصين
بين إدارات البريد و الاتصالات
بدول اتحاد المغرب العربي

إن الجمهورية التونسية
و الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
العظمى

و المملكة المغربية
و الجمهورية الإسلامية الموريتانية

- إنطلاقا من معاهدة إنشاء اتحاد المغرب العربى,
لا سيما المادة الثالثة منهاء

-و سعيا لتحقيق أهداف الإتحاد و تنفيذا

- و إدراكا بالدور الهامٌُ الذي يضطلع به قطاع
البريد و الاتصالات فى التنميةالاقتصادية بدول
الاتحاد.

-ى عزما على تعزيز التعاون بين إدارات البريد
و الاتصالات بدول الاتحاد.

اتّفقت على ما يأتي :

المادّة الأولى

الغرض من الاتفاق

يهدف هذا الاتفاق إلى ما يأتي :

ألا : تحديد المقتضيات القانوئية و العملية
الإدارات المعنية في شتى المجالات و خاصة في مجال
تشغيل و صيانة المعدات و الأجهزة. و التكوين.
والمعلوميات.

ثانيا - تحديد الضمانات القانونية التى تتعلق
بالجهات الثلاث الآتية :

أ - الجهةالراغبة فى الاستفادة من خبرة
وتخصص شخص يعمل في أحد البلدان الأخرى من دول
الاتحاد و يعبر عنها فى هذا النص ب «الجهة
المستفيدة».

ب - الإدارة أى المؤسسةالمشفغفلة للشخص
المتخصص المرغوب فى الاستفادة من خيرته وتخصصه
من قبل الجهة الراغبة و يعبر عنها في هذا الخنص ب
« الجهة المستجيبة».


Page 10:
ج - الشخص المتخصص الذي وقع الاختيار عليه
للاستفادة من خبرته و تخصصه من قبل الجهة الراغية,
و يعبر عنه في هذا النص ب «الخبير » و يعبر عن العمل
الذي سيقوم به مع الجهة المستفيدة ب «المهمة».

المادة الثانية
انطلاق عملية التبادل

الحالة الأولى: يمكن للجهة المستفيدة أن تطلب
تدخل شخص معين ينتمي إلى إدارة أو مؤسسة من أحد

في هذه الحالة تتم جميع الترتييات بين الجهة
المستفيدة و الجهة المستجيبة مباشرة على أن لا تتم أي
استجابة إلا بعد أخذ الموافقة المسبقة من الشخص
المعني بالأمر.

الحالة الثانية: يمكن للجهة المستفيدة أن تعمل
على تعميم إعلان على كافة دول الاتحاد تبدي فيه
لمرافق التابعة لهاءو تدلي بوصف للمهمة التي
ستسند لهذا الخبير و مدتها ى تدلي كذلك بالمواصفات
اللازم توفرها فيهءو بناء على ذلك ترشح الجهات
لمعنية الأشخاص الذين تتوفر فيهم كافة الشروط. و
لترشيحات الشخص الذي ستسند إليه المهمة .و في
هذه الحالة لا يتم تقديم أي ترشيح إلا بعد أخذ الموافقة
لمسبقة من الشخص المعني بالأمر. ويعد تقديم أي
بالسماح لمرشحها بالقيام بالمهمة . إذا وقع اختيار الجهة

المادة الثالثة
الوضع القانوني
وضعية مكلفا بمهمة خارج البلد أو في وضعية انتداب
(الحاق) . فلا يترتب عن ذلك أي تغيير في الوضعية
الإدارية للخبير مع مشفله. و لا أي تأخير في ترقيته

الرأي المعبر عنه سلبا أى إيجاباء من طرف الجهة
المستفيدة عند نهاية المهمة كأحد العناصر التي يمكن أن

تسري على الخبير في كلا الحالتين الحقوق
والواجبات المرتبطة بكل وضعية باستثناء ما هو
منصوص عليه في مقتضيات هذا الاتفاق.

المادة الرايعة
مدة المهمة
تبيتدىء مدة مهمة الخبير من تاريخ مغادرته مكان
سكناه للالتحاق بالمكان المحدد له من قبل الجهة
المستفيدة. وى تنتهي بتاريخ يوم عودته لمكان سكناه
بعد نهاية المهمة.
لا يجوز في أي حال من الأحوال أن تتعدى مدة
المهمة تسعين يوما و يمكن توزيعها على فترات زمنية
و أن تنقضي هذه الفترات في أجل لا يتعدى 365 يوما
ابتداء من أول يوم من الفترة الأولى و تحدد مدة كل
فترة كما هو مشار إليه فى الفقرة السابقة.

المادة الخامسة

التزامات الخبير

بما يأتي :

أ - بذل أقصى ما في وسعه للقيام بالمهمة على
الوجه الأكمل,

ج - عدم افشائه لأي كان ولأي سبب من الأسباب
الأسرار الخاصة بالجهة المستفيدة, سواء كانت لهذه
الأسرار علاقة مباشرة بالمهمة أم لاء

د -العملء عند الاقتضاءء. على مساعدة الجهة

ه - المحافظة و العناية بكل المعدات الموضوعة رهن
إشارة الخبيرء داخل أى خارج مكان عمله.


Page 11:
وى - عدم القيام بأي عمل من شأنه أن يخل بالأمن
و النظام العام.

المادة السبادسة

التزامات الجهة المستفيدة

تلتزم الجهة المستفيدة تجاه الخبير المكلف بالمهمة
يما يأتي :

أ - عدم إسناد مهام مخالقة لما هو متفق عليه:

ب - توفير الوسائل الضرورية لتمكين الخيير من
القيام يمهمته على أحسن وجه,

ج - تأمين حماية و ضمانات معنوية للخبيرء لا
المستفيدة.

د - تأمين إقامة مجهزة و لائقة للخبير و أسرته
إن كانت مصاحبة له

ه - تحمل نفقات سفر الخبير ذهابا و إيايا من
مكان سكناه إلى مكان عمله مع الجهة المستفيدة؛ مرة
واحدة إذا تمت المهمة بدون انقطاعء أو عدد من المرات
يتناسب مع عدد القترات الضرورية لقضاء المهمة. كما
هو مشار إليه في المادة الرابعة.

بما في ذلك أيام العطل الأسبوعية التي تعمل بها الجهة
المستفيدة وفقا لما هو منصوص عليه في المادة السابعة.

المادة السابعة

التعويضات المالية

ماليا عن المهمة المسندة إليه. رغم احتمال وجوده في
وضعية المكلف بمهمة خارج البلد. ‎١‏

يتقاضى الخبير من الجهة المستفيدة تعويضا ماليا
يوميا من مجموع الأيام المحتسية لتحديد مدة المهمة
كما هو مشار إليه في المادة الرابعة؛ على أن لا تتعدى
المدة المحتسية لسفر الخبير بين مكان سكناه و مكان

مهمته مع الجهة المستفيدة, يومين عند الذهاب و يومين
عند الإياب. يفض النظر عن المدة الفعلية للسقر
والغرض من هذا التعويض المالي اليومي هو مساعدة
الخبير على تحمل التبعات المالية التي تنش عن أدائه
لمهمته.

و يتم الاتفاق بين الجهة المستفيدة و الجهة
وى يسمح للخبير أن يحول إلى بلده جزءا من هذه

التعويضات المالية اليومية على أن لا يتعدى حدا أقصى
يتم الاتفاق عليه.

التعويضات المالية اليومية التي يتقاضاها الخبير
من الجهة المستفيدة معقاة من كل الضرائب المعمول بها
في دولة الجهة المستفيدة و في دولة الجهة المستجيبة,
باستثناء ما يترتب عن المبالغ التي يتقاضاها الخبير
كراتب.

المادة الثامنة
نققات السة

للالتحاق بمكان أدائه لمهمته لديها وفقالما نصت عليه
المادة السادسة.

يتحصل الخبير من الجهة المستفيدة. قبل مغادرته
لمكان سكناهء على تذكرة السفر ذهابا و إيايا حسب
وسيلة النقل العمومى المستعملة.

للالتحاق يالمكان المحدد له من الجهة المستفيدة؛ و فى
هذه الحالة يتم الاتفاق بين الجهة المستفيدة و الجهة
المستجيبة على مبلغ تعويض مالي خاص يؤدي للخبير
قبل مغادرته لمكان سكتاه.

إذا تطلب الأمر لأي سيب من الأسباب توزيع
الخبير أن يعود إلى وضعيته العادية في عمله مع الجهة
المستجيبة في المدة القاصلة بين فترة و الفترة
الموالية, فإن الجهة المستفيدة تتحمل نفقات سفر
الخبير ذهايا و إيابا عن كل فترة.


Page 12:
العطل

لا يتمتع الخبير أثناء قيامه بالمهمة إلا بالعطل
الأسبوعية أى غيرها التي تعمل بها الجهة المستفيدة.

و في حالة الضرورة القصوى. يمكن
للخبير الحصول من الجهة المستفيدة على إذن
بالتغيب عن عمله لمدة لا تتعدى سسبعة أيام,
وفى هذه الحالة يستمر الخيير في الاستفادة
من التعويضات المالية اليومية حتى و لو كان
عليه مغادرة مكان عمله و السفر إلى جهة
أخرى على أن لا تتحمل الجهة المستفيدة أثناء
العطلة الاستثنائية نفقات تنقل الخيير عند

الاقتضاء.

المادة العاشرة
حالة المرض

خبيرا للقيام بمهمة لدى جهة مستفيدة مصاب
غير متوفر على القدرة الصحية اللازمة
حامل. قد تصل إلى نهاية مدة الحمل أثناء

إذا أصيب الخبير بمرض طارىء أثناء قيامه بمهمته
لدى الجهة المستفيدة فإن هذه الأخيرة تتكفل بعلاجه
على الوجه الأكملء و يتم تحديد مدة التوقف عن العمل

و على أساس هذه الشهادة يتقاضى الخبير كامل
مستحقاته عن عدد الأيام المعلن عنها لمدة التوقف عن
العمل بغض النظر عن تاريخ انتهاء المهمة و يسمح
للخبير فى هذه الحالة بتحويل التعويضات المالية
الممنوحة له من الجهة المستفيدة بأكملها إلى بلده وإلى
هذه الحالة بسلطتها التقديرية للإعلان عن توقف المهمة
أى استمراراها وفقالما هو وارد في الفقرة الأولى من
المادة الخامسة عشر.

المادة الحادية عشر
وقوع حادثة

تنطيق أحكام هذه المادة على حادثة تقع للخبير
أثناء مدة مهمته مع الجهة المستفيدة سواء تعلق الأمر
بحادتة داخل العمل أو خارجه. كما تنطبق على
الأمراض التي قد تصيب الخبير من جراء قيامه
بمهمته. و يعبر عن هذه الحالة أيضا بوقوع حادثة.

إذا تعرض الخبير لحادثة أثناء مهمته فإن الجهة
المستفيدة تقوم بالإجراءات القانونية المعمول بها
لمعاينة الحادثة, و تتكقل بعلاج الخبير على الوجه
الأكمل.

إذا ترتب عن وقوع الحادثة توقف عن العمل فإن
الجهة المستفيدة تصرف للخبير التعويضات المالية
اليوميةلمدة التوقف كاملة, بغض النظر عن تاريخ
انتهاء المهمة.ى يسمح للخبير في هذه الحالة أن يحول
التعويضات المالية الممنوحة له بكاملها إلى بلده أو إلى
جهة أخرى إذا اقتضى الأمر ذلك.

إذا ترتب عن وقوع الحادثة عجز كلي أو جزئي
بذلك مع الإدلاء بكل الوثائق القانونية الضرورية.
وتتولى الجهة المستجيبة متايعة الأمر وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها في بلدها.

المادة الثانية عشر
حالة الوفاة

في حالة وفاة الخبير أثناء مهمته لدى الحهة المستفيدة
وبغض النظر عن أسباب الوفاة. فإن الجهة المستفيدة
تشعر الجهة المستجيية بذلك على وجه الاستغلال,
مهمة نقل حثمان الخبير إلى مكان سكناه؛ وعلى

في هذه الحالة تقوم الجهة المستفيدة بصرف مبلغ
يقابل ستين يوما من التعويضات المالية اليومية
المتفق عليها لفاسّدة عائلة الخبير تحت إشراف الجهة
المستجيبة في مثل هذه الخالات.


Page 13:
وفي حالة وفاة أحد أفراد عائلة الخبير وهو في
صحيته أثناء قيام هذا الأخير بمهمته لدى الجهة
المستفيدة فإن الجهة المستفيدة تشعر الجهة المستجيبية
بذلك على وجه الاستعجالء وتتولى الجهة المستجيبة
بتنسيق مع عائلته مهمة نقل جثمان الشخص المتوفى
إلى مكان سكنى الخبيرء وعلى نفقتتها. في هذه الحالة
تسمع الجهة المستفيدة للخبير بالتوقف مؤقتا من أداء
مهمته؛ وتحدد باتقاق معه تاريخ استئّنافه عمله. كما
تصرف له. على سبيل المساعدة. تعويضا ماليا
استثنائيا يقابل ثلاثين يوما من التعويضات المالية,
يسمح له بتحويلها كاملة إلى بلده إذا اقتضى الأمر
ذلك.

المادة الثالثة عشر

جوائب تأديبية

تتعلق أحكام هذه المادة بحالة صدور إتهام في حق
التابعة للجهة المستفيدة ضرر! أو خللا أو ما شابه ذلك:
من دون أن يترتب من ذلك أية متابعة قضائية. و بغض
النظر عن درجة خطورته. فإن الجهة المستفيدة تقوم
بالإجراءات الضرورية المعمول بها لتكوين ملف كامل
حول القضية و ملايستهاء و يتعين احتواء هذا الملف
على جواب مكتوب من الخبير على ما يمكن أن يوجه
إليه من استفسارات حول القضية. و عند نهاية هذه
الإجراءات»: تقوم الجهة المستفيدة بإشعار الجهة
المستجيبة على وجه الاستعجالء و توجه إليها ملفا
كاملا حول القضية وى تتولى الجهة المستجيبة متابعة

القضية حسب ما هو معمول به فى بلدهاء لإصدار ما

و تحتفظ الجهة المستفيدة؛ فى هذه الحالة, بسلطتها
التقديرية للإعلان عن توقف المهمة أو استمرارها وفقا
لما هو وارد فى الفقرة الأولى من المادة الخامسة عشر.

المادة الرابعة عشر

إذا صدر اتهام في حق الخبير في قضية جنائية,
أثناء مزاولته لمهمته لدى الجهة المستفيدة. فإن هذه

الأخيرة تشعر الجهة المستجيبة بالأمر على وجه
الإاستعجال.

يتم القيام بالإجراءات الضرورية وفق القوانين
الجاري بها العمل في بلد الجهة المستفيدة و وفق
الاتفاقيات القضائية المعمول بها بين دولة الجهة
المستفيدة و دولة الجهة المستجيبة.

المادة الخامسة عشر

يجوز للجهة المستفيدة. في حالة الضرورة
لقصوى أن تضع حدا لمهمة الخبير قبل انتهاء المدة
لمتفق عليها في هذه الحالة تشعر الجهة المستفيدة الجهة
لمستجيبة بهذا القرار على وجه الاستعجال مع الإدلاء
بميرراته. ىو تصرف للخبير تعويضات مالية تساوي
لتعويضات المالية اليومية المقابلة لنصف المدة
لمتبقية لإنتهاء المهمة على أن لا تتعدى مدة التعويض
لتعويضات كاملة إلى بلده.

في حالة الضرورة القصوى .

لا يجوز للخيير القيام بعمل لحسابه الخاص أو
لحساب الغير في مجموع التراب الوطني للجهة
المستفيدة. لمدة 365 يوما ابتداء من تاريخ انتهاء
المهمة.

المادة السادسة عشر
يتم تعديل أحكام هذا الاتفاق بناء على اقتراح من
إحدى الدول الأعضاء. و يصبح هذا التعديل نافذا بعد
المصادقة عليه من طرف كافة الأعضاء.

المادة السابعة عشر

يخضع هذا الاتفاق للتصديق عليه من قبل كافة
الدول الأعضاء وفقا للإجراءات المعمول بها في كل منهاء
و يدخل حيز التنفيذ بعد إيداع وثائق المصادقة عليه


Page 14:
من طرف هذه الدول لدئى الأمانة العامة لاتصاد
المغرب العرد بي التي تقوم بإشعار الدول الأعضاء بذلك.

حرر بمدينة تونس بتاريخ 21 شوال عام 1414
الموافق 2 أبريل سنة 994 1وذلك في ست نسخ أصلية

عن الجمهوريّة الجزائريّة 2 عن الجمهوريّة
وزير الشؤون الخارجيّة وزير الشوؤّون
محمد الصالح دميري الخار جيّة

عن الجماهريّة العربيّة عن المملكة المغربيّة

اللييية الشعبيّة وزير الشؤون
لاشتراكيّة العظمى الخار جيّة
العامة للوحدة 1

جمعة المهدي القزاني
عن الجمهورية الإسلامية الموريتانية
وزير الشؤون الخارجية ىو التعاون

مرسوم رئاسيّ رقم 504-97 مؤْرخ في 29
شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1997, يتضمن المصادقة على
الاتفاقيّة المبرمة بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشَّعبيّة
والجمهوريّة التُونسية المتعدّقة بالخدمة
الوطنيّة. الموقّع عليها بتونس يوم 22
ديسمير سنة 1996.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 77- 9

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاقية المبرمة بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة
بتونس يوم 22 ديسمير سنة 21996

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاقية المبرمة
بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والجمهوريّة والتونسيّة, التعلقة بالخدمة الوطنيّة
وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة.

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1418 الموافق
9 ديسمبر سئة 1997 .

اليمين زروال

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية التونسية تتعلق بالخدمة الوطنية
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية و حكومة الجمهورية التونسية,

رغبة منها في توثيق عرى الصداقة و التعاون
المتين القائم بين الدولتين»

و إقتناعا منهما بضرورة عقد اتفاق مشترك
لوضع حد للصعوبات التي يلاقيها الشبان الحاملين
لجنسية البلد الآخر تجاه واجب الخدمة الوطنية في كلا
البلدين.

اتفقتا على العمل بالأحكام الآتية

المادة الأولى

تعني الخدمة الوطنية بالجزائر و الخدمة الوطنية
بتونس الخدمة العسكرية الإجبارية أى كل خدمة أخرى
تعتبر معادلةطبق| لتشريع الدولة التى تؤدىفيها تلك الخدمة.

المادة 2
تهم أحكام هذه الاتفاقية الشبان حاملى الجنسيتين
الجزائرية و التونسية الأصلية.

ويقصد بالجنسية الأصلية الجنسية بالولادة وليس
بالإكتساب.
المادة 3
يخضع الشيان المشار إليهم في المادة الثانية
المقيمين بالجزائر أو بتونس الى واجب الخدمة الوطنية
بالدولة التي يقيمون عادة فوق ترابها ما لم يصرحوا
بأنهم يريدون تأدية ذلك الواجب بالدولة الأخرى.


Page 15:
ولهذا الغرض فإنهم يمضون عند الإحصاء وفي كل
لأحوال قبل سن العشرين تصريحا اختياريا ( نموذج -
أ- المرفق ) ذوطابع نهائّي لا رجعة فيه لدى السلطات
لديلوماسية أوالقنصلية لمكان الإقامة أولدى السلطة

وللشيان المقيمين عادة بدولة ثالثة أن يختاروا
حسب نفس الشروط المنصوص عليها بالفقرة السابقة
لدولة التي يرغبون في تأدية واجب الخدمة الوطنية
بها ويكون هذا التصريح لدى السلطات الدبلوماسية
أوالقنصلية لأحدى الدولتين.

المادة 4
يفهم من عبارة الإقامة العادية مكان الإقامة
الفعلية والدائمة للشبان المعنيين بالأمر أنقسهم
باعتبار مركز ارتباطاتهم وأعمالهم .
المادة 5

يعتبر الشبان المشار إليهم بالمادة الخائية من هذه
الإتفاقية قد أدوا واجب الخدمة الوطنية بالجزائر إذا
كانوا في وضعية قانونية تجاه الخدمة الوطنية بتونس
في حالة الاستظهار بشهادة الخدمات أوالخدمة ( نموذج -
ب - المرفق ) مسلمة من طرف السلطات العسكرية
التونسية ( إدارة التجنيد والتعبئة ).

المادة 6

يعتبر الشبان المشار إليهم بالمادة الثانية من هذه
الاتفاقية قد أدوا واجب الخدمة الوطنية بتوئس إذا
كانوا في وضعية قانونية تجاه قانون الخدمة الوطنية
بالجزائر في حالة الاستظهار بشهادة الخدمات أوالخدمة
( نموذج -ب - المرفق ) مسلمة من طرف السلطات
الوطنية ).
المادة 7

إن الشبان المشار إليهم بالمادة الثانية والذين هم
في وضعية قانونية إزاء واجب الخدمة الوطنية لدى
إحدى الدولتين وذلك قبل دخول هذه الاتفاقية حيز
التنفيذ . يعتبرون قد أدوا هذا الواجب تجاه الدولة
الأخرى في حالة الاستظهار بشهادة الوضعية ( نموذج -
ج - المرفق ) مسلمة من السلطات العسكرية

كاتب الدولة لدى وزير

المكلف بالجالية الوطنية

المادة 8
لا يكون لأحكام هذه الاتفاقية .أي تأثير . على
الحقوق المكتسبة للأشخاص الذين تطيق عليهم في
مجال الإقامة والشغل وعلى جنسيتهم التي تيقى
خاضعة للتشريعات الوطنية الجاري بها العمل.
المادة 9
لا يمكن تعيمّة الشبان المقصودين بهذه الاتفاقية
إلا من قبل الدولة التي وقع عليها الاختيار لأداء واجب
الخدمة الوطنية.
المادة 10
تحسم الصعوبات الناتجة عن تأويل أوتطبيق هذه
الاتفاقية بالطرق الديبلوماسية.

المادة 11
تتعهد كل من الدولتين بإبلاغ الطرف الآخر بإتمام
إجراءات المصادقة على هذه الاتفاقية لإدخالها حيز
التنفيذ على أن يتم العمل بها ابتداء من اليوم الأول
المادة 2 1

تبرم هذه الاتفاقية لمدة نحير محددة . ويمكن لكل
من الطرفين إلغاءها في أي وقت, ويبتدىء مفعول هذا
الإلفاء بعد ستة أشهر من تاريخ حصول الطرف
الآخر على الإبلاغ بذلك.

وإشهادا على ذلك . أمضى ممثلا المكومتين,
المفوضين لهذا الغرضء هذه الاتفاقية ووضع كل منهما

حرر بتونس في 22 ديسمير سنة 1996 الموافق
1 شعبان 1417 في نسختين أصليتين

بالنياية عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

بالنيابة عن حكومة
الجمهورية التونسية

كاتب الدولة لدى وزير
الشؤون الخارجية
المكلف بالشؤون

المغاريية

الشؤون الخارجية

بالخارج


Page 16:
شهادة تصريح بالاختيار ( نموذج -1-)

المادة 3 من الاتفاقية الجزائرية التونسية المؤرخة فى 22 ديسمبر سئة 1996
) جزا مريٍ في

أصرح بأني قد إطلعت على أحكام الاتفاقية الجزائرية التونسية المتعلقة بواجب الخدمة الوطنية و أني أرغب في
تأدية هذا الواجب بالدولة (2)

هذا التصريح

(1)- اسم المصرح و لقبه
(2)-التونسية أو الجزائرية

(3)- إمضاء و ختم السلطة التي حررت الشهادة

تنبيه : حرر هذا التصريح في ثلاث نسخ ( نسخة الى المعني بالأمر . نسخة إلى السلطة المختصة لكلا البلدين ).


Page 17:
شهادة الخدمات ( الخدمة ) ( تموذج -ب -)

( المادتان 5 و 6 من الاتفاقية الجزائرية التونسية المؤرخة في 22 ديسمبر سنة 1996 )

- الخدمة الوطنية بتونئس من
ب - قد أعفي من الخدمة في ( 3)

و أنه قد أمضى شهادة تصريح في ( 4)

(1)ا طة التي حررت هذه الشهادة
(2 )الاسمو اللقب
(3)اشطب العبارة فير المفيدة

(4)لااشييء عند الاقتضاء


Page 18:
شهادة الوضعية تجاه الخدمة الوطنية ( الحالة العسكرية ) ( نموذج -ج -)

المادة 7 من الاتفاقية الجزائرية التونسية المؤرخة فى 2 2 ديسمبر سنة 1996
) ية ال في ‎١‏

- الخدمة الوطنية بالجزائر من

- الخدمة الوطنية يتونس من

ب - قد أعفي من الخدمة في ( 3)

‎١)1(‏ لسلطة التي حررت هذه الشهادة

‏(2 )الاسمو اللقب

‏( 3 )اشطب العبارة غير المفيدة


Page 19:
مرسوم رئاسي ”7 رقم 97 -505 مؤرخ في 29
شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمير
سنة 1997.ء. يتضمن المصادقة على
الاثّفاق التَجارِيّ بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريًّة كولومبياء الموقّع عليه
بالجزائر في 10 مايى سنة 1997.

- بناء على تقرير وزير الشوؤن الخار جيّة,

- و بثاء على الدستورء. لا سيّما المادّة
7 - 9 منهء

-و بعد الاطلاع على الاتّفاق التَّجِارِيّ بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و حكومة
جمهوريّة كولومبياء الموفّع عليه بالجزائر في 10 مايو
سنة 1997.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق التّجاري
بالجزائر في 10 مايو سنة 1997ءوى ينشر في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 29 شعبان عام 1418 الموافق
9 ديسمبر سنة 1997.

اليمين زروال

اتفاق تجاري
بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وى حكومة جمهورية كولومبيا
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية و حكومة جمهورية كولومبياء المشار إليهما

البلدين.
الاقتصادية و التجارية بين البلدين على أساس المساواة
فى المعاملة و المصلحة المتبادلة,

المادة الأولى
تتم المبادلات التجارية بين المتعاملين الاقتصاديين
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية
كولومبيا طبقا للقوانين و التنظيمات السارية في كلا
المادة الثانية
المادة الثالثة
تتم المعاملة بالمثل بين الطرفين على أساس مبدأ
الدولة الأكثر رعاية فيما يخص الحقوق الجمركية,
الرسوم ذات الأشر المماثل للحقوق الجمركية و كل
المواجز غير التعريفية.
المادة الرابعة
إلا أن أحكام المادة الثالثة لا تطبق فى الحالات

الآنية:

أ - على المزايا التي منحها أو يمنحها أحد الطرفين
للبلدان المجاورة قصد تسهيل التجارة الحدودية,

ب - على المزايا الناتجة عن المشاركة فى اتحادات
جمركية أو مناطق التبادل الحرء

ج - على المزايا الممنوحة لدول أخرى كنتيجة
لمشاركتهما في المجموعات الاندماجية و الاتفاقيات
الجهوية أو ما دون الجهوية.

المادة الخامسة

الواردات و الصادرات من الأملاك و الخدمات تتم
على أساس عقود تيرم ما بين الأشخاص الطبيعيين


Page 20:
الوطنية السارية في كل منهما تبعا لما هو معمول به
دولياءو لن يكون أي من الطرفين مسؤولا عن
الالتزامات القائمة بين الأشخاص الطبيعيين
والمعنويين المذكورين و الناتجة عن مثل هذه الصفقات
التجارية.,

المادة السادسة

تتم التسديدات المتعلقة بالعقود المبرمة يموجب
هذا الاتفاق بالعملات الصعبة القايلة للصرف طبقا
للقوانين و الأنظمة السارية في كل من البلدين.

المادة السابعة

يتوقف دخول السلع المستوردة من أحد الطرفين
لإقليم الطرف الآخر على إحترام قواعد الصحة والصحة
النباتية و البيطرية طبقا للمعايير الدولية والوطنية
أو على الأقل حسب المعايير التي يتفق عليها
الطرفان»

المادة الثامنة

يشجع الطرفان وضع وسائل ترقية مبادلاتهما
التجارية بإتجاه متعامليهما الاقتصاديين لا سيما من
خلال إقامة أنظمة ملائمة لتبادل المعلومات و لتحقيق
الاتصالات بين رجال الأعمال و للمشاركة في المعارض
والتظاهرات التجارية المنظمة في كلتا الجهتين طبقا
للقوانين و الأنظمة السارية في كلا البلدين.

و لهذا الغرضء يسهر الطرفان على إقامة تعاون

المادة التاسعة

طبقا للقوانين و الأنظمة المعمول بها في كل بلدء
يسمح الطرفان بتصدير و استيراد المنتجات المذكورة
أدناه بإعفاء جمركي و من الرسوم ذات الأثر المماثل :

1 -المنتجات المستوردة بصفة مؤقتة يمناسبة
المعارض و التظاهرات الإقتصادية,

2 - المنتجات المستوردة بصفة مؤقتة للتصليح
والمراد إعادة تصديرهاء

3 - النماذج و أجهزة الإشهار غير الموجهة للبيع,

4 - المنتجات المحلية و القادمة من بلد آخر
والعايرة مؤقتا لإقليم أحد الطرفين وى الموجهة للطرف
الآخرء

5 - المنتجات المستوردة مؤقتا لمتطليات البحث
والتجرية.

إن بيع المنتجات المذكورة أعلاه, لا يمكن أن يتم إلا
بموافقة كتابية مسبقة مع دفع الحقوق الجمركية
والرسوم ذات الأثر المماثل.

المادة العاشرة

يتخذ الطرفان كل الإجراءات اللازمة للحماية
لملائمة و الفعلية لبراءات الإختراعء علامات الصنع,
لعلامات التجاريةى الخدماتية. حقوق التأليف
وتصاميم الدوائر المدمجة التي تمثل حقوق الملكية
لفكرية للأشخاص الطبيعيين و المعنويين المرخصة لهم
من الطرف الآخر طبقا للتشريع الساري في كل بلد مع
لأخذ بعين الاعتبار التزاماتهما في إطار الاتفاقيات
لدولية في هذا المجال و التي هم أطراف فيها.

المادة الحادية عشر

فى إطار القوانين و التنظيمات الوطنية,
يشجع الطرفان فتح و إقامة فروع شركات, شركات

المادة الثانية عشر

يتم التفاوض المياشر بين الأشخاص الطبيعيين
الأملاك و الخدمات حسب الأسعار الدولية.

المادة الثالثة عشر

لا يمكن أن تكون أحكام هذا الإتفاق محل تأويل من
شأته عرقلة تبني و إتمام كل طرف للإجراءات
الضرورية لحماية الأمن الوطني و كذا التراث الوطني
ذي القيمة الفنية وى التاريخية و الآثرية. ْ


Page 21:
المادة الرايعة عشر

يعمل الطرفان على حل الخلافات المتعلقة بتفسير

أو تنفيذ هذا الاتفاق بالطرق الودية وى في حالة عدم
المادة الخامسة عشر

تجتمع اللجنة المختلطة دوريا بالجزائر وببوغوطاء
بطلب من السلطات المختصة لأحد الطرفين.

المادة السادسة عشر
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بتاريخ آخر إشعار
السارية في كل بلد.
تمتد صلاحية هذا الاتفاق لفترة خمسة (05)
سنوات يتم تمديدها ضمنيا لفترات أخرى محددة
بسنتينء ما لم يعبر أحد الطرفين على خلاف ذلك كتابيا

مرسوم تنفيذيّ رقم 500-97 مؤوْرّخ في 29
شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمير

ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرَّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

و بإخطار مسبق بثلاثة (03) أشهر قيل إنتهاء مدة
صلاحية هذا الاتفاق.

المادة السايعة عشر

يلغي هذا الاتفاق بمجرد دخوله حيّز النفان الاتفاق
التجاري الموقع في بوغغوطا بتاريخ 17 يوليو سنة
1 بين حكومتي البلدين» و يحل محله.

المادة الثامنة عشر

عند إنتهاء صلاحية هذا الإتفاق. تبقى أحكامه
صالحة بالنسبة لكل العقود المبرمة خلال مدة صلاحيته
و التي لم يتم تنفيذها عند تاريخ إنتهاء صلاحيته.

حرر بالجزائر في 10 مايو سنة 1997 في

ع/ حكومة الجمهورية

الجزائرية الديمقراطية

وزير الشؤون الخارجية
أحمد عطاف

ع1 حكومة جمهورية
كولومبيا
وزير العلاقات
الخار جية

مرايا إيماميخيا فيليز

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
7 :


Page 22:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره سنّون مليونا وثلاثمائة وخمسة آلاف
دينار ( 60.305.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التُكاليف
المشتركة, وفي الأيواب المبيّنة في الجدول ' ‎٠‏ ' الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص للميزانيّة سنة 1997 اعتماد

قدره ستّون مليونا وثلاثمائة وخمسة آلاف دينار

الجدول

(60.305.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
العدل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب " الملحق
بهذا المرسوم.
المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدل. كلّ
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 29 شعبان عام 1418 الموافق
9 ديسمبر سنة 1997.

أحمد أويحيى

الاعتمادات
الملغاة ( دج )

وزارة العدل

الفرع الثاني
إدارة السجون وإعادة الدربية

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث

وساكل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

203200
20030
00 ص2
00000 0ظ2ظ2

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني

العنوان الدّالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتّبات العمل

مؤسسات السجون - التّعويضات والمنح المختلفة

00 ص2

مجموع القسم الأول 200200


Page 23:
1000000ظ
00 1ظ2
مجموع العنوان الثّالث 00000 2*)600
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2002000
مجموع الفرع الثاني 0620
مجموع الاعتمادات الملغاة 0 )2

الاعتمادات
المخصصة ( دج )
وزارة العدل
القرع الثاني
إدارة السّجون وإعادة الدربية
الفرع الجزكي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الذّاني
الموظفون - المعاشات والمنح

إدارة السّجون - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة 00 153250
مجموع القسم الثاني 0 .125

القسم الستابع
إدارة السّجون - نفقات تنظيم المؤتمرت والملتقيات 2036000
2200
مجموع العنوان الثّالث 150
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .ش12


Page 24:
الفرع الجزئي الثاني
مؤسسات السجون

العنوان الثّالث
وساكل المصالح

القسم الثالث

الموظفون - الدكاليف الاجتماعيّة

ؤسّسات الستجون - المنح العائليّة

مرسوم تنفيذي رقم 501-97 مؤوٌّخ في 29

ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصّصة

23220
0ه 23

0020 2
1000
0 00ظ؛
0 [ظ*ظ2
0 ظظ2
0 )0
00

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الثاني

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 24-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الماليّة لسنة 21997


Page 25:
(8.500.000 دج) يقيد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشؤون الدّينيّة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997 الملحق بهذا المرسوم.
اعتماد قدره ثمانية ملايين وخمسمائة ألف دينار
المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

(8.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشؤون الدينيّة وفي الباب رقم 11-46 "المصالح
اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدّعم المباشر لمداخيل
الفئات الاجتماعيّة المحرومة ".
حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1418 الموافق
المادة 2 : يخصص ليزانيّة سنة 1997 اعتمان 9 ديسمير سنة 1997,

قدره ثمانية ملايين وخمسمائة ألف ديثار أحمد أويحيى

الجدول الملحق

وزارة الشؤون الدّيئيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزكي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وساكل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 0 ش52
مجموع القسم الأول 0 ش52
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمئح
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار : يه 150.000
120

إعانات الدسيير
الإدارة المركزيّة - إعانة للمركز الثّقافي الإسلامي بالجزائر العاصمة 2.2200
مجموع القسم السّادس 20
مجموع العنوان الثّالث 20220
مجموع الفرع الجزتي الأول 21020


Page 26:
آم

الجدول الملحق ( تابع )

الاعتمادات
المخصّصة ( دج )

الفرع الجزئي الذّاني
المصالح اللأمركزيّة التّايعة للدولة

العنوان الكّالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - التّعويضات والمنح المختلفة

مرسوم تنفيذي رقم 97- 506 مؤرّخ في 29
شعيان عام 1418 المواقفق 29 ديسمير
سنة 1997. يحدد القواعد المنظّمة
للإيجار المطبّق على المساكن التابعة
للأملاك الإيجاريّة لدواوين التّرقية
والتّسيير العقاري والموضوعة للاستغلال
ابتداء من أول يثاير ستنة 1998.

- بناء على تقرير وزير السكن,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 20 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمير سئة

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصّصة

0 5ظ2
00 00ظ2
00 060600ظ2
10010000[ظؤ
0ه 28

25220

مجموع القسم الأوّل
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الأول

7 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1988ءلا سيّما
المواد 148 و 154و 196مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-91 المؤرّخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 147 المؤرخ في
9 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن تنظيم العلاقات بين المؤجر والمستأجر لمحل
معد للسكن وتابع لمكاتب التّرقية والتّسيير العقاري,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 666 المؤرخ في 7
صفر عام 1404 الموافق 12 نوفمير سنة 1983 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بالملكيّة المشتركة وتسيير
العقارات الجماعيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-88 المؤرخ في 4
شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988 الذي
يحدد الشروط الخاصة التي تطبّق على بيع الأملاك
العقاريّة العموميّة المشروع في استغلالها بعد أوّل
يناير سنة 21981


Page 27:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 98
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيو
سنة 1989 الذي يحدد القواعد الّتي تضبط الإيجار
المطبّق على المساكن والمحلأت التي تملكها الدّولة
والجماعات المحلّيّة والمؤسسات والهيئات التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 147
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
1 ولمتضمن تغيير الطبيعة القانونيّة للقوانين
الأساسيّة لمكاتب التّرقية والتّسيير العقاري وتحديد

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 84-93
المؤرّخ في 29 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد شروط تخصيص المساكن التي
تموّلها الخزينة العموميّة بمواردها أى تضمنهاء

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يحدّى هذا المرسوم نظام الإيجار
المطبّق على المساكن الإيجاريّة ذات الطابع الاجتماعي
التابعة لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري ؛ الموضوعة
للاستغلال ابتداء من أول يناير سنة 1998.

المادة 2 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
المساكن الإيجاريّة التي تدخل في إطار التّرقية
العقارية ذات الطابع التّجاري .

المادة 3 : يترتّب عن كلّ شغل للمساكن التابعة
للأملاك المذكورة في المادّة الأولى أعلاه مايأتي :

- تحرير عقد إيجار,

- دفع مبلغ إيجار يحسب طيقا لأحكام هذا

المادئة 4 : ينقسم الإيجارالمنصوص عليه في
المادئة 3 أعلاه إلى قسمين :
- مبلغ الإيجار الرئيسي (!.ر )
- التكاليف الإيجاريّة للصّيانة العادية للأجزاء
الفصل الثّانى

المادة 5 : يحدد الإيجار الرئيسي (إ.ر ) على
أساس العناصر التي يتكون منهاء ويشمل مايأتي :

- القيمة الإيجارية المرجعيّة للمتر المربّع (ق.!. م),
- مساحة المسكن القابلة للإسكان (م .م ),

- تكاليف التّسيير التّقني والإداري (ك ):

- المنطقة والمنطقة الفرعيّة ( ط .م ).

الآتية:
إدد(ق1.م)«(م.م)«(ك)«(ط.م).

المادة 6 : يضاف إلى مساحة المسكن ( م. م ) ذات
الطابع الفرديّ مساحة القطعة الأرضيّة العارية بنسية
3
المادة 7 : تحسب القيمةالإيجاريّة المرجعيّة
للمتر المربّع ( ق. إ. م /م ) على أساس عناصر يحدّدها
بقرار الوزير المكلّف بالسكن.
المادة 8 : يحدد مبلغ القيمة الإيجاريّة المرجعيّة
الوطنيّة للمتر المربّع المتوازنة سنويًا لحساب الإيجار
بقرار مشترك بين الوزيرين المكلّفين بالسّكن
والتجارة.
الفصل الكّالث
تكاليف الصيانة العادية
المادة 9 : تتكون تكاليف الصيانة اليوميّة من

وت غخط سي :1


Page 28:
- مبلغ الأشغال والخدمات المتعلّقة بصيانة
الأجزاء المشتركة من الصنف الأول كما هو محدّد فى
أحكام المرسوم رقم 666-83 المؤرخ في 12 نوفمير
سنة 1983 والمذكور أعلاهء

- الرسوم الإيجاريّة المنصوص عليها في التّشريع
المعمول يه .

المادة 10 : يحسب ديوان الترقية والتّسيير
على أساس الخدمات الفعليّة المؤدّاة.

المادة 11 : تدمج تكاليف الصيانة العادية في
الإيجار الرئيسي عندما يقوم القائم بإدارة الأملاك أو
يكلّف من يقوم بدله بالأشغال والخدمات المتعلّقة بها.

الفصل الرابع
كيفيات دفع مبالغ الإيجار

المادة 12 : يتعيّن على المستأجر . قبل شغله
المسكن . دفع كفالة يحدد مبلغها بقرار من الوزير

ترد هذه الكفالة إلى المستأجر عند إخلائه الأماكن
المسكن.

المادة 13 : يجب أن يذكر مبلغ الإيجار الأصلي

الوصل النموذجي الذي يصادق عليه الوزير المكلّف
بالسكن بقرار.

المادة 14 :يُستحق مبلغ الإيجار عند حلول
أجله.

ترفع مبالغ الإيجار التي لا تدفع بعد شهرين (2)
من حلول أجل استحقاقها بنسبة 5 / عن كل شهر من

وإذا لم يدفع المستأجر مجموع مبلغ إيجارات ستة
(6 ) أشهر بعد حلول أجل الاستحقاق وثلاثة( 3)
إنذارات بالوفاء دون نتيجة؛ يفسخ عقد الإيجاربقوة
القانون: مع احتفاظ الهيئّة المؤجّرة بحق متابعة
المستأجر من أجل تسديد المبالغ غير المدفوعة وطرد
المعني من المسكن.

المادة 15 : تحسب التّخفيضات التي تُمنح
المجاهدين وذوي الحقوق والأشخاص المعوقين في إطار
الأحكام التّشريعيًّة المعمول بها . على أساس الأجر

3

الرئيسي.

المادة 6 1 : يمكن مراجعة الإيجار كلّ سنة.

كما يمكن مراجعته أيضا بعد القيام بأشفال
الثُرميم و/ أى تحسين الإطار المبني على أن لايتجاوز
مبلغ المراجعة على أية حال 25 / من الإيجار الرئيسي
طريق رسالة مسجلة مع وصل استلام ولايترتّب عن

الماددة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1418 الموافق
9 ديسمير سئة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 507-97 مؤرخ في 29
شعيان عام 68 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2.1997 يتعلّق بإيجار المساكن
الذابعة لأملاك دواوين التثّرقية
والدّسييرالعقاري والمستعملة لأغراض

- بناء على تقرير وزير السّكن ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و 125( الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 2311-7
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 اوالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 29:
- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 96 - 35
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
على المحلآت ذات الاستعمال الرئيسي في السكن التي
تملكها الدّولة والجماعات اللمحلّيّة والمؤسّسات والهيئكات

المادة الأولى : تخضع المساكن التابعة لأملاك
دواوين التّرقية والشّسيير العقاري المستعملة
لأفراض تجاريّة أو مهنيّة . لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 35 المؤرخ في 24 شعبان عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تدخل أحكام هذا المرسوم حيّز التنفيذ

ابتداء من أوّل يناير سنة 1998.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1418 الموافق
9 ديسمبر سئة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 508 موؤْرّخ في 29
شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمير
سنة 1997. يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرَّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة التُكميليَ لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 09
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس
الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثمانية عشر مليونا ومائّة وعشرون ألف
دينار ( 18.120.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة - الفرع الأوّل - رئيس الحكومة,
وفي الباب رقم 34 - 03 ' رئيس الحكومة -

اللوازم 1

المادة 2 : يخصص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ثمانية عشر مليونا ومائة وعشرون ألف دينار
(18.120.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة - الفرع الأول - رئيس الحكومة؛ وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1418 الموافق

9 ديسمبر سنة 1997.

أحمد أويحيى


Page 30:
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسامل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات 0 ه25
مجموع القسم الرايع 525120
القسم الخامس
أشغال الصيائة
رئيس الحكومة - صيانة المباني 12.20

0ه02 11

رئيس الحكومة - تنظيم المؤتمرات والملتقيات 0 153

1 5.0

مجموع العنوان الثّالث 1.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 1-50
مجموع الفرع الأول 15.0

مجموع الاعتمادات المخصّصة 1.5.0


Page 31:
مرسوم تنفيذي رقم 97- 509 مؤرّخ في 29
شعيان عام 8 الموافق 29 ديسمير
سنة 1997. يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشّباب

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الآمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرّخ في 28

ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997
والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 27-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة

7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشباب والرياضة من ميزانية التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليونان وتمانمائّة ألف دينار
(2.800.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصًص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مليونان وثمانماكة ألف دينار (2.800.000 دج)
وفي الباب رقم 01-31 "الإدارة المركزيّة - الأجور

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّبياب

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1418 الموافق
9 ديسمبر سنة 1997.

أحمد أويحيى

الجدول
العناوين

وزارة الشياب والرياضة
القرع الأول
فرع وحيد
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وساكل المصالح
القسم الخّالث
الموظفون - الدّكاليف الاجتماعيًّة
الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعيّ 10
150


Page 32:
الجدول الملحق ( تابع )

القسم السّابع

الإدارة المركزيّة - الدفع الجزافي

مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في 29 رجب
عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة
7 يتضمنان إنهاء مهام رئكيسي

8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 تنهى مهام
السيّد محمد طالبي. بصفته رئيس دائرة في ولاية
المديّة, لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

8 الموافق 30 نوفمير سنة 1997 تنهى مهام
السيّد عبد القادر بوشطارة» بصفته رئيس دائرة في
ولاية معسكرء لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

2

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 تنوفمير سنة 21997

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
اليريد والمواصلات.

8 الموافق 30 نوفمير سنة 1997 تنهى مهام
السيّد عبد المالك كجور, بصفته نائب مدير للمباني
بوزارة البريد والموصلاتء لإحالته على التّقاعد.

مجموع الاعتمادات الملغاة

20000
20200
255.0
25.0
2555-0
25.50

مجموع العنوان الخّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مرسوم تنفيذي موْرخ في أوّل شعيان عام
8 الموافق أول ديسمير سثئة 21997
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بمصائح
8 المواقق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن السيّد
البرامج بقسم تنظيم التّخطيط واليرامج بمصالح

مراسيم تنفيذيّة مؤْرخة في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997,
والتّهيئة العمرانيّة في الولايات.

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة
- مصطفى صديقيء في ولاية أدرارء
- جمال نوارة» في ولاية أم البواقيء

- إبراهيم سيد أومؤء في ولاية تيز وزى.


Page 33:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن السيّد
سالم عميروشء مديرا للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة
بمحافظة الجزائر الكبرى.

بموجب مرسوم تنفيذي موّرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعين السيّد
ولاية قالمة.

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد

8 الموافق أول ديسمير سنة 1997غ,.
العامّة للحرس البلدي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 1997 يعين السَيّد
على شريفء نائب مدير للمستخدمين بالمديريّة العامة

8 الموافق أول ديسمير سنة 21997

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد

مرسوم تنفيذي مورخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 1997,
يتضمن تعيين مدير الدّقنين والشّؤون
العامّة في ولاية خنشلة.

8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن السَيّد

صالح قنقودء مديرا للتّقنين والشّؤون العامة فى ولاية

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمير ستة 21997

تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

8 الموافق أول ديسمير سنة 1997 يعيّن السيّدان
الآتيان اسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين الآتيتين:
- نور الدين كنوشء في ولاية باتنة»

- بشير محمد دحوء في ولاية معسكر.

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد

أحمد ملفوفء رئيس دائرة في ولاية الشلف.

8 الموافق أول ديسمير سنة 1997 يعين السِيّد

بشير سنوسيء رئيس دائّرة فى ولاية الشّلف.

8 الموافق أول ديسمير سنة 1997 يعين السَيّد

عبد الرّحمن سعديء رئيس دائرة في ولاية البويرة.

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعين السَيّد
بوسيف بوكورة» رئيس دائرة في ولاية سعيدة: ابتداء

من 22 أكتوبر سنة 1997.


Page 34:
8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن السَيّد

فيصل عمروشء رئيس دائرة في ولاية المدية.

8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعين السِيّد
محمد حميدىء رئيس دائرة في ولاية مستغانم؛ ابتداء
من 24 أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم تتفيذي موّرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعين السَيّد
صالح العفاني, رئيس دائرة في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مورخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد

عيسى عزيز بوراس,ء رئيس دائْرة في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
محمد الحبيب ستّوسيء رئيس دائرة في ولاية التّعامة.
آذ اطي ل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 21997

8 الموافق أول ديسمير سنة 1997 يعين السَيّد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيد
العوفي وهرانيء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية

بيت تموشنت.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعيبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 1997,

يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
محمد مختار سبّوع. مديرا للدراسات بوزارة

مرسوم تنفيذي موْرخ في أوّل شعيان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997,
يتضمّن تعيين ناكب مدير بوزارة
الصحة والسسكان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 االموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السَيّد
أحسن سحلء نائب مدير للهياكل الأساسيّة والتّجهيز
بوزارة الصّحة والسكان.

مراسيم تنفيذيًّة مؤرخة في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997,
تتضمن تعيين مديرين للصّحة والسكان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن السيّد
كمال زكريء مديرا للصحة والسكن في ولاية أم البواقي.

8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعين السيّد
عبد القادر مهداويء مديرا للصّحة والسَكّان في ولاية

8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن السيّد
عبد القادر قصاب غوالء, مديرا للصّحة والسكّان فى


Page 35:
مرسومان تنفيذيان موْرخان في أول شعبان
عام 1418 الموافق أول ديسمبر سئة
7 :؛ يتضمنان تعيين مديرين للتشاط

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السَيّد
رابح بشاغة؛ مديرا للنشاط الاجتماعي في ولاية أدرار.

8 الموافق أول ديسمير سنة 1997 تعيّن السيّدة
راضية لدرعء زوجة بلميلود. مديرة للشاط الاجتماعي

عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة
7 . يتضمنان تعيين مندويين لتشغيل

8 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعين السَيّد
مباركي عبد القادر. مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 1997 يعين السيّد

مرسوم تنفيذي موْرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سئة 1997,

يتضمن تعيين ناكب مدير بوزارة البريد

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد

بلقاسم طايرء نائب مدير شبكات المشتركين بوزارة
البريد والمواصلات.

مرسوم تنقيذي موٌرخ في أوّل شعيان عام
8 الموافق أوّل ديسمير ستة 1997,

شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة

7 يعين السّيّد عيسى قدارء مديرا

للذّعمير والبناء بولاية عين الدفلى.
لج لح 0

مراسيم تنفيذية موؤرخة في أول شعيان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997,
الولايات.

شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة
7 يعيّن السدَّيّد عز الدين بقدوشء مديرا
للدّقل في ولاية الشلف.

شعبان عام 1418 الموافق أل ديسمير سنة
للدّقل في ولاية تيارت.

شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة
7 يعين السيّد بلقاسم رحمونيء مديرا
للذقل في ولاية قالمة..-


Page 36:
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيد
بوحركات آيت معمرء مديرا للتّقل في ولاية عين الدّفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 1997 يعين السيّد
محمد بن سالم. مديرا للتّقل في ولاية فيليزان.

8 الموافق أول ديسمبر ستة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الثقافة فى ولاية

8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السَيّد
الشريف لدرعء مديرا للثقافة في ولاية أدرار.

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شارع عبد القادو بن سباوك - الجزاتو

