Page 1:
العدد 84 0-0 الأحد 1 شعبان عام 1418 ها

السنة الرابعة والثّلاثون 0 :/ ق 21 ديسمبر سئة 1997م

5

الفافاسب دوم 2 امن , رمم
فرارات وا, زاء » مقَرّرات » مناشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي الطّبع والاشتراك

5

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر
1810157 180 65 : م161
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©1 68 060.300.0007
حساب العملة الاجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 دج
شمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السّابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطن.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 485 مؤرخ في 0 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة التُعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 486 مؤرخ في 20 شعبان عام 1418 الموإقق 20 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة والصّيد البحري

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 487 مؤرّخ في 0 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر سنة 1997, يتضمن نقل اعتماد
في ميزائية تسيير وزارة التّقل

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 488 مؤرّخ في 20 شعبان عام 1418 الموافق 0 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي ارقم 7 - 489 مؤرخ في 0 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمير سنة 1997, يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 95- 143 المؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايى سنة 1995 والمتضمّن
تحويل المركز الوطني لمحو الأميّة إلى ديوان وطني لمحو الأميّة وتعليم الكبار

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 490 مؤرّخ في 0 شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمير سنة 1997, يحدد شروط تجزئة
الأراط ضي الفلاحيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 وجب عام 8 الموافق 30 اثوفمبر سنة 7,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير الموظفين
والتّكوين بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سئة 7 يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير التعليم
الثانوي التقني بوزارة الثّربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رجب هام 1418 الموافق 30 ثوفمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 30 ثوفمبر سنة 1997, يتضمُن إنهاء مهام مدير السياحة
والصناعة التقليديّة في ولاية بومرداس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الملحقة
الجهويّة بالجزائر العاصمة بالديوان الوطني للإحصائيات


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مديرين للتّخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في ولايتين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أوّل شعبان عام 8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمنان تعيين مفتّشين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعيان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين ثائب مدير
بالمديريّة العامة للبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس دائرة

مراسبيم تنفيذيّة مؤرخة في أول شعبان عام 8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, تتضمن تعيين مديرين لأملاك
الدولة في الولايات

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997, تتضمّن تعيين مديرين للحفظ
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المثاجم
والصناعة في ولاية المديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوؤل شعبان عام 1418 الموافق .أول ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المدرسة
الجهويّة للبريد والمواصلات بورقلة :

مرسومان تنفيذيّان مؤرًخان في أل شعبان عام 8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمنان تعيين مديرين
للبريد والمواصلات في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنئة 1997, يتضمن تعيين مدير التّقل في”'
ولاية الوادي.

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أؤّل شعبان عام 8 الموافق أوّل ديسمبسر سنة 1997, تتضمّن تعيين مديرين للمنافسة
والأسعار في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في , 8 جمادى الثانية عام 8 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997,
بوزارة الثقافة سابقا (استدراك)

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثائية عام 8 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الاتّصال السمعي البصري بوزارة الاتّصال سابقا (استدراك)

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 16 شعبان عام 1418 الموافق 16 ديسمبر سنة 1997. يعدّل القرار المؤرخ في 10 رجب عام 1418
الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التّصويت وكتابها لاثنتخاب
أعضاء مجلس الأمّة فيما يخص ولاية جيجل

قرار مؤرخ في 18 شعبان عام 1418 الموافق 18 ديسمبر سنة 1997 يعدّل القرار المؤرّخ في 10 رجب عام 1418
الموافق 11 ثوفمير سنئة 1997 والمتضمّن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التّصويت وكتّابها لانتخاب
أعضاء مجلس الأمّة فيما يحص ولاية سطيف

قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 8 الموافق 0 ديسمير سنة 1997, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 رجب عام 1418
الموافق 11 ثوفمبر سئة 1997 والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التصويت وكتابها لانتخاب
أعضاء مجلس الأمّة فيما يخص ولاية عين تموشنت 1


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 97- 485 مؤرخ في 20
شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر
سنة 21997 يتضمن نقل اعتماد في
ميزائيّة تسيير وزارة التّعليم العالي

والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,
| - بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبس سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 18-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضيمن توزيع الاعتمادات المخصصة

لوزير التّعليم العالي والبحث العلمي من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1997,

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعة وعشرون مليونا وسيعمائة وتسعة
وعشرون ألف دينار ( 24.729.000 دج ).مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي»
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ‎٠"‏ ' الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعة وعشرون مليونا وسبعمائة وتسعة
وعشرون ألف دينار ( 24.729.000 دج ) يقيّد في

' ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي»

وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب * الملحق بهذا
المرسوم.
المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّعليم
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حور بالجزائر في 20 شعبان عام 21418
الموافق 20 ديسمبر سئة 1997.

الجدول "15"

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأوّل :
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول

المصالع
العثوان

المركزيّة
الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الموظفون المتعاوئون - تسديد الثّفقات

15.00

مجموع القسم الرابع 1.20


Page 5:
مجموع العنوان الثّالث
العئثوان الرابع

5

التّدخلات العموميّة
القسم الرابع
التّشاط الاقتصاديّ - التّشجيعات والتَّدخُلات
مركز البحث العلمي والتّقني في التحليل الفيزيائي والكيميائي
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأوّل
مجموع الاعتمادات الملفاة

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيًة - التكاليف الملحقة....
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات

الاعتمادات
الملقاة (دج)

1. 0

1. 0

1. 0

15 0

1. 0
1.5 0

0 ”ك2

2 0
25-0

0ظ2

200

22100000


Page 6:
1.0
1.6 0

22000
2201000
مجموع العنوان الثّالث 0 .1
العنوان الرابع
التّدهلات العموميّة د
7
القسم الرابع
التُشاط ‏ الاقتصاديّ - التّشجيعات والتَدحّلات
المساهمة في مراكز البحث : 0
مجموع القسم الرايع 11.0
مجموع العئوان الرابع 0 .1.6
مجموع الفرع الجزئي الأول ‎٠-0‏ *ط2
مجموع الفرع الأول 0 هه ظ2

مجموع الاعتمادات المخصصة 2478/0

رسوم تنفيذي رقم 97- 486 مورخ في 20 - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمير شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
سنة 21997 يتضصلمّن نقل اعتماد في والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم
ميزانيّة' تسيير وزارة الفلاحة والصيد

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1997,
إن رئيس الحكومة, 6

7 - وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
- بناء على تقرير وزير المالية, 8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 نحشت
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4 سئة 1997 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة

ى 125 (الفقرة 2) منه, 7 ,


Page 7:
ان عام 1418 ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 19-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الفلاحة والصّيد البحري من ميزانيّة التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 21997

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره عشرة ملايين ومائتان وواحد وسبعون
ألف دينار ( 10.271.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الفلاحة والصّيد البحري؛ وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول ‎1٠"‏ * الملحق يُهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصًّص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره عشرة ملايين ومائتان وواحد وسبعون
آلف دينار ( 10.271.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الفلاحة والصّيد البحريء وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول ' ب " الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الفلاحة
الي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418
الموافق 20 ديسمبر سنة 1997.

الجدول "1 *

وزازة الفلاحة والصيد البحري

القرع الأول
المركزيّة

الإدارة

الفرع الجزئيّ الأرّل

المصالح
العثوان

المركزيّة
الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتّبات العمل

الإدارة المركزيّة - الأجور الرّئيسيّة

الإدارة المركزيّة - الموظفون المتعاونون - الأجور الرئيسيّة

القسم الرابع

25.0
1.5. .0

مجموع القسم الأوّل 0 ه23

الآأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيًّة - الأدوات والأثاث

مجموع الفرع الجزئي الأول

200000
مجموع القسم الرابع 400000

مجموع العنوان الثّالث

0 هش2323

0ظهظششظ2323


Page 8:
الجدول ‎٠١‏ * ( تابع )

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الأجور الرئيسية 0*ظ*2323
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة 23220

مجموع القسم الأول 2650
مجموع العنوان الثّالث 0شس2

مجموع الفرع الجزئي الثاني 260
مجموع الفرع الأول 110
مجموع الاعتمادات الملفاة 13-0

وزارة القلاحة والصّيد البحري
الفرع الأوّل
الإدارة المركزيّة
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون .- التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي. . 12.20

0 ...غ2


Page 9:
الإدارة المركزيّة - تسديد الثفقات
مجموع القسم الرابع
القسم السادس
إعانات التّسيير

إعانات لمحميات الصيد - مراكز تربية طيور الصّيد والحظائر الوطنيّة
إعانات للمعاهد التّقنولوجية المتوسّطة الفلاحيّة

مجموع العئوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - المنح العائليّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث

القسم

مجموع القسم السّابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

21000000
210010000

0 ,3غ
125.0

2.500

0.شه”23

0شهصض2323,5

0 شغ
0. ه225

2323 0

0 غ2
0 ©2153
250
0ه 2
2550


Page 10:
الفرع الثاني
المديريّة العامّة للفايات
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثّالث
الموظفون - التكاليف ‏ الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة للغابات - المنح العائليّة 0 .155

مجموع

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الاعتمادات المخصصة

1-0
15-0
150
1.50
1.50

مجموع القسم الثّالث
مجموع العئوان الثالث

مجموع الفرع الثاني

0_2 777 السك

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 487 مؤْرَخ في 20
شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمبر
سنة 21997 يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانية تسيير وزارة الثقل.

إن رئيس الحكومة, :

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
ى 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 فشت
سنة 1997 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
2,257

- وبمقتخة المرسوم ا د تّنفيذيَ رقم 31-97
المؤرخ في 6 شعبان عام 7 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التقل من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليونا دينار ( 2.000.000 دج ) مقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة التّقل, وفي البابين
المبيّنين في الجدول ‎٠"‏ ' الملعق بهذا المرسوم.


Page 11:
المارّة 2: يخصء يزائيّة سنة المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّقل,
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418
الموافق 20 ديسمبر سسنة 1997.

أحمد أويحيى

7 اعتماد قدره مليوئا ديثار
(2.000.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة التّقل, وفي الأيواب المبيّنة في
الجدول " ب ” الملحق يهذا المرسوم.

الجدول "5 1"

لسن سس سسسسمسسسبئمسبيب--)ا)- بيب بس م

وزارة الثقل
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العتوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدّولة - المنح العائليّة 15.0
مجموع القسم الثّالث 1.0
مجموع العنوان الثّالث 180.000
القسم الرابع
القسم الستادس
النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - العم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة
20000
0 2000
مجموع العنوان الرابع 200000

مجموع الفرع الجزئْيّ الثاني 0100000

مجموع الفرع الأول 220
مجموع الاعتمادات الملفاة 25-0


Page 12:
3 وزارة الثقل
' القرع الأول
. فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح ..اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان. الثالث
وسائل المصالح
القسم الأرّل
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة -الأجور الرئيسيّة
المصالح اللآمزكزيّة التّابعة للدولة -الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجورولواحقها

1. 0

00100*ظ

مجموع القسم الأول 22*20

التّفقات المختلفة

المصالح اللأمركزيًّة التابعة للدولة - الدفع الجزافي 20100
20101000
220
20

0ه2

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
' مجموعالفرعالأوّل

مجموع الاعتمادات المخصصة 2.60

أ أت تتمممتتتتمممماامامامتمامااسات تت 2 ب يلل م 000000

مرسوم تثفيذي رقم 97- 488 مؤْرّخ في 20

شعيان عام 8 الموافق 20 ديسمير .

سنة 1997, يتضّمُّن نقل اعتماد في
ميزانئيّة تسيير وزارة الاتّصال

والثقافة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

-.وبناء على الدشتورء لاسيّما المئتان 85 -4
و 125 ( الفقرة 2) من 1

- وبمقتضى القانون رقم 17-84المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سسنة 1984
والمتعلق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 لغشت
.سنة 1997 والمتضمن قائون الماليّة التكميلي لسنة

997


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-97
المؤرخ في 6 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة

لوزير الاتّصال والكّقافة من ميزانيّة التُّسيير بموجب

قانون الماليّة لسنة 21997

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعة ملايين وأربعمائة ألف ديثار
(4.400.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الاتّصال والثقافة, وفي البابين المبيّنين في الجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصّص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعة ملايين وأربعمائة ألف دينار
(4.400.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الاتّصال والثقافة؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
'ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
والثقافة, كل قيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418
الموافق 20 ديسمير سنة 1997.

أحمد أويهيى

الجدول " 1"

ااام م ا ب ا م س1

وزارة الاتّصال والثقافة

القرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأل

المصالح

العثوان

المركزية
الثّالث

وسائل' المصالح

القسم الستايع

المختلفة

النفقات

الإدارة المركزيّة - تنظيم التّظاهرات التقافيّة والسّمعيّة البصرية

مجموع الفرع الجزئي الأرّل

مجموع

20
2020

10 1ك

مجموع العنوان الثّالث 10

32300

مجموع الفرع الأول ' 0 ظ2

الاعتمادات الملغاة 0 .42


Page 14:
وزارة الاتّصال والثقافة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العتوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد النّفقات 1550
1.0
القسم
أشغال '
الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 1.20
122.0
القسم:
إعانات
الإدارة المركزيّة - إعانة للوكالة الوطنيّة لعلم الآثار وحماية الأماكن والآثار
التّاريخيّة ‎١:‏ 10
15.0
مجموع العذوان الثّالث 420
مجموع الفرع الجزئي الأول 4120
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة:
العنوان الثالثِ
وسامئل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - الثكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 200000
مجموع القسم الثّالث 200000

القسم السستايع

التّفقات المختلفة

3

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الدفع الجزافي . لاه
مجموع العئوان الثّالث 400000
مجموع الفرع الجزمي الثاني 2100000
مجموع القرع الأوّل 0 1ظ2
مجموع الاعتمادات المخصصة 0 44


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 489 مؤرّخ في 20'

سنة 1997. يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 95- 143 المؤرّخ في 20

ذي الحجّة عام 1415 الموافق' 20 مايى 0

سنة 1995 والمتضمّن تحويل المركز
الوطنيّ لمحى الأميّة إلى ديوان وطني
لمحى الأميّة وتعليم الكبار.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المائّتان 4-285
و125 (الفقرة 2) منه., ّْ

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 المؤافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميًّة الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, ومجموع النتصوص

' - وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانئون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 نحشت سنة
6 -والمتعلّق بالتٌّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخديمة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيي
سنئة 1997والمتضمن تعيِين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 المواقق 4
العائدات الثّاتجة عن الخدمات والاشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة على مهمتها الرئيسيًّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 143
المؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20
مايو سنة 1995 والمتضمّن تحويل المركز الوطني
لمحو الأمَيّة إلى ديوان وطني لمحو الأمّيّة وتعليم
الكبارء

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي
الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايى سنة 1995

. والمذكرر أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995 والمذكور
أعلاه, كما يأتي :

' المادة 3 : يوضع الديوان تحت وصاية وزير

ويكون مقرًه في مدينة الجزائر. ويمكن نقله إلى

يمكن أن تنشا ملحقات للديوان بقرار وزاري
مشترك بين وزير التّربية الوطنيّة والوزير المكّف
بالماليّة".

المادة 3 : تعدل المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 20 مايى سنة 1995 والمذكور
أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

' المادة 4: تتمثل مهمّة الديوان الرئيسيّة في
تنفيذ البرنامج الوطني لمحو الأميّة وتعليم الكبار.
وهو أداة الدولة في إنجاز السياسة الوطنيّة في هذا
المجال قصد ضمان حق الأمَيّين في التّعليم خارج
المنظومة التّربويّة العامّة. ‎٠‏


Page 16:
يتابع الديوان ويراقب ويقوم كل العمليّات
المؤْسّسات والهيئات العموميّة والخاصة وكذلك
الحركة الجمعويّة التي تعمل من أجل محو الأمّيّة
أوتعليم الكبار. كما يساهم في توفير كل شروط نجاح
هذه الأنشطة.
وبهذه الصّفة يكلف الديوان بما يأتي :
- يعد ويقترح جميع العناصر التي من شأنها أن
محو الأمّيّة وتعليم الكبار ويضع تحت تصرّف
الحكومة البيانات الضّروريّة لإعداد البرامج الوطنيّة
الخاصة بمحو الأميّة وتعليم الكبار,
- ينقّذ برامج محو الأمّيّة وتعليم الكبار في إطار
التّوجيهات الاستراتيجيّة الوطنيّة,
- يستعمل أمثل الوسائل الماديّة والماليّة
. والبشريًّة التي تعبّئها الدولة لتحقيق أهداف محوى
الأمّيِّة وتعليم الكبار طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بهاء
- يساهم في تجسيد أبعاد مفهوم التّضامن
الوطنيّ بتعميم مكافحة الأمّيّة عن طريق تعيئة
القدرات الوطنيّة وبتاطيرها والسّهر على مراقبتها
وتقويم نشاطاتهاء وإرسال تقرير سنوي إلى السلطة

الوصيّة,

- يعمل على توفير البرامج والمناهج والتماذج
الأساسيّة للكتب والوسائل التّعليميّة المتعلّقة بمحى
الأمّيّة وتعليم الكبارء بالتّنسيق مع الهيئات
' والمؤسسات والجمعيات المعنية,

- يتكفّل بمهمّة التّوجيه والإعلام باستعمال جميع
: وسائل الاتّصال», ‎١‏
‏- ينجز جميع الدراسات العلميًّة والتّقنية
والميدانيّة المتعلّقة بظاهرة الأمّيّة ومحوها ويشجّع
ذلك,

- ينظّم المحاضرات والملتقيات والأيّام الدراسيّة
. والمعارض حول موضوع محو الأميّة,

- يساعد ويدعم النّشاط الجمعوي في مجال محو

- يعمل بالاتّصال مع جميع القطاعات الاجتماعيّة
مستخدمي تأطير والمحال والهياكل الضروريّة لتنفيذ
استراتيجيّة محو الأمّيّة وبرامجها الوطنيّة,

- يعمل في إطار التّنظيم المعمول به من أجل
إقامة علاقات التّعاون مع المؤسسات والهيئات الدوليّة
المتخصّصة, ويستغل جميع المعلومات والدّراسات
المرتبطة بالتّجارب الدوليّة في مجال مكافحة الأميّة '.

المادة 4 : تعدل المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 95 - 143 المؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1415
الموافق 20 مايو سئة 1995 والمذكور أعلاه,

ويسيّره مدير يساعده كاتب عام وثلاثة (3) روساء
أقسام.

يزود الديوان بمجلس بيداغوجي”".

المادة 5 : تعدّل المادة 6 من المرسوم التّنفيذي
رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415
الموافق 20 مايى سنة 1995 والمذكور أعلاه, وتتمّم

' المادة 6: يعيّن المدير بمرسوم تنفيذي
باقتراح من السلطة الوصيّة. وتنهى مهامّه حسب
الأشكال نفسها".

المادة 6 : تعدل المادة 7 من المرسوم التّنفيذي
رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415
الموافق 20 مايى سثة 1995 والمذكور أعلاه,
كما يأتي :

" المادة 7 تصدّف المناصب العليا في الدّيوان
وتحدد شروط الالتحاق بها وكيفيّات التّعيين فيها
بموجب قرار وزاري مشترك بين السلطة الوصيّة
والوزارة المكلّفة بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف


Page 17:
المادة 7 : تعدّل السادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 95 - 143 المؤرّخ في 20 ذي الحجة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه, وتتمم

' المادة 8: يحدد التّنظيم الداخلي للديوان
بقرار وزاري مشترك بين السلطة الوصيّة والوزير
المكلّف بالماليّة والسّلطة المكلّفة بالوظيف العمومي"..

المادّة 8 : تعدل المادّة 10 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 20 مايى سئة 1995 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

الماة 10 : يتكون مجلس التّوجيه من :

- وزير التّربية الوطنيّة أى ممثله؛ رئيساء

- ممكل وزير الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة,

- ممكل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي والبحث
العلمى,

- ممثل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّكوين المهني»

- ممثل الوزير المكلّف بالتّقافة,

- ممثل الوزير المكلّف بالشؤون الدينية,

- ممثل الوزير المكلّف بالشّؤون الاجتماعية,

- ممثل الوزيرة المكلّفة بالتّضامن الوطني
والعائلة, '

- ممثّل المجلس الوطني للتّخطيط:

- ممكلين (2) عن الجمعيات الوطنيّة العاملة في
مجال محو الأميّة,

- ممثلين (2) ينتخبهما عمال الديوان.

يحضر المدير مداولات مجلس التّوجيه حضورا
استشاريًاء ويتولى كتابة المجلس".

المادّة 9 : تعدل المادّة 16 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995 والمذكور
أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 16 : المجلس البيداغوجي المذكور في
المادة 5 أعلاه. جهاز استشاري يتكون من :

-المدير: رئيساء

- رؤساء أقسام الديوان»

- ممثّل واحد عن الوزير المكلّف بالتّكوين

- ممثّل واحد عن المعهد الوطني للبحث

- ممثل واحد عن المركز الوطني لتعميم التعليم,

- معآم دائم متخصص في ميدان محو الأميّة
وتعليم الكبار,

- ممثّل واحد عن هيئات البحث العلمي»

- خبير واحد في البيداغوجيا.
شخص كفء يرى فائدة في الاستعانة به في أشغاله ".

المادة 10 : تعدل الفقرة الأولى من المادّة 18
من المرسوم التنفيذي رقم 95 - 143 المُؤرخ في 20
ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايى سنة 1995
والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

" المادة 18:المدير هى المسؤول عن سير
الدذيوان في إطار أحكام هذا المرسوم وحسب القواعد
العامة في تسيير المؤسّسات العموميًة ذات الطابع
الإداري".

المادة 11 : تعدل المادة 19 من المرسسوم
التّنفيذي رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 20 مايى سنة 1995 والمذكور
أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 19 : يكون المدير آمرا بصرف ميزانيّة
الديوان وفق الشّروط المحددة في القوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

- يعد مشروع ميزانيّة الديوان ويعرضه على
مجلس التوجيه ليتداول فيه, ‎٠‏


Page 18:
- يقدّم مشروع الميزانيّة إلى الوزارة الوصيّة
وإلى الوزارة المكلّفة بالماليّة للموافقة عليه ".

المادة 12 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المادّتين 9 و21 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 143 المؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1415 الموافق 20 مايى سئة 1995 والمذكور

الماذة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418 الموافق
0 ديسمبر سئة 1997.

أحمد أويحيى
عا

مرسوم تنفيذي رقم 97- 490 مؤْرخ في 20
شعبان عام 1418 الموافق 20 ديسمير
سنة 1997, يحدّد شروط تجزئة ‏ الأراضصي
الفلاحية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة و الصّيد البحري»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و 125( الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 74 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السَجلٌ
العقاري» مجموع النُصوص المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 18 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1403 الموافق 13 غحشت سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 19-87 المؤرخ في

7 ربيع الثاني عام 1408 الموافق8 ديسمير سنة
7 الذي يضبط كيفيّة استغلال الأراضي الفلاحيّة

التابعة للأملاك الوطنيّة زتحديد حقوق المنتجين
وواجباتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 27 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1408 الموافق 12 يوليى سنة
8 والمتضمن تنظيم مهنة التوثيق»

- وبغفقتضى القائون رقم 8 - 33 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 21 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1989, لاسيّما
المادتان 80 و81 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التّوجيه العقاري: المعدّل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤْرّخ في
4)جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتعلق بالتّهيئة والتّعمير»

- وبمقتضى القانون رقم 0 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في
14 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1980 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991,
لاسيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر عام1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأرلى : يحدد هذا المرسوم شروط
إنجاز عمليّات تجزئة الأراضي الفلاحيّة مهما كان
وضعها القانوني.

المادذة 2 : يجب أن تتم كل عملية تجزئة أرض
فلاحيّة فني حدود مساحة المستثمرة الفلاحيّة
المرجعية كما هي محددة أدناه.

المادة 3 : تعتبر كمساحات مرجعيّة للمستثمرة

الفلاحيّة في مفهوم هذا المرسوم المساحات المبيّنة
أدناه : 1


Page 19:
المساحة المرجعيّة بالهكتار

خضر وزراعة أشجار

زراعة أشجار

خضر / زراعات كبرى
زراعات صناعية / زراعات كبرى

زراعات كبرى / أعلاف

زراعات كبرى / أعلاف بور
بقول جافّة / زراعات كبرى بور

زراعات كبرى / خضر

زراعات كبرى

زراعات التّخيل المكثّفة
زراعات التّخيل / زراعات كبرى

زراعات كبرى / أعلاف
زراعات الأشجار غير المسقيّة

المادة 4 : تتورّع المساحات حسب قدرات
المناطق الآتية:

- المناطق أ» ب؛ ج؛ دء كما هي محددة في أحكام
المادتين 80 و81 من القانون رقم 88 - 33 المؤرخ
في 31 ديسمبر سنة 1988 والمتضمّن قانون الماليّة
لسنة 1989 والمذكور أعلاه,

- المنطقة(م) كماهي محددة في ملحق هذا
المرسوم,

- المنطقة (و ) هي المنطقة التي تتكوّن من
الأراضي الصحراويّة كما هي محددة في أحكام المادة
8 من القانون رقم 90 - 25 الممبؤرّخ قي 18 نوفمبر
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : كل تحويل ملكية عقارية ينصب على
الأراضي الفلاحيّة, لايمكن أن يتم في الحالتين الآتيتين :

- إذا انصب على الملكيّات الفلاحيّة الخاضبعة
للقانون الخاصء أو المستثمرات الفلاحيّة التّابعة
للأملاك الوطنيّة والّتي مساحتها تقل عن مساحة
المستثمرة الفلاحيّة المرجعيّة المحدّدة في المادّة 2
أعلاة,

- إذا أفضى إلى إنشاء ملكيّات تابعة للقائون
الخاص أو مستثمرات فلاحيّة تابعة للأملاك الوطنيّة,
المرجعية المحددة في المادة 2 أعلاه.

المادة 6: إن عمليّات تجزئة الأراضي الفلاحيّة
التّابعة للأملاك الوطنيّة, يجب في كل الحالات أن
يحترم فيها الحدّ الأدنى لثلاثة أعضاء لكل مستثمرة
تطبيقا لأحكام القانون رقم 87 - 19 المؤرخ في 8
ديسمبر سنة 1987 والمذكون أعلاه.


Page 20:
المادة 7: يجب على الموتقين والمحافظين
الأراضي الفلاحيّة أى تحويل الملكيّة العقاريّة أن

5
85

يسهروا على مطايقة تلك ‎١‏

ت لأحكام هذا

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418 الموافق
0 ديسمير سنة 1997.

الملحق
تعتبر مناطق جبليّة أقاليم البلديّات الآتية:

اولاية الشلف : بوقادير - مصدق - تنس - بني
راشد- الحجاج - بنايرية - تلعصة - الأبيض مجاجة -
الكريمية - وادي قوسين - أولاد بن عبد القادر- تاجنة
- السٌنجاس - عين مران - تاوقريت - الزبوجة -
بريرة - بني حواء - أبى الحسن - بني بوعتاب - أولاد
فارس - المرسى - سيدي عكاشة - سوق البقر.

ولايثة باتنة : مروانة - ايشمول- رأس العيون
- منعة - تكوت - أريس - ثنية العابد - بوزينة.

ولاية بجاية : فرعون - توجة - بوحمزة -
تاوريرت اغميل - درقينة - ملبى - شلاطة - أوقاس -
أكفادى - تامقرة - بني جليل - لفلاي - سوق الاثنين -
أذكار - خراطة - تينيذار - سيدي السعيد - صدوق -
ذراع القايد- آيت رزين - تامريجت - تيشي - شميني
- آيت اسماعيل - سمعون - السوق أوفلا - بوخليفة
-كنديرة - تاسكريوت - تيزي نبربر - تيفرة - تيبان
- بني معوش - اغرم - برباشة - بوجليل - أمالو- بني
كسلة - اغيل علي- أو زلاقن- بني مليكش.

ولاية البليدة : الشريعة - بوعرقة - جبابرة-
حمام ملوان - بوقرة - صوحان - عين الرمانة.

ولاية البويرة : قرومة - معلة - أغبالو- سوق
الخميس - عمر - عين الترك - القاديرية - برج أى حريص

- الدشمية - حنيف - أهل القصر - يوكرم - مزدور -
بودربالة - أولادراشد - الحيزر - اليسري - تاوريرت
- الأخضرية - جباحية - الماجن.

ولاية تلمسان : الرمشي - داريفمراسن -
سيدي الجيلالي - الفحول - السيعة شيوخ - بني بهدل
- صبرة - تيرني بني هديل - حنين - الفغزوات -
السواحلية - تيانت - السواني - مسيردة فواقة ب
سوق الخميس - جبالة - سوق الثلاثاء - مين الغرابة
- وادي الشولي - بني ورسوس - المنصورة - عين
فزة - بني بوسعيد - بني صميل - بني سئوس -
مرسي بن مهيدي - العين الكبيرة- باب العسة -
ندرومة.

ولاية تكيارت : سيدي بختي - تاخمرت.

ولاية تيزي ورّى : عين الحمام- آيت يحيى -
أقبيل - آيت محمود - مقلع - فريحة -المعائقة -
تيزي نثلاثة - مشتراس - آيت بومهدي - بني يني -
أرجن - بني دوالة - أغريب ماكودة - إليلتين -
ايفليسن - ذراع الميزان - بوزقن - بوجيمة - تيزي

1 غنيف - آيت أقواشة - وادي قصاري - بوئوح - واضية

- سوق الإثنين - آيت شفة - أزفون - آيت خليلي -
بني زمنزر - تقزرت - سيدي نعمان - إفرحونن -
جبل عيسى ميمون - أبودرارن - عزازقة - بوغني -
أقني قغران - أيلولة أومالى - ايفيغاء - مزرانة - .
إعكورن - أيت أومالو- أمسنوحال - الأريعاء ثايث
إراثن - تير متين - أيت بوعدو- زكري - أقرو - أسي
يوسف - واقنون - ياطفان - أيت تودرت - مين
الزاوية - بني زيكي - مكيرة - واسيف.

ولاية جيجل : اراقن - العنصو - أولاديحعيى
خدروش - العوانة - سيدي عبد العزيز - بودريعة بني
ياجيس - زيامة منصورية - غبالة - تاكسنة - الشقفة
- بوراوي بلهنادف - الجمعة بني حبيبي - الشحنة -
جيملة - برج الطهر- الميلية - سلمى بن زيادة - أولاد
رابح - سيدي معروف - بوسيف أولاد عسكر - وجائة -
السطارة - القنار نوشفي.

ولاية سطيف : عين الكبيرة - جميلة - بوقاعة
- بني عزيز - بني ورثيلان - بني فودة - عين
الروى- أولاد عدوان - تاشودة - د راع قبيلة - عموّشة -


Page 21:
بني موحلي - بني شبائة - بوعنداس - عين السبت -
معاوية - سرج الغول - حمام القرقور - عين لقراج -
حربيل - آينت نوال مزادة - عين عباسة - الوريسية -
بني حسين - الدهامشة - تيزي نبشار - أيت تيزي
- بابور - قنزات - ماوكلان - بوسلام - تالة ايفاسن -
وادي اليارد.

ولاية سعيدة : عين الحجر - يوب.

ولاية سكيكدة : عمين زويت - الحروش -
فلفيلة - الحدائق - زردازة - الشرائع - جندل سعدي
محمد - سيدي مزغيش - قنواع - عين شرشار - مجاز
الدشيش - الغدير - السبت - عين بوزيان - بوشطاطة
- بني زيد - بني بشير - الولجة بوالبلوط - الكركرة
- تمالوس - خنئق مايون - أولاد عطية - مين قشرة -
حمادي كرومة - وادي الزهور- أم الطوب- المرسى -
الزيتونة - بين الويدان.

ولاية سيدي بلعبّاس : مولاي سليسن - عين
عدان - الحصيبة - سيدي يعقوب - سفيزف.

ولاية عثابة : العلمة - العين الباردة - وادي
العنب - شطايبي - سرايدي.

ولاية قالمة : نشماية - عين ين بيضاء -
بوعاطي محمود - هيليوبو ليس - وادي قراغا.

ولاية قسنطينة : زيغود يوسف - عين الكرمة

- بني حميدان - ابن زياد.

ولاية المديّة : وزرة - وادي حربيل - ذراع
السمّار- العمرية - بن شكاى - يثربن عابد - دراق -
عزيز أولاد عنتر - أولاد إبراهيم - السواقي -
بوعيشون - تامسقيدة - جواب - حناشة - الحمدانية -
عوامري- مجبر - أولاد هلال - سي المحجوب -السائق
- سيدي النعمان - سغوان - أولاد بوعشرة - مفتاحة.

لاية مستفائم : سيدي بلعطار - نكمارية -
ولاب ئم يدي ب

أولاد مع اللّه - سيدي علي - خضراء - تزقايت.

ولاية معسكر : معسكر- حسين - قطنة
المأمونية - بوحنيفية - عين فكان - القرط - تيزي -

عين فار س.

. ولاية برج بوعريريج : برج زمورة - ثنية
نصر - أولاد سيدي إبراهيم - الجعافرة - تفرق -
المنصورة - الماين - القلة - المهير - أولاد إبراهيم -
تسمرت - بن داود - أولاد دحمان - غيلاسة - الياشير -
حسنارة - حرازة - برج الفدير - خليل - مجانة -
تقلعيت.

ولاية بومرداس : الناصزية - يومرداس -
بني عمران - جينات - الأربعطاش - الخروبة - شعبة

العامر < بوزقزة قدارة - تمزريت - عمال.

ولاية الطارف : بوحجار- السوارخ - عين
الكرمة - الشافية - حمام بني صالع - بوقوس -
عصفور - العيون - الزيتونة.

ولاية تيسمسيلت : تيسمسلت - ملعب -
سيدي سليمان - الأزهرية - سيدي العنتري - بوقايد -
بني شعيب - الأربعاء - بني لحسن - الأرجم -
تاملاحت.

يا
ولاية تيبازة : شرشال - مسلمون - لرهاط -
الداموس - سيدي سميان - اغبال بني ميلك - قوراية

- سيدي غيلاس - حجرة النص.

ولاية ميلة : سيذي مروان - عين التّيِن - وادي
النجاء - تسادان حدادة - سيدي خليفة - أحمد راشدي -
دراجي بوصلاح - الزغفاية - تيبرقنت - مينار زرزة -
العياضي برباس - يوحاتم - عميرة أراس - مين
البيضاء حريش - تسالة لمطاعي - ترعى باينان -
يحيى بني قشة - قرارم قوقة - حمالة - الشيقارة.

ولاية عين الدفلى : مليانة - وادي الجمعة
بطحية - المسنية - تاشتة زقاغة - طارق بن زياد -

عين بويحيى - حمام ريغة - عين التركي - الماين -
عريب - بن علال - بالعاص - العامرة - عين البنيان -

ا لطلبة - تادمايت - بني صاف - الأمير عبد القادر -
أغلال - سيدي الصافي - عقب اللّيل - ولهاصة الغرابة.

ولاية غيليزان : الرمكة - الولجة - عمي موسى
- سوق الأحد - عين طارق - حد الشكالة.


Page 22:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 توقمبر سئة 1997,
والتّكوين بالمديريّة العامة .للحماية

المدئيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30.نوفمبر سنة 1997 تنهى مهام
السّيّد لحميدي اليزيد. بصفته مديرا للموظفين
والتّكوين بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة.
1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 توقمبر سنة 1997,
بالمديريّة العامّة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 رجب: عام
8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 تنهى مهام
' السَيّد سعيد سليماني: بصفته نائب مدير للدراسات

بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 رجب هام
8 الموافق 30 توقمبر سئة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 2 غغشت سنة 1997, مهام السَيّد مولود مراحء,
بصفته رئيس دائرة في ولاية الجزائر سابقاء بسيب

إلغاء الهيكل.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 ثوفمبر سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائيبي مدير بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوقمبر سثة 1997 تنهى مهام
السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة
الماليّة, لإحالتهما على التّقاعد :

- محمد شهبيء نائب مدير لميزانيّة القطاع
الإداري»

- عبد الحق بن سالم؛ نائب مدير لميزانيّة
قطاعات التّربية والتّكوين بالمديرية العامة للميزانيّة.

لانن # سس بختسته

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 29 رجب هام
8 المواقق 30 ثوفمبر سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الطّاقة والمتاجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 تنهى مهام
بالمديريّة العامّة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة
بوزارة الطاقة والمناجمء لإحالته على التّقاعد.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 رجب عام
8 الموافقق 30 توقمير سئة 1997,
يِتَضْمّن إنهاء مهام تائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد إسماعيل دحماني» بصفته نائب مدير للميزانيّة
والمحاسبة بوزارة التّجهيز سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.


Page 23:
أهرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 توقمبر سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التعليم
الوطنيّة.

بوزارة

بموجب فرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رجب عام
8 المواقق 30 نوفمير سنة 1997 تنهى مهام
التّقني بوزارة التّربية الوطنيّة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
ع

8 الموافق 30 توقمبر سئة 1997,
من إنهاء مهام تائب مدير بوزارة

8 الموافق 30 نوفمبر سئة 1997 تنهى مهام

المدرسي وضبط المقاييس بمديرية التّعليم الثّانوي

العام بوزارة التّربية الوطنيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 ثوفمبر سنة 1997,
يتضمّن إنهاء ههامٌ هدير المركز
الجامعي بتيارت.

8 الموافق 30 نوفمبر سئة 1997 تنهىء ابتداء
من 31 أكتوبن سنة 1997, مهام السيّد بوعمامة
بوعكازء بصفته مديرا للمركز الجامعي بتيارت,
لإحالته على التّقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 ثوفقمير ستة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير السياحة
والصناعة التّقليديّة في ولاية بوهرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997 تنهى مهام
للسياحة والصناعة التّقليديّة في ولاية بومرداس,
لإحالته على التّقاعد.
1

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سثة 1997,
بالجزائر العاصمة بالديوان الوطني

عام 1418 الموافق أول ديسمبر سئة 1997 يعيّن
السَيّد موسى تابت, مديرا للملحقة الجهويّة بالجزائر
العاصمة بالديوان الوطني للإحصائيات.

ا

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 2.1997
يتاه 59 - يِيِن مديرين للتخطيما

والتّهيئة العمرانيّة في ولايتين.

عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن

السيّدان الآتي اسماهما مديرين للتّخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في الولايتين الآتيتين :

- عومار تيبورتين: في ولاية إيليزي»

- عبد القادر بوزويني» في ولاية التثعامة.


Page 24:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان.في أول شعبان
عام 1418 المواقق أول ديسمبر سنة
7. يتضمنان تعيين مفتّشين للبيئة
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
محمد الصصادق بونباب, مفتّشا للبيئة في ولاية
البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيد
سالم عودية, مفتّشا للبيئة في ولاية بومرداس.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أؤل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سئة 1997,
يتضمن تعيين نائب مدير بالمديريّة
العامة للبيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
الوليه بولقرونء نائب مدير للمتابعة والمنازعات
بالمديريّة العامة للبيئة:, ابتداء من 21 نوفمبر سنة
7 .
عا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997,

‎٠‏ يتضمن تعيين رئيس دائرة.

‏يموجب مرسوم تنفيذي مدع في أل لم 0
بوجمعة حميدة؛ رئيس دائرة في ولاية البليدة”

‏مراسيم تنفيذية مؤرخة في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سئة 1997,
تتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدولة في
الولايات.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان
عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السيّد سليم معلم, مديرا لأملاك الدولة في ولاية
آم البواقي.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان
عام 1418 المواقق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد خنوف فلاح, مديرا لأملاك الدولة في ولاية

‏عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد عمر إلياس الحناني, مديرا لأملاك الدولة في
ولاية سيدي بلعبّاس.

‏عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سئة 1997 يعيّن
السيّد حسين قزان, مدير! لأملاك الدولة في ولاية
معسكر.

‏ا

‏مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أوّل شعبان عام
118 الموافق أوّل ديسمبر ستة 21997
تتضمّن تعيبين مديرين للحهقظ العقاري

‏عام 1418 المواقق أول ديسمبر سستة 1997 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للحفظ العقاري في
الولايات الآتية:

‏- أحمد بن غربي» في ولاية الشلفء,

‏- محمد قانة: في ولاية تيارت,

‏- عبد المومن جلولي» في ولاية سيدي بلعبّاس.


Page 25:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيد
سعيد رحالء مديرا للحفظ العقاري في ولاية
أمّ البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
رابح عقيني» مديرا للحفظ العقاري في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد,

عبد الرّزاق عزوقء مديرا للحفظ العقاري في ولاية
قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سسثة 1997 يعين السيّد
محمد بؤوشاقورء مديرا للحفظ العقاري في ولاية برج
بوعريريج.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول-شعيان عام
8 الموافق أول ديسمبر سثة 1997,
يتضمّن تعيين مدير المئاجم والصمناعة
في ولاية المديّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سسثة 1997 يعين السيّد
لزهر قميني» مديرا للمناجم والصّناعة في ولاية
المدية.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير المدرسة الجهويّة
للبريد والمواصلات يورقلة.

بموجب مرسوم تثفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
محمد عبد الكافي عمورء مديرا للمدرسة الجهويّة
للبريد والمواصلاث بورقلة.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في أول شعبان
عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة
7. يتضمنان تعيين مديرين للبريد
والمواصلات في ولايتين.

عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد الطّاهر ميلودي» مديرا للبريد والمواصلات في
ولاية برج يوعريريج.

عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد رابع بقاصء مديرا للبريد والمواصلات في
ولاية غرداية.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سثة 1997,
يتضمّن تعيين مدير التّقل في ولاية
الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان
عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن
السيّد صالح عجينة:؛ مديرا للتّقل في ولاية الوادي.

جا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سثئة 1997,
والأسعار في الولايات.

عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سئة 1997 يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما مديرين للمنافسة والأسعار في
الولايتين الآتيتين :

- عبد المجيد بريشء في ولاية أمّ البواقي»

- عبد الرّحمن بن أحزيلء في ولاية سيدي


Page 26:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعين السيّدان
الآتي اسماهما مديرين للمنافسة والأشقفار في
الولايتين الآتيتين :

- محمد صادميء في ولاية الشلف,

- نور الدين دوار» في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام '
8 الموافق أول ديسمبر سنئة 1997 يعين السسيد
علي حميش. مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيد
يوسيف بنقي» مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
عز الدين عيساتء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
البويرة. ‎١‏

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
فريد سعدء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية تيارت.

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 16 شعبان عام 1418
المواقق 16 ديسمبر سنة 1997, يعدل
القرار المؤرّخ في 10 رجب عام 1418

الموافق ‏ 11 ثوقفمبر سنة 1997
والمتضمّن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء
مكاتب التّصويت وكتابها لانتخاب أعضاء
مجلس الآأمّة فيما يخص ولاية جيجل.

إن وزير العدل»

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سسنة
7,. يتضمن إنهاء مهامٌ مفتّش
بوزارة التقافة سابقا (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 80 الصادر بتاريخ 7
الصتّفحة 28 - العمود الثاني - السّطر 8.
يضاف : ......, ابتداء من 21 أبريل سنة 1996.

(الباقي بدون تغيير).
جا
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة
7. يتضمن إنهاء مهام مدير الاتّصال
السّمعي البصري بوزارة الاتّصال سابقا
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 80 الصادر بتاريخ 7
المتّفحة 28 - العمود الثاني - السّطر 9.
يضاف : ..... ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1996.

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ
في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمّن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات, لا سيّما المادة
6 متهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 410-97
المؤرّخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 8
نوفمبر سئة 1997 والمتضمّن استدغاء
الأمئة المنتخبين.


Page 27:
- وبمقتضئ القرار المؤرخ في 10 رجب عام
8 الموافق 11 ثوفمبر سنة 1997 والمتضمّن
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التّصويت وكتّابها
لانتخاب أعضاء مجلس الأمة,
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يعدّل القرار المؤرّخ في 10
رجب عام 1418 الموافق 11 توقفمبر سنة 1997
والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب
التّصويت وكتّابها لانتخاب أعضاء مجلس الامّة فيما
يخص ولاية جيجلء كما يأتي :
السّادة : - بورفيس مرزوق - رئيساء
- زيتون محمد الطاهر - نائب رئيس,
- رزين عماره - مساعداء ‏
- بوالجدري مولود - مساعداء
- شلابي عبد الكريم - كاتيا.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1418 الموافق
26 ديسمير سنة 21997

محمد آدمي

اد

قرار مؤرخ في 18 شعبان عام 1418 الموافق
8 ديسمبر سنة 1997, يعدّل القرار
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق

1 نوفمبر سنة 1997 والمتضمّن
تعيين قضاة روّساء وأعضاء مكاتب
الآمّة فيما يخص ولاية سطيف.

إن وزير العدل»
- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخاباتء؛ لا سيّما المادة 136 منه:,
. -وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 410-97
المؤرخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 9 توقمير
سنة 1997 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابيّة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 رجب عام |
8 الموافق 11 نوقمبر سنة 1997 والمتضمن |
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التّصويت وكتّابها |
لانتخاب أعضاء مجلس الأمّة,

المادة الأولى : يعدل القرار المؤرخ في 10
رجب عام 1418 الموافق 11 نوقمير سنة 1997 |
والمتضمّن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب |
التّصويت وكتابها لانتخاب أعضاء مجلس الأمّة فيما
يخص ولاية سطيف, كما يأتي :

السادة : - يوسفي صالح -
- بورافة رشيد - نائب رئيس,
- يكير كامل - مساعداء
- كرموز أحمد - مساعدا,

ني اليمين - كاتبا.

- مروان

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 18 شعبان عام 1418 الموافق
8 ديسمبر سنة 1997.

قرار مؤرّخ قي 20 شعيان عام 1418
المواقق 20 ديسمبر سثة 1997. يعوّل
القرار المؤرّخ في 10 رجب عام 1418
المواقفق ‏ 11 'نوقفمبر سنئة 1997
والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء
أعضاء مجلس الأمّة قيما يخص ولاية

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرّخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المادة 136 منه,


Page 28:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 410-97
المؤرخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 9 توفمبر
سنة 1997 والمتضمّن استدعاء الهيئة الانتخابيّة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 رجب عام
8 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التّصويت وكتابها
لانتخاب أعضاء مجلس الأمّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل القرار المؤرخ في 10
رجب عام 1418 الموافق 11 نوقمبر سنة 1997
والمتضمن تعيين رؤساء وأعضاء مكاتب التّصويت
وكتّابها لإنتخاب أعضاء مجلس الأمّة فيما يخص ولاية

عين تموشنت, كما يأتي :

السادة : - عنصر مصطفى - رئيساء

- مجاوي بومدين - نائب رئيس,
- بلعياس معمر - مساعداء
- سئوسي حمايدي - مساعدا,

- زمور مئور - كاتبا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميًة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 20 شعبان عام 1418 الموافق

محمد آدمي

المطبعة الرسمية 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائى

