Page 1:
العدد 81 ّْ 5 ج20 الاربعاء 10 شعبان عام 1418 ه

03 2 .
السّنة الرابعة والثّلاثون 20 1( الموافق 10 ديسمبر سنة 1997م

الخهوريكة الجكزارية

قرا رات وآ, راء مقزرات ؛ مناشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر
8 8 0 18120752 180 65 : دهان
7 8 بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 160 68 060.300.0007
حساب العملة الاجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والدّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتفيير العنوان.
ثمن النُشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 7- 1 مؤوّخ في 2 شعبان عام 8 الموافق 2 ديسمير سنة 7 يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 97 - 462 مؤرّخ في 2 شعبان عام 8 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 463 مؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمير سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 464 مؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سئة 1997, يتضمّن نقل اعتماد في

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 465 مؤرخ في 2 شعيان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997, يحدد قواعد إنشاء

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 466 مؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997, يحدّد قواعد إنشاء
القطاعات الصّحيّة وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 467 مؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبن سنة 1997. يحدّد قواعد إنشاء
المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهامٌ الكاتب
العامٌ للمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الذّانية عام 1418 المواقق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير
للدّراسات مكلّف باليحث والاستشارة بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 8 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمن
للدّراسات بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتُسيير

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 8 جمادى القانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 21997 يتضمنان إنهاء مهام
رئيسي قسم بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير

مرسوم تنفيذي موْرخ في 9 رجب عام 1418 الموافق 30 ثوفمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لمؤسّسة توفير المياه وتسييرها وتوزيعها في تيزي وذد

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 8 جمادى الثانية عام 8 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّنان إنهاء مهام

مديرين للثّربية في ولايتين

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن
العام لديوان التّرقية والتّسيير العقاريّ بتيسمسيلت


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمير سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين للتّخطيط
والتهيئة العمرانيّة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 8 الموافق أول ديسمير سئة 7 يتضمن تعيين مفتّش للبيئة في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سئة 1997, يتضمّن تعيين مدير التّقثين
والشّؤون العامّة في ولاية بومرداسن

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر: .

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الحفظ
العقاري في ولاية سكيكدة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين المدير الجهوي

مرسوم تنديذي مؤدغ في أول شعيان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين نائبي مدير بوزارة
أ مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997. يتضمن تعيين رئيس دراسات
بوزارة الطاقة والمناجم

| مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997: يتضمن تعيين مدير المجاهدين

مرسوم تنفيذي مرغ في أل وجب عام 8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الشّربية في ولاية
تامنفست.

مرسوم -.تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين المدير العام
للمركز الاستشفائي الجامعي في وسط مدينة الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997., يتضمن تعيين مدير الصّمّة
والسكان في ولاية التعامة


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام 8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, ‎٠‏ يتضمّن تعيين مندوبين لتشغيل

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمير سنة 1997, يتضمن تعيين محافظ تنمية الفلاحة
في المناطق ال صحراوية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام 8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997. يتضمن تعيين المفتّشٍ العامٌ بوزارة
البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة البريد'

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997, يتضمُن تعيين مديرة التخطيط
والإعلام الآلي بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أُوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997. يتضمّن تعيين مدير المدرسة

الجهويّة للبريد والمواصلات بتلمسان

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المدرسة
الجهويّة لليريد والمواصلات بقسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رجب عام 1418 الموافق 2 نوفمير سنة 1997, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الاتّصال

٠.

مقرّر مؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 21 أكتوير سنة 1997, يتضمّن تعيين مندوب محلَّي لوسيط
‎١‏ يّة فى ولاية البليدة
لجمهورية في ولاية البلي

مقرّر مؤرخ في 3 رجب عام 1418 الموافق 4 نوفمبر سنة 1997 يتضمّن تعيين مندوب محلَّيّ لوسيط الجمهوريّة في

ولاية بومرداس

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1418 الموافق 7 ديسمبر سنة 1997, يحدّد نص ورقة التّصويت التي تستعمل لانتخاب
أعضاء مجلس الأمّة المنتهّبين ومميّزاتها التّقنيّة


Page 5:
قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1418 الموافق 4 نوفمبر سنة 1997 يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

قرار مؤرّخ في 3 رجب عام 1418 الموافق 4 نوفمير سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان *
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 8 الموافق أول سبتمبر سنة 1997., يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية

قرار مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 15 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي
ولاية معسكر

وزارة الفلاحة والصّيد البحوري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 30 غشت سنة 1997, يتضمن التّصريع عن
البلديّات المنكوبة من جراء الجفاف

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤوّخ في أوّل رجب عام 1418 الموافق 2 توفمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير السياحة والصناعة التقليديّة

وزارة التضامن الوطني والعائلة

قرار مؤرّخ في 28 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزيرة التّضامن الوطني والعائلة 1


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 461-97 مؤرّخ في 2
شعبان هام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سئة 1997, يتضصمّن تهويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون

الخارجيّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و 125 ( الفقرة الأولى) منه., 1

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شسوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 01 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة التُكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 08
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصصة
بموجب قائون الماليّة لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره خمسون مليونا وثلاشمائة واثنان

وسبعون ألف دينار ( 50.372.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم .91-37

المادّة 2: يخصّص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره لخمسون مليونا وثلاثمائّة واثنان
وسبعون ألف دينار ( 50.372.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة, وفي الباب
رقم 42 - 03 * التّعاون الدولي ".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشؤون
الخارجيّة؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة

حور بالجزائر في 2 شعبان عام 1418.الموافق
2 ديسمبر سنة 1997.

اليمين زروال
و

مرسوم رئاسي رقم 462-97 مؤرّخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 21997 يتضمّن تحويل اعتماد إلى

الاتصال

ميزانية تسيير وزارة

والثقافة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77- 6
ي 125 ( الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,


Page 7:
- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في .
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سسنة
7 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
بموجب قانؤن الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 17-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنّة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليونا دينار ( 2.000.000 دج ) مقيّد
في ميزانيّة التكاليف المشتركة: وفي الباب رقم 91-37

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليونا دينار ( 2.000.000 دج ) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الاتّصال والتّقافة, وفي الباب
رقم 17-44 الإدارة المركزيّة - التشاط الإعلامي -

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1418 الموافق
2 ديسمبر سنة 1997.

اليمين زروال
تتا

مرسوم تنفيذي رقم 97- 463 مؤْرخ في 2
شعبان عام 1418 المواقفق 2 ديسمبر
سنة 2.1997 يتضمن نقل امتماد في
ميزائيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة.

8 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85

و 125 ( الفقرة 2) منه,
5 1 5

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت
سنة 1997 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
7 .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 09
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 21997

يرسم هما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليونان وخمسمائة ألف ديثار
(2.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة - الفرع الرابع - الوزير المنتدب
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العموميء وفي
الباب رقم 01-31 'الإدارة المركزيّة - الأجور

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليونان وخمسمائة ألف دينار
(2.500.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة ب الفرع الرّابع - الوزير المنتدب
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي» وفي
البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 يثشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1418 الموافق
2 ديسمبر سئة 1997. 1

Page 8:
القفرع الرايع

الوزير المنتدب المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
الفرع الجزئي الأول

المصالح

العثوان

المركزيّة
الكّالثك

وسائل المصالح

القسم الثّالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

الإدارة المركزيّة < المنح العائليّة
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 97- 464 مؤرخ في 2
شعبان هام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سئة 2.1997 يتضمّن نقل اعتماد في

الشباب

ميزائية تسيير وزارة

والرّياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و 125 ( الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -31 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1997

مجموع الفرع الجزئي الأول

2 0

220
مجموع العنوان الثّالث 2.0

2 0

0 ه22
25.0

' مجموع القرع الرابع

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت
سنة 1997 والمتضمّن قانون الماليّة التُكميلى لسنة
7

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 27 |

المؤرخ في. 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعة وأربعون مليونا وخمسمائة آلف
دينار ( 44.500.000 دج ) مقيد في ميزانيّة تسيير
وزارة الشباب والرّياضة:, وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول ' أ" الملحق بهذا المرسوم.


Page 9:
5

المادة 2 :يخصتص لميزائيّة سنة المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّباب
7 اعتماد قدره أربعة وأربعون مليونا والرياضة, كل فيما ينخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1418 الموافق

2 ديسمبر سنة 1997.

وخمسمائة ألف دينار ( 44.500.000 دج )
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الشّباب
والرياضة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
" ب "الملحق بهذا المرتسوم.

الجدول "1"

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات. العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة 20ؤ2
مجموع القسم الأول 4220
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف: الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - المنح العائليّة 200000
مجموع القسم الثالث ش 0 20100

القسم الستابع

12220

0م122 1
مجموع العنوان الثالث 10
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ,214


Page 10:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون: - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماميّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثّالث
القسم السستابع
الثفقات المختلفة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدّفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
العنوان الرابع
التّدهخلات العموميّة
القسم السادس

النّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الامتمادات

5-0 5ظ21

155 0

6000

660

0هظض 2323

0ش 23233

2.60

0 ه212

0 ه128

0 0ه
25.0

0 1 1[ج+ظ

44.50


Page 11:
وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الاوّل
المصالحم المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مركّبات العمل
الإدارة المركزيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمنح

الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة

القسم الرابع
الأدوات وتسير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات
الإدارة المركزيّة - اللوازم التّقنيّة والتّربوية وعتاد الشبيبة والرّياضة
الإدارة المركزيّة - العتاد ولوازم الإعلام الآلي
الإدارة المركزيّة - حظيرة ‎٠‏

مجموع العنوان الكّالث .

مجموع الفرع الجزئي الأول

20000

00[ +ظ

0100100ظ2
200

200

22*00
0ش 2
0 212.2

0 ه252
0 2

52550

0 ش55


Page 12:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة

العثنوان

الثّالثك

وسائل . المصالح

القسم الثّالث

الموظقون - التكاليف الاجتماميّة

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - المنح العائليّة

مجموع

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 465 مؤرّخ في 2
شعبان عام 1418 المواشفق 2 ديسمبر
سنة 1997, قواعد إنشاء
وتنظيمها

3
يهدد

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 4-85
ى 125 ( الفقرة 2 ) مشه.,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 -والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمّن القانون التّوجيهِي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, المعدل, لا سيّما المادة 43 منه,

مجموع الفرع الجزئي الثاني

2322 5.0
‏ه232‎ ...0
232.0
232... 0
40 00
292١-١-0

مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الأول
الاعتمادات المخصصة

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية, ْ

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم غام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤْرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليى سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن قائون الماليّة لسثة.
6 .


Page 13:
9
: - وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
"مهرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
!يحدد القانون الأساسي الخاصُ لمحافظة الجزائر
؟الكبرى,

' - وبمقتضى المرسوم رقم 81- 243 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة
1981 والمتضمن إنشاء المؤسّسات الاستشفائيّة
‎٠‏ - وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 178 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 6 الموافق 5 غغشت سنة
والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا

!| - وبمسقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
اسنة 7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

|| - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
*سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

38

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
:المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر
'سنة 1991 والمتعلّق بتعيين المحاسبين العموميّين
.'واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-91
المؤرّخ في 28 صفر عام1412 الموافق 7 سبتمير
'سنة 1991 الذي يحدد شروط الأخذ بمسؤوليّة
.المحاسبين العموميّين . وإجراءات مراجعة باقي

1 : - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 313-91
المؤرخ في 28 صفر مام 1412 الموافق 7 سبتمبر
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات محاسبة الآمرين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 05
: المؤرّخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
:: يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
. العائدات الثاتجة عن الأشفال والخدمات التي تقوم بها
؛: المؤسّسات العموميّة: زيادة عن مهامها الرئيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-92
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلّق بالرقابة السابقة
للثّفقات التي يلتزم بهاء لا سيّما المادّة 3 منه,.

- وبمقتضى المرسوم التّتفيذي رقم 301-93
المؤرخ في 24 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق
8 ديسمبر سنة 1993 الذي يحدد انتقاليًا الأحكام
المتعلّقة بآجال تقديم الحسابات وأشكالها إلى مجلس

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد
وسيرها.
الباب الأول
أحكام عامّة

‎٠‏ المادة 2 :المؤسّسة الاستشفائيّة المتخصّصة
مؤسّسة عموميّة ذات طابع إداري تتممّع بالشخصيّة
المعنويّة والاستقلال المالى.
الوزير المكلّف بالصحة بعد استشارة الوالي » وتوضع
تحت وصاية والي الولاية الموجود بها مقر المؤسّسة.

‏المادة 3 : تتكوّن المؤسّسة الاستشفائيّة
المتخصّصة من هيكل واحد أو هياكل متعددة

‏د .د ”ات ك0 بماايأتي :

‏- مرض أصاب جهازا أو جهازا عضويًا معيّناء

‏- أى مجموعة ذات عمرمعين.

‏المادة 4: يذكر فى تسميّة المؤسّسة
الاستشفائيّة المتخصّصة الاختصاص الموافق
للنّشاطات المتكفل بها.

‏- تنفيذ نشاطات الوقاية والتّشخيص والعلاج

‏وإعادة التكييف الطب والاستشفاء,


Page 14:
- تطبيق البرامج الوطنيّة والجهويّة والمحليّة

- المساهمة في إعادة تأهيل مستخدمي مصالح
المسْحّة وتحسين مستواهم.
المادة 6: يمكن استخدام المؤسّتسة

المادّة 7: يمكن اعتماد مؤسسة استشفائيّة

أى جزء من هياكلها بقرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالصّحة والوزير المكلّف بالتّعليم
العالي لضمان نشاطات استشفائيّة جامعيّة.
المادة 8 : ترتّب المؤسسات الاستشفائيّة
المتخصصة في ثلاثة (3) أصناف على أساس معايير
يحدّدها التّنظيم المعمول به.
المتخصّصة بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالصّحّة والوزير المكلّف بالماليّة وكذا السلطة
الياب الثاني
التنظيم الإداريي
المادة 9 : يدير المؤسّسة الاستشفائيّة
المتخصصة مجلس إدارة ويسيّرها مدير , وتزود

5250-0

الفصل الاوّل
مجلس الإدارة

المادة 10 : يشمل مجلس الإدارة الأعضاء

* ممثل الواليء رئيساء
* ممّل إدارة الماليّة,
* ممثل هيئات الضّمان الاجتماعي»

ثمم

المتخصصة تمارس نشاطات استشفائيّة جامعية.
في مداولات مجلس الإدارة بصوت استشاري ويتولى
أمانة المجلس.

المادة 11 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لعهدة
مدتها ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتّجديد بقرار من
الوالي وباقتراح من السّلطات التي ينمتون إليها.

في حالة انقطاع عهدة أي عضوء يعيّن عضى جديد
حسب الأشكال نفسها ليعوضه إلى غاية نهاية العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعيّنين بحكم وظائّفهم مع
انتهاء هذه الوظائكف. ش

المادّة 12 : يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بأيّ
شخص من شأنه أن يساعده في مداولاته.

المادّة 13 : يتداول مجلس الإدارة في المواضيع

الآتية :

* مخطط التّنمية القصير والمتوسط المدى:

* الحسابات التّقديرية,

* الحساب الإداري»

* مشاريع الاستثمارء

* البرامج السنويّة الخاصة بصيانة البنايات
والتّجهيزات,.

* الاتّفاقيّات المبرمة مع مؤسسات التّكوين ,2


Page 15:
* العقود المتعلّقة بالخدمات العلاجيّة والموقّعة
مع شركاءالمؤسسة , لا سيّما مع هيئات الضّمان
الاجتماعيء والتّأمينات الاقتصاديّة, والتّعاضديّات
والجماعات المحلّيّة والمؤسسات والهيئات الأخرى:

* مشروع جدول الموظفين,

*اقتناء وتحويل المنقولات والعقارات وعقود
الإيجارء

* قبول الهبات والوصايا أى رفضها.

المادة 4: يجتمع مجلس الإدارة وجوبا في
دورة عاديّة مرة كل ستة ( 6 ) أشهر.

ويمكته أن يجتمع في دورة طارئة باستدعاء من
رئيسه أو بطلب من ثلثي (2 ) أمضائه. وتحرر
| مداولات مجلس الإدارة في محاضر تسجل ففني سجل
‎١‏ خاص مرقّم وموقّع يمضيه رئيس وأمين الجلسة.

يعد الإدارة نظامه الداخلى ويصادق عليه
ب 0 دار قب دى 2

خلال اجتماعه الأوّل.

المادة 15 : لا تصمّ مداولات مجلس الإدارة إلا

| بحضور أغلبيّة أعضائه. وإذا لم يكتمل التٌصاب

يستذعى مجلس الإدارة من جديد في الأيّام الثّمانية
(8) الموالية ويمكن حينئذ لأعضائه أن يتداولوا مهما

| يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتّخذ القرارات بأغلبية الأعضاء الحاضرين وفي

حالة تساوي الأصوات » يرجح صوت الرئيس.

: المائة 16 : تعرض مداولات مجلس الإدارة
ش للموافقة على الوالي في الأيّام الثّمانية ( 8 ) التي تلي
| الاجتماع. وتكون المداولات قابلة للتّنفيذ ثلاثين (30)
: يوما بعد إرسالها إلا في حالة معارضة صريحة تبلغ
خلال هذه المدة.
الفصل الثاني

المدير
: المادة 17 : يعيّن مدير المؤسسة الاستشفائيّة
| المتخصّصة بقرار من الوزير المكلّف بالصّحّة.
وتنهى مهامه بنفس الأشكال.

المادة 8 : يساعد المدير في تأدية مهامّه
مديرون مساعدون.
المتخصصة بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالصّحة والوزير المكلّف بالماليّة والسّلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي.

المادة 19 : المدير مسؤول عن تسيير المؤسّسة

- يمكّل المؤسّسة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنيّة ,

- يعد مشاريع الميزانيّة التّقديرية ويضع
حسابات المؤسسة,

- يضع مشروع الهيكل التّنظيمي والنّظام
الداخلي للمؤسسة,

- يقوم بتنفيذ مداولات مجلس الإدارة,

- يضع التّقرير السّنوي للتّشاطات ويرسله إلى

السلطة الوصيّة بعد موافقة مجلس الإدارة,

- يقوم بإبرام جميع العقود والصّفقات
والاتّفاقيّات والاتّفاقات في إطار التّنظيم المعمول به.
- يمارس سلطة التّعيين والتّسيير على مجموع
خصّص لهم شكل آخر من أشكال التّعيين,
مساعديه.

الفصل الثّالث
المجلس الطْبّيُ

المادة 20 : يكلّف المجلس الطَْبّي بإصدار آراء

تقنيّة فيما يِذ :
-! قامة علاقات عمليّة بين المصالح الطبيّة,

- مشاريع البرامج الخاصة بالتّجهيزات الطبيّة
وببناء المصالح الطَبَيّة وإعادة تهيئتهاء


Page 16:
- برامج الصحة,

- برامج التّظاهرات العلميّة والتّقنيّة,
شأنها أن تحسن تنظيم مصالع العلاج والوقاية وسيرها.
أن يطلع المجلس الطَبَيْ بكل أمر ذي طابع طَبّي . علمي

الماة 21 : ينتخب المجلس الطَبِّيّ من ضمن
أعضائه رئيسا ونائب رئيس لمدة ثلاث (3) سنوات
. الرّئيس » الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممارسون طبيونء رؤساء المصالح ,

- عضوان اثنان من المستخدمين الطَبَيّين
ينتخبهما زملاؤهما,

- عضو واحد من المجموعة العلميّة للمؤسّسة
ومن غير المجموعة الطَّبَيّة ينتخبه زملاؤه,
عند الاقتضاء.

المادّة 22 : يجتمع المجلس الطبَّي باستدعاء
من رئيسه في دورة عادية مرة كل شهرينء ويمكنه أن
يجتمع في دورة طارئة بطلب من رئيسه أو أغلبيّة
أعضائه أو بطلب من مدير المؤسسة. ْ

خاص.

المادّة 23 :لا تصح اجتماعات المجلس الطبي
إلآأبحضور أغلبيّة أعضائه و إذا لم يكتمل التٌّصاب
يستدعى المجلس من جديد في الأيّام الثّمانية (8)
عدد الأعضاء الحاضرين.

يضع المجلس الطبّيّ نظامه الداخلي ويصادق
عليه.

الباب الثّالث
التّنظيم المالي

المادة 24 : تحدد مدونة ميزانيّة المؤسّسة
الاستشفائيّة المتخصصة بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالصحة والوزير المكلّف بالماليّة.
الاستشفائيّة المتخصصة بابا للإيرادات وبابا

في باب الإيرادات :

* إعانات الدولة المتمثّلة في مساهمتها في
أعمال الوقاية والبحث الطَبَّي والتّكوين والتكفل

* إعانات الجماعات المحلية,

* الإيرادات الثاتجة عن التّعاقد مع هيئات
الضمان الاجتماعي والخاصة بالعلاج المقدم للمؤمنين
اجتماعيًا وذوي حقوقهم وعن التعاقد مع التعاضديّات
والمؤسسات و هيئات التّكوين,

* الهبات والوصايا الممنوحة في إطار التّشريع
والتّنظيم المعمول بهماء

* الإيرادات المختلفة,

* الإيرادات والإعانات الأخرى المتعلّقة بنشاط

* تسديدات التّأمينات الاقتصاديّة الذ
بالأضرار الجسديّة. ْ

- في باب التّفقات :

* نفقات ‎١‏ تِ لتجهيز.

9

أي نفقة أخرى ضرورية لتحقيق هدفها.

المادة 26 : يحضر المدير مشروع الميزائيّة
ويبعرضه على مجلس الإدارة للمداولة. ويرسله بعد ذلك
إلى السلطة الوصيّة للموافقة عليه.


Page 17:
المادة 27 : يمسك الآمر بالصّرف محاسبة إداريّة ‎٠‏
‏للإيرادات والتّفقات.

تسجل محاسبة الإيرادات: الاعتمادات المسجلة
والمصقاة و أوامر الإيرادات والتّحصيل.

تسجل محاسبة أوامر الصّرفء مبلغ الاعتمادات
المخصّصة والاغتمادات بالتّفويض والأوامر بالدّقع
المقبولة والأرصدة المتوفّرة.

المادة 28 : تحدد الكيفيّات المناسبة لمراقبة
الثفقات بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصّحّة
والوزير المكلّف بالماليّة.

3
المادة 29 : تمسك حسابات المؤسّسة
العموميّة. وتسند إدارة الأموال إلى محاسب يعيّنه أى
يعتمده الوزير المكلّف بالماليّة.
المادة 30 : يمسك المحاسب المعتمد محاسبة
عامّة ومحاسبة خاصة للموادٌ والقيم والسّندات
ومحاسبة تحليليّة تسمح على الخصوص بالتَّحكُم في
, المادة 31 : تمسك المحاسبة العامّة وفقا
لطريقة محاسية القيد المزدوج.

المادة 2: المحاسب العموميّ للمؤسّسة
المادة 3 : تبدأ السنة الماليّة في أوّل يناير
وتنتهي في 31 ديسمبر من السنة الجارية.
يمكن أن تستمرٌ المدفوعات وأوامر الصّرف إلى |
غاية 31 مارس من السنة الموالية.
الباب الرابع
أحكام ختامية
المادئة 34: تحدد قائمة المؤسّسات
المادة 35 : تلفى أحكام المرسوم رقم 243-81
المؤرّخ في 5 سبتمبر سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 36: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1418 الموافق
2 ديسمبر سبنة 1997.

الملعمق
قائمة المؤسسات الاستشفائيّة

- عيادة الرّياض

- عيادة عبد الرحماني محمد


Page 18:
قائمة المؤسسات الاستشفائيّة المتخصّصة ( تابع )

الاستعجالات الطُبَّيّة| - مستشفى الاستعجالات الطَبَيّة الجراحية الحرّاش
الجراحيّة
الحروق والجراحة الترقيعيّة | - العيادة المركزيّة للمحروقين الجزائر الوسطى

الجهاز الحركي .
الجهاز الحركي

مستشفى الأمراض العقليّة
- مستشفى الأمراض العقليّة فرنان حنفى
- مستشفي الأمراض العقلية دريد حسين

طب الأمراض العقليّة - مستشفى الأمراض العقليّة
- مستشفى الأمراض العقليّة
- مستشفى الأمراض العقليّة الرازي
- مستشفى الأمراض العقلية
- مستشفى الأمراض العقليّة محفوظ
- مستشفى الأمراض العقليّة سيدي شامي
- مستشفى الأمراض العقليّة جبل الوحش

الأمراض المعديّة - مستشفى الدكتور الهادي فليسي :

أمراض السرطان - مركز بيار وماري كوري
- مركز مكافحة السرطان
- مركز مكافحة سرطان الأطفال 'الأمير

عبد القادر”


Page 19:
قائمة المؤسسات الاستشفائيّة المتخصصة ( تابع )

طب النساء والتّوليد المؤسسة الاستشفائيّة
طب الأطفال ميبروك
جراحة الأطفال

مرسوم تنفيذي رقم 97- 466 مؤرخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سئة 1997, يهدد قواعد إنشاء القطاعات

إن رئيس الحكومة,
- بتاء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4

و 125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في

.| 22 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة

الشاطيء الأزرق
(إسطاوالي)

سرايدي

يه المتخصصة سيدي

8 والمتضمن القانون التّوجيهيُ للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديًّة. المعدل. لا سيّما
المائة 43 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 فشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرّخ
في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمتعلّق بمجلس المحاسبة,


Page 20:
- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسئة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24

محرم عام 1418 الموافق: 31 مايو سنة 1997 الذي

| يحدد القانون الأساسي الخاصُ لمحافظة الجزائر
<الكبرى:.

- وبمقتضى. المرسوم رقم 242-81 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة

1 والمتضمن إنشاء القطاعات الصّحيّة
وتنظيمهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرّخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة
6 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئًات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في.28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر
سنة 1991 والمتعلّق بتعيين المحاسبين العموميّين
واعتمادهم,.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 312-91 ‎١‏

المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر
سنة 1991 الذي يحدد شروط الأخذ بمسؤوليّة
المحاسبين العموميين. وإجراءات مراجعة باقي
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 313
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات محاسية الآمرين
ومضموتهاء ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05
المؤرخ في 28 جمادى الثّائية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات الناتجة عن الأشغال والخدمات التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة عن مهامها الرئيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 92 - 414
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلّق بالرقابة السابقة
للتفقات التي يلتزم بهاء لا سيّما المادّة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 301
المؤرخ في 24 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 8
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدد انتقاليًا الأحكام التي

تتعلّق بآجال تقديم المحسابات وأشكالها إلئ مجلس

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم قواعد

إنشاء القطاعات الصّميّة وتنظيمها وسيرها.

الباب الأول
أحكام عامّة

المادة 2 : القطاع الصّحّي مؤسّسة عموميّة
ذات طابع إداري تتممّع بالشخصيّة المعنويّة
والاستقلال المالي . ويوضع تحت وصاية الوالي.

يقترح الوزير المكلّف بالصّصة بعد استشارة

المادة 3: يتكون القطاع المسحي من مجموع
الهياكل الصحيّة العموميّة الخاصّة بالوقاية
والتّشخيص والعلاج والاستشفاء وإعادة التّكييف
البلديات والتابعة للوزارة المكلّفة بالصّحّة.

المادة 4 : ترتّب القطاعات الصّحّيّة في ثلاثة (3)
أصناف على أساس معايير يحددها التّنظيم المعمول به.
الوزير المكلّف بالصحة والوزير المكلّف بالماليّة
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.


Page 21:
المادة 5: يتكفل القطاع الصّحي؛ء في مجال
الصّحيّة. وفي هذا الإطار يقوم بالمهام الآثية :

- يضمن تنظيم توزيع الإسعافات وبرمجتها ,
- يطبّق نشاطات الوقاية والتّشخيص والعلاج

عم م

وإعادة التكييف الطْبَّيْ والاستشفاءء

- يضمن النّشاطات المتعلقة بالصحة التُناسليّة
والتّخطيط العائلي»
- يطبّق البرامج الوطنيّة والجهويّة والممليّة

امن

للصّحة والسكان,

- يساهم في ترقية المحيط وحمايته في مجالات
الوقاية والتّظافة والصّحة ومكافحة الأضرار والآفات

- يساهم في إعادة تأهيل مستخدمي المصالح

المادة 6 : ينظم القطاع الصّحي في وحدات
المهامٌ المسندة إليه المنصوص عليها في المادة 5
أعلاة.

يتم إنشاء القطاعات الصّمَيّة الفرعيّة أو حلّها
بقرار من الوزير المكلّف بالصّمّة وباقتراح من
الوالي.

المادة 7: يمكن أن يستعمل القطاع الصحي
على أساس اتّفاقيّات توقفّع مع المؤسّسة القائمة

المادة 8: يمكن أن تعتمد هياكل القطاع
بين الوزير المكلّف بالصحة.والوزير المكلّف بالتّعليم
: العالي لضمان نشاطات استشفائية جامعيّة.

الباب الثاني
التنظيم. الإداري

المادة 9 : يدير القطاع الصّحي مجلس إدارة
ويسيره مدير ويزود بجهاز استشاري يسمى "المجلس

الفصل الاوّل
مجلس الإدارة
المادة 10 : يضم مجلس الإدارة :
* ممثّل الوالي» رئيساء
*ممثل إدارة الماليّة,
* ممثّل التّامينات الاقتصاديّة,
المؤسسة,
* ممثّل جمعيات ا 0355 ين

* رئيس المجلس الطْبَّي.

يشارك مدير القطاع الصَحَي في مداولات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولّى أمانة المجلس. ,

المادة 11 : يعيّن أعضاء مجلس إلادارة لعهدة
مدتها ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتّجديد بقرار من
الوالي وباقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

في حالة انقطاع مهدة أي عضوء يعيّن عضو جديد

حسب الأشكال نفسها ليعوّضه إلى غاية نهاية العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعيّنين بحكم وظائفهم مع
انتهاء هذه الوظائف .

المادة 12 : يمكن أن يستعين مجلس الإدارة
بأيّ شخص من شأنه أن يساعده في مداولاته.

المادة 13 : يتداول مجلس الإدارة في المواضيع

الآتية :

* مخطط التّئمية القصير والمتوسط المدى:
* الحسابات التّقديريّة,

* الحساب الإداري»


Page 22:
* مشاريع الاستثمار,

* البرامج
والتّجهيزات»

* الاتفاقيّات المنصوص عليها في المادة 7 أعلاه,

* العقود المتعلّقة بالخدمات العلاجيّة. والموفّعة
مع شركات المؤسّسة لاسيّما مع هيئًات الضّمان
الاجتماعي والتّأمينات الاقتصاديّة والتّعاضديّات
والجماعات المحلّيّة والمؤسّسات والهيئات الأخرى:

* مشروع جدول الموظفين,

* النظام الداخلي للمؤسسة,

* اقتناء وتحويل المنقولات والعقارات وعقود
الإيجارء

* قبول الهبات والوصايا أى رفضها.

م السّنويّة الخاصّة بصيانة البنايات

المادئة 14: يجتمع مجلس الإدارة وجويا في
دورة عادية مرة كل سنّة أشهر.

ويمكنه أن يجتمع في دؤرة طارئّة باستدعاء من
رئيسه أو بطلب من ثلثي ( 2) أمضائه. تحرّر

3 8 5
مداولات مجلس الإدارة في محاضر تسجل في سجل

يضع مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه
خلال اجتماعه الأول.

المادة 15 : لاتصح مداولات مجلس الإدارة ة إلا
بمضور أغلبيّة أعضائه وإذا لم يكتمل التٌُصاب
يستدعى مجلس الإدارة من جديد في الأيّام الثُمانية
الموالية ويجوز حينئذ للأعضاء أن يتداولوا مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين. 1

تشخذ القرارات بأغلبيّة الأمضاء الحاضرين وفي
حالة تساوي الأصواتء يرجح صوت الرئيس.

المسادة 16 : تعرض مداولات مجلس الإدارة
للموافقة على الوالي في الأيّام الثُمانية التي تلي
الاجتماع . وتكون المداولات قابلة للتّنفيذ ثلاثين (30)
يوما بعد إرسالها إلا في حالة معارضة صريحة يبِلّمْ
عنها خلال هذه المدة.

الفصل الثاني
المدير

المادة 17 : يعيّن مدير القطاع الصحي بنقرار

من الوزير المكلّف بالصحة. وتنهى مهامُه بنفس
الأشكال.

الماة 18 : يساعد المدير في تأدية مهامّه

مديرون مساعدون.

يعيّن المديرون المساعدون بقرار من الوزير
المكلّف بالمبّمّة وباقتراح من مدير المؤسّسة.

مشترك بين الوزير المكلّف بالصّمّة والوزير المكلّف

المادة 19 : المدير مسؤول عن تسيير القطاع

الصّحّي » وبهذه الصّفة:
- يممّل المؤسّسة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنيّة,
-هى الآمر بالصّرف فيما يخْصُ نفقات المؤسسة,
- يحضر مشاريع الميزانيّة التّقديريّة ويعدٌ
حسابات المؤسسة,
- يضع مشروع الهيكل التنطيمي والنظام
الداخلي للمؤسسة,
- يقوم بتنفيذ مداولات مجلس الإدارة, أ
- يضع التّقرير السنوي للتّشاطات ويرسله إلى ‎٠‏
‏السلظة الوصيّة بعد موافقة مجلس الإدارةء
- يقوم بإبرام جميع العقود والصّفقات ا
والاتفاقيّات والاتّفاقات في إطار التّنظيم المعمول به,.
- يمارس السلطة السَلّميّة على المستخدمين
- يمارس سلطة التّعيين والتّسيير على مجموع
خصص لهم شكل آخر من أشكال التّعيين,
لصالح مساعديه. ,


Page 23:
الفصل الثالث
المجلس الطبي

الماة 20 : يكلّف المجلس الطْبِّي بإصدار آراء

تقنية فيما يذ .

- إقامة علاقات عمليّة بين المصالح الطبيّة,

- مشاريع البرامج الخاصة بالتّجهيزات الطبية
وببناء المصالح الطبَيّة وإعادة تهيئتها,ء

- برامج الصحة والسكّان»

- برامج التّظاهرات العلميّة والتّقنيّة,

- إنشاء المؤسسات الطَبَيّة أى حلّها.

يقترح المجلس الظْبّي كل الإجراءات التي من
شأنها أن تحسن تنظيم مصالح العلاج والوقاية وسيرها.

يمكن مدير القطاع الصّحي أن يطلع المجلس

المادة 21 : ينتخب المجلس الطْبَيّ من ضمن
أعضائه رئيسا ونائب رئيس لمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات
الرئيس, الأعضاء الآتي ذكرهم :

- مسؤولو المصالح الطبية والقطاعات الصميّة.

الفرعيّة,

- الصيدليَ المسؤول عن الصيدليّة,
عند الاقتضاء.

الماة 22 : يجتمع المجلس الطبَّي باستدعاء
من رئيسه في دورة عاديّة مرّة كل شهرين ويمكنه أن
يجتمع في دورة طارئة بطلب من رئيسه أو أغلبيّة
أعضائه أى بطلب من مدير القطاع الصّحي ‎٠‏

الماذة 23 : لا تصحّ اجتماعات المجلس الطْبّي
إلا بمضور أغلبيّة أعضائه. وإذا لم يكتمل التّصاب
يستدعى المجلس من جديد في الأيّام الثّمانية
عدد الأعضاء الحاضرين. 1

يضع المجلس الطَبّيّ نُظامه الداخليّ ويصادق
عليه.

الباب الثّالث
التّنظيم المالي
المادة 24 : تحدد مدونة ميزانيّة القطاع

مهم

الصحّي بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة
والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 5 : تتضمن ميزانيّة القطاع الصّحي
بابا للإيرادات وبابا للتّفقات .

تتضمّن الإيرادات ها يأتي :

* إعانات الدولة المتمكّلة في مساهمتها في
أعمال الوقاية والبحث الطْبِّي والتّكوين والتكفّل

* إعانات الجماعات المحليّة,

* الإيرادات الثاتجة عن التّعاقد مع هيئات
الضنمان الاجتماعي والخاصة بالعلاج المقدم للمؤمٌنين
الاجتماميّين وذوي حقوقهم وعن التّعاقد مع
التعاضديّات والمؤسّسات وهيئات التّكوين,

* الهبات والوصايا الممنوحة في إطار التّشريع
والتّنظيم المغمول بهما.

3 الإيرادات المختلفة.

* الإيرادات والإعانات الأخرى المرتبطة بنشاط

* تسديدات التّأمينات الاقتصاديّة الخاصّة
بالأضرار الجسديّة,

تتضمّن: التّفقات ما يأتي :

م *

أي نفقة أخرى ضروزية 7 لتحقيق هدفه.


Page 24:
المادة 26 : يحضّر المدير مشروع الميزائيّة
ويعرضه على مجلس الإدارة للمداولة ويرسله بعد ذلك
إلى السلطة الوصيّة للموافقة عليه.

المادة 27 : يمسك الآمر بالصّرف محاسبة
إداريّة للإيرادات والتّفقات.

تسجل محاسبة الإيراداتء الاعتمادات المسجلة
والمصفقاة وأوامر الإيرادات والتّحصيل .

تسجل محاسبة الأوامر بالصرفء مبلغ الاعتمادات
المخصّصة أو الاعتمادات بالتّفويض والأوامر بالدّفع
المقبولة والأرصدة المتوفرة.

المادة 28 : تحدد الكيفيّات المناسبة لمراقبة
الثفقات بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصّمّة
والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 29 : تمسك حسابات القطاع الصّمَّيّ
طبقا لقواعد المحاسبة العموميّة وتسند إدارة الأموال
إلى محاسب يعيّنه أو يعتمده الوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 30 : يمسك المحاسب المعتمدء إضافة إلى
ذلك , محاسبة عامّة ومحاسية خاصة بالموادٌ والقيم
والسئدات ومحاسبة تحليليّة تسمح على الخصوص
المادة 31: تمسك المحاسبة العامّة وفقا
لطريقة القيد المزدوج.
المادة 32 : المحاسب العمومي للقطاع الصّحَيّ
المادة 33 :تبدأ السنة الماليّة في أول يناير
وتنتهي في 31 ديسمبر من السنة الجارية.
ويمكن أن تستمر المدفوعات والأوامر بالصّرف
إلى غاية 31 مارس من السسّنة الموالية.
الباب الرابع
أحكام ختامية
المادّة 34 : تحدد قائمة القطاعات الصَّحَيّة في
الملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادة 35 : تلفى أحكام المرسوم رقم |8 - 242
المؤرخ في 5 سبتمبر سنة 1981والمذكور أعلاه.
المادة 6 ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1418 الموافق
2 ديسمبر سنة 1997.
أحمد أويهيى
الملحق
قائمة القطاعات الصصسحية
الولايات
1 - ولاية أدرار :
-أدرارء
- تيميمون,
-رقان.
2 - ولاية الشلف :
-الشلفء:
- بوقادير.
- أولاد فارس.
3 - ولاية الأغواط :
- الأغواط:
- أفلى.
4 - ولاية أم البواقي :
- آم البواقي»
- عين البيضاءء
5 - ولاية باتئة :
-أريسء»
- بريكة,
- عين توتة»
- مروانة,

- نقاوس.


Page 25:
6 - ولاية بجاية : 3 - ولاية تلمسان :
- بجاية, -تلمسان»

- الرمشي»

- الفزوات»

- سيدوقء

- أولاد ميمون:

- مغئمّة.

-تيارت»
-السوقرء
- مهدية,
- فرئدةء

- قصر الشلالة.

5 - ولاية تيزي وى :
9 - ولاية المليدة : - تيزي ورى»
-البليدة: - الأربعاء اث إيراثن,

-الأريعاء: 9598
- تيقزيرت»

- العفرون, -ذراع الميزان,
- بوفاريك. - بوغني»
0 - ولاية البويرة : - عزازقة,
- البويرة. -أزفون,
- مشداللة, -عين الحمام.
- الأخضرية,
- صور الغزلان: 6 - محافظة الجزامّر الكبرى :

- عين بسام. - الرويبة,
1 - ولاية تامئفست : - عين طاية,

-تامنفست: - الدويرة:

- عين صالح. - زرالدةء

2 - ولاية تي م : -سيدي امحمد,
-دنيسة, ‎١‏

- العوينات: - بكر طراريّة,

- بكر العاتر: - بولوغين,

- الشريعة,
- الونزة حبراقميه


Page 26:
7 - ولاية الجلفة :
- الجلفة,

- عين وسارة,

1 - ولاية سكيكدة :
- سكيكدة:
-القلء
- عزؤابة,

- تمالوس.

2 - ولاية سيدي بلعبّاس :

-سيدي بلعباس,
- أبن باديس»

4 - ولاية قالمة :

-قالمة,

- عين العربي»

- وادي الزناتي»
- بوشقوف.
5 - ولاية قسنطيئة :
- الخروب»
- زيغود يوسف.
6 - ولاية المدية :
- المديّة,
- البرواقية,
- تابلاط,
- قصر البخاري»
7 - ولاية مستفائم :
- مستغائم,
- سيدي علي»
- عين تادلس.
8 - ولاية المسيلة :
-المسيلة,
- بيوسعادة,

- سيدي عيسى »

- عين الملح.


Page 27:
-ورقلة,

- توقرت»

- حاسي مسعودء
- الحجيرة.

1 - ولاية وهران :

- شرق مدينة وهران.

- غرب مدينة وهران»
- مين الثّرك,

-ارزيو.

2 - ولاية البيّض :

- الأبيض سيدي الشيخ.
3 - إيليزي :

-إيليزي»

- جانت.

- برج بوعريريج»

- رأس الوادي.

- بومرداس - الثّنيّة,
- برج متايل,

-دلس.

6 - ولاية الطارف :

-الطارفء

-القالة,

- الذرعان,

- بوحجار.

4 - ولاية برج بوعريريج :

37 - ولاية تندوف :

- تندوفء

-تيسمسيلت, *
- برج بو التّعامة.

9 - ولاية الوادي :
-الوادي»
-المغير.

0 - ولاية ختشلة :
-ششارء

- قايس.

1 - ولاية سوق أهراس :

+ سوق أهراسء
-سدراتة.
2 - ولاية تيبازة :
- تيبازة.
- قوراية,
- القليعة,

- شرشال.

3 - ولاية ميلة :
-شلغوم العيدء

- فرجيوة.

4 - ولاية عين الدفلى :

- مليانة,


Page 28:
5 - ولاية العامة :
-التعامة,
- عين الصفراء.

6 - ولاية عين تموشتت :
- عين تموشنت,»
- بني صاف.

7 - ولاية غرداية :

- غرداية,

8 - ولاية فيليزان :
- فيليزان»

- وادي رهيو,

- مازونة.

ملاحظة : القطاعات الصحيّة المسطّر عليها مقترحة
ا

مرسوم تنفيذي رقم 97- 467 مؤرّخ في 2
شعيان عام 8 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997. يهدد قواعد إنشاء المراكز

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-85
و 125 ( الفقرة 2 ) مته..

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 -والمتعلّق بحماية الصّحّة وتزقيتهاء المعدّل

1
- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمّن القانون التّوجيهِي للمؤسّسات:"

العموميّة الاقتصاديّة, المعدل, لا سيّما المادة 43 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤْرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غنشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤْرخ في 19
صفر هام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاصُ لمحافظة الجزائر
الكبرى:

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 215 المؤرخ
في 4 رجب عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971
والمتضمن تنظيم الدّروس الطبية, المعدل,

- وبمقتضى. المرسوم رقم 71 - 275 المؤرخ
في 15 شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة
1 والمتضمن إنشاء شهادة الدّروس الطبيّة
الخاصة, ْ

- وبمقتضى المرسوم رقم 200-74 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1394 الموافق أوّل أكتوبر سثة
4 والمتضمن إنشاء شهادة دكتور في العلوم

الطبية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 543 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر
سنة 1983 والمتضمن القانون الاساسي التُموذجي
للمعهد الوطني للتعليم العالي»

Page 29:
- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ

في 17 ذي الحجّة عام 1403 الموافق 24 سبتميبر

' سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 25 المؤرخ في

2 جمادى الثّانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة

6 والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي للمراكز
الاستشفائيّة الجامعيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذيا لقعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرَئاسيْ رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنئة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمتقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 311-891
المؤرّخ في 28 3 عام 1412 الموافق 7 سيتمير
سنة 1991 والمتعلّق بتعيين المحاسبين العموميّين
واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 312-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير
سنة 1991 الذي يحدد شروط الأخذ بمسؤوليّة
المحاسبين العموميّينء وإجراءات مراجعة باقي
الحساباتء وكيفيات اكتتاب تأمين يغطي مسؤولية
المحاسبين العموميين,

- وبمقتضئى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 313
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتميبر
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات محاسبة الآمرين
ومضمونهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05
المؤْرخ في 8 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات الثّاتجة عن الأشغال والخدمات التي تقو
المؤسّسات العموميّة زيادة عن مهامها الرئيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -414
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلّق بالرقابة السسابقة
للتّفقات التي يلتزم بهاء لا سيّما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم-التّنفيذي رقم 301-93
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 8
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدد انتقاليًا الاحكام التي
تتعلّق بآجال تقديم الحسابات وأشكالها إلى مجلس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
نحشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 466
المؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء القطاعات الصحيّة
وتنظيمها وسيرها.ء

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم قائمة
المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة وقواعد إنشائها
ش الباب الأوّل
أحكام عامة

المادة 2 : المركز الاستشفائي الجامعي مؤسسة
طابع إداري تتمتّع بالشخصية المعنويّة
والاستقلال المالي. ويتمٌ إنشاؤها بموجب مرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح مشترك بين الوزير المكّف
بالصسحة والوزير المكلّف بالتّعليم العالي والبحث
العلمى.

0
عمومية ذات

يمارس الوزير المكلّف بالصّحة الوصاية الإداريّة
على المركز الاستشفائي الجامعي ويمارس الوزير
المكلّف بالتّعليم العالي الوصاية البيداغوجية.

المادّة 3 : يكلّف المركز الاستشفائي الجامعي
بمهام التتشخيص والكشف والعلاج والوقاية والتّكوين
والدّراسة والبحث وذلك بالتّعاون مع مؤسّسة التّعليم
و/ أو التّكوين العالي في علوم الطب المعنيّة.


Page 30:
المادة 4 : يكلّف المركز الاستشفائي الجامعي»
في إطار المهام المنصوص عليها في المادة 3 أعلاه,
على الخصوص بالمهام الآتية :

1 ) في مهيدان الصلحة :

- ضمان نشاطات التّشخيص والعلاج والاستشفاء

والاستعجالات الطبيّة الجراحيّة و الوقاية إلى جانب
كل نشاط يساهم في حماية وترقية صمحة السكّان,

- المساهمة في إعداد معايير التّجهيزاتٌ الصّحيّة
العلميّة والتّربويّة للمؤسّسات الصحيّة.

- المساهمة في حماية المحيط وترقيته في
الميادين المتعلقة بالوقاية والثّظافة والصّحّة
ومكافحة الأضرار والآفات الاجتماعيّة,

- إلى جانب المهامٌ المنصوص عليها في الفقرات
المذكورة أعلاه. يضمن المركز الاستشفائي الجامعي
لصالح السكّان القاطنين بالقرب منه. الّذين لا تغطّيهم
القطامات الصحيّة المجاورة , المهامٌ المسندة إلى
القطاع الصسّحي التي تحددها المادّة 5 من المرسوم
الثنفيذي رقم 97 - 466 المؤرخ في 2 شعبان عام
8 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

2 ) في ميدان التّكوين :

- ضمان تكوين التّدرّج ومابعد التّدرّجٍ في علوم
الطب بالتّعاون مع مؤسّسة التّعليم العالي في علوم
الطب والمشاركة في إعداد وتطبيق البرامج المتعلّقة
به.

- المساهمة في تكوين مستخدمي الصحة وإعادة
تأهيلهم وتحسين مستواهم.

3 ) في ميدان اليحث :

- القيام في إطار التّنظيم المعمول به بكلٌ أعمال
الدراسة واليحث في ميدان علوم الصّحّة,

- تنظيم مسؤتمرات وندوات وأيام دراسيّة
وتظاهرات أخرى تقنيّة وعلميّة من أجل ترقية
نشاطات العلاج والتّكوين والبحث في علوم الصّحّة.

المادة 5 : تخص الوصاية البيداغوجيّة المنصوص |
عليها في الفقرة الثّانية من المادة 2 من هذا المرسوم
مجمل الأشغال المتعلّقة بما يأتي :

- تنظيم نشاطات المركز الاستشفائيّ الجامعي
البيداغوجيّة والعلمية:

- تحديد شروط التحاق الطلبة به وشروط

وتخص كذلك المصادقة على مداولات مجلس
الإدارة بالنُسبة للمسائل المتعلّقة بالتّكوين والبحث
في علوم الطب

المادة 6ديحهدّد مرسوم إنشاء المركز
الأخير.

تجهز مؤسّسات الصّحّة عند وجودها خارج

المادة 7يمكن المركز الاستشفائي الجامعي
أن يبرمء في إطار التّنظيم المعمول به. اتّفاقيّات مع
المؤسّسات الصّحيّة أى أي هيئة أخرى بعد استشارة
المجلس العلمي للمؤسّسة من أجل القيام بمهامّه
الخاصة بالتّكوين والبحث في علوم الصّحّة.

المادة 8: يدخل إنشاء أي مركز استشفائي

م ماهم

جامعي في إطار المبادئ الرئيسيّة للتّخطيط الصمي

والتّكوين في علوم الطّب.

المادة 9 يخضع إنشاء مركز استشفائي
جامعي للشروط الآتية :

- توفّر موارد ماديّة وطاقات بشريّة يعدد كاف
تثبت الكفاءة المطلوبة لضمان نشاطات العلاج لاسيّما
المستوى العالي والتكوين في مرحلتي التّدرّج وما
بعد التّدرج والبحث.

- وجود هياكل أساسيّة وتجهيزات علميّة
وتربويّة وتقنية صالحة لاستقبال الأساتذة والطّلبة.


Page 31:
المادّة 10 : يتكفّل المركز الاستشفائي الجامعي
بالاشتراك مع مؤسسة التّعليم العالي في علوم الطب
بمصاريف التّكوين في علوم الطب وفقا للكيفيات
التي حددها الوزير المكلّف بالصّمة والوزير المكّف
بالتعليم العالي وباقتراح من مديري المؤسّسات

المادّة 11 : يشمل المركز الاستشفائي
مصالح ووحدات.

الجامعي

تحدد المصالح والوحدات الاستشفائية الجامعيّة
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصّحة والوزير
المكلّف بالتّعليم العالي.

يتمٌ إنشاء المصالح والوحدات الاستشفائيّة
الجامعيّة أو حلّها بقرار مشترك بين الوزير المكّف
بالصّحّة والوزير المكلّف بالتّعليم العالي والوزير
المكلّف بالماليّة باقتراح من مديري المركز
المعنيّين بعد استشارة المجلس العلمي للمركز

تحدّد مصلحة ووحدة الصحة العموميّة بقرار من
الوزير المكلّف بالصحة.

يتم إنشاء مصالح ووحدات الصّحة العمومية أو
حلّها بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة
والوزير المكلّف بالماليّة بناء على اقتراح مدير
المركز الاستشفائَيْ الجامعي بعد استشارة المجلس
العلمي.

الباب الثاني

التنظيم الإداري

المادة 12 : يدير المركز الاستشفائي الجامعي
مجلس إدارة ويسيّره مدير عام. ويزود بجهاز

تساعد المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي
لجنة استشاريّة في فترة بين دورات المجلس العلمي.

الفصل الاوّل
مجلس الإدارة
المادة 13: يضم مجلس الإدارة الأمضاء الآتي
ذكرهم:
* ممثل الوزير المكلّف بالصحة: رئيساء
* ممثّل الوزير المكلّف بالتعليم العالي»
* ممثّل إدارة الماليّةء
* ممثل المجلس الشعبي للولاية مقر المركز '
زملاؤه:
* ممثّل جمعيات ‎/١‏ 000 ين»
* رئيس المجلس العلمي للمركز الاستشفائي

الجامعيى.

يشارك المدير العام للمبركز الاستشفائي
الجامعي في مداولات مجلس الإدارة بصوت استشاري
ويتولّى أمانة المجلس.

المادة 14 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لعهدة
مدتها ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتجديد بقرار من
الوزير المكلّف بالصّحة وباقتراح من السلطات

في حالة انقطاع عهدة عضوء يعيّن عضو جديد .
حسب الأشكال نفسها ليعوضه إلى غاية نهاية العهدة.

تنتهي عهدة الأمضاء المعيّنين بحكم وظيفتهم
مع انتهاء هذه الوظائف.


Page 32:
المادة 15 : يمكن أن يستعين مجلس الإدارة
بأيّ شخص من شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادة 16 : يتداول مجلس الإدارة في المواضيع

الآنية:

* مخطّط التّئمية القصير والمتوسط المدى,

* مشروع ميزائيّة المؤسّسة,

* الحساب الإداري»

* مشاريع الاستثمار,

* البرامج
والتّجهيزات,

* العقود المتعلّقة بالخدمات العلاجيّة الموقّعة
مع شركاءالمركز الاستشفائي الجامعي ,لا سيّما مع
والتّعاضديًات والجماعات المحليّة والمؤسّسات
والهيئات الأخرى,

* الاتّفاقيّات المنصوص عليها في المادة 7 أعلاه,

* مشروع جدول الموظفين,

*اقتناء المنقولات والعقارات وعقود
الإيجار وتحويلها,

* قبول الهبات والوصايا أورفضها.

م السنويّة الخاصّة بصيانة البثايا

المادة 17: يجتمع مجلس الإدارة وجوبا في
دورة عاديّة مرة كل سثّة (.6 ) أشهر.

ويمكنه أن يجتمع في دورة طارئّة باستدعاء من
رئيسه أو بطلب من ثلشي ( 2) أعضائه.

تحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر رسميّة
وأمين الجلسة.

يعد مجلس الإدارة نظامه الدّاخلي ويصادق عليه
خلال اجتماعه الأوّل.

المادة 18 : لا تصمّ مداولات مجلس الإدارة
بحضور أغلبيّة أعضائه. وإذا لم يكتمل التّصاب
يستدعى مجلس الإدارة من جديد في الأيّامِ العشرة
(10) الموالية ويمكن حينئذ لأعضائه أن يتداولوا
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين

تتّخذ القرارات بأغلبيّة الأعضاء الحاضرين: وفي

حالة تساوي الأصوات يرجح صوت الرئيس.

المادة 19 : تعرض مداولات مجلس الإدارة
للمصادقة على السلطة الوصيّة في الأيّام الثّمانية ((8)
التي تلي الاجتمناع. وتكون المداولات قابلة للتّنفيذ
ثلاثين (30) يوما بعد إرسالها إلا في حالة معارضة
صريحة تبلغ خلال هذه المدة.

القصل الثاني
المدير العام

المادة 20 : يعيّن المدير العام للمركز
الوزير المكلّف بالصّحّة. وتنهى مهامّه بالطّريقة

المادة 1 : يساعد المدير العام للمركز الاستشفائي
الجامعي في تأدية مهامّه أمين عام, ومديرون وعند
الضشّرورة مديروى الوحدات.

يعيّن الأمين العام. والمديرون» ومديرى الوحدات
بقرار من الوزير المكلف بالصّحّة بناء على اقتر
مدير المركز الاستشفائي الجامعي.

الوزير المكلّف بالصحة والوزير المكلّف بالماليّة
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

المادة 22 : المدير العام مسؤول عن تسيير

- يمثّل المركز الاستشفائي الجامعي أمام العدالة
وفي جميع أعمال الحياة المدئيّة.


Page 33:
- يمارس سلطة التّعيين على مجموع مستخدمي
المركز الاستشفائي الجامعي باستثناء أولئك
الخا ضعين لكيفية تعيين أخرى.

- هى الآمر بالصرف فيما يخص نفقات المركز
حسابات المؤسسة.

- يضع مشروع الهيكل التنظيمي والنّظام
الداخلي للمركز الاستشفائي الجامعي.

- يقوم بتنفيذ مداولات مجلس الإدارة.

- يضع التّقرير السنوي للنُشاطات ويرسله إلى
الوزير المكلّف بالصّحة بعد مصادقة مجلس الإدارة
عليه.

- يقوم بإبرام جميع العقود والصئّفقات
والاتّفاقيّات والاتّفاقات في إطار التنظيم المعمول به.
'- يمارس السلطة السلّميّة على المستخدمين
- يفوّض إمضاءه. على مسؤوليّته. لصالح
مساعديه. ْ 1
الفصل الثّالث
المجلس العلمي

المادة 23 : يكلّف المجلس العلمى بإصدار

- إقامة علاقات عمليّة بين المصالح الطْبَيّة.

- مشاريع البرامج الخاصة بالتّجِهِيزَات الطْبَّيّة
وببناء المصالح الطَبَيّة وإعادة تهيكتها.

- برامج الصّمة والسكّان.

- برامج التّظاهرات العلمية والتقنيّة.

-إنشاء المؤسسات الطَبّيّة أى إلقاؤها.

- الاتفاقيّات الخاصّة بالتّكوين والبحث في علوم

ام

الطب.

يقترح المجلس العلمي كل الإجراءات التي لها
علاقة بنشاطات المصالح والّتي من شأنها أن تحسزن
و
تنظيم مصالح العلاج والوقاية وسيرها وتوزيع
يشارك في إعداد برامج. التّكوين والبنحث في
علوم الطب ويقدّر نشاط المصالح في ميدان العلاج
والتكوين واليحث.
يمكن مدير المركز الاستشفائْي الجامعي أن
ويمكنه أن يستدعي للاستشارة كلّ شخص قد
يساعده في أشغاله.

المادة 4 : ينتخب المجلس العلمي من ضمن
أعضائه رئيسا لمدة ثلاث سئنوات ( 3 ) قابلة

يضم المجلس العلمي فضلا عن الرئيسء الأعضاء

- رؤساء المصالحء مدير مؤسسة التكوين العالي
المعنيّة أى مممّله. وعند الاقتضاء مسؤولو وحدات
البحث.

- عضوان (2) إلى ثلاثة (3) أعضاء يعيّنهم

- أستاذ محاضر وأستاذ معيد ينتخبهما زملاؤهما

لمدّة ثلاث (3) سنوات.

المادة 25 : يجتفع المجلس العلمي باستدعاء
من رئيسه أو المدير العام للمركز الاستشفائيُ

ويمكنه أن يجتمع في دورة طارئة بطلب من
رئيس المجلس أو أغلبيّة أعضائه أو المدير العام
للمركز الاستشفائي الجامعيء


Page 34:
يرأس الاجتماع أقدم عضو في المجلس العلمي في
حالة غياب الرئيس .

سجل خاص.

المادّة 26 : لا تصحّ اجتماعات المجلس العلمي
إلآ بمضور أغلبيّة أعضائه. وإذا لم يكتمل التٌصاب
يستدعى المجلس من جديد في الأيّام الثمانية الموالية
ويمكن أعضاءه حينكذ أن يجتمعوا مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

يعد المجلس العلمي نظامه الداخلي ويصادق
عليه.

الفصل الرابع

اللّجنة الاستشاريّة

المادة 27 : تساعد اللّجنة الأستشاريّة المدير
العام للمركز الاستشفائي الجامعي في أداء مهامّه وعلى
الخصوص في تطبيق اقتراحات المجلس العلمي

وتوصياته.

المادّة 28 : تشمل اللّجنة الاستشاريّة,. إضافة
إلى المدير العام الرئيس :

- رئيس المجلس العلمي.

- ثلاثة ( 3 ) إلى سبعة ( 7 ) رؤساء مصالح

المادة 9: يمكن توسيع اجتماعات اللّجئة:

الاستشاريّة. بمبادرة من المدير العام للمركز
الاستشاريّة. لتشمل الأمين العام ومديري هياكل

5

المادّة 30 : تجتمع اللّجنة الاستشارية مرة كل

الباب الكّالث

أحكام ماليّة

المادة 31 : تحدب مدونة ميزانيّة المركز
المكلّف بالصحة والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 32 : تتضمن ميزائنيّة المركز الاستشفائي
الجامعي بابا للإيرادات وبابا للنّفقات.

تتضمن الإيرادات ما يأتي :

* إعانات الدولة المتمثّلة في مساهمتها في
أعمال العلاج والوقاية والبحث الطَبّي والتّكوين

* إعانات الجماعات المحليّة.

* الإيرادات الثّاتجة عن التّعاقد مع هيئّات

الضّمان الاجتماغي والخاصة بالعلاج المقدّم للمؤمنين
الاجتماميّين ولذوي الحقوق وعن التّعاقد مع
التّعاضديًات والمؤسسات ومؤسسات التّكوين.

* الهبات والوصايا الممنوحة في إطار التّشريع
والتنظيم المعمول بهما.

* الإيرادات المختلفة.

* الإيرادات والإعانات الأخرى المتعلّقة بنشاط

* تسديدات التّأمينات الاقتصاديّة الخاصة
بالأضرار الجسديّة.

تتذة تتضمن ‎١‏ لثفقات ما يأتي :
* نفقات التسيير.

خا ع" نويه كم 8 "م زه ساس .
أي نفقة أخرى ضروريبة لتحقيق هدفه.


Page 35:
المادة 33: يحضّر المدير العام للمركز

الاستشفائي الجامعي مشروع الميزانيّة ويعرضه على
مجلس الإدارة للمداولة. ويرسله بعد ذلك إلى السلطة
الوصيّة للمصادقة عليه.

المادة '34: يمكن متئح صفة.أمر بالصّرف
ثانوي لمسؤولي الهياكل المكونة للمركز الاستشفائي
الجامعي بقرار من الوزير المكلف بالصّمّة وباقتراح
من المدير العام للمؤسّسة.

المادة 35 : يصدر الآمر بالصّرف الرئيسي
تفويض الاعتمادات لصالح الآمرين بالصّرف

المادة 36 : يمكن أن يفوض الآمر بالصّرف
الرَئيسي والآمر بالصرف الثّانويَ إمضاء هما على

المادة 37: يمسك الآمر بالصّرف محاسية
إداريّة للإيرادات والثفقات.

تسجل محاسبة الإيرادات, الاعتمادات المسجلة
والمصفاة وأوامر الإيرادات والتتحصيل.

تسجل محاسبة أوامر الصّرف مبلغ الاعتمادات
المخصصة أو الاعتمادات بالتّفويض: و أ وامر الدفع
المقبولة والأرصدة المتوفرة.

المادة 38 : يلزم الآمرون بالصّرف الثانويون
بضبط الوضعيّات الشهريّة لحوالات الدفع المقبولة
في النّفقات وإرسالها إلى الآمر بالصرف الرئيسي.'

المادة 39 : تحدد الكيفيّات المناسبة لمراقبة

الثّفقات بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالصحة .

والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 40 : تمسك حسابات المركز الاستشفائي

إدارة الأموال إلى عون محاسب يعيّنه أى يعتمده
الوزير المكلّف بالماليّة. ْ

المادة 41: يمسك المحاسب المعتمد كذلك
محاسبة عامّة ومحاسبة خاصة للموادٌ والقيم
والسّندات ومحاسبة تحليليّة تسمح على الخصوص

المادة 42 : تمسك المحاسبة العامة وفقا لطريقة
محاسبة القيد المزدوج.

المادة 43:المحاسب العموميّ للمركز
الاستشفائي الجامعي هوالمحاسب الرئيسي.
الاستشفائي الجامعي هو المحاسب الثّانوي.

المادة 44 : يعتمد الوزير المكلّف بالماليّة
المحاسب الثانوي أو يعيّنه.

المادة 45 : تبدأ السّنة الماليّة في أوّل يناير

وتنتهي في 31 ديسمبر من السنة الجارية.

يمكن أن تستمر المدفوعات والأوامر بالصّرف
إلى غاية 31 مارس من السّنة الموالية.

الباب الرابع

المادة 46 : تحدد قائمة المراكز الاستشفائيّة
الجامعيّة وتركيبتها البنيويّة في الملحق المرفق بهذا

المادة 47 : تلفى أحكام المرسوم رقم 86 - 25
المؤرخ في 11 فبراير سنة 1986 والمذكور أعلاه.

المادة 48 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1418 الموافق

Page 36:
الملمق
قائمة المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة

المركز الاستشفائي الجامعي مصطفى| مستشفى مصطفى باشا مستشفى مصطفى باشا- المركز الصحي
باشا "ليون برثارد ' -.وحدة جراحة الأطفال

مستشفى بارني - الاستعجالات المركزيّة
بشارع طرابلس - مخبر علم الخلايا - وحدة

المركز الاستشفائي الجامعي لبني مسوس

المركز الاستشفائي الجامعيّ لحسين داي

‎١‏ بالخروب - وحدة جراحة الأسنان الكائثنة

‏بشارع سي عبد اللّه ( القصبة)

‏مستشفى وهران ووحدة الاستعجالات الطبيّة
الجراحيّة - عيادة فيلا وسان - عيادة حمو
بوتليليس - عيادة نواز فضيلة - عيادة
أميلكار كبرال - عيادة أمراض الغدد والدّاء
السكري -'ميادة طب الأسنان

‏المركز الاستشفائي الجامعي لوهران

‎0

‏المركز الاستشفائي الجامعي لعثابة مستشفى ابن رشد - مستشفى ابن سينا -
مستشفى دربان - عيادة طب العيون - عيادة
طب الأطفال - عيادة طب الأسنان ' إليزا *

‏- عيادة ساولة عبد القادر

‏مستشفى فرانزفانون - عيادة مشّيجة -

‏: عيادة بن بولعيد - عيادة زبانة

‏المركز الاستشفائي الجامعيْ لتيزي وزو
ا

‏مستشفى سطيف - عيادة أمراض الأنف
والأذن والحنجرة وطب العيون - مركب الام
والطفل

‏المركز الاستشفائي الجامعي لسيدي| مستشفى سيدي بلعبّاس أ مستشفى سيدي بلعبّاس - عيادة الولادة

‏المركز الاستشقائَيْ الجامعي لتلمسان مستشفى تلمسا ]| مستحفي تان | مستخفي تديسان
المركز الاستشفائي الجامعي لباب الوا مستشفى باب الواني | مستشفي باب الوادي - عيادة " غرافة *


Page 37:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة
7: يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام
للمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة

الثّانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997

تنهىء ابتداء من أوّل يوليو سنة 1997, مهام السَيّد

عمّار فركون؛ بصفته كاتبا عامًا للمدرسة الوطنيّة

العليا للإدارة والتّسييرء بسبب إلغاء الهيكل.
لاس ةو

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الثّانية
عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سئثة
2.7 يتضمّن إنهاء مهام مدير
للدراسات مكلّف بالبعهث والاستشارة
بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّغ في 28 جمادى

الثّانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997

تنهىء ابتداء من أوّل يوليو سنة 1997 مهام السَيّد

محمد يعقوبيء بصفته مديرا للدراسات مكلفا بالبحث

والاستشارة بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة
جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الثانية

5

237 يتضمّن إنهاء
للدراسات بالمدرسة الوطنيّة

للإدارة والتسيين.

مهام مدير
العليا

الثانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997

تنهىء ابتداء من أوّل يوليى سنة 1997, مهام السيّد
سي حسن سي شعيبء بصفته مديرا للدّراسات
بالمدرسة الوطنية العليا للإدارة والتُسييرء بسيب
إلقاء الهيكل.

علو

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 28 جمادى
الكانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر
سنة 2.1997ء يتضمنان إنهاء مهام
رئيسي قسم بالمدرسة الوطنيّة العليا
للإدارة والتّسيير.

الثّانية مام 1418 الموافق 30 أكتوبر سئة 1997
تنهىء ابتداء من أوّل يوليو سنة 1997, مهام السَيّد
إبراهيم قناطريء. بصفته رئئيسا لقسم مركز الحسابات
بالمدرسة الوطنية العليا للإدارة والتّسييرء لتكليفه

الثّانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997

تنهىء ابتداء من أل يوليى سنة 1997., مهام السيّدة

نورة صالحء زوجة طرارء بصفتها رئيسة قسم

الأرشيف والوثائق بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة
ا

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 29 رجب عام
8 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام
وتوزيعها في تيزي وزوى.

وتسييرها

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرغ في 29 رجب هام
8 الموافق 30 بوفمبر سنة 1997 تنهى مهام


Page 38:
السيّد السعيد عبّاس. بصفته مديرا عامًا لمؤسّسة
توفير المياه وتسييرها وتوزيعها في تيزي وزوء
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 28 جمادى
الثّانية مهام 1418 الموافق 30 أكتوبر
سنة 1997. يتضمُّنان إثهاء مهام

مديرين للتّربية في ولايتين.

الذّانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997
تنهى مهام المي لخضر معزة. بصفته مديرا للشّربية

الخّانية عام 1418 الموافق 30 أكتوير سنة 1997
تنهى مهام السَيّد خالد لبصيصء بصفته مديرا للتّربية
في ولاية سوق أهراس.

عا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 28 جمادى الثّائية
عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنئة
7. يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري

الثّانية عام 1418 الموافق 30 أكتوبر سنة 1997

تنهى مهام السَيّد لخضر كلاب دبيح؛ بصفته مديرا

عامًا لديوان التّرقية والتّسيير العقاري بتيسمسيلت,
جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوؤل رجب عام
8 الموافق 2 نوقمبسر سئة 1997,
والتّهيئة العمرائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 يعيّن السيّدان

الآتي اسماهما مديرين للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة
في الولايتين الآتيتين :

- محمد بوخبزة:, في ولاية المسيلة,

- نصر الدين خميسة:؛ في ولاية غرداية.

4

مرسوم تنفيذي مورّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سئة 1997,
تيار

عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن
تيارت.
عا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان هام
8 الموافق أول ديسمبر سنئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير التّقنين والشؤون
العامة في ولاية بومرداس.

عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السيّد عبد السلام بن تواتيء مديرا للتقنين والشّؤون
العامة في ولاية بومرداس.

ا

مراسيم تثفيذيّة مؤرخة في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سثئة 1997.,

تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد عبد اللّه حرنان» رئيس دائرة في ولاية باتنة.


Page 39:
8 الموافق أوّل ديسمير سثة 1997 يعيّن السيّد
مصطفى ليمانيء. رئيس دائرة في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرًّخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السَيّد
الطيب دهينيء رئيس دائرة في ولاية النّعامة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997,
يتضمئن تعيين نائب مدير يوزارة

-

الماليّة.

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
بلقاسم آيت سعديء نائب مدير للوكالات الماليّة
بوزارة الماليّة.

عار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أؤل شعبان هام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997
يتضمّن تعيين مدير الحفظ العقاري في
ولاية سكيكدة.

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
عمار علوي مديرا للحفظ العقاري في ولاية سكيكدة.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرّغخ في أول شعيان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنئة 1997.,
للميزانيّة بوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
بلغاشم دالي, مديرا جهويًا للميزانيّة بوهران.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سئة 1997,
يتضمّن تعيين المدير الجهوي للجمارك

عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السيّد محمد حاج أحمد. مديرا جهويًا للجمارك

ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 توفمبر سئّنة 1997,
يتضمّن تعيين هديرة دراسات بوزارة
الطّاقة والمناجم.

8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 تعيّن الآنسة
فريدة بلفربيء مديرة للدراسات بوزارة الطّاقة
والمتاجم.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنئة 1997,
يتضمّن تعيين نائبي مدير بوزارة
الطّاقة والمتاجم.

عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة الطّاقة
والمثاجم:

- عملي قالولء نائب مدير لتسيير المنظومة
الإعلاميّة وتطويرهاء

- نور الّدين شريفيء نائب مدير لضبط الوتيرة


Page 40:
مرسوم تذ تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997.,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بوزارة
الطّاقة والمناجم.

8 الموافق أول ديسمير سثئة 1997 يعيّن السيّد
لخضر بن معزوزء رئيس دراسات بمديريّة الدّراسات
والتّقديرات بالمديرية العامة لتوزيع المنتوجات
الطاقويّة بوزارة الطاقة والمناجم.

ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سنة 1997
يتضمن تعيين مدير المجاهدين في
ولاية وهران.

8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
عبد القادر مديوني» مديرا للمجاهدين في ولاية
وهران.

جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 توفمبر سنة 1997.,
ايتضمّن تعيين مدير التّربية في ولابية

تامخفست.

8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 يعين السيّد
للسس # سمح

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول رجب عام
8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997,
يتضمّن تعيين هدير المدرسة العليا
للتّجارة. ‎١‏

8 الموافق 2 ثوفمبر سنة 1997 يعين السيّد عبد
العزيز سبوعة, مذيرا للمدرسة العليا للتّجارة.

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في أول رجب عام
1418 الموافق 2 نوفمير سنة 07
اجام بسطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل رجب عام
8 الموافق 2 تؤقميبر سنة 1997 يعين السيّد
عبد السلام بنانة, مديرا للمركز الاستشفائي الجامعي

و

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سئة 1997,
يتضمن تعيين المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي في وسط مهديئة
الجزائر. .

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل شعبان
عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السَّيّد الطّيب مكيء مديرا عامًا للمركز الاستشفائي

الجامعي في وسط مدينة الجزائر.
‎١‏ ست جف
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان عام
8 الموافق أول ديسمير سثة 1997.,
يتضمن تعيين مدير الصّمّة والسكّان
في ولاية التّعامة.

عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السيّد بن دين سليمانيء مديرا للمّحة والسكّان في
ولاية التّعامة

ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في أول رجب عام
1418 الموافق 2 شومر سنة 7
في الولايات.

8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 يعين الستادة
الآتية أسماؤهم مندوبين لتشغيل الشباب في الولايات
الآتية: :


Page 41:
- مختار بن شلال: في ولاية سطيف,

- عز الدين بن عبد الرّحمنء في ولاية سعيدة,
- عبد القادر باهيء في ولاية وهران "1"
8 جا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997,
يتضمّن تعيين مديرين للتشفيل

' والتّكوين المهني في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعيّن السادة
الآت تية أسماؤهم مديرين للتّشغيل والتّكوين المهني في
الولايات الآتية :

- عاشور تاجرء في ولاية تلمسان,

- قدور بن شهرة:ء في ولاية تيارت»

- محمد ترايكيّة, في ولاية سطيف»,
- أحمد نقابء في ولاية معسكرء
- أحمد أكتوفء في ولاية برج بوعريريج.

2 :

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في أول رجب عام

8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997,.

يتضمّن تعيين محافظ تنمية الفلاحة في
المناطق الصحراويّة.

8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 يعين السيد
المولدي مصارء محافظا لتنمية الفلاحة في المناطق
الصحراوية.
ب جار
مرسوم تتفيذي مؤرّغ في أول رجب عام
8 الموافق 2 نوقمبر سنة 1997,
يتضمّن تعيين المفتّش العام بوزارة
البريد والمواصلات.

8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
موسى بلقاسم. مفمّشا عامًا بوزارة البريد
والمواصلات.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول رجب هام.
8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997,
والمواصلات.

8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
الطّيب دبيشيء مفتّشا بوزارة البريد والمواصلات.
“ككككلتتكتثا0ش 1[

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أول رجب عام
8 الموافق 2 توفمبر سنة 1997,
يتضمّن تعيين هديرة التّضطيط والإعلام
الآلي بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أول رجب عام
8 الموافق 2 نوفمبر سنة 1997 تعيّن الآنسة
غنية حوادريّة, مديرة للتّخطيط والإعلام الآلي بوزارة
البريد والمواصلات.
ا

مرسوم تنفيذي. مؤْرّخ في أول شعبان مام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في أول شعبان
عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد نور الدّين تاحكوتء نائب مدير للشؤون
الاجتماعيّة بوزارة البريد والمواصلات.
*

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول شعبان هام
8 الموافق أول ديسمبر سنة 1997,
يتضمن تعيين مدير المدرسة الجهويّة

عام 1418 الموافق أوّل ديسمير سنة 1997 يعيّن
السَّيّد عبد القادر واضح., مديرا للمدرسة الجهويّة
للبريد والمواصلات بتلمسان.


Page 42:
مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في أول شعيبان عام
8 الموافق أول ديسمبر سنة, 1997,
يتضمّن تعيين مدير المدرسة الجهويّة
للبريهد والمواصلات بقسئنطيئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في أوّل شعبان عام
8 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
وعلي عزي. مديرا للمدرسة الجهويّة للبريد
والمواصلات بقستطيئة.

مقرّر مؤْرخ في 19 جمادى الثانية عام
8 الموافق 21 أكتوبر سنئة 1997,
الجمهوريّة في ولاية البليدة.

بموجب مقرّر مؤْرّخ في 19 جمادى الثانية مام
8 الموافق 21 أكتوبر سنة 1997. صادر عن
مصموديء مندوبا محلَّيًا لوسيط الجمهوريّة في ولاية
البليدة.
ا
مقرّر موّرّخ في 3 رجب عام 1418 الموافق
4 نوفمبس سنة 21997 يتضمن تعيين
مندوب محلّي لوسيط الجمهوريّة في
ولاية بومرداس.

بموجب مقرر مرخ في 3 رجب عام 1418
الموافق 4 نوفمبر سنة 1997, صادر عن وسيط
الجمهوريّة. يعيّن السيّد موسى تزروتيء مندوبا
محلّيًا لوسيط الجمهوريّة في ولاية بومرداس,

مرسوم تنفيذي مرخ في أل رجب عام
8 الموافق 2 توفمبر سمئة 1997,
والثقافة.

8 الموافق 2 نوفمير سنة 1997 يعيّن السيّد
إبراهيم زايرء مفتّشا بوزارة الاتّصال والثّقافة.

وزارة الداخلية والجماعات

قرار موْرخ في 7 شعبان عام 1418 الموافق ‎١‏
‏7 ديسمبر سنة 2.1997 يحهدد نص ورقة

ومميزاتها

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة,

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤْرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات. لاسيما الموادٌ 36 و57 و138 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 410-97
المؤرخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 9 تؤقمير
سنة 1997 والمتضمن استدعاء هيئة التّاخبين


Page 43:
- وبعقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 423
المؤرّخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 ثوفمبر
'سنة 1997 والمتعلّق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس
الأمّة المنتخبين وسيرهء

يقرّر ما يأتي :

المامّة الأولى : عملا بأحكام المادة 138 من
الأمر رقم 7- 07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاهء يحدد
هذا القرار نص ورقة التّصويت التي تستعمل لانتخاب'

المادّة 2: تكون أوراق التّصويت التي
لون وشكل موحدين.

المادة 3 : تكون ورقة التّصويت التي توضع
تحت تصرف التاخبين من وجه واحد أو عدة أوجه.
ويتمّ إعدادها في شكل قائمة اسنميّة تتضمّن مجموع

المادّة 4: فضلا عن المعلوفات المنخصوص
عليها في المادّة 13 من المرسوم التّنفيذي رقم
7- 423 المؤرّخ في 10 رجب عام 1418 الموافق
1 ثوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. يتم ترتيب
المترشهين على ورقة التّصويت التي تستعمل

تكتب كذلك أسماء المترشحين وألقابهم بالأحرف
اللأتينيّة دون أن تكون هذه الكتابة محل ترتيب
السّياسي بالنّسبة للمترشح المتقدّم تحت رعاية حزب

وبالتّسبة للمترشحين الأحرار» تكتب إشارة 'حر”
تحت اسم المترشّح الحرّ ولقبه.

ويوضع قبالة اسم كل مترشح ولقبه إطار ذى
سنتيمتر واحد (1 سم ) للجانب؛ غرضه أن يتضمّن
اختيار التّاخب بتسجيل علامة الضرب ك.

المادّة 5:لا يختار التّاخب إلا مترشّحين
اثنين (2) على الأكثر. ولا تعتبر ورقة التّصويت
المتضمّنة اختيار أكثر من مترشتحين اثنين (2) صوتا
معبّرا عنه أثناء الفرز. وتعتبر هذه الورقة باطلة.

المادّة 6 : توضح في الملحق المميّزات التقنيّة
الأخرى لأوراق التّصويت.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1418 الموافق
7 ديسمبر سنة 1997.

الملمق

المميّزات التّقنيّة لاوراق التّصويت التي

تستعمل لانتشاب (أعضاء مجلس الامّة

ل .6 شُبِيِن

تطبع ورقة التّصويت التي تستعمل لانتخاب
أعضاء مجلس الأمّة المنتخبين على ورق من لون
أبيضء وزنه 72 غراماء وتحتوي على وجه واحد أى
عدّة أوجه حسب عدد المترشحين المتنافسين في
الذائرة الانتخابية.

تكتب البيانات الأتية باللّفة العربيّة في الأعلى
وعلى الجهة اليمنى بحروف مطبعيّة :

1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

السّمك : 18 ضعيفء.

2 - انتخاب

| نتخبين

أعضاء

السمك : 20 ضعيفء

3 - تاريخ الانتخاب :

السّمك : 18 ضعيف (بالتّسبة للشهر) و14


Page 44:
- على الجهة اليمنى : القاب المترشّحين
وأسماؤهم وعند الاقتضاءء, كنيتهم باللّغة العربيّة حسب

- اللّقب والاسم:

* السمك : 14 ضعيف,

- على الجهة اليسرى : القاب المترشحين
وأسماؤهم وعند الاقتضاءء كنيتهم بالحروف اللأتينيّة

الألقاب والأسماء :

* السمك : 8 خشن,

المترشح ولقبه إذا تقدّم برعاية حزب سياسي أو تكتب
إشارة 'حر” للمترشح الحر:

6 - إطار مربّع ذو سنتيمتر واحد (1 سم)
علامة الضرب 00).
د

قرار مؤْرخ في 3 رجب عام 1418 الموافق 4
.نوفمبر اسئة 1997, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص
وزير الداخليّة والجماعات
والبيئة.

بديوان

المملّيّة

بموجب قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1418
الموافق 4 نوفمبر سنة 1997. صادر عن وزير
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة تنهىء ابتداء من
6 مارس سنة 1997. مهام السَّيّد جمال الشيرك,
بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير

:

قران مؤرّخ في 3 رجب عام 1418 المواقق 4

نوفمبر سرنئة 1997, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتّلمقيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئّة.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1418
الموافق 4 نوقمبر سنة 1997. صادر عن وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة. يعيّنَ
السيد عبد القادر مساك, مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة.

فد

قرار مؤْرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1418
الموافق أول سبتمبر سثة 1997,
يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية

بموجب قرار مؤْرخ في 29 ربيع الثاني عام
8 الموافق أول سبتمير سنة 7, صادر عن
والي ولاية تامنفستء يعيّن السيّد أحمد . بلعربي
رئيسا لديوان والي ولاية تامنغست.
عار

قرار موْرْخ في 7 جمإدى الاولى عام 1418
الموافق 9 سبتمبر سئة 2.1997 يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ذيوان والي ولاية
البليدة.

بموجب قرار مرخ في 7 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 سبتمبر سنة 1997, صادر عن والي
ولاية البليدة تنهىء ابتداء من 17 غغحشت سنة 1997
مهامٌ السَيّد محمد بوسماحة. بصفته رئيسا لديوان
ؤالي ولاية البليدة. لتكليفه بوظيفة أخرى.
اد
قرار مِوْرغ في 13 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 15 أكتوبر سئة 21997 يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية.
معسكر.

بموجب قرار مؤْرخ في 13 جمادى الثّانية عام
8 الموافق 15 أكتوبر سنة 1997. صادر عن


Page 45:
والي ولاية معسكر تنهىء ابتداء من 19 غفشت سنة
7 مهام السيّد محمد الشريف بورمائيء بصفته
رئيسا لديوان والي ولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة

أخرى.

وزارة الصّاعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرّخ في 3 رجب عام 1418 الموافق 4
نوفمبر سنئة 2.1997 يتضمن تعيين
وزير الصناعة وإعادة

رئيس ديوان

الهيكلة.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1418
الموافق 4 نوفمير سبنة 1997. صادر عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة» يعين السَيّد زروق سداوي»
رئيسا لديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة.

قرار وزاري مشترك مورخ في 26 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 30 غغشت سنة
7. يتضمّن التّصريح عن البلديّات
المنكوبة من جراء الجفاف.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
. ووزير الماليّة,
ووزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى القانون رقن 83 - 19 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1404 الموافق 18 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1984, لا سيما
المادة 33 منه, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقن 87 - 20 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر
7 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1988, لا سيّما
المادة 202 مشهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤّرغ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤْرّخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي لمحافظة الجزائر الكبرى.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 158
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايى
سنة 1990 والمتضمُن تنظيم صندوق ‎|١‏ الضمان على
الكوارت الفلاحيّة وعمله,

- وبناء على رأي اللّجنة الوطنيّة لصندوق
الضّمان على الكوارث الفلاحيّة,

- وبناء على تقرير الولاة المعنيين,
يقرّرون ‏ ها يأتي :
المادة الأولى : تعتبر منكوبة كلّيًا أو جزئيًا

من جراء الجقفاف خلال الموسم الفلاحي 1996/1997
البلديّات الموجودة في القائمة الملحقة بهذا القرار.

المادة 2 : يدخل هذا القرار حيّز التّنفيذ ابتداء
من تاريخ توقيعه وينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غمشت سنة 1997.

وزير الداخليّة وزير الماليّة
والجماعات المهليّة ‎١‏
‏والبيئة عبد الكريم حرشاوي
وزير الفلاحة والصيد
البمري


Page 46:
الملمق - طارق ابن زياد - عين لشياخ.

1 - برج الأمير خالد, - وأدي جمعة,
قائمة البلديات المنكوبة - عين التركي» - روينة,

1 -سيدي الأخضر» - زدينء»
- محافظة الجزائر الكبرى (16) - بن علال, - جمعة أولاد الشيخ,

7 - عبن النثبان, . - تاشتة زقاغة,
دائرة : بلدية : 0 ‎١‏

- براقي» - بربوش» - الماين,
- الدار البيضاء - حمام ريغة, - تبركانينء
- المخاطرية, :-بالعاص»

- وادى الشرفاءء - مليانة.

- برج الكيفان,
- هراوة,
- مين طاية, - ولاية معسكر
- تسالة المرجة,
- بكر توتة, +
-سيذي موسىوٍ - القعدة,
- زرالدة.
- سويدانية, - سيدي عبد المؤمن,
- رحمائية, نيزي يوملي
الي - قطنة المأمونية,
- سطاوالي» - قرجوم,
-الشراقة, يغنية - عكاز
- أولاد فايت, - الحشم - زهانة,
- سحاولة, - سيدي قادة, - مقطع الدوزء :
- خرايسية, - محاميدء - غريس»
-العاشور, - وادي الأبطال, - فروحة.
- بابا حسن, - عين فراح,
- درارية. - عين فكان,
- ولاية عين الدّقلى : (44) -شرفاء
-الغمري:
-سجرارة:
- خلوية, - رأس عين عميروش»
- المثور: - القرط:
- وادي تاغية, - غروس»
دعوف» - تسموطء,
- عين فارس» - العلايمية,
- المحمدية.

-فراقيق.


Page 47:
- ولاية تيارت : (14)

بلدية

.- زمالة الأمير عبد القادر2ء

-الناظورةء

- الفايجة.
-النعيمة,

- عين الذهب»:

- تيدةء

-سيدي علي ملال
- جيلالي بن عمارء
- تاخمرت»

-عين الحديدء

- الدهموني»

- أولاد بوجمعةء
- أولاد كيحل»
-تارقة,

- ولهاصة الغرابة,
- سيدي بن عدةء
- عين الكحيل»
-أغلالء

- عقب الليلء

- عين الطلبة:
- العامرية:
-المساعيد:

- جبيلة الرصفاء.
.- أولاد جراد
-مادنة,
-رحوية.

- قرطوفة؛
-وادي ليلي»
-الحمادية,

- تاقدمت,

- رشايقة,

- فرئدةء

- المهدية,

- مشرع الصفاء.
- ملاكوء

- مدروسةء

- سيدي عبد الغني»
- عين زاريت»
- عين بوشقيف,
-مغيلة,
-تيارت:

- سرفغين»

- بوقرة.

)46( :

- بوزجارء

- حاسي الغلة,
-البالح.

- بثنى صاف»ء

- الأمير عبد القادرً
-سيدي الصافي»
-الحساستة,

- وادي برقش»

- عين الأريعاءء
- سيدي بومدين»
-وادي الصباحء
- تامزورة»

- حمام بوحجر:

قايه

- ولاية الشلف : (02)

- أبى الحسن,
- تلعصة,

- مصدق»

- سوق البقرء
- المرسىء
-الستجاس»
- أم الذروع,
- الأبيض مجاجة,
- الشطية,
-الحجاج:
-الشلف.

- أولاد فار س»

- بوزغاية,
- الزبوجة,
- بنايرية,

- تاوقريت»,
- ولاية سيدي بلعيّاس

- سيدي بلعباس»,

- تسسيالة, .

-سيدي ابراهيم,

- مصطفى بن براهيم,
- تلاغ,

- مزاورو»ء

- سيدي علي بوسيدي»
- بدرالدين المقراني»
- مرحومء

- تافسورء

- مرئاس.”

- تلموني:

- سيدي لحسن»

- عين الثريدء

- أولاد بن عبد القادر.
- وادي الفضة,

أولاد عباس»,

- بني راشدء

- الكريمية,

- حرشون»

- بني حواء:

- بريرةء

- مقدرةء

- حاسي دحو

- مسيدء

- تنيرة:

- بوجبع البرج,
- سحالة ثاورة:
- سيدي يعقوب,
- سيدي حمادو ش»
- بلعربي»

- وأدي سفيون»
- ابن باديس,
- حاسي زهانة,

- طابية,

- مرين.


Page 48:
- رأس الماءء - سيدي دحو الزاير, خبوزية ' - يوكرم,

- عين تندمين, -وادي السبع, ن الحج - بودربالة,

- عين قادة, - عين اليردء حم -اليسريء»
-سفيزف, - مولاي سليسن, : -معلة, 7

- سيدي خالدء - سيدي علي بن يوب» نشمي - سوق الخميس»
- عين عدان, - شيتوان بليلة, ٍِ - أهل القصرء

- وادي تاوريرة» - بكر الحمام:

-الضاية, - تاودمونت» - بكر غبالوء

- أولاد راشد,
‎١‏ - تاوريت.
- زروالة, -رجمدموش»2 داسسور الغزلان»
- لمطار: - بن عشيبة شلية, - المعمورة.
-سيدي شعيب» - الحصيبة. - عين العلوي,

- قرومة,
- الحجرة الزرقاء.

- ريدان,
- وادى البردي» 00

- تاقديت,.

- الصهاريج:

- قاديرية, - برج أوخريص .

- مزدورء
- أغبالوء

- العقلة المالحة,
- قوريقرء - ولاية مستفائم
- بكارية,

5

بلدية

- بوخضرةء
-الوزنةء
- الماء الأبينض,

- أم علي

- سيدي الأخضرء

- عين الزرقاء.
- المريج:

- بولحاف الديرء .
- المزرعة, -ماسرةء

-فركان. - بكر العاتر.
فركان بئر العاتر - السوالفية,

- بوقيراطء

-سيرات»:

- ولاية البويرة : (10) - أولاد بوغالم»

5

- بويرة: - مزغران»
-الأسنام, , 1 - عين بوديئارء

- ديرةء
575 - سيدي علي» - تزقايت.
0 - عبد المالك رمضان.
- تاغزوت.
- روراوة. الخحاع

-الحيزر: - نكمارية,


Page 49:
- ولاية باتنة : (05) - تامسة, - بكر الفضة,
- أولاد منصور, -الزرزور
- مقرة, - تار مونت»
-إشمول» - برهوم, - بني يلمان,
- فم الطوب -دهاهنة, - سيدي هجر س »
- بني فضالة الحقانية, -عين فارس» 2 - - بوسعادة,
- وادي الماءء - عين الحجل, -الهامل:
- تالغمت. -الجوامد. - ولتان:
- بوالهيلات, -مصيفء
- شمرةء 1 -شلالء
- وادي الشعبة, - أولاد ماضيء
- أولاد عدي القبالة,

- أولاد سيدي ابراهيم,

- بن زوحء

-سيدي عامر,

- أو لاد سي سليمان» - بلعاية,
8 - وثنوغة. 200

- تيلاطوء - عين خضراء»

-المعاضيد. 3

- عين جاسرء

‎١ -‏ -عينالملح,
- أولاد سلام» سيدي عيسى

‏- جبل مسعدء - عين الريش»

‏- لازروء»
1 ردق -مجدل» - سيدي محمد

‏-سليم» - بن سرورء

‏- زرازقة, - أولاد سليمان.

‏- عين ياقوت»2
- فسديس»
-سفيان»
-الرحبات: - ولاية آم البواقي : (04)

‏1 -مدوكلء - تيغانمين, بلديّة
- ثنية العابدء - تاكسلانت»
- أولاد فاضل» -قصبا - مسكيانة, - عين الفكرون,
- رأس العيون» - أولاد عوف», -الجازية, -الضلعة:
- وادي الطاقة, - بومقرء - الراحية, - سيقوس:
- تيمقاد, - بريكة, - البلالة,
-زانة البيضاء2» . -الجزارء
-لمسان» - تكوت» ‎١‏ - وادي نيذ 7
- سقانة, - حيدوسة. 1 . - الحرملية,
ْ - عين ببوش» 8
- عين مليلة,
- ولاية المسيلة : (28) - عين الديس,

‏-العامرية,
‏- بحير الشرقي:

‏- الفجوج بوغرارة سعودي.

‏- أولاد قاسمء

‏97 -3 الصباحي»
بلديّة : قصر الصباحي
- الزرق»
- بريشء»

‏- عين البيضاء, - بكر الشهداءء

‏- أولاد حملة,
- المعاريف» -“المطارفة,
-حمام الضلعة.

‏- سوق نعمان,

‏- أولاد دراجء,
- خبانة,

‏- مين الزيتون» ‏ . - هنشير تومغاني»
- أم البواقي» . - أولاد الزوي.


Page 50:
- ولاية قالمة

- تاملوكة, - وادي الزناتي»
- عين مخلوف, - برج صباطء :
-عين العربي. 3 -عين رقادةء - بن خليل»
- مجاز عمار: - رأس العقبة, - الشبلي»
-حمام المسخوطين.ء ‎0١١‏ -الفجوج, - بوعينان,
- الركنية؛ - بلخير, - قرواوء
- سلاوة عنونة, -قالمة, - بوشرة,
- عين الحساينية, - بومهرة أحمدء

- وادي العلايق,
- هيليوبوليس, - خزارة.

- أولاد سلامة,
- ولاية سعيدة - البليدة,
- أولاد خالد:
- سيدي عمروء
- سيدي بويكرء
- عين الحجر,
- مولاي العربي.
- عين السخوثئة,

- سنيدي أحمدء - ديدوش مرادء

- بني حميدان»

- حامة بوزيان»

- أولان ابراهيم, يدة. - أولاد رحمون.
- الخروب»,
- ولاية سوق أهراس : (41)
-سدراتة, - عين الزانة:
- بكر بوحوشء» - أولاد مؤمن,
- أم العظايم, - لخضارة.
-سافل الويدان». - الحدادة:
- ترقالت: -الرقوبة,
- مداوروش» -المراهنة,
- وادي الكبريت»: - تاورة,
- ويلان»
- الزعرورية,
- الدريعة,

- الزوابي,

- خمتيسة

- عين السلطان.


Page 51:
- عنين يوسف»

- الفحول:

- بني ورسوس»

- البويهي»

- باب العسة,

- السواني»

- مرسى بن مهيدي»
- السبعة شيوخ,

- سوق الثلاثاء,

- سيدي الجلالي»

-فوكة,
- دواودة.
-الحطاطبة,

-سيدي ر اشد»

- الحناية,

- زناتة,

- أولاد رياح

- سوق الخميس,
- حمام بوغرارة.
- وادي الشولي »
- عين تالوت»
-عين النحالة,
- بن سكران»

- سيد عبد الليء
-صيرةء
-سيدي مجاهد,
- ندرومة,

- جبالة,

-دار يغمراسنء,
-.العين الكبيرةء

- الغزوات»
-السواحلية,
-سيدوء

- العريشة»
- القورء

- لعزايل:

- مسيردة الفواقة.

- ولاية خنشلة : (40)

-الحامة,

- أولاد رشاش»

- ولاية ميلة : (43)
- عين التين»

- قرارم قوقة,
-حمالة,

- فرجيوةء

- عميرة أراسء,

- تسالة لمطاعي»

- أولاد خلوف,
-:تسادان حدادة:

- الشيقارة,

- أحمد ر اشدي»
-الزغاية,

-الرواشد.

- عين البيضاء حريش»
- المشيرة.

- تاجئانت,

- دراجي بوصلاح»
-شلغوم العيدء
-وادي العثامنية,
- العياضي برباس,
- مينار زرزة»

- عين ملوك»,

- تلاغمة,

- وادي سقان»

- بن يحيى عبد الرحمن , .

- بور حاتم,

- سيدي مروان»
- وادي النجاء,
- ترعي باينان»

- تيد قنت:


Page 52:
- ولاية برج بوعريريج : (34)

'- برج بوعريريج» -ر أس الوادي»
- عين تسرةء
- برج القديرء

-حنئاشة,

- الماين, - ولاية بومرداس : (35)
- تقلعنت:

- حرازة: 1
حراز - رويبة, - أولاد هداج

- أولاد دحمان:
- برج زمورة»
- بن داودء - ‎١‏
‏: سيدي داودء - بودواو,
-القلة: - غيلاسة, ‎١‏ - قورصوء - أو لاد موسى»,
- الجعافرة. - بليمور, -الأربعطاش, - برج منايلء
- أولاد سيدي ابراهيم, - الخروبة, - الناصرية,
- المنصورة: -جينات, '

-زموري»

-يبومرداسء

- أولاد معرف»

- عين بوسيف,
- أولاد دايدء
-درق»

- القلب الكبيرء
- بكر بن عابدء
-الكاف الأخضرء
- شلالة العذاورة:

- منداس,
-وادي رفيو,
- بوسكنء - غليزان,
- ربيعية, - زمورة:
- جديوية؛ 7
-سيدي النعمان», 3 -المطمرء - سيدى محمد بن عودة.
-سيدي دامدء - أولاد يعيشء2 - عين طارق:
-قصر البخاري: - بلعسل بوزقزة, ‏ 7 . - وادي السلام»


Page 53:
م .ثزام .- 5 ‎٠.‏ 3
-ورزان: - حد الشكالة, وَزَارةَ السباحة والضاعة

- عين الرحمة. -.بن داودء النقا م
- وادي الجمعة, - الولجة, >0

-الأحلاف, - مرجة سيدي عايدء 7 ً
56 1 قرار مؤرخ في أول رجب عام 1418 الموافق

- بني رئئيسء - أولاد سيدي ميهوب»2 7
- سوق الأحد. مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير السياحة والصناعة

-العلمة,

- القلتة الزرقاء.ء
- مزلوق, - بازر الصخرة.
- عين أولمان. -أم العجول, 85 8 5 5 03 5
2 الأيطال, - بوطالب: عن وزير السياحة والصناعة التقليدية.,

بموجب قرار مؤرخ في أول رجب عام
8 الموافق 2 نوفمير سنئنة 1997. صادر

-عين أزال» - الطاية, تنهى مهام السّيّدة حورية بايوء زوجة موفق,
- أولاد سيدي أحمدء ' -التلةء بصفتها مكلفة بالدراسات والتّلخيص بديوان
- عين الحجرء -قجال, وزير السّئّياحة والصناعة التّقليديّة,

ب ادةء 1 8 5
بكر حدادة أولاد صاير لتكليفها بوظيفة أخرى.
- بني فودةء . - قلال بوطالب» .

- تاشودة: - صالح باي:

- الرصفة, أوزارة التضامن الوطني والعائلة
-الحامة, 1

- بيضاء برج. قرار هوْرّخ في 28 جمادى الكانية عام 1418

الموافق 30 أكتوبر سنة 2.1997 يتضمّن
تعيين مكلّف بالدراسات والتلشخيص
بديوان وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة.

بموجب قرار مؤرغخ في 28 جمادى
الخّانية عام 1418 الموافق 30 أكتوير سنة
7,. صادر عن وزيرة التّضامن الوطنيّ
بالدراسات. والتّلخيص بديوان وزيْرة

- المرسى الكبير» ‎١‏ 9 سبتمير سنة 1997.

- وادى تليلات.

المطبعة الرسمية 2,7 9م 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاثر

