Page 1:
العدد 33 جح العدمر الأحد 18 محرم عام 1418 ه

السّنة الرابعة والثّلاكثون كف الموافق 25 مايى سنة 1997م

الجهوريّة الجحَزائريَة

الديمقاطية الشعبية

اتفافاسب دولتم ‎٠‏ قوانيس
06 رات وآ راء » مقرّرات منَاشَير؛ إعلانات وبالانات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي ‎١‏
‏الطّبع والاشترا
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائشر

7 7 7 181501 180 65 : عماة 1
النسخة الأصلية لل لم لله نتن | 0 0و0 107 ميج 267500 مج

7 8 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 16 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... | 2140/00 د.ج [5350,00 د.ج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأضليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب !| رفاق لقيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاث شتراكات أو للامتواع أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 184 مؤرخ في 7 محرم عام 1418 الموافق 14 مايو سنة 1997, يعدل المرسوم رقم 86 - 53
المؤرخ في 8 مارس سنة 1986 والمتعلّق يمكافأة الباحثين غمير 1

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 185 مؤرًخ في 7 محرّم عام 1418 الموافق 14 مايو سنة 1997.» يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 122 المؤرخ في 18 يتوليو سنة 1989, المعدل والمتمّم, والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المنتمين للأسلاك التابعة للتّعليم والتّكوين العاليين

مرسوم تنفيذيٌ رقم 97 - 186 مؤرخ في 7 محرّم عام 1418 المواقق 14 مايو سنة 1997, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 471-91المؤرخ في 7 ديسمير سنة 1991., المعدّل والمتمم. والمتضمّن القائون الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 187 مؤرخ في 7 محرم عام 1418 الموافق 14 مايو سنة 1997, يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذيّ رقم 91- 472 المؤرخ في 7 ديسمبر سنة 1991, المعدّل والمتمّم, والمتضمّن النّظام التّعويضيّ
مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 188 مؤرَخ في 7 محرم عام 1418 الموافق 14 مايو سنة 1997, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذيَ رقم 92 - 49 المؤرخ في 12 فبراير سنة 1992 والمتضمن تأسيس نظام تعويضي لصالح أساتذة

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 189 مؤرًخ في 7 محرم عام 1418 الموافق 14 مايو سنة 1997, يتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 2 - 410 المؤرخ في 14 نوفمبر سنة 1992 والمتضمّن تمديد أحكام المرسئؤم التّنفيذيَ رقم 92 - 49
المؤرخ في 2 فبراير سنة 1992 والمتضمّن تأسيس نظام تعويضي لصالح أساتذة التّعليم والتّكوين العاليين

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 190 مؤرًخ في 7 محرم عام 1418 الموافق 14 مايو سنة 1997, يتعلّق يترتيب مناصب
عمل باحثي التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 191 مؤرّخ في 7 محرّم عام 1418 الموافق 14 مايى سنة 1997, يحدّد كيفيّات منح مرتيات
الباحثين الدائمين للتّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 192 مؤرخ في 7 محرم عام 1418 المواقق 14 مايو سنة 1997, يحدد كيفيّات منح

مرسوم تنفيذيَ رقم 97 - 193 مؤرًخ في 7 محرّم عام 1418 الموافق 14 مايو سنة 1997 يتضمّن تأسيس تعويض
لتحضير مذكّرة الماجستيرء لصالح مساعدي التعليم والتّكوين العاليين

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 194 مؤرخ في 11 محرم عام 1418 الموافق 18 مايو سنة 1997, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 90 - 228 المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منعح المرتّبات التي تطبّق على العمّال الّذين
يمارسون وظائف عليا في الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 195 مؤرّخ في 11 محرم عام 1418 الموافق 18 مايو سنة 1997, يتضمّن تمديد أحكام
المرسوم التّنفيذيَ رقم 97 - 194 المؤرخ في 11 محرم عام 1418 الموافق 18 مايى سنة 1997 الذي يعدّل
المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 228 المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق
على العمّال الّذينَ يمارسون وظائف عليا في الدولة, إلى بعض المناصب العليا في المؤسّسات العموميّة ذات
الطايع الإداري


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 196 مؤرخ في 11 محرّم عام 1418 الموافق 18 مايو سنة 1997, يتمّم نّم المرسوم التّنفيذي
رقم 91 - 387 المؤرخ في 16 أكتوبر سنة 1991 والمتضمّن تأسيس تعويضات لفائدة الموظفين والأعوان
العموميّين الّذين يمارسون وظائف عليا في الذولة

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 197 مؤرخ في 11 محرم عام 1418 الموافق 18 مايو سنة 1997, يحدد صلاحيّات المجلس
الوطنيّ الاستشاري للتّكوين المهني وتشكيله وتنظيمه وسيرهء المحدث بموجب المرسوم رقم 78- 135
المؤرّخ في 3 يونيو سنة 1978

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يتضمن إن
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1417 الموافق 0 أبريل سنة 1997. يتضمن إنهاء ء مهام رئيس دائرة. .

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1987 يتضمُن إنهاء مهام مفتّش

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997., يتضمُّن إنهاء مهام مدير الدّراسات
بوزارة التربية الوطنيّة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 6 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 8 مايى سنة 7 يتضمنان تعيين مديرين
للتّقنين والشّؤون العامة في ولايتين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 1997, يتضمنان تعيين مديرين للإدارة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 6 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمّنان تعيين رئيسي دائرت

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 1997, يتضمن تعيين مديرين عامين بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 ماي سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين للدّراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمن تعيين مدير التّربية في ولاية

> تماشه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 1997, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الباليه الوطني.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997., يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 21997

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 21997

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997,
بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مديرة المتحف
الوطني بباردى ( استدراك )

وزارة الصناعة وإعادة الهبكلة

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 23 يوليو سنة 1996» يحدد شروط منح علامات المطابقة للمواصفات
الجزائريّة وسحبها وإجراءات ذلك

0

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار وزاريً مشترك مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1417 الموافق 25 غشت سنة 1996, يتضمّن تنظيم مسابقات على
أساس الشهادات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة التقليديّة.. ‏ 27

مقرّر رقم 97 - 01 مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1417 الموافق 6 أبريل سنة 1997, يتضمن اعتماد بنك

مقرّر رقم 97 - 02 مؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1417 الموافق 6 أبريل سنة 1997, يتضمّن اعتماد بنك لل اا


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 184 مؤرْخ في 7
محرّم عام 1418 الموافق 14 مايى سنة
7 ., يعذل المرسوم رقم 86- 53
المؤرخ ‏ في 18 مارس سنة 1986

والمتعلّق يبيمكافأة,

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 53 المؤرخ في
7 رجب عام 1406 المواقق 18 مارس سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى يعدّل الجدول المبيّن في

المادّة 3 من المرسوم رقم 86 - 53 المؤرخ في 18
مارس سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

المادة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء
من أوّل أبريل سنة 1997, وينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرّم عام 1418 الموافق
14 مايو سثة 1997.

2

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 185 مؤرخ في 7
محرّم عام 1418 الموافق 14 مايى سنة
‎,١ 7‏ يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 122-89 المؤرخ في 18 يوليو
سنة 1989. المعدّل والمتمّم. والمتضمّن
القانون الأاساسي الخاص بالعمال
والتّكوين العاليين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تفيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 122-89
المؤْرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
والتّكوين العاليين: المعدل والمتمّم,


Page 6:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل المادة 82 من المرسوم
التّنفيذي رقم 9 8- 122 المؤرخ في 18 يوليى سنة
‎١89‏ المعدّل والمتمّمء. والمذكور أعلاهء كما يأتي

الرّقم الاستدلالي
القاعدي

" المادة 82 : بغض النّظر عن أحكام المادّة 69

من المرسوم رقم 5 8- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 : يصدّف سلك الأساتذة. والأساتذة المحاضرين:
والأساتذة المساعدين» حسب الجدول الآتي :

0 0

0 0

١س‏ ساس مامت سياس مستا 0

المادّة 2 : تتمم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
122-89 المؤرخ في 18 يوليى سنة 1989 المعدّل
والمكّمّم والمذكور أعلاه, بماذة 82 مكررء تحرر كما يأتي:

' المادّة 82 مكرر : يصثّف المنصب العالي

للأستاذ المساعد. المكلّف بالدّروس, في الرقم

مناصب العمل أو الأسلاك

- رئيس محافظ بالمكتبات الجامعيّة
1 - محافظ بالمكتبات الجامعيّة

- ملحق بالمكتبات الجامعيّة

- مساعد في المكتبات الجامعية

| -عون تقني في المكتبات الجامعية
-.معاون تقني في المكتبات الجامعيّة

الاستدلالي 880 ويضاف إليه تعويض
المحصل عليها في السّلك الأصلي".

الخيرة المهنيّة

المادة 3 : يعدّل الجدول المبيّن في المادّة 83

من المرسوم التنفيذي رقم 9 8- 122 المؤرخ في 18

يوليو سئة 1989 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

الرّقم 'الاستدلالي


Page 7:
شعبة الخدمات الجامعيّة

- منشّط ثقاقي في الخدمات الجامعيّة
- منشّط اجتماعي في الخدمات الجامعيّة
- حارس جامعي رئيسي

- حارس جامعي

المادة 4 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء
من أوّل أبريل سنة 1997: وينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 7 محرّم عام 1418 الموافق
4 مايو سئة 1997.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 186 مؤرخ في 7
محرّم عام 1418 الموافق 14 مايى سنة
7,. يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 471-91 المؤرّخ في 7
ديسمبر سنة 1991, المعدّل والمتمم,
والمتضصمّن القانون الأساسي الخاص

7 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّعليم
العالي وا لبحث العلمي ووزير الصحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

الرقم الاستدلالي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31
ديسمير سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-91
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الجامعيّين, المعدّل والمتمم,

المادّة الأولى : تعدل المادة 45 من المرسوم
التّنفيذي رقم 471-91 المؤرخ في 7 ديسمبر سنة
1 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

* المادّة 45 : بغض النظر عن أحكام المادة 69
من المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
55 يحدد تصثيف الأطيّاء المتخصتصين
الاستشقائيين الجامعيّين حسب الجدول الآتي :


Page 8:
الرّقم 0

المادة 2 : تلفى المادّة 46 من المرسوم
التُنفيذي رقم 471-91 المؤرًخ في 7 ديسمبر سنة
1 المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء

من أوّل أبريل سنة 1997, وينشر في الجريدة .

حور بالجزائر في 7 محرم عام 1418 الموافق
14 مايو ستة 1997.

2

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 187 مؤرخ في 7
محرّم عام 1418 المواقق 14 مايى سئة

6+7 يعذل
الدنة يذي رقم
ديسمير سئة
و 3000
المتخصّصين

1 - 472 المؤرخ في.7
1 ؛ المعدل والمتمم,ء

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي ووزير الصحة والسَكّان,»

- وبناء على الدستتبورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) مثه, 3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-55
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 472-91
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمير سنة 1991 والمتضمن التظام التّعويضي
الفعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 49
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن تأسيس نظام تعويضي لصالح
أساتذة التُعليم والتّكوين العاليين؛ المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمّم المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 91- 472 المؤرخ في 7 ديسمبر سنة
1 والمذكور أعلاه, كما يأتي ‎٠:‏

4 المادة 3: تمدد أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
2- 49المؤرخ في 12 فبراير سنة 21992 المعدّل
والمتممء والمذكور أعلاه» إلى الأطبّاء المتخصّصين

يمدد التّعويض عن التأطير المنصوص عليه في
المادة 2 مكرر من المرسوم التّنفيذي رقم 92- 49
المؤرّخ في 12 فبراير سنة 1992 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاهء إلى الأساتتذة المساعدين الاستشفائيّين


Page 9:
إمحرم عام 1418 ه00

المادّة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم. ابتداء

من أوّل أبريل سنة 21997 وينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 7 محرم عام 1418 الموافق
4 مايو سنة 22.1997
أحمد أويحيى
7

مرسوم تنفيذيًَ رقم 97- 188 مؤرخ في 7
محرّم عام 1418 الموافق 14 مايى سنة
27 ويتمّم المرسوم
التّنفيذيٌ رقم 2 9- 49 المؤرّخ في 12
فبراير سئة 1992 والمتضمن تأسيس
نظام تعويضيّ لصالح أساتذة التّعليم
والتّكوين العاليين.

يعدّل

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منهء

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤْرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 122
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بالعمال'المنتمين للأسلاك التابعة للتعليم
والتكوين العاليين المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 49
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمن تأسيس نظام تعويضي لصالح
أساتذة التّعليم والتكوين العاليين؛ المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى تعدل الماذة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 92- 49المؤرخ في 12
فبراير سنة 1992 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة الأولى : يؤسّس تعويض عن التّبعة
الخاصّة لصالح الأساتذة الّذين يخضعون للمرسوم
التنفيذيَ رقم 89- 122 المؤرخ في 18 يوليو سنة
89 والمذكور أعلاه. ويحدّد مبلغه الشهري كالآتي :

- أستان : لمم م م 0725 قي

- أستاذ محاضر : ل 350 هنج

- أستاذ مساعد مكلف بالدروس :.... 8690 دج

- أستاذ مساعد : مملم ل 7428 مي

- مساعد : ل 00

الماة 2 : تعدل المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 2 9- 49 المؤرخ في 12 فيراير سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادّة 2 : يتقاضى الأساتذة الّذين يشرفون على
مذكّرات الماجستير و / أو أطروحات دولة, تعويضا

- أستان : 000

- أستاذ محاضر : لم ل © 330 لج"

المادة 3 : تتمم أحكام المرسوم التّنقيذي

رقم 92- 49 المؤرخ في 12 فبراير سنة 1992
والمذكور أعلاه, بمادة 2 مكرّرء. تحرر كما يأتى :

" المادة 2 مكرر : يؤسّس لصالح الأساتذة
المساعدين المكلّفين بالدروس الذين يشرفون على
بمقدار 2200 دج". ْ

المادة 4 : تتمّمالمادّة 3 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 92- 49 المؤرخ في 12 فبراير سنة
2 والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 10:
" المادة 3 :. تعتير التّعويضات المنصوص عليها
فى الموادٌ الأولى و2 و2 مكرّر أعلاه. مائعة
للتّعويضات المحددة في أحكام المادّة 10 من المرسوم
رقم 114-77المؤرخ في 6 نحشت سنة 1977
وأحكام المادتين الأولى و2 من المرسوم التّنفيذي رقم
0- 365 المؤرخ في 10 نوفمبر سنة 51990.

المادّة 5 : تتمّمالماذة 4 من المرسوم
التُنفيذيَ رقم 92- 49 المؤرخ في 12 فبراير سنة
2 ! والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة 4 : تخضع التّعويضات المنصوص عليها
في الموادً الأولى و2 و2 مكرّر أعلاه. لاشتراكات
الضّمان الاجتماعى والتّقاعد".

المادة 6 : يسري مفعول هذا المرسوم, لبتداء
من أول أبريل سنة 1997, ويتنشر في الجسريدة

حور بالجزائر في 7 محرم عام 1418 الموافق
4 مايو سنة 1997.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 189 مؤرخ في 7
محرّم عام 1418 الموافق 14 مايوى سنة
7 ؛ يتمّم المرسوم التنفيذي رقم
2 - 410 المؤرخ في 14 نوفمبر سنئة
2!+! والمتضمن تمديد أحكام المرسوم
الثنفيذي رقم 2 9- 49 المؤْرّخ في 12
فبراير سنة 1992 والمتضمّن تأسيس
نظام تعويضي لصالح أساتذة التعليم
والتّكوين العاليين, إلى موظّفي البحث.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التعليم والبحث العلمي»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في
7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمّال قطاع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر

سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤْرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 49
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمن تأسيس نظام تعويضي لصالح
أساتذة التعليم والتكوين العاليينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 410
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمير سنة 1992 والمتضمن تمديد أحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 2- 49 المؤرخ في 2 فبراير سئة
2 والمتضمن تأسيس نظام تعويضي لصالح
أساتذة التّعليم والتكوين العاليين على موظّقي
البحث.

يرسم ما يأتي :

المادة الاولى : تمدد أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 92- 49 المؤرخ في 12 فبراير سنة 1992,
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. إلى موظّفي البحث
الخاضعين للمرسوم رقم 86- 52 المؤرّخ في 18
مارس سئة 1986 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء
من أول أبريل سنة 1997, وينشر. في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1418 المواقق
4 مايو سنة 1997.


Page 11:
مرسوم تنفيذيٌ رقم 7 9- 190 همؤرخ في 7
محرّم عام 1418 الموافق 14 مايى سنة
باحثي التعليم العالي والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم والبحث العلمي»

- وبثاء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 52 المؤرخ في
7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال قطاع

الرّقم الاستدلالي
القاعدي

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدّل:

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : بغض النّظر عن أحكام المادة
1 منالمرسوم رقم 86- 52 المؤرخ في 18 مارس
سنة 1986 والمذكور أعلاه. يحدد ترتيب مناصب
العمل لمدير البحثء وأستاذ البحث والمكلّف
بالبحثء والملحق بالبحث: حسب الجدول الآتي :

الدّرجات 2 الاستدلاليّة

المادة 2 : يرتّب منصب عمل المكلّف بالدّراسات في الصنّف 7 القسم 1» الرقم الاستدلالي الوسيط 534.

المادة . 3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 4 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء من أوّل أبريل سنة 1997, وينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1418 الموافق 14 مايو سنة 1997.


Page 12:
مرسوم تنفيذئي رقم 191-97 مؤرّخ في 7
محرّم عام 1418 المواقق 14 مايى سنة
7,. يحدد كيفيات منح مرتّبات
الباحثين الدائمين للتّعليم العالي

والبحث العلمي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-885
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-86 المؤرخ في
7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمُن القانون الأساسي النموذجي لعمّال قطاع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-5
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين ركيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 890- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتبات التي
تطبّق على العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة؛ المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 190
المؤرّخ في 7 محرم عام 1418 الموافق 14 مايو سنة
7 و#المتعلّق بترتيب مناصب عمل باحثي التعليم
العالي والبحث العلمي» ْ

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : قيمة الثقطة الاستدلاليّة
المعتمدة قاعدة لحساب مرتبات الباحثين الدائمين
للتعليم العالي والبحث العلمي» الّذين يشغلون مناصب
العمل المذكورة أدناه. هي المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 228 المؤرخ في 25
يوليو سنة 1990. المعدل والمذكور أعلاه :

مخاصب العمل :
- مدير البحث:
- أستاذ اليحث:

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 3 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء
من أوّل أبريل سنة 1997, وينشر في الجريدة

حزر بالجزائر في 7 محرم عام 1418 الموافق
4 مايو سنة 1997.

# لم

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 192 مؤرخ في 7
محرّم عام 1418 الموافق 14 مهايو سنة
7 , يحدد كيفيّات منح المرتّبات
لاساتذة التّعليم والتّكوين العاليين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي ووزير الصّحة والسَكّان,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 985- 450
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤْرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 122
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمّن القائون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين للأسلاك التابعة للتّعليم
والتكوين العاليين: المعدّل والمتمّم,


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي
تطبّق على العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-91
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمير سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الجامعيّين, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 354-94
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1415 المواقق 2
نوفمير سنة 1994 والمتضمن تمديد أحكام المرسوم
التنفيذيَ رقم 90- 228 المؤرخ في 25 يوليى سنة
0 , المعسدلء إلى سلكي الأساتذة والأساتذة
المحاضرين»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 84 - 355
المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 2
نوفمبر سنة 4 والمتضمن تمديد أحكام المرسوم
التّنفيذيّ رقم 90 - 228, المعدل, إلى سلكي الأساتذة
والأساتذة المحاضرين الاستشفائيين الجامعيّين:

المادة الأولى : قيمة التقطة الاستدلاليّة
المعتمدة قاعدة لحساب مرتّب أساتذة التعليم
الجامعيّين المنتمين للأسلاك والمناصب المذكورة
أدناه. هي المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم
0- 228 المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990, المعدل
والمذكور أعلاه :

أسلاك ومناصب أساتذة التعليم والتّكوين
العاليين

- الأساتذة:

- الأساتذة المحاضرون»

- الأساتذة المساعدون المكلّقون بالدروس,»

- الأساتذة المساعدون.

- الأساتذة الاستشفائيُون الجامعيّون:
- الأساتذة المحاضرون الاستشفائيون الجامعيون»:

- الأساتذة المساعدون الاستشفائَيُون الجامعيون.

المادة 2 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 3 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء
من أول أبريل سنة 1997. وينشر في الجريدة
حور بالجزائر في 7 محرم عام 1418 الموافق
4 مايو سنة 1997.
أحمد أويحيى
تت
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 193 مؤرّخ في 7
محرّم عام 1418 الموافق 14 مايى سنة
مذكّرة الماجستيرء لصالح مساعدي

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمى,

- ويتاء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 122
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمُن القانون الأساسي
والتكوين العاليين, المعدل والمتمم,


Page 14:
المادّة الأولى : يؤسّس. لصالح العمّال
المنتمين لأسلاك مساعدي التّعليم والتكوين العاليين
الشهري بمقدار 1000 دج.

المادّة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء
من أوّل أبريل سنة 21997 وينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1418 الموافق
4 مايو سنة 007
أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذئ رقم 194-97 مؤرخ في 11
محرّم عام 1418 الموافق 18 مايى سنة
7 , يعدل المرسوم التّنفيذيَ رقم

0- 228 المؤرّخ في 25 يوليوى سنة٠‏

0 الذي يحدّد كيفيّة منح المرتّبات
التي تطبّق على العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة.

إن ركيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-9858
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 225
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو
سنة 0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا التّابعة
للدولة بعنوان رئاسة الجمهورية؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 227
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في
الدولة بعئوان الإدارة والمؤسّسات والهيثات
العموميّة, المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 228-06
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي
تطبق على العمّال الذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة: المعدّلء ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228 المؤرخ في 25
يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المائة 2 : تعدل المادّة 6 من المرسسوم
التّنفيذي رقم 90- 228 المؤرخ في 25 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادّة 6 : المرتّب هو حاصل الرقم الاستدلالي

الذي يحوزه المعني مضروبا في قيمته الاستدلاليّة.
وتحدد قيمة الرقم الاستدلالي كما يأتي :
- 15,50 دج ابتداء من أوّل مايو سنة 1997,
- 16,00 دج ابتداء من أول يناير سنة 21998

- 16,50 دج ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1998".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

2
حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1418 الموافق
:18 مايو ستة 1997.

أحمد أويحيى


Page 15:
مرسوم تنفيذيَ رقم 7 9- 195 مؤرّخ في 11
محرّم عام 1418 المواقق 18 مايى سنة
7 , يتضمّن تمديد أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 194-97 المؤرخ في 11
محرّم عام 1418 الموافق 18 مايى سنة
7 الذي يعدل المرسوم التّنفيذي
رقم 0 9- 228 المؤرّخ في 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح
يمارسون وظائف عليا في الدولة. إلى
بعض المناصب العليا قي المؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الإداري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق.5 غشت سنة
6 االمتعلّق بالتّصنيف القرعي للمناصب العليا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 المواقق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي
تطبق على العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-97
المؤرخ في 11 محرم عام 1418الموافق 18 مايوى
سنة 1997 الذي يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
0- 228 المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على العمال
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة, المعدّل,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تمدد أحكام المادّة 2 من

المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 194المؤرخ في 11
محرم عام 1418الموافق 18 مايى سنة 1997

والمذكور أعلاه. إلى الّذين يشغلون المناصب العليا
المصثفة على الأقل في الرقم الاستدلالي 4 من سلّم
الأجور المنصوص عليه في المرسوم رقم 86- 179
المؤرخ في 5 غغهشت سنة 1986 والمذكور أعلاه,
والتابعة للمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 محرم عام 1418 الموافق
8 مايو سنة 1997.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 196 مؤرخ في 11
محرّم عام 1418 المواقق 18 مايى سنة
7 ,»,, يتمم المرسوم التّنفيذي ‏ رقم
1 9- 387 المؤرخ في 16 أكتوبر سنة
1 والمتضمن تأسيس .تعويضات
لفائدة الموظفين والاعوان العموميّين
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 90- 225
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا التّابعة
للدولة بعنوان رئّاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في
الدّولة بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيئات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرثبات التي
تطبّق على العمّال الّذين يمارسون وظائّف عليا في
الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 387
المؤرخ في 8 ربيع اتثّاني عام 1412الموافق 16
أكتوبر سنة 1991 والمتضمّن تأسيس تعويضات
لفائدة الموظفين والأعوان العموميَين الّذينَ يمارسون
وظائف عليا في الدولة,

يرسم ما يأتي :

المادة. الأولى : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 387-91 المؤرًخ في 16 أكتوبر سنة 1991
والمذكور أعلاه بالمادّة 2 مكرر التي تحرر كما يأتي :
'" المادّة 2 مكرّر : يستفيد الممارسون وظائف
علياء المذكورون في المادة الأولى أعلاه. تعويضا

1000

ه2.و)ز

المادة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم, ابتداء
من أول يوليو سنة 1997,. وينشر في الجسريدة

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1418 الموافق
8 مايو ستة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 197 مؤْرخ في 11
محرم عام 1418 الموافق 18 مايى سنة
7 /, يحدّد صلاحيّات المجلس الوطني

وتنظيمه وسيرهء المحدث يموجب
المرسوم رقم 78- 135 المؤرّخ في 3
يونيى سئة 1978.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85- 4
ى 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 78- 135 المؤرخ
في 27 جمادى الثّانية عام 1398 الموافق3 يونيو
سنة 1978 والمتضمن إحداث المجلس الوطنيّ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤْرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توقفمير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم صلاحيّات
وتنظيمه وسيره؛ المحدث بموجب المرسوم رقم
8- 135 المؤرخ في 3 يونيى سنة 1978 والمذكور
أعلاهء والذي يدعى في صلب النّصّ " المجلس ".


Page 17:
المادّة 2 :المجلس هيئة وطنية للتّشاور
والتّنسيق والتّقويم في مجال التكوين المهني.

المادة 3 :'يقوم المجلس2ء في إطار مهامه,
بما يأتي :

- يساهم في إعداد الاستراتيجيّة الوطنيّة

الإجمالي وتحسين مردودها وتطايقها مع المحيط
الاجتماعي والاقتصادي»

- يبدي رأيه في جميع المسائل المتعلّقة
وتطويرهء

- يضمن على مستواه دوام التّشاور مابين
مجموع فاعلي وشركاء نظام التّكوين المهني.

ويكلّفء بهذه الصّفة, على الخصوص يما يأتي :

- يفحص برامج عمل قطاع التّكوين المهني
ويبدي رأيه فيهاء

- يفحص خطط العمل التي قام بإعدادها مختلف
إثرائهاء ش

- يفحص الحصائل السنويّة المتعلّقة بالنُشاطات
المنجزة في هذا المجال ويبدي الآراء فيما يخصُ

- يصوغ الآراء ويقدّم كل الاقتراحات التي من
نوعياوكميًاء لا سيما بإدماج التّقنيّات والتّقنولوجيّات
الجديدة. ويبحث عن أنماط التّمويل الجديدة وينقّذ
طرقا جديدة للتكوين ويشجع كل مبادرة جديدة,

- يصوغ الآراء والتوصيات التي تهدف إلى وضع
والتدابير التي من شأنها أن تسهل الإدماج المهنى

- يساعد على تنسيق الأعمال التي قام بتنفيذها
مختلف الشركاء فى مجال التكوين المهنى
واتنسحجامهاء

- يساهم في إعداد الإطار التُّشريعي والتّنظيمي
يعد المجلسء زيادة على ذلك؛ تقريرا سنويًا حول
التّكوين المهني ويرسله إلى رئيس الحكومة.
الفصل الثاني

المادة 4 : يتشكّل المجلس الذي يرأسه الوزير

المكلّف بالتّكوين المهنى, من الأعضاء الآتين :

- ممثل الوزير المكلّف بالدفاع الوطني»
- ممثل الوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة,
- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة ,
- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,
- ممثل الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة,
- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث
العلمي:
- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة والصّيد البحري»
- ممثل الوزير المكلّف بالصحّة,
- ممثّل الوزير المكلّف بالعمل,
- ممثل الوزير المكلّف بالسكن ,
- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجهيز,
- ممثل الوزير المكلّف بالشباب »
- ممثل الوزير المكلّف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسّطة, 1
- ممثّل الوزير المكلّف بالسّياحة والصّناعة
التقليدية,
- ممثل الوزير المكلّف بالتّخطيط:
- ممثّل المجلس الوطني لمساهمة الدولة,


Page 18:
- أحد عشر(11) ممثّلا عن الشركات القابضة:

- سثّة (6) ممكلين عن المؤسّسات الخاصة:
يعيّنهم أرباب العمل الخواص,

- ممثّل الغرفة الوطنيّة للتّجارة والصناعة,

- ممثّل الغرفة الوطنيّة للحرف والصناعة
الوطنية للحرف» ‎١‏

- خمسة ( 5 ) ممثّلين عن المؤسسات العموميّة

- ثلاثة (3 ) ممثّلين عن المؤسّسات المعتمدة

- ممكّل الوكالة الوطنية للتّشغيل,

- ثلاثة ( 3) ممثلين عن الجمعيّات والمنظّمات
ذات الطابع الوطني التي تسعى من أجل تطوير

- عشرة ( 10) خبراء في ميدان التّكوين

المادّة 5 : يمكنالمجلس أن يستشيرء عثد
الحاجة, أىّ شخص يفيده بسيب كفاءاته في المسائل

المسجّلة فى جدول الأعمال.

المادّة 6 : يجب أن يختار أعضاء المجلس من
بين الأشخاص الّذين يشغلون وظائف ذات صلة بنظام
التّكوين. وذلك بالاعتماد على مؤهلاتهم وكفاءاتهم في
هذا الميدان.

المادة 7 : يعيّن أعضاء المجلس بقرار من
السّلطة التي ينتمون إليهاء لفترة مدتها ثلاث (3)

سنوات.

المادة
إدارة أى مؤسّسة أو منظمة أى جمعيّة, عضويّتهم في
حالة إنهاء مهامّهم لدى تلك الإدارة أى المؤسّسة أو

8 : يفقد الأعضاء المعيّنون لتمثيل

من العضوية.

المادّة 9 : صفةالعضويّة فى المجلس غمير

الفصل الكّالث
تنظيم المجلس وسيره

المادّة 10 : يزود المجلس بأمانة دائمة تتولأها
أعماله ومتابعة تطبيق توصياته.

المادّة 11 : تحددالسلطة المكلّفة بالتّكوين
المهني كيفيّات تنظيم الأمانة الدّائمة وسيرها.

المادة 12 : يحدث المجلس على مستواه لجانا
الحاجة.

يحدد النّظام الداخلي كيفيّات تطبيق هذه المادة.

المادة
ويصادق عليه.

3 : يعد المجلس نظامه الدّاخلى

المادّة 14 :يرتكزالمجلسء في إطار نشاطاته,
على أجهزة التّشاور التابعة لقطاع التّكوين.

المائة 15: يجتمعالمجلس.ء مرة واحدة (1)
في السّنة على الأقلَّ . في جلسة عاديّة باستدعاء من
بطلب من رئيسه أى بطلب من نصف ( ل )عدد أعضائه.
المجلسء يحدّد فيها جدول الأعمالء ثلاثين ( 30) يوما
على الأقل قبل موعد الاجتماعء ويمكن تقليص هذه

المائة 16 : لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
ثلشي (ح- ) عدد أعضائه على الأقل.


Page 19:
وإذا لم يكتمل التّصابء يدعى إلى عقد اجتماع

آخر بعد ثمانية ( 8) أيَام. وتصعّ مداولات المجلس

المادّة 17 : تدوّن توصيات المجلس وآراؤّه

في محضر وترسل إلى السلطة المكلّفة بالتكوين
المهني. كما ترسل إلى جميع أعضاء المجلس.

القفصل

أحكام

الرابع
ماليّة

المائة 18 : تسجل نفقات تسيير المجلس في

مرسوم تنفيذيَ مرخ في 23 ذي الحجة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري سابقا.

عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 تنهى مهام
المحلّيّة بوزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

عا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 ذي الحجة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997,

يتضمن إنهاء مهام رئيس دائّرة.

عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 تنهى مهام
البليدة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

المادة 19 : تلغى أحكام المرسوم رقم 78 - 135
المؤرخ في 3 يوني سنة 1978 والمذكور أعلاه,
المخالفة لأحكام هذا المرسوم.
المائة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1418الموافق
8 مايو سنة 1997.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997,
العامة للضرائب.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 تتهى مهام
بوظيفة أخرى.
عا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات

عام 1417الموافق 30 أبريل سنة 1997 تنهى مهام
السيّد عبد الناصر أولان. بصفته رئيسا للدراسات:


Page 20:
مرسوم تنفيذيّ مؤْرَّخ في 23 ذي الحجّة عام
7 الموافق 30 أبريل سنة 1997,
مهام مدير الدراسات

التربية

بوزارة

عام 1417الموافق 30 أبريل سنة 1997 تنهى مهام
السيّد محمد الطيب سعدائيء؛ بصفته مديرا للدراسات
بوزارة التّربية الوطنيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ع

مرسومان تتنفيذيّان مؤرّخان في 26 ذي
الحجّة عام 1417 الموافق 3 هايى سنة
47 يتضمنان تعيين مديرين

للتقنين والشؤون العامّة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 26 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 1997 يعيّن السَيّد
مبارك صافي, مديرا للتّقنين والشّؤون العامّة في

ولاية تندوف.

عام 1417 الموافق 3 مايو سننة 1997 يعين السيّد
محمد بلفرافء. مديرا للتّقنين والشؤون العامة في
ولاية عين تموشنت.

3

مرسومان تتفيذيّان مؤرخان في
الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايى سنة
7 /, يتضمنان تعيين مديرين للإدارة

26 ذي

عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعين السيًه
عبد القادر داودي. مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية البليدة.

| عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن السيّد
محمد ناصر محمديء مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية

تندوف.

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 26 ذي
الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايوى سنة
97 1., يتضمنان تعيين رئيسي دائرتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة
عام 7 الموافق 3 مايْو سنة 1997 يعين السيّد

سمير عبيد؛ رئيس دائرة في ولاية أمّ البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة
عام 1417الموافق 3 مايو سنة 1997 يعين السيّد
مدني ثابتيء رئيس دائرة في ولاية تيبازة.
ا
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 26 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مهايو سئة 21997
يتضمّن تعيين مديرين عامّين بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعين السَيّدان
الآتى اسماهما مديرين عامّين بوزارة الصناعة وإعادة
الهيكلة :
- حسين عامر يحيىء مديرا عامًا لإعادة الهيكلة
- محيي الدين آأيت عبد السّلام, مديرا عامًا
للتنظيم والإعلام.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايو سئة 1997.,

بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن السَيّدان
الآتى اسماهما مديرين للدّراسات بوزارة الصنامة
وإعادة الهيكلة :

- مجيد شرقاوي»

- عمار يوبريط.


Page 21:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 ذي الحجّة عام
' 1417 الموافق 3 مايوى سنة 1997,
يتضمّن تعيين مديرين بوزارة الصناعة

وإعادة الهيكلة.

عام 1417 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن السادة
الآتيّة أسماؤهم مديرين بوزارة الصناعة وإعادة
الهيكلة :

- مولود لوئي كمالء مديرا للصّناعات

- عمر بوكاريء مديرا للكيمياء والصيدلة

- محمد قيراطء مديرا للدّراسات المستقبلية,

- حسين بن لعمارة: مديرا للنظم الإعلاميّة,

- آكلي يحيى نازفء, مديرا للحديد والصلب
والتّعدين. 1

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 26 ذي الحجة عام

7 الموافق 3 هايو سئة' 1997.,

يتضمّن تعيين مدير الثّربية في ولاية

من تموشئت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة
عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعيّن السيّد

و

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ذي الحجة عام
ْ 7 الموافق 3 مايوى سنة 1997,

عام 7 الموافق 3 مايو سنة 1997 يعين السيّد
أمقران الحفناوي, مديرا للمعهد الوطني للقفنون

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام
7 7 الموافق 3 مهايو سنة 1997.,

عام 1417 الموافق 3 متايى سنة 1997 يعيّن السيّد
إبراهيم بهلولء مديرا للباليه الوطني.
ا

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 26 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايو سنئة 1997,
يتضمن تعيين مدير المعهد الوطذ
للتعليم العالي في العلوم الطْبَّيّة

5

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 1997 يعين السيّد
العالي في العلوم الطْبيّة بقسنطينة.
2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة عام
السلالات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 26 ذي الحجة

عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 1997 يعيّن السيّد

مراد مغني» مديرا عامًا للمركز الوطني للتلقيح
الاصطناعي لتحسين السلالات.
عا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام

7 الموافق 3 مايوى سنئة 1997,

يتضمّن تعيين المدير العامٌ لوكالة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجة
عام 1417الموافق 3 مايى سنة 1997 يعيّن السيّد
محمد ثمينيء مدير! عامًا لوكالة التّنمية الاجتماعيّة.


Page 22:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 ذي الحجة عام
7 الموافق 3 مايوى ستة 1997,
الوسائل

يتضمّن تعيين .مدير إدارة
الشباب والرياضة.

بوزارة

عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 1997 يعين السيّد

محمد قوجىء مديرا لإدارة الوسائل بوزارة الشباب
والرياضة.

0

الصّتاعة وإعادة الهيكلة

وزارة

قرار موْرّخ في 7 ربيع الأول عام 1417
الموافق 23 يوليى سنة 21996 يحدد
شروط مثئح علامات المطابقة للمواصفات
الجزائريّة وسحبها وإجراءات ذلك.

إن وزير الصّناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى الأمر رقم 6- 57المؤرخ في 27
ذي القعدة عام 1385 الموافق 19 مارس سنة 1966
والمتعلّق بعلامات المصنع والعلامات التّجاريّة,

- وبمقتضى القانون رقم 9- 23 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410:.الموافق 19 ديسمبر سنة
9 والمتعلّق بالتّقييسء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي زقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكوفة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 0 شوال عام 1410 الموافق 15 مايقو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيرهء لا سيما
المادّتان 19و20 مثهء

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 توقميبر سنة
6 /, يتضمن تعيين مديرة المتحفف
الوطني يباردى ( استدراك ).

الجريدة الرسميًّة - العدد 70 الصادر بتاريخ 6

رجب عام 1417 الموافق 17 نوقمبر سنة 1996,
الصّفحة 26 - العمود الأول - السّطر 7.

بدلا من : ....... زوجة مرابط.

يقرأ : ....... المولودة مرابط.

( الباقي بدون تغيير ).

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
1 الموافق 10 مارس سنة 1991 الذي يحدد
شروط منح علامات المطابقة للمواصقات الجزائريّة
وسحبها وإجراءات ذلك»

يقرّر ما يأتي :

الباب الأوّل

أحكام عامّة

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار القواعد العامة
المطبّقة على علامة المطابقة للمواصفات الجزائرية
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 1322-0
المؤرّخ في 15 مايو سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم

يقصد في مفهوم هذا القرار ما يأتي :

- طالب الرّخصة : كل شخص أو مؤسسة يرغب
الحصول على حق استعمال علامة المطابقة للمواصفات
يمنح له حقّ استعمال علامة المطابقة للمواصفات
الجزائريّة للمنتوجات التي يصنعهاء

Page 23:
- المؤسسة الموكّلة :المؤسسة التي تعمل
لحساب الجهاز المكلّف بالتّقييس في مجال المصادقة
والتّفتيش والاختبارات ولها الكفاءة والتجاعة

- ضمان الجودة : مجموع الأعمال المعيّنة
بالجودة.

الباب الثاني
علامة المطابقة للمواصفات الجزائريّة
شهادة المطابقة

المادّة 2 : تخصّص علامة المطابقة للمواصفات
الجزائريّة المطبّقة حسب الشروط التي يحددها

5

المادّة 3 : تتمكّل علامة المطابقة للمواصفات
'ت .ج " مرتّبين على شكل تاج ومحددين في دائرة
حسب التّموذج المبيّن في أصل هذا القرار.

المادّة 4 : يقبل تسخ العلامة على أي مستوى
كان بشرط :

- أن يكشف عليها بسهولة على المنتوج أو على
السالف الذكر.

المادّة 5: يجب فصل علامة المطابقة
للمواهصفات الجزائريّة بصفة مميّزة عن العلامة

المادّة 6 : تحدد كيفيّات وضع العلامة الخاصة

بكلّ منتوج في الأنظمة الخاصة المناسبة.

المادّة 7 : يمكن الجهاز المكلّف بالتّقييس أن
يبتكر علامات أخرى.

المادة 8 : يحدّد الجهاز المكلّف بالتّقييس
نموذج شهادة المطابقة. ويشتمل هذا الأخير خصوصا
على ما يأتي :7

- رقم تعريف صاحب الشهادة,

- رمز خطي لعلامة المطابقة للمواصفات
الجزائرية,

- الحروف الأوليّة الرّمزيّة للجهاز المكلّف

ام بين -. ‎١‏ 2 جا ني»

* تعريف المنتوج,

* قائمة المميّزات المصادق عليها.

الباب الثالث

ملكيّة العلامة
المادة 9 : ترجع الملكيّة المطلقة لعلامة
المطابقة للمواصفات الجزائريّة المذكورة أعلاه إلى
المختصة في الجزائر وايداع دوليْ لدى المنظّمة

ويمكن أن تكون محل إيداع وطني في أي مكان
تتبيّن فيه ضرورة ضمان حمايتها في العالم.

لا تكون علامة المطابقة للمواصفات الجزائرية
قابلة للتّنازل ولا يجوز حجزها.

الباب الرابع
شروط استعمال العلامة

المادة

للمواصفات الجزائريّة برخصة استعمال وضع العلامة

0 1 : تتم المصادقة على المطابقة

المادّة 11 :لا يؤذن باستعمال علامة المطابقة
للمواصفات الجزائريّة إل حسب الشّروط المحددة في
هذا القرار والنّظم الخاصة المذكورة في المارّة 18
أدناه, والّتي يلتزم الحاصلون على رخصة حق
الاستعمال بتنفيذها.


Page 24:
لا يجوز استعمال علامة المطابقة للمواصفات
الجزائريّة إلا للحاصلين على الرّخصة من قبل الجهاز

المادّة 2 1 :يجب على طالب حق ممارسة علامة
الذي يقدّمه مصنوع ومسوق طبقا لمتطلّبات النّظام
الخاص الذي يخصه.

المادة
المظابقة للمواصفات الجزائريّة, في أي حال من
الأحوال؛ أن يعوّض الضّمانات الملقاة على عاتق الجهاز
المكلّف بالتّقييس الملقاة على عاتق الصانع أو الموزع
أى مستورد المنتوج.

المادّة 14: يجب على صاحب رخصة علامة
المطابقة للمواصفات الجزائريّة أن يعد التُسجيلات
سلامة المنتوج.

المادّة 15 : يجب أن تكون نشاطات شهادة
مطابقة المنتوج للمواصفات الجزائريّة موضوع

* طلب مكتوب يقدّمه الطالب.
للطّلبء»

* زيارة قبول المنتوج المعنيء يقوم بها الجهاز
المكلّف بالتّقييسء فى مكان الطالب»

* عقد بين الطّالب والجهاز المكلّف بالتّقييس,
ا منتوج للمواصفات الجزائريّة.

المادّة 16 : تزول صحّة حق استعمال علامة

وشهادة المطابقة في الحالات الآتية :
- عند إنهاء تطبيق المواصفة أى المواصقات التي
يخضع لها المنتوجء ويعلم صاحب الرّخصة بذلك,

3 :لا يمكن الإذن باستخدام علامة.,

وتحدد له الشّروط التى تنتهي فيها صلاحيّة حق
الاستعمال: ‎١‏ 1

- عند عدم تنفيذ صاحب الرخصة للالتزامات
النّاجمة عن هذا القرار وعن النُظام الخاص المطبّق
وعن العقد المبرم بين الجهاز المكلّف بالتّقييس و/أو
المؤسّسة الموكلة,

- عند استعمال العلامة و/أو شهادة المطابقة في

- عندما يتبيّن حقيقة أن صاحب الرّخصة أو
الموكّل عش أو حاول غش الجهاز المكلّف بالتّقييس
و/أو المؤسسة الموكّلة,

- عندما يثبت فيما بعد أن المنتوج الذي يمنح
حقّ استعمال العلامة وشهادة المطابقة يظهر عيوبا لم
وقائع تعارض منح حق استعمال العلامة.

المادّة 17 :إن أي استعمال تعسّفي للعلامة,
سواء كان من صاحب الرّخصة أو أي شخص أآخرء يعطي
للجهاز المكلّف بالتّقييس الحق في رفع دعوى قضائيّة
التي يراها ملائمة طبقا للتّشريع المعمول به
ويحتفظ الجهاز المكلّف بالتّقييس بحق الإعلان عن
عدم صلاحيّة استعمال العلامة علائيّة.

الباب الخامس

المادّة 18 :يحددالجهاز المكلّف بالتّقييس
لكل مجال النّظم الخاصة: المأخوذة تطبيقا لهذا القرار
والّتي توضّح بدقّة لكل صنف من المنتوجات؛ الشروط
الٌّتى يوضع فيها لختم علامة المطابقة للمواصفات
الجزائريّة على المنتوجات المعنيّة.

الخاصة

المادّة ‏ 19: تحدد التّظم الخاصة على
الخصوص ما يأتي : ‎١‏
‏- قائمة المواصفات الجزائريّة المطبقة على

- تعيين الجهاز الموكّل أو الأجهزة الموكّلة,


Page 25:
- المتطلّيات فى ميدان ضمان الجودة:

- التزامات أصحاب الرّخص لحق الاستعمال.

المادّة 20 ؛ تخضع التّظم الخاصة لمصادقة
المدير العام للجهاز المكلّف بالتّقييس بعد إبداء رأي
اللّجنة الخاصة المذكورة فى المادّة 37 أدناه.
الياب السّادس
تسيير علامة المطابقة للمواصفات الجزائريّة

المائة 21 : يسيّر علامة المطابقة للمواصفات

الجزائريّة الجهاز المكلّف بالتّقييسء وعلى هذا
' الأساس فإِنّْه يتمتّع على الخصوص بالصلاحيّات الآثية :

-دراسة طليات حق الاستعمال:

- مراقبة مطابقة المنتوجات القابلة للعلامة.

- المحاسبة والتّفتيشات لدى الطالبين»

- رقابة الاستعمال الحسن للعلامة,

- متابعة تحيين التّسجيلات المذكورة في المادة
4 أعلاه.

المائّة 22 : يمكنالجهاز المكلّف بالتّقييس أن
جزء من تخصّصاته المشار إليها في المادة 1 أعلاه
وكذا القيام بالتّحاليل والاختبارات الأخرى.

المادة 23 : يحدد الجهاز المكلّف بالتّقييس
دفتر الشّروط موضحا بدقّة الالتزامات التي يجب على
الأجهزة الموكلة أن تلبّيها.

المادة 24 : يجب على المؤسّسة الموكلة أن
تخضع لبنود دفتر الشّروط المذكور في المادة 23
أعلاه. كما يجب أن تملك الوسائل الماديّة والبشريّة
الكافية وتقدّم ضمانات للتّزاهة والسّريّة تجاه
المنتجين والمستوردين والبائعين وطالبي حق
استعمال العلامة أو الحاصلين عليها.

المائة 25 : تخضع كل مقاولة يقوم بها الجهاز
الموكل لترخيص الجهاز المكلّف بالتّقييس الذي يحدد

المائة ‏ 26: يكون تعيين مؤسّسة موكلة
موضوع اتفاقيّة بين الجهاز المكلّف بالتّقييس وهذه

المادة 27 : يمكن الجهاز المكلّف بالتّقييس,
في حالة عدم وجود الفنؤسّسة الموكّلة. تحت
مسؤوليتهء السماح لصاحب الرّخصة باستعمال وسائله
الخاصة للقيام بالاختبارات المنصوص عليها في
النُظام الخاص المطبّق. وفي هذه الحالة يحدّد الجهاز
المكلّف بالتّقييس دفتر الشّروط موضحا الالتزامات

المادة ‏ 28 : يتعيّن على الجهاز المكلّف
المعلومات الملتقطة خلال نشاطاته على جميع
مستويات تنظيمه بما في ذلك اللّجان.

المادة 29 : تساعد المدير العام للجهاز
- لجنة العلامة,

- التّجان الخاصة.

الباب السابع
لجنة العلامة

المادة 0 3 : تتألّف لجنة العلامة من عشرة
(10) أعضاء (بما في ذلك الرّئيس) يختارون من بين
ورؤساء اللّجان الخاصة وأصحاب الرَّخص والإداركة.

أعضاء لجنة العلامة ويرأسها.

المادة 31 : تحدد مدة عضويّة أعضاء لجنة
العلامة بسنتين (2) قابلة للتّجديد.

المادئّة 2 3 : تكون ممارسة وظائف أعضاء
لجنة العلامة شخصيًّة محضة وفى حالة الفياب؛: يمكن


Page 26:
اللّجنة لا يقوم إلا بمهمّة واحدة.

المادة 3 3 : تجتمع لجنة العلامة بناء على

المادة 4 3 : تقوم لجنةالعلامة بالمهام الآتية:

- إبداء رأيها حول السياسة العامّة لتطوير علامة
المطابقة للمواصفات الجزائرية,

- اقتراح تعديلات على الأحكام التي يتضمنها هذا
القرار»

- اقتراح توجيهات لوضع النّظم الخاصة,

- إبداء رأيها حول اختيار المؤسّسات الموكلة,

- إبداء رأيها حول مشاريع ترقية وإشهار
العلامة,

- إبداء رأيها حول الطّعون المقدّمة طبقا للمادة
4 أدناهء

- إبداء رأيها حول مشاريع اتّفاق الإشهاد
المنصوص عليها فى المادّة 42 أدناهء

- إبداء رأيها حول كلّ مسألة يقدّمها المدير العام

المادّة ‏ 35
بأغلبيّة أصوات الأعضاء الحاضرين.

يعبّر عن آراء لجنة العلامة

لاتصمٌ المداولات إلا بحضور نصف ( ل )عدد
الأعضاء الثاخبين. وفي حالة تعادل الأصوات يكون

صوت الرئيس مرجحا.

تختارها. ولا تشارك هذه الأخيرة في الانتحابات,
للمهامٌ التي خولت لهم.

المائة 36 : تزود لجنة العلامة بأمانة يتولآها

الباب الثّامن

اللّجان الخاصة

المادّة 7 3 : تنص النّظم الخاصة المذكورة فى
المادّة 18 أعلاه على إحداث جهاز استشاري يسمّى
الّجنة الخاصّة ويكون مقرها فى الجهاز المكلّف

تتكون الجنة الخاصّة خصوصا من منتجين
تمثيل متوازن لمختلف الأطراف المعنيّة الّتى ينبغى
أن لا تحتفظ بالخصوص على الأغلبيّة المطلقة.

يقوم المدير العام للجهاز المكلّف بالتّقييس
في النّظام الخاص وينتخب الرئيس من ضمن أعضاء
اللّجنة حسب الشّروط نقسها.

تكون ممارسة مهام أعضاء اللّجان الخاصة
شخصيّة محضة, غير أنَّه في حالة الغياب, يمكن كل
عضو أن يسند مهامّه إلى عضو آخر لا يمكنه أن يحمل
إلا تفويضا واحدا.

الماّة 8 3 : تكلّف اللجنة الخاصّة بإبداء الرّأي

- التّعديلات الواجب اتّخاذها فيما يخص النظام
الخاص الذي يعنيهاء

- المقرّرات الواجب اتّخاذها فيما يخص النُظام
الخاص الذي يعنيهاء

- مشاريع الأعمال والإشهار والثّرقية التابعة

المادّة 9 3 : تعطى اللّجنة الخاصّة توصيات
تعتمد بالأغلبيّة النُسبيّة. وفى حالة تعادل الأصوات

لا يشارك الخبيراء المدعوون عند اللّزوم إلى

ولا تصح المداولات إلا عند حضور نصف ( ل )

الأعضاء المنتخبين أو الممكّلين على الأقل. 2


Page 27:
المهام التي أوكلت لهم.
المادئة ‏ 40 :
ويحدد الجهاز الذي يكلّف بها في التّظام الخاص

تزود اللّجنة الخاصة بأماثئة,

الباب التّاسع
ترقية العلامة
المادّة 41 : يكون الجهاز المكلّف بالتّقييس
مسؤولا على ترقية علامة المطابقة للمواصقات
الجزائريّة: كما أنّه يقوم على الخصوص بنشر وتعيين
قائمة أصحاب الرّخص والمنتوجات المستفيدة من
علامة المطابقة للمواصفات الجزائريّة بالوسائل الملائمة.
الياب العاشر
اتّفاقات إثبات الشهادة

الهادّة 42 : يكون الجهاز المكلّف بالتّقييس
هى الوحيد المؤهل لإبرام اتّفاقات الإعتراف المتبادل
للمواصفات الجزائرية.

العقوبات والطّعون

المادّة 43 : يعاقب كل تقصير يقوم به صاحب
الرُخصة في تنفيذ أحكام هذا القرار والنّظم الخاصة
المذكورة فى المادة 18 أعلاهء بالعقوبات الآتية :

-الإنذارء

- توقيف حق استعمال العلامة مدة محددة,

- السّحب النّهائَيَ لحق الاستعمال دون الإخلال
بالإجراءات المحتملة طبقا للمادة 16 أعلاه.

المادّة 4 4 : فى حالة ما إذا أنكر طالب أو
صاحب الرّخصبة قرارا يتعلّق به؛ يمكنه أن يقدّم طعنا
ضد القرار المتّخذ وذلك بإرسال طلبه إلى المدير العام
للجهاز المكلّف بالتقييس الذي يعرضه بدوره على لجنة
العلامة.

يجب تقديم الطّعون في مدّة خمسة عشر (15)
يوما ابتداء من تاريخ تلقّي تبليغ القرار الصوافق. ولا
يكون للطّعون أثر موقّف.

الباب الثاني عشر

المادة 45 : يعلمالجمهور بقائمة أصحاب
رخص حق استعمال العلامة وسحبه عن طريق الوسائل
الفلائمة.

المادة 46 : تلفي أحكام هذا القرار أحكام
القرار المؤرخ في 10 مارس سنة 1991 والمذكور
أعلاه. وتحل محلها.

المائة 47: ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1417
الموافق 23 يوليو سنة 1996.
مراد بن أشنهو

وزاوة السباحة والصناعة

قرار وزاري مشترك مؤرَخ .في 8 2 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 25 غحشت سنة
6 يتضمّن تنظيم مسابقات على
أساس الشّهادات والامتحانات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدازة
المكلّفة بالسئياحة والصناعة التقليدية.

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة؛ المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤرخ في
0 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمُن تعميم استعمال اللّفة الوطنيّة,
المعدّل والمتمم,


Page 28:
- وبمقتبضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
| والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بالمناصب العموميّة وإعادة تصنيف أعضاء
التحرير الوطني» ومجموع التّصوص التي تعدّله

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 899

المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات

الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمّن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم 61-91 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 144
المؤرخ في 0 ذزي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي
يطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك الخاصّة
بالإدارة المكلّفة بالسّياحة والصّناعة التقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم

المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 92
المؤرّخ في 13 شوال عام 1416 المواقق 3 مسارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى ': يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة

المادة 2 : يحدد., بقرار من الوزير المكلّف
بالسياحة والصناعة التّقليديّة, إجراء المسابقات
والامتحانات المهنية.

يحدد القرار المذكور فى الفقرة أعلاه ما يأتي :

- عدد المناصب المطلوب شقلهاء

- الشّروط القانونيّة للمشاركة,

- تاريخ التّسجيل وتاريخ انتهائه,

- مكان وتاريخ إجراء الاختبارات»

- كيفيّات الإشهار.

المادة

المادة 4 :
الوثائق الآتية :

3: تمنح زيادات في التّقاط

ٌ - وثائق مشتركة :
- طلب المشاركة في المسابقة أو الامتحان


Page 29:
- نسخة مصادق عليها لقرار التّثبيت:

- بيان الخدمات الفعليّة الخاص بالمترشح:

- نسخ من شهادات العمل عند الاقتضاء.

ج - وثائق خاصة بالمترشحين غمير

- مستخرج من عقد الميلاد أو بطاقة شخصية
للحالة المدنيّة,

- نسخة مصادق عليها” من الشهادة المطلوبة أو
الشهادة المعترف بمعادلتهاء

- شهادتان (2) طبَّيّتان (الطّبْ العام والأمراض
الصدرية),

- شهادة اللجنسيّة الجزائريّة,
(القسيمة وقم 2)3

- صورتان (2) شمسيّتان.

المادّة 5 : ماعداالمسابقات على أساس
الشهادات تحتوي الامتحانات المهنيّة المنصوص عليها
فى المادة الأولى أعلاه الاختبارات الآتية :

(1) - اختبارات كتابيّة للقبول :

أ- اختبار في الثُقافة العامّة. في موضوع ذي
طابع سياسيء اقتصادي أى اجتماعي (المدة 3ساعات,
المعامل 2),

ب - اختبار موضوعه تقني (المدّة 3 ساعات»
المعامل3),

ج - اختبار موضوعه إداري (المدة ساعتان 2,
المعامل 1),

د - اختبار في اللّفة العربيّة للمترشحين الَّذين لا
يمتحئون في هذه اللّفة (المدّة ساعتان 2, المعامل 1),

- اختبار في لغة أجنبيّة لأسلاك السّياحة (المدّة
ساعة 1 المعامل 1). '

(2) - اختبار شفهي 'للتّجاح :

يتمثل هذا الاختبار في نقاش مع اللّجنة (المدّة
0 دقيقة).

لا يشارك في الاختببار الشفهي للتّجاح إلا
المترشّحون المقبولون في الاختبارات الكتابيّة التي

المادة 6 : تتكون اللّجنة المذكورة فى المادة
5 أعلاه من :

- ممثّل مركز الامتحانات. عضواء

- عضوين (2) من لجنة اختيار المواضيع,

- مصححين (2) لاختبارات الامتحانات المهنيّة.

المادئة 7: يمكن أن يعلن ناجحين في
الاختبارات الكتابيّة للقبول المترشحون المتحصلون
على معدّل يساوي أو يفوق 10 / 20.

المادّة 8 : تضبط السلطة المخوؤلة سلطة
التّعيين قائمة المترشحين المقبولين نهائيًا في
المسابقات على أساس الشتهادات أو الامتحانات
الصحافة.

المادة 9 : تتكون اللّجنة المذكورة في المادة
8 أعلاه من :

- ممثل الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي؛ عضواء

- نائب مدير المستخدمين. عضواء


Page 30:
المتساوية الأعضاء للسّلك المعني؛ عضواء

يمكن اللجنة إذا اقتضى الأمر الاستعانة بكل

المادّة ‏ 10:يعلن ناجحين نهائيًا في
الاختبارات الكتابيّة والشّفهيّة في حدود المناصب
الماليّة المفتوحة في إطار مخطّط التّسيير السنوي
للموارد البشريّة: المترشحون المتحصلون على معدل
عام يساوي أو يفوق 20./10.

المِادّة ‏ 11: يعيّن المترشّحون المقبولون
نهائيًا في المسابقات على أساس الشهادات أو

حاجات المصلحة.

على الأكشرء الاستفادة من النجاح باستثناء الحالات

القاهرة المبرّرة قانونا.

مقرّر رقم 7 01-9 مؤرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 6 أبريل سنة 1997,

إِنّ محافظ بتك الجزائرء

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
89 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدلء لا سيما
الموانٌ 45*,44, 91.49 إلى 95 110. إلى 2114
7 119 133, 134, 139, 140, 156 162
6 202.167 منهء

الماة 13 : يجب على المترشحين المشاركين
في المسابقات على أساس الشهادات أو الامتحانات
المهنيّة المنصوص عليها في هذا القرار, أن تتوفّر
فيهم شروط الالتحاق بمختلف أسلاك ورتب مفتّشي
السّياحة والصناعة التقليديّة المحدّدة في أحكام الموادَ
5 26, 33 و34 من المرمبوم التنفيذيرقم 144-95
المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20
مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادئة ‏ 14 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1417
الموافق 25 غشت سنة 1996.

وزير السياحة
والصّناعة التّقليديّة
عبد العزيز بن مهيدي

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العسومي
عامر حركات

- وبمقتضى المرسؤم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم نمام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992
والمتضمّن تعيين محافظ بنك الجزائرء

'- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرخة في 19
شؤال عام 1410 الموافق 14 مايو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 17
شؤال عام 1417الموافق 24 فبراير سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في 18
ذي الحجة عام 1 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمّن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضاء
المستخلفين في مجلس التقد والقرض»


Page 31:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ المؤرخ في 15
صفر عام 1417 الموافق أول يوليو سنة 1996
والقرض»

- وبمقتضى المقرر رقم 07 المؤرخ في 5 رجب
عام 1415 الموافق 9 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
معايير الحصول على الاعتماد بالتّسبة إلى البنوك
القائمة,

- وبناء على طلب الاعتمادد الذي تقدم به
الصندوق الوطني للتّوفير والاحتياط بتاريخ 10
مارس سنة 21997

- وبناء على عناصر المعلومات والمستتدات
الموجودة في الملفٌ التي تدعم طلب الاعتماد,

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض
المؤرخة في 29 ذي القعدة عام 1417الموافق 6
أبريل سنة 1997,

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بالمادتين 114 و139
من القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه. يعتمد الصندوق الوطني
للتوفير والاحتياط بصفة بنك.

المادّة 2 : يمكن البنك المذكور في المادة
الأولى أعلاه؛ أن يقوم بكل العمليّات المنصوص عليها
فى الموادٌ 110 إلى 113 من القانون رقم 10-90
المؤرخ في 4 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاهء
باستثناء عمليّات التّجارة الخارجيّة؛ وبشرط أن

- أن يكيّف البنك قانونه الأساسي مع قرار
المجلسء لاسيّما فيما يتعلّق بموضوعه الاجتماعي
ونشاطاته.

- أن يدعم مخطّط العمل المؤسساتي الذي صادق

- أن يباشر التّدقيق المالي الخارجي.

المادّة 3 : يمكن أن يسحب هذا الاعتماد بناء

- بطلب من البنك طبقا للمادّة 140 من القانون
رقم 10-90 المؤرًخ في 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه.

- الأسباب المنصوص عليها في المادّة 156 من
القانون رقم 90- 10المورخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يتشر هذا المقرر فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1417
الموافق 6 أبريل ستة 1997.
عبد الوهّاب
اد

كرمان

مقرّر رقم 7 9- 02 مؤْرَخ في 29 ذي القعدة
عام 7 الموافق 6 أبريل سئة 1997,

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
89 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّلء لا سّيما
الموادٌ 44, 45., 91,49 إلى 95, 110, إلى 114
7 119, 133. 134 139. 140, 156 162
6 167 2025170 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992

- وبمقتضى المراسيم الرئاسية المؤرخة في 19
شوال عام 1410الموافق 14 مايو سنة 1990
والمتضمنة تعيين واب محافظ البنك المركزي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شؤال عام 1417 الموافق 24 فبراير سنة 1997


Page 32:
- وبمقتضى المرسوم التنفقيذي المؤرخ في 18
ذي الحجّة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضاء
المستخلفين في مجلس التقد والقرض»

- وبمقتضصى المرسوم التنفيذيَ المؤرخ في 15
صفر عام 1417 الموافق أول يوليو سنة 1996
والقرضء»

- وبمقتضى المقرّر رقم 7 المؤرخ في 5 رجب
عام 1415 الموافق 9 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
معايير الحصول على الاعتماد بالنّسبة إلى البنوك
القائمة,

- وبناء على طلب الاعتماد الذي تقدّم به القرض
الشعبيّ الجزائري. شركة مساهمة؛ بتاريخ 10 مارس
سنة 2.1997

- وبناء على عتاصر المعلومات والمستندات
الموجودة في الملفّ التي تدعم طلب الاعتماد,

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض
المؤرّخة في 29 ذي القعدة عام 1417الموافق 6
أبريل سنة 21997

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى :عملا بالمادتين 114و139
من القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سئة

0 والمذكور أعلاه. يعتمد القرض الشّعبي
الجزائرى. شركة مساهمة:, بصفة بنك.

المادّة 2 : يمكن القرض الشعبيْ الجزائري» أن
يقوم بكل العمليّات المعترف بها للينوك والمخصوص
عليها في القانون رقم 10-0 المؤرخ في 14 أبريل
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يمكن أن يسحب هذا الاعتماد بثاء

- بطلب من البنك طيقا للمادة 140 من القانون
رقم 10-890 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه,

- الأسباب المنصوص عليها في المادة 156 من

القانون رقم 10-90المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذاالمقرر فى الجريدة

حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1417
الموافق 6 أبريل سنة 1997.

عبد الوهّاب كرمان

سس ل ااا اي يبب يبب ب بط 000

المطبعة الرسمية 77 89و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

