Year: 1997, Number: 037
Page 2:
قرار موْرَّخ في 6 رجب عام 7 الموافق 17 نوقمير سنة 1996, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس التُوجيه والتخطيط

قرار مؤرّخ في 9 ذي الحجّة عام 7 الموافق 16 أبريل سنة 1997, يتضمّن إحداث لجنة الخدمات الاجتماعيّة لدى وكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 2 سيتمير سنة 6؛ يحددل قائمة المؤسّسات
العمومبّة للتكوين المتخصص المؤهّلة لتنظيّم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للإلتحاق
بمختلف أسلاك التفتيش والرقابة التابعة للمفتّشيّة العامة للمالية

قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1417 الموافق 26 يناير سنة 7 يتضمّن تعيين أعضاء اللجان المتساوية الأعضاء
لموظّفي | تفتيش والرقابة بالمفتّشية العامة للمالية

قرار وزاريّ مشترك مؤرَخ في 4 شوال عام 1417 الموافق 3 مارس سنة 1997 يتضمّن قائمة بعض الآلات والأجهزة
العلميّة وتجهيزات المخابر العلميّة والتّقنيّة والمنتجات الكيماويّة والمركبات الإلكترونيّة المخصصة للبحث العلمي»
المعفاة من الحقوق الجمركيّة والمخصّصةلمركز البحث لتقويم المحروقات ومشتقاتها

قرار مؤرًخ في 2 ذي القعدة عام 1417 الموافق 0 مارس سنة 1997, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 10 أكتوبر سئة
3 والمتضمن إنشاء فروع للمركز الوطنيّ للتّعليم المعمّم بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزة ة لدى مديريّات
الثّربية في الولايات, المعدّل والمتمّم

وزارة الفلاحة والصّيد البحري

قراو وزاريّ مشترك مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997, يحدد قائمة الآلات والأجهزة
العلمّية وتجهيزات المخابر العلميّة والتّقنيّة ى المنتجات الكيماويّة والمركّبات الإلكترونيّة المخصّصة للتّجهيز
والبحث العلمى, المعفاة من الحقوق الجمركيّة والموجهة لوزارة الفلاحة والصّيد البحري

قرار مؤْرَخ في 19 ذي القعدة عام 7 الموافق 27 مارس سنة 1997., يحدد القائمة الاسميّة لأعضاء لجان مراقبة
المرجان ووزئه المستخرج على مستوى موانئ التفريغ


Page 3:
أقرار مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1417 الموافق 28 أبريل سنة 1997, يعدل القرار المؤرّخ في 7 محرم عام 1417
الموافق 25 مايو سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسجيل الفلآحين ومسك السّجلات المتعلّقة بهم ونموذج بطاقة

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1417 الموافق 7 أبريل سنة 1997, يتعلّق بتنظيم المديريّة الجهويّة
للبريد والمواصلات

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة 1997, يتضمُّن تنظيم بيع الطوابع

قرار مؤرّخ في 19 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة 1997, يحدد الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة
للبريد والمواصلات وقائمة المراكز الجهويّة الملحقة بها

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 شوال عام 1417 الموافق 20 فبراير سنة 1997:, يحدّد قائمة المؤسّسات العموميّة
للتكوين المختص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة

وزارة السكن

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1417 الموافق 22 مارس سنة 1997, يحدد قائمة الآلات والأجهزة
العلميّة وتجهيزات المخابر العلميّة والتّقنيّة والمنتجات الكيماويّة والمركّبات الإلكترونيّة الخصصة للتّجهيز والبحث
العلمي» المعفاة من الحقوق الجمركيّة والموجهة لوزارة السكن

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997. يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 7 توفمبر سنة 1992 والمتضمّن وضع بعض أسلاك المهندسين المعماريّين التابعين لوزارة التّجهيز في
حالة الخدمة لدى وزارة الاقتصادء المعدل والمتمّم

قرار وزاريَ مشترك مؤرًخ في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أول أبريل سنة 1997: يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 23 مارس سنة 1993 والمتعلّق بالتّنظيم الإداري للوكالة الوطنيّة للطّرق

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 7 الموافق 30 أكتوبر سنة 21996 يحدد الشبكة الوطنيّة
للتّوجيه الخاصّ بتجهيزات الرياضات التّربويّة والتّرفيهيَة الجماهيريّة


Page 4:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 شؤال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997, يحدّد الختصاصات إجراء الاختبار

وزاوة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 9 ذي الحجّة عام 7 الموافق 16 أبريل سنة 1997»؛ يتعلّق بشروط استيراد وتسويق
المواد النُسيجيّة المصتّعة والمستعملة وكيفيّاتها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 21 أبريل سنة 1997, يتضمّن فتح شعبة من أجل
الحصول على شهادة مهندس دولة في الملاحة البحريّة التّجاريّة بالمعهد العالي للبحريّة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 19 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة 1997) يحدد قائمة الشعب المعنيّة ومدة
التّداريب المطابقة المنظّمة في الوسط المهني لطلبة المدرسة الوطنيّة التطبيقيّة لتقنيّات الثقل البري


Page 5:
قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1417 الموافق 17
للتكوين وتحسين المستوى في الخارج.

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف

- بناء على ا

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1415الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

قتراح من الوزراء المعنيّين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 257
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 258
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليى
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالتّخطيط:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 262-96
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29 يوليى
سنة 1996 المعدل والمتمّم للمرسوم رقم 87- 209
المؤرّخ في 8 سبتمبر سنة 1987 والمتضمن تنظيم
وتسييرهما لا سيّما المادئة 12 من

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدّد قائمة الأعضاء الدائمين
والمستخلفين في مجلس التّوجيه والتّخطيط للتّكوين
وتحسين المستوى في الخارج كما يأتي :

* ممثّلا الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلّف بالتّخطيط
- العضوى الدائم : جحدو محمد,

- العضو المستخلف : قورى علي.

* ممثّلا وزير الدّفاع الوطني :

- العضوى الدائم : عويشات محمد

* ممثّلا وزير الشؤون الخارجيّة :

- العضى الدائم : جلاص عبد الفتاح,

- العضى المستخلف : مواقي بناني خالد.

* ممثّلا الوزير المكلّف بالماليّة :

- العضى الدائم : سبية نور الدين»

- العضى المستخلف : مزاري بلقاسم.

* ممثّلا الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
والبحث العلمي

- العضوى الدامم : زينات عبد الفتاح:

- العضى المستخلف : قِرين عز الدين.

* ممثّلا الوزير المكلّف بالتّربية

- العضو الدائم : حمروش ابراهيم:

- العضى المستخلف : أكسوس حميدة.


Page 6:
* ممثّلا الوزير المكلّف بالتكوين المهني :
- العضنى الدّائم : بوطالب عبد العزيز,
- العضو المستخلف : قنديل جميلة.

* ممثّلا الوزير المكلّف بالصناعة :
- العضي الدائم : أوجيدة منصورء,

- العضى المستخلف : أزواو زواوي.

* ممثّلا الوزير المكلّف بالفلاحة :
- العضى الدائم : عزيب مخلوف,

- العضى المستخلف : كريم رشيد.

* ممثّلا الوزير المكلّف بالصّحّة :
- العضى الدائم : رحيل المدني»

- العضو المستخلف : غماطي آسية.

- العضى الدائم : سليمي خلاف,

- العضى المستخلف : سنوسي سعيد.

* 1 لا

العمومي

- العضى الدائم : مومن أحمدء

الوزير المكلّف بالوظيف

- العضو المستخلف : الشريف فاطمة الزهراء.

المادّة 2 : يمكّل السَيّد جمعة محند أمقران
الوكالة الجزائريّة للتّعاون الدوليَ على سبيل
الاستشارة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1417 الموافق 17
نوفمير سنة 1996.

على حمدي

قرار مؤرّخ في 9 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 16 أبريل سنة 1997. يتضمن
إحداث لجنة الخدمات الاجتماعيّة لدى
وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتها.

إن رئيس الحكومة,
- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في أوّل

رمضان عام 1398الموافق 5 غشت سنة 1978
والمتعلّق بالقانون الأساسي العام للعامل2» '

- وبمقتضى القانون رقم 83- 16 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سثة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8 - 179 المؤرخ في
1 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982
والمتضمّن تحديد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة
تمويلهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82- 303 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعية, لا سيّما

الماة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 9- 319
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن صلاحيّات وتنظيم
وتسيير وكالة ترقية الإستثمارات ودعمها

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى

الاستثمارات ودعمها ومتايعتهاء لجنة للخدمات

تحدث لدى وكالة ترقية


Page 7:
المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997,
عن رئيس الحكومة
رئيس الديوان
شعبان زروق

وزاوة العالية

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 9 “جمادى
الأولى عام 1417 المواقق 22 سيتمبر
سنة 21996 قائمة المؤسّسات

يحدد
المؤهّلة
لتنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
والإمتحانات المهئيّة للإلتحاق بمختلف
أسلاك التّفتيش والرقابة التّابعة

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 589 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 502
المؤرّخ في 14 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تتظطبي
المسّابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسّسات والإدارات العمومية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالأحكام المحدّدة في المادّة
1 من المرسوم التنفيذي رقم 5- 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 المذكور أعلاهء يسند تنظيم المسابقات على
أساس الإختبارات وكذا الامتحانات المهنيّة التي تقوم
المفتّشيًة العامة للماليّة بإجرائها للإلتحاق برتب
مفتّشي الماليّة من الدرجة الأولى والثّانية والمفتّشين
المتخصص المذكورة أدناه :

-المدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسييرء

- المدرسة الوطنيّة للإدارة:

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريد
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 22 سبتمير سنة 1996.
عن الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
المديز العام للوظيف العمومي
اسيلا _ سس

عن وزير الماليّة

قرار موّرّخ في 17 رمضان عام 1417
6 2 يناير سئة 21997 يتضمن
أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاء

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤْرَّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 502-91
المؤرّخ في 14 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

الأشلاك والرتب

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد أعضاء
اللّجان المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 محرم عام 1414
الموافق 28 يونيى سنة 1993 والمتضمّن إنشاء لجان

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : ينتخب أعضاء في اللّجان
المتساوية الأعضاء الخاصة بأسلاك التّفتيش والرقابة
بالمفتّشيّة العامة للماليّة المترشّحون المذكورة أسماؤهم
في الجدول الآتي :

ممثّلى

الأعضاء الدائمون

بومدين بومتنديل
محمد بوجلال مصطفى

محمد سئوسي

المفتّشون العامّون للماليّة خارج الصف

دناة
المفتشون العامون للمالية 6 الأزهر سدراتى

مراد يبوحقص
عمار يوئسي

مفتّشو الماليّة من الدرجة الثانية

جمال شرفة
سفيان شكيبالعايدي

محمد الأمين صاري محمد

مفتّشو الماليّة من الدرجة الأولى

المادّة 2 : يعيّن ممثّلين للإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة بمجموع الأسلاك المذكورة في المادّة الأولى
أعلاه الموظّفون المذكورة أسماوّهم في الجدول الآتي :

الأعضاءه الدائمون
مسعودة دياب ‎٠‏
‏'فاروق كشار
مرزاق لوكال

جميع الأسلاك والرّتب


Page 9:
المادة 3 : يتولّى مدير إدارة الوسائل أو ممكّله
رئاسة اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة بالأسلاك
المذكورة أعلاه.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 17 رمضان عام 1417 الموافق
6 يتاير ستة 1997.
عن وزير الماليّة
مدير الديوان

براهيم

بوزبوجن

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 24 شوال عام
7 الموافق 3 مارس سنة 1997

2

يتضمّن قائمة بعض الآلات والأجهزة

يه وتجهيزات المخابر العلميّة
والتّقنية والمئنتجات الكيماويّة
والمرككبات الإلكتروئيّة المخصّصة للبحث
العلمي. المعفاة من الحقوق الجمركيّة
والمخصّصة لمركز البحث لتقويم المحروقات

5

ومشتقاتها.

إن وزير الطاقة والمناجم,
ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»
والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعيان عام 1395الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 09المؤرّخ في 12
صفر عام 1400الموافق 31 ديسمبر سنة 1979

والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1980., لا سيّما المادّة 73
منه, المعدّلة والمتمّمة بالماة 139 مئ الأآمر رقم
5- 27المؤرخ في 30 ديسسمبر سنة 1995
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-983'
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 ولمتضمن قائون الماليّة لسنة 1993., لا سيّما
المادّة 100 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 242 المؤرخ في 9
محرم عام 1405الموافق 24 سبتمبر سنة 1985
المحروقات ومشتقاتهاء قيمتها اللأئقة بها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 المواقق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 95- 55

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 124-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة

والمتاجم,
يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 139 من
الأمر رقم 95- 27 المؤْرخ في 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,المعدّلة للمادة 73
من القانون رقم 79- 09المؤْرَخ في 31 ديسمير سنة
9 اواالمتضمُّن قانون الماليّة لسنة 1980. يطبّق”
الإعفاء من الحقوق الجمركيّة لمدّة ثلاث (3) سنوات
ابتداء من أوّل يناير سنة 1996 على الآلات والأجهزة
العلميّة وتجهيزات.المخابر العلميّة والتّقنيّة والمنتجات
الكيماويّة والمركبات الإلكترونيّة, غير المصنوعة في


Page 10:
الجزائر وألّتي حدّدت قائمتها في الملحق الأول المرفق المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
بهذا القرار عتندما تكون مخصصة للبحث العلمي الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
ومكتسبة من طرف مركز البحث لتقويم المحروقات حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1417 الموافق 3
ومشتقاتها أى لحسابه. مارس سئة 1997.
وزير الطاقة والمناجم وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي
عمار مخلوقفي أبويكر بن بوزيد

المادّة 2 : يتعين على مدير مركز البحث لتقويم
المحروقات ومشتقاتها أن يسلّم لمصلحة الجمارك شهادة
حسب التّموذج الوارد في الملحق الثاني المرفق بهذا
القرار؛ تثبت تطابق العتاد المستورد المعفى من الحقوق الوزير المنتدب .لدى وزير الماليّة,
الجمركيّة مع العتاد الوارد في القائمة المذكورة أعلاه المكلّف بالميزائيّة
وكذلك صفة المرسل إليه. 1 1 علي براهيتي

الملحق الأول

فليور وكلور وبروم ويود.

زهر الكبريت أى كبريت مرسبء كبريت غروي.

كربون (هباب الكربون وغيره من أشكال الكربون غير داخلة ولا مذكورة في مكان آخر).

هيدروجين؛ غازات نادرة وعناصر أخرى غير معدنيّة.

معادن قلويّة أى معادن قلويّة ترابيّة. معادن من أتربة نادرة, إبتريوم واسكانديوم وإن كانت

كلور الهيدروجين (حامض كلور هيدر يكي) حامض كلور الكبريتيك.

حامض الكبريتيك؛: حامض السلفور (اوليوم).

حامض ازوتيك (نتريك) أحماض سلفونتريك.

خامس أوكسيد ثاني الفسفورء حامض فوسفورسك وأحماض بولي فوسفوريك.

اكاسيد البورء أحماض بوريك.

هاليدات واوكسيهاليدات من عناصر غير معدنيّة.

كبريتورات من عناصر غير معدنيّة, ثالث كبريتور الفسفور التّجاري.

نشادر لا مائي أو محلول نشادر مائي.

هيدر وكسيد الصّوديوم (صودا كاويّة), هيدروكسيد النوتاسيوم (بوتاس كاو). فوق أوكسيدات
الصوديوم أى البوتاسيوم.

هيدروكسيد وفوق أوكسيد المغنيزيوم, أوكسيدات وهيدروكسيدات وفوق أوكسيدات السترنتيوم
أى الباريوم.

أوكسيد الزنك (توتياء) فوق أوكسيد الزنك.

كورندوم اصطناعي محدّد كيمياويًا أولاء أكسيد الألومنيوم؛ هيدر وكسيد الألومنيوم.

أوكسيدات وهيدر وكسيدات الكروم.

أوكسيدات المنفنيز.


Page 11:
الملحق الأول (تابع)

أوكسيدات وهيدروكسيدات الحديد,ء الأتربة الملونة المحتوية على 0 77 أو أكثر وزنا من الحديد
المتحد المقدر ب 203 58 (كأكسيد الحديد). ْ

أوكسيدات وهيدر وكسيدات الكوبالت»؛ أوكسيدات الكوبالت التّجاريّة,

أكسيدات التيتانيوم. 1

أوكسيدات الرصاص, الرّصاص الأحمر والبرتقالي.

هيدرازين وهيدروكسلامين وأملاحهما غير العضويًّة, قواعد أخرى غير عضويّة. أوكسيدات *
وهيدروكسيدات وفوق أوكسيدات معادن آخرى. :

فلوريدات؛ فلور سيليكات وفلور الومنيات وغيرها من أملاح الفلور المركّبة.

كلورورات وأوكسيكلورورات وهيدروكسيكلوروراتء برومورات واكسيبرموراتء يودورات
واوكسيودورات.

هيبوكلوريدات» هيبوكلوريت الكالسيوم التّجاري» كلوريدات: هيبوبروميتات.

كلورات وفوق كلوراتء برومات وفوق بروماتء يودات وفوق يودات.

كبريتوراتء بولي كبريتورات.

ديثيونيتات وسولفوكسيلات.

فوسفينات (هيبوفوسفيتات) وفوسقونات (فوسفيتات) وفوسفات وبولي فوسقات.

كربونات: فوق أوكسيكربونات (فوق كربونات) كربونات الأمنيوم التجاريّة المحتوية على |
كربامات الأمثيوم.

سيائيدات: أكاسيد سيانيدات وسيانيدات مركّية.

فلمينات: سيانات وتيوسيانات.

سيليكات وسيليكات المعادن القلويّة التجاريّة.

بورات» وفوق بورات.

أملاح من أحماض أكاسيد معدنيّة أى فوق أكاسيد معدنيّة.

أملاح أخرى من أحماض غير عضويّة أى فوق أكاسيد أحماض غير عضويّة عدا الأزيدات.

مركّبات غيئر عضوية أى عضويّة من معادن الأتربة النادرة من ايتريوم أى اسكانديوم أو من
خلائط هذه المعادن.

فوق أوكسيد الهيدروجين (ماء أوكسيجيني) وان كان مجمدا بالبولة (يوريا).

فوسفورات وإن كانت محددة الصّفات كيماويًاء عدا فوسفورات الحديد (فيروفوسفور).
كربورات وإن كانت محددة الصفات كيماويًا.

هيدريدات (هيدرورات) ونيتريدات (نيترورات) وازيدات وسيليسيلات وبوريداتء وإن كاتت ‎١‏
‏محددة الصفات كيماوياء عدا المركبات التي تكون أيضا الكربورات الدّاخلة فى البند 28.49.


Page 12:
الملحق الأول (تابع)

مركبات فير عضوية أخرى (بما في ذلك الماء المقطّر والماء القابل للتوصيل الكهربائي وماء ذى
نقاوة مماثلة) هواء سائل (بما في ذلك الهواء السائل الذي نزعت منه الفازات الثادرة)ء هواء
مضغوط ملغمات عدا ملغمات المغادن الثّمينة.

هيدروكرنورات (هيدروكربونات) لا دوريّة.

هيدروكربورات (هيدروكربونات) دوريّة.

مشتقات الهيدروكربورات (الهيدروكربونات) المهلجنة.

مشتقات من الهيدروكربورات (الهيدروكربونات) مسلفنة منترنة أى المنترزة:, وإن كانت

كحولات لا دوريّة ومشتقاتهاء المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

كحولات دوريّة ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة, المنترنة أو المنترزة.

فينولات» قيئولات - كحولات.

مشتقّات مهلجنة., مسلفنة أى منترنة أى منترزة من الفينولات أو الفينولات - كحولات.

اثيرات واثيرات - كحولات واثيرات - فينولات واثيرات - كحولات وفينولات وفوق أكاسيد
الكحول وفوق اكاسيد الاثير وفوق اكاسيد الكيتون (وان كانت محددة الصفات كيماويًا)
ومشتقاتها المهلجنة المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

ايبوكسيدات وايبوكسي - كحولات وايبوكسي - فينولات وايبوكسي ايثيرات ذات ثلاث ذرَّات
في الدورة ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أى المنترئة أو المنترزة.

أسيتالات ونصف أستالات وان كانت ذات وظيفة أوكسيجينيّة أخرى. مشتقاتها المهلجنة أو
المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

الدهيدات وإن كانت ذات وظيفة أوكسيجينيّة أخرىء. بوليميرات الدّهيدات دوريّة,
بارافور مالدهيد.

مشتقّات مهلجنة أى مسلفنة أو منترئة أى منترزة من المنتجات الداخلة في البند 29.12.

كيتونات وكينونات وإن كانت ذات وظيفة أوكسيجينيّة أخرى ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أى
المنترنة أو المنترزة.

أحماض كار بوكسيليّة أحاديّة غير دوريّة مشبعة وانهيدريداتها وهاليداتها وفوق أكاسيدها وفوق
أكاسيد أحماضهاء مشتقاتها المهلجنة أى المسلفنة أى المنترنة أو المنترزة.

أحماض كاربوكسيليّة أحاديّة غير دوريّة وغغير مشبعة وأحماض كاربوكسيليّة أحاديّة دوريّة,
وانهيدريداتها وهاليداتها وفوق أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضهاء ومشتقاتها المهلجنة أو
المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

أحماض كار بوكسيليّة جمكاعية وانهيدريداتها وهاليداتها وفوق أكاسيدها وفوق أكاسيد
أحماضهاء مشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أى المنترنة أى المنترزة. ْ

أحماض كاربوكسيليّة تحتوي على وظيفة أوكسيجينيّة إضافيّة وانهيدريداتها وهاليداتها وفوق
أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضهاء مشتقاتها المهلجنة أى المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.


Page 13:
الملحق

استيرات الفوسفوريك وأملاحها بما فيها اللاكتوفوسفات. مشتقاتها المهلجنة أو المسلفنة أو
المنترنة أو المنترزة. 202 1

استيرات أحماض غير عضويّة أخرى (عدا استيرات هاليدات الهيدروجين) وأملاحهاء مشتقاتها
المهلجنة أو المسلفنة أو المنترنة أو المنترزة.

أملاح وهيدروكسيدات الأمونيوم الرباعيّة, ليسيثنات وفوسفوامينوليبيدات آخر.

مركّبات ذات وظيفة كربوكسيا ميديّة, مركّبات حمض كربونيك ذات وظيفة أميديّة.

مركّبات ذات وظيفة كاربوكسياميديّة (يما فيها السكارين وأملاحه) ومركّبات ذات وظيفة أيمينيّة.

مركّبات ديازوية أى ازوتيّة أى أزوكسيّة.

مشتقات عضويًة من الهيدرازين أو من الهيدر وكسيلامين.

مركّبات دوريّة غير منسجمة مع ذرًة أو ذرات غير منسجمة أوكسيجينيّة فقط.

مركّبات دوريّة غير منسجمة ذات ذرة أو ذرات غير منسجمة نيتروجينيّة فقط.

أحماض نوكليكيّة وأملاحهاء مركّبات دوريّة غير منسجمة أخرى.

سلفوثاميدات.

هرمونات؛ طبيعيّة أى منتجة تركيبياء مشتقاتها المستعملة أساسًا كهر مونات. ستيرويدات أخرى
مستعملة أساسا كهرمونات. ْ

غليكوزيداتء طبيعيّة أو منتجة تركيبيًا وأملاحها واثيراتها واستيراتها ومشتقاتها الأخرى.

ديكسترين وغيره من أنواع النشاء المعدل (النشاء الذي سبق تهليمه أو استرته ), غراء أساسه
نشاء اوديسكترين أو غيره من أنواع النشاء المعدل.

مبادرات ومسارعات التّفاعل: ومحضرات وسليطة غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر.

محضرات وسيطة لاستنيات الأجسام المجهريّة.

كواشف مركّبة للتتشخيص أو المختبرات ما عدا تلك الداخلة في البند 30.02 أى 30.06.

بوليمرات الإيثليلين بأشكالها الأولية.

بوليمرات البروبلين أو أوليفينات أخرى, بأشكالهما الأوليّة.

بوليمرات الستيرين: بأشكالها الأوليّة,

بوليمرات كلورور الفثيل أو الأوليفينات المهلجة الأخرى, بأشكالها الأؤليّة.


Page 14:
الملحق الأول (تابع)

بوليمرات أسيتات الفنيل أى أسترات الفنيل الأخرى؛ بأشكالها الأوليّة, يوليمرات فنيل أخرى,
بأشكالها الأوليّة.

بوليمرات أكريليكيّة بأشكالها الأولية.

بولي أسيتال وبولي أثيرات وراتنجات أبوكسيديّة أخرى في أشكالها الأوليّة. بولي كربونات
الكيدات (راتنجات ألكيديّة) وبوليستر أليليك وبولي أسترات أخرى؛ بأشكالها الأوليّة.

بولي أميدات بأشكالها الأوليّة.

راتنجات أمينيّة وراتنجات فينوليّة وبولي اوريتيناتء بأشكالها الأوليّة.

راتنجات الدفط وراتنجات الكومارون اندين وبولي تيربين وبولي كبريتيرات وبولي
سلفونات ومنتجات أخرى مذكورة فى الملاحظة 3 من هذا الفصلء, غير مذكورة ولا داخلة فى
مكان آخر وبأشكالها الأوليّة. ْ 1

سليلوز ومشتقاته الكيماويّة, غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر بأشكالها الأوليّة.

بوليمرات طبيعيّة (مثل حامض الجينيك) وبوليميرات طبيعيّة معدلة (مثل بروتين مقسى,
والمشتقّات الكيماويّة من المطّاط الطبيعي) غغير مذكورة ولا دالخلة في مكان آخر بأشكالها
الأرلية. 1

مبدلات ايونات أساسها البوليميرات الدّاخلة في البنود 39.01 و 39.13 بأشكالها الأوليّة.
أنابيب ومواسير وخراطيمولوازمها (مثل الفواصل والاكواع والوصلات) من اللدائن.
ألواح وصفائح وقدد وأوراق وأشكال مسطحة أخرى من لدائن: لاصقة ذاتيّاء وإن كانت بشكل

ألواح وصفائح ولقّات وأشرطة وقدد آخر من لدّائن غير خلويّة وغير مقواة أى منضدة أو متّحدة
مع مواد أخرى. ‎١‏

مطاط مخلوط غير مبركنء بأشكاله الأوليّة, أى بشكل صفائح أو ألواح أو أشرطة.

أنابيب ومواسير وخراطيم من مطاط مبركن غير مقسىء مع لوازمها أو بدوتها (مثل الفواصل
والأكواع والوصلات).

ألبسة ولوازمها من جلد طبيعي أى مجدد.

كتب ومطبوعات مماثلة» وإن كانت من أوراق منفردة.

صحف مجلآت ونشرات دوريّة مطبوعة:؛ وإن كانت مصورة أى مشتملة على الإعلانات.

مطبوعات أخرى بما في ذلك الصوّر والصوّر المطبوعة والصوّر الفوتوغرافيّة.

أجهزة وأضناف للمختبرات ولاستعمالات كيماويّة أو فنيّة أخرى من خزفء اجران وقصاع وأوعيّة
مماثلة لاستعمالات زراعيّة من خزف أوعيّة وجرار وأصناف خزفيّة مماثلة للتّعبئة ذو التّقل من

زجاج بشكل كرات (ما عدا الكريات الدّقيقة الداخلة في البند 70.18) أو قضبان أو عيدان أو
أصناف من زجاج اختبرات الصصّمّة أو للصّيدلة وإن كانت مدرجة أى معايرة.


Page 15:
الملحق الأول (تابع)

مصنوعات أخرى من الرّجاج.

لوازم مواسير أو أنابيب (مثل ؤصلاتء مفاصلء أكواع الخ ...) من حديد صب أو حديد أو صلب.

أوعية للفاز المضغوط أو المسيل من حديد صب أو حديد أو صلب.

نسج (بما فيها المتّصلة الأطراف) وشباك سياج شبكيّة من أسلاك حديد أو صلب ألواح شبكيّة ممدّدة
من حديد أى صلب.

مصنوعات أخرى من حديد أى صلب.

مساحيق ورقائق من التّحاس.

مواسير وأنابيب من التّحاس. ‏ -

لوازم مواسير أو أنابيب من التّحاس (مثل الوصلات, الأكواع والأكمام).

أصناف أخرى من التّحاس.

مصنوعات آخرى من التيكل.

مساحيق ورقائق من الألومنيوم.

مواسير وأنابيب من الألومثيوم.

لوازم مواسير أو أنابيب من الومنيوم (مثل الوصلات, الأكواع والأكمام). المواد (باستثناء أوعية
الغاز المضغوط أو المسيّل) من الومنيوم, لا تتجاوز سعتها 300 لترء وإن كانت مبطنة أو

معزولة حراريّاء دون أن تكون مجهزة. بأدوات آليّة أى حراريّة.
أوعية من الومنيوم لتعبئة الغاز المضغوط أو المسيل.
مصنوعات أخرى من الومنيوم.
مصنوعات أخرى من الرّصاص.
غبار ومساحيق ورقائق من الزّنك.
مصنوعات أخرى من الزّنك.
مصنوعات أخرى من القصدير بما في ذلك الفضلات والبقايا.

مولّدات غازات أو غازات مائيّة. وإن كانت مع منقيّاتهاء مولّدات غاز الاستيلين ومولّدات غازات
مماثلة بطريقة الماء وإن كانت مع متقيّاتها.


Page 16:
817

0+ ش22

3519

2.0

00 ش22

الملحق الأول (تابع)

مضكات للسوائل: وإن كانت محتوية على أجهزة قياسء رافعات سوائل.

مضكات هوائيّة ومضحات تفريغ الهواء. منشاغط ومراوح هواء أى غازات أخرى؛ أغطيّة شافطة
أى مبدّلة للهواء بمراوح مندجمة: وإن كانت مجهّزة بمرشّحات.

أفران للصناعة أو المختبرات بما فيها المرمّدات», غير الكهربائية.

خزائن وواجهات عرض وصناديق أخرى وغيرها من الأصناف المماثلة للتبريد أى التُجميد.

آلات أو تجهيزات أو أجهزة مختبرات وإن كانت تسكن بالكهرباء, لمعالجة المواد يتغيير الحرارة
مثل التّسخين أو الطّبخ أى التّحميص أو التٌقطير أو التكرير أو التعقيم أو التّعقيم بطريقة
باستور أو التبخير أو التّجفيف أو التّكييف أو التّبريدء على ان لا تكون معدّة لاستعمالات
منزليّة. مسمنات فوريّة للماء ومسخنات ماء مجمّع غير كهربائيّة.

أجهزة طرد مركزي, بما فيها أجهزة التّجفيف بالطرد المركزي, آلات وأجهزة ترشيح أو تنقية
السوائل أو الغازات.

أجهزة وزن (عدا الموازين التي تبلغ حساسيتها 5 سغ أو أقل) بما في ذلك القبّابين وموازين ضبط
الوزن وغيرها من الموازين الأخرى بمختلف أنواعها. صنجات موازين (عيارات) من جميع
الأنواع.

عدد آليّة (بما فيها آلات غرز المسامير أو التشبيك أو التغريّة أى التّجميع بطريقة أخرى) لمعالجة
الخشب أو الفلين أى العظم أو المطّاط المقسى أو اللّدائن الصلبة أى الموادٌ الصلبة المماثلة.

أجزاء ولوازم معدّة للاستعمال حصرا أو بصفة أساسيّة فى الآلات الداخلة في البنود 6 84.5 إلى
5 يما فيها حوامل العدد ومكبّتات المشغولات والملولبات ذاتيّة الحركة ورؤوس التّقسيم
وغيرها من التّجهيزات الخاصة التي تركب على العدد الآليّة. حوامل العدد اليدويّة والعدد الآلية
من أي نوع كانت.

أجزاء ولوازم (ما عدا الأغلفة وصناديق التّقل وما يماثلها) معدّة للاستعمال حصرا أو بصفة
أساسيّة فى الآلات والأجهزة الداخلة في البنود من 9 84.6 إلى 84.72.

آلات وأجهزة لمعالجة المطاط أو اللّدائن أو لصنع منتجات من هذه المواد غير مذكورة ولا داخلة في

مكان آخر من هذا الفصل.

المنتوجات المتعلّقة بصناعة الحنفيّات وأدوات مماثلة للمواسير والمراجل والخزانات والدنان أو
الأوعية المماثلة بما فيها صمّامات تخفيض الضئفط وصمّامات متاثرة بالحرارة (ثيرموستائية).

مجموعات توليد آخر تعمل بطاقة الريّاح.

غيرها


Page 17:
2103

00 غ2

255.14

الملحق الأول (تابع)

أجزاء معدة للاستعمال حصرا أو بصورة أساسيّة مع الآلات الدّاخلة في البند 85.01 أو 85.02.
مدكرات أخرى.

أفران كهربائيّة للصناعات وللمختبرات (يما فيها تلك العاملة بالتأثير الكهربائي أو بحجز
الشحنة) أجهزة أخرى للصناعة أى للمختبرات للمعالجة الموادٌ بالحرارة عاملة بالتأثير الكهربائي
أجهزة كهربائيّة للتنبيه بالصوت أو بالرّؤية (مثل الأجراس والصفارات ولوحات الدلالة وأجهزة
التنبيه ضدٌ السرقة أو الحريق) غير ما يدخل منها فى البند 85.12 أو 85.30.

مقاومات كهربائيّة غمير حراريّة (بما في ذلك المقاومات المتغيّرة (ريوستات) وأجهزة المقاومة

دارات كهربائيّة مشبتة (مطبوعة).

أجهزة كهربائيّة لوصل أو قطع أو وقاية أو تقسيم الثّيار الكهربائي (مثل المفاتيح والمقويات
"ديليّة” والمنصهرات والقاطعات بمنصهرات وأجهزة امتصاص الصدمات الكهريائيّة ووصلات

1000 ‏المأخد الكهربائيّة وقواعد المصابيح الكهربائيّة وعلب التوصيل) معدّة لضغط لا يزيد عن‎ ٠
‏فولت.‎

لوحات (بما في ذلك لوحات التّحكم الرّقميّة) طاولات, مناضد خزائن وغيرها من حوامل تحتوي
على عدة أجهزة داخلة في البندين 85.35 أو 85.36 للتّحكم أو التّوزيع الكهربائي بما فيها
تلك التي تحتوي على أدوات أو أجهزة داخلة في الفصل 90. ما عدا أجهزة التّوصيل الدّاخلة في
البند 85.17.

أجهزة معدّة حصرا أى بصفة أساسيّة للأجهزة الداخلة في البند 85.36 أى 85.37.

مصابيح وأنابيب كهربائيّة تضيء بتوهج الشعيرات أو بالتّفريغ بما في ذلك الأصناف المسمّاة
“مصابيح مقفلة" والمصابيح والأنابيب ذات الأشعة فوق البنفسجيّة أى الأشعة تحت الحمراء:

صمامات ثنائيّة وترانزستورات وأجهزة مماثلة يموصلات نصفيّة للكهرباء, أجهزة حساسة للضوء
بموصلات نصفيًّة. بما في ذلك الخلايا الفولطائيّة الضوئيّة وإن كانت مجمّعة أو مهيّأة بشكل
ألواح صمامات ثنائيّة باعثة للضوء؛ يأُورات بيزوى - كهربائيّة مركّبة.

دارات متكاملة ومجمّعات مصغرة الكترونيّة.

آلات وأجهزة كهربائيّة ذات وظائف قائمة بذاتهاء غير مذكورة ولا داخلة في أي بند آخر من هذا

أجزاء كهربائيّة للآلات أو الأجهزة غير المذكورة ولا الدّاخلة في بنود أخرى من هذا القصل.


Page 18:
الملحق الأول (تابع)

مجاهر (ميكروسكوبات) بصريّة, بما فيها المجاهر الفوطوميكروغرافيّة والسينيفوطوغرافيّة,
ومجاهر عرض الصور الدقيقة.

موازين حساسة تبلغ حسّاسيتها 5 سغ أو أقلّى إن كانت مزودة بضجاتها.

آلات وأجهزة لاختبار الصلابة أو الجذب أو الضغط أو المرونة أو الخاصيات الآليّة الأخرى للموادٌ
(مثل المعادن أى الخشب أو الموادٌ النسجيّة, أو الورق أو اللّدائن).

مقاييس كذافة بما فيها مقاييس كثافة السوائل وأدوات عائمة مماثلة, مقاييس حرارة (ترمومتر
وبيرومتر ) مقاييس الضغط الجوي (بارومبتر) مقاييس رطوبة الجوّ (هيجرومتر)
و(بسيكرومتر) مسجلة أى غير مسجلة وإن كانت مندجمة معا.

أجهزة وأدوات لقياس أو مراقبة الجريان أو الارتفاع (المستوى) أو الضغط أو المتغرات الأخرى في
السوائل أو الغازات (مثل مقاييس الجريان» مقاييس الارتفاع. مقاييس الضغط (مانوميتر)
وعدادات الحرارة) ما عدا الأجهزة والأدوات الداخلة في البنود 90.14 أى 90.15 أو 90.28 أى
2.

أجهزة وأدوات للتّحليل الفيزيائي أو الكيميائي (مثّل مقاييس الاستقطاب 'بولاريمتر" ومقاييس
انكسار الأشعة - فراكتومتر) وأجهزة التّحليل الطيفي (سبكترومترو وأجهزة تحليل الغاز أى '
الدّخان): أجهزة وأدوات القياس أو اختباراللّزوجة أو المساميّة أى التمدد أوالتّوتر السطحي أو
ما يماثلهاء أجهزة وأدوات لقياس أو اختبار الوحدات الحراريّة أى الصوت أو الضوء (بما فيها
المؤشرات إلى مدّة التقاط الصور) وأجهزة القطع العرضي للفحص المجهري (ميكروتوم).

عدادات الغاز أو السوائل أو الكهرباء بما فيها أجهزة معايرتها.

أجهزة كشف التّغييرات السّريعة لمقدار كهربائي (أوسيلوسكوب) وأجهزة تحليل الطّيف وأجهزة
' وأدوات أخرى لقياس أو مراقبة المقادير الكهربائيّة, أجهزة وأدوات لقياس أو كشف الأشعة

السينيّة وأشعة الفا وبيتا وجاماء والاشعاعات الكونيّة وغيرها من الاشعاعات ذات المقعول
أجهزة وأدوات وآلات للقياس أو المراقبة نغمير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر من هذا الفصلء

أجهزة فحص الأشياء بالضوء الكاشف بواسطة ظلالها.

أجهزة وأدوات للتّنظيم الذّاتي أو المراقبة الذاتيّة.

أجزاء ولوازم للآلات والأجهزة والأدوات الواردة في الفصل 90 غير مذكورة ولا دالخلة في مكان
آخر من هذا الفصل.

35

أثاث آخر وأجزاؤه.


Page 19:
الملحق الثاني

آلات؛ أجهزة وتجهيزات المخابر العلميّة والتّقنيّة, المنتجات الكيمياويّة والمركببات الإلكترونيّة المخصّصة لمراكز
الأبحاث والمؤسّسات ذات الطابع العلمي.

موجود في القائمة الملحقة بالقرار المؤرخ في
وهو مخصص للاستعمال من طرف (4)

استيراد (5)
تمت جمركة العتاد المذكور أعلاه بإعفاء من الحقوق الجمركيّة ب 210 رقم

مصلحة الجمارك

1) مدير المؤسسة.

2 طبيعة التّجهيزات.

3) تحديد الاسم والاسم المعنوي وعنوان المستورد.
4) مكان وعنوان المؤسّسة المرسل إليها.

5) إطار مخصص لمصلحة الجمارك.


Page 20:
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
2 رمضان عام 1403 الموافق 3 يوليى سنة 1983
بالمراسلة عر ق الإذاعة والتّلفزة:
الموافقت 10 مارس سنة 2.1997 يعدّل بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتافزة ‎١‏
‏ويتمّم القرار المؤرخ قي 10 أكتوبر سئة - وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 محرم عام 1404
3 ولمتضمّن إنشاء فروع للمركز | الموافق 10 أكتوبر سنة 1983 والمتضمن إنشاء فروع
الوطنيّ لتعليم المعمّم بالمراسلة عن للمركز الوطني للتّعليم المعمّم بالمراسلة عن طريق
طريق الإذاعة والتّلفزة لدى مديريّات الإذاعة والتّلفزة لدى مديريّات التّربية في الولايات,
الثّربية في الولايات. المعدّل والمتمم. المعدّل والمتمّم, لا سيّما بالقرار المؤرّخ في 7 صفر عام
الك 2 الموافق 17 غشت سنة 1991,

وزارة التربية الوطنية

قرار مؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام 1417

إن وزير الثربية الوطنية, يقرّر ها ياتي ؛

- بمقتضى الأمر رقم 9 6- 37 المؤرخ في 6 ربيع
الأول عام 1389الموافق 22 مايو سنة 1969
والمتضمن إحداث المركز الوطني للتُعليم المعمّم
بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتّلفزة»

المادّة الأولى : ينشا فرع للمركز الوطني
للتّعليم المعمّم بالخراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزة لدى

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2 المادّة 2 : تحدّد مديريّات الثربية التابعة لكل
جمادى الأولى عام 4 الموافق 4 فبراير سنة 1984 | فرع من الفروع المنشأة بموجب القرار المؤرخ في 10
والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلاد, أكتوير سنة 1983 والمذكور أعلاه. وفرع مستغائم وفق
الجدول المرفق بهذا القرار.

- وبمقتضى المزسوم رقم 84- 79 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1404 الموافق 3 أبريل سنة 1984 الذي المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
يحدد أسماء الولايات ومقراتهاء الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-90 حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1417 الموافق

المؤرخ في 6 ذي القعدة مام 1410 الموافق 9 يوثيو 0 مارس سنة 1997
سنة 1990 الذي يحدّد كيفيات تنظيم مصالح التربية
على مستوى الولاية وسيرهاء سليمان الشيخ

الجدول المرفق

ولاية الشتلف الشلف - عين الدقلى

ولاية الأغواط ‎٠‏ الأغفواط - غرداية

ولاية بجاية بجاية - جيجل

ولاية بسكرة بسكرة - الوادي - باتنة

بشار - أدرار - تندوف

تبسة - سوق أهراس

تلمسان - عين تموشنئت

Page 21:
الجدول المرفق (تابع)
الولايات

ولاية تيارت تيارت - تيسمسيلت - الجلفة

ولاية تيزي وزو تيزي وى - بومرداس - البويرة ,
الجزائر - تيبازة
سطيف - برج بوعريريج - المسيلة
سعيدة - البيّض - التعامة - معسكر
سكيكدة - ميلة
عثابة - قالمة - الطّارف
قسنطينة - أمْ البواقي - خنشلة
المديّة - البليدة
ورقلة - تامنغست - إليزي
وهران - سيدي بلعبّاس

مستغائم - غليزان ‎٠‏

:)ة الفااحة هالت . - وبمقتضى القانون رقم 79 - 09 المؤرخ فى 12
وزَارة الفلاحة والصب البحري صقر عام 0 الموافق 1 ديسمبر 1970
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 28 ذي القعدة والمتضمّن قانون لمالية لسنة 0١لا‏ سيّما المادّة 73
عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة جووب | منه المعدلة والمتممة بالمادة 189 من الأمر رقم
يحدّد قائمة الآلات والأجهزة العلميّة 5- 27 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1995
وتجهيزات المقابر العلميّة والدهدت: | «المتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,
والمنتجات الكيماويّة والمرككبات - وبمقتضى المرسوم التّشريعيّ رقم 01-983
الإلكترونيّة المخضصّصة للتّجهيز والبحث | المؤرّخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
العلمي. المعقاة. من الحقوق الجمركية | 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1998 لا سيّما
والموجهة لوزارة الفلاحة المادّة 100 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96

0 00 المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
إن وزير المالية, ‎١‏ 8 1 1
0 6 ,,: والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,
ووزير الفلاحة والصيد:'البحري» - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26 المؤرّخ في 4 جمادى القّائية عام 1410 الموافق أوّل
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979 يناير سنة 1990, الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة
والمتضمّن قانون الجمارك المعدّل والمتممء والصيد البحري» ‎١‏


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 54-95
المؤرخ في 5 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
. سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

يقرّران ما ياتي :

‎١‏ المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 139 من الأمر
رقم 95- 27 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1996 /المعدّلة لثمادة 73
من القانون رقم 79- 09المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
9 -والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1980, يطبّق
الإعفاء من الحقوق الجمركيّة لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات»ء
ابتداء من أوّل يناير سنة 1996., على الآلايت والأجهزة
العلميّة وتجهيزات المخابر العلميّة والتقنيّة والمنتجات
الكيماويّة والمركّبات الإلكترونيّة. غير المصنوعة في
الجزائر والّتي تحدد قائمتها في الملحق الأول المرفق
بهذا القرار» عندما تكون مخصّصة للبحث العلمي
ومكتسبة من طرف و زارة القلاحة والصّيد البحري أى
لحسابها.

‏الماة 2 : يتعيّن على مصالح وزارة القلاحة
والصّيد البحري أن يسلموا لمصالح الجمارك شهادة
حسب التّموذج الوارد في الملحق القّاني المرفق بهذا
القرار. تثبت تطايق العتاد المستورد المعفى من الحقوق
الجمركيّة مع العتاد الوارد في القائمة المذكورة أعلاه
وكذا صفة المرسل إليه. ْ

‏المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 أبريل سنة 1997.
الفلاحة
البحري

‏عن وزير الماليّة

‏الوزير المنتدب لدى

‏وزير الماليّة المكلّف
علي براهيتي

‏وزير
‏والصيد

‏نور الدين يحبوح

‏الملحق الأول

‏- أرقام البنود وتعيين المنتجات من الرّسوم الجمركيّة لصالح المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري والتّنموي

‏والتّكوينئ التّابعة لوزارة الفلاحة والصيد البحري

‏'صمغ اللك, صموغ. راتنجيات, صموغ راتنجية وزيوت راتنجية ( بلاسم » مثلا ) طبيعيّة.

‏عصارات وخلاصات نباتيّة, مواد بكتنية بكتيات وبكتات؛ أجار - أجار وغيرها من مواد مخاطيّة

‏ومكتفات, مشتقة من منتجات نياتيّة وإن كانت معدلة.

‏زيت الزيتون وجزيئاته؛ وإن كان مكرّرا ولكن غير معدل كيمياويا :

‏زيوت ومنتجات أخرى ناتجة عن تقطير قطران الفحم الحجري في درجات حرارة عالية, منتجات
مماثلة يزيد وزن العناصر العطرية فيها عن وزن العناصر غير العطزية.

‏زيوت اكتّفط وزيوت متحصل عليها من مواد معدنية قارية. غير الزيوت الخام. محضرات غير
مذكورة ولا داخلة في مكان آخر تحتوي على ما لا يقل عن 70 وزنا من زيوت نفط أو من زيوت
مواد معدئية قارية؛ على أن تكون هذه الزّيوت العنصر الأساسي في هذه المحضرات.

‎2/0111
‎210

‏20.01 فلور وكلور وبروم ويود.

‏غازات نفط وهيدروكربورات ( هيدروكربون ) غازية أخرى.

‏إثيلين: بوبلين وبوتيلين, بوتاديين للإستيراد.


Page 23:
الملحق الأول (تابع)

زهر كبريت ( أو كبريت مرسب )» كبريت غروي.

كربون ( هباب الكربون وغيره من أشكال الكربون؛ غير داخلة ولا مذكورة في مكان آخر ).
هيدروجين؛ غازات نادرة وعناصر أخرى غير معدنية.

معادن قلوية أى معادن قلوية ترابية, معادن من أتربة نادرة, ايثريوم واسكانديوم وإن كانت
كلورور هيدروجين ( حامض كلور هيدريكي )». حامض كلور كبريتيك.

حامض كبريتيكء أوليوم. .

حامض أزوتيك ( نتريك )» أحماض سلفوتتريك.

حامض أوكسيد ثاني الفوسفور, حامض فوسفوريك وأحماض بولي فوسفوريك.

أكاسيد البورء أحماض البوريك.

أحماض غير عضوية أخرى وغيرها من مركّبات أكسجين غير عضوية من عناصر غير معدئية.

هاليدات وأكسيهاليدات من عناصر غير معدنية.

كبريتورات من عناصر غير معدئية؛ ثالث كبريتور الفوسفور التّجاري.

نشاذر لا مائي أو محلول نشادر مائي.

هيدر وكسيد الصوديوم ( صوداكاوية ) هيدر وكسيد البوتاسيوم ( بوتاس كاوي )؛ فوق أوكسيدات
الصوديوم أو البوتاسيوم.

هيدر وكسيد وفوق أوكسيد المغنزيوم؛ أوكسيدات وهيدروكسيدات وفوق أوكسيدات السترنتيوم
أى الباريوم.

أوكسيد الزنك ( توتياء )» فوق أكسيد الزنك.

كور ندوم إصطناعي محدّد كيماويا أو لاء أوكسيد الألومنيوم؛ هيدر وكسيد الألومتيوم.

أوكسيدات وهيدر وكسيدات الكروم.

أوكسيدات المنغنيز.

أكسيدات وهيدروكسيدات الحديد, الأثربة الملونة المحتوية على /0 7 أو أكشر وزنا من الحديد
المتحد مقدار 78203 ( كأكسيد الحديد ).

أوكسيدات وهيدر وكسيدات الكوبالت, أوكسيدات الكوبالت التّجارية.
أوكسيدات التيتانيوم
أوكسيدات الرصاصء الرصاص الأحمر والبرتقالي.

هيدرازين وهيدر وكسلامين وأملاحهما غير العضوية, قواعد أخرى غير عضوية. أوكسيدات ,
وهيدروكسيدات وفوق أوكسيدات معادن أخرى.


Page 24:
الملحق الأوّل (تابع)

فلوريداتء فلور سبليكات وفلور المونيات وغيرها من أملاح الفلور المركبة.

كلورورات وأوكسيكلورورات وهيدروكسيكلورورات بروموزات وأكسيبرموراتء يودورات
وأكسيودورات. ْ

هيبوكلوريدات»؛ هيبوكلور يت الكالسيوم التجاري» كلوريدات؛ هيبوبروميتات.

كلورات وفوق كلورات» برومات وفوق بروماتء ويودات وفوق يودات.

كبريتورات, بولي كبريتورات.

ديثيونيتات وسولفوكسيلات.

فوسفينات ( هيبى فوسفينات ) وفوسفونات ( فوسفيتات ) وفوسفات وبولي فوسفات.

كربونات, فوق أكسيكربونات ( فوق كربونات ) كربونات الأمنيون التجارية المحتوية على

سيانيداتء! كاسيد سيائيدات مركبة.

قلمينات, سيانات وتيوسيانات.

سيليكات وسيليكات المعادن القلوية التجارية.

يورات وفوق بورات.

أملاح من أحماض الاكاسيد المعدنية أى فوق أكاسيد معدئية.

أملاح أخرى من أحماض غير عضوية أى فوق أكاسيد أحماض غير عضوية عدا الأزيدات.

معادن ثمينة غروية, مركبات عضوية أو غير عضوية من معادن ثمينة, وإن كانت محددة

الصفات كمياوياء ممزوجات معادن ثمينة.

عناصر كيمياوية مشعة ونظائر مشعة بما في ذلك ( العناصر الكيمياوية ونظائر القايلة
للإنشطار أو الخصب ) ومركباتهاء خلائط ومخلفات تحتوي على هذه المنتجات.

نظائر عدا الداخلة في البند 28.44 مركباتها العضوية أى غير العضوية, وإن كانت محددة
الصفات كيمياويا. 1

مركبات غير عضوية أى عضوية من معادن الأثرية النادرة من أيثريوم أى أسكائديوم أى من
خلائط هذه المعادن.

فوق أوكسيد الهيدروجين ( ماء أوكسجين ) وإن كان مجمدا بالبّولة ( يوريا ).


Page 25:
الملحق الأول (تابع)

فوسفورات وإن كانت محدّدة الصفات كيمياويا أم لا عدا فوسفورات الحديد (فيروفوسفور).
كربورات وإن كانت محددة الصفات كمياويا أم لا.

هيدريدات ( هيدرورات ) ونيتريدات ( نيتورات ) وأزيدات وسيليسيئْلات وبوريدات؛ وإن كانت
محددة الصفات كمياويا أم لاء عدا المركبات التي تكون أيضا الكربورات الداخلة فى البند
9 28.

مركيات غير عضويّة أخرى ( بما في ذلك الماء المقطّر والماء القابل للتوصيل الكهربائي وماء ذى
نقاوة مماثلة ), هواء سائل ( بما فيه الهواء السائل الذي نزعت منه الغازات النادرة )» هواء
مضغوط,؛ ملغقمات عدا ملغمات المعادن الثمينة.

هيدر وكريورات ( هيدروكربوتات ) لا دورية.

هيدروكربورات ( هيدروكربونات ) دورية.

مشتقات الهيدروكربورات ( هيدروكريونات ) المهلجنة.

مشتقات الهيدروكربورات ( هيدروكربونات ) مسلفتة؛ منثرنة أو المنثرزة:» وإن كانت مهلجنة.

كحولات لا دورية ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفتة أو المنثرنة أو المنثرزة.

كحولات دورية ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفتة أو المنثرنة أو المنثرزة.

فيئولات: فيئنولات - كحولات.

مشتقات مهلجنة, مسلفتة أو منثرنة أى مثترزة من الفينولات أو الفينولات - كحولات.

أثيرات وأثيرات - كحولات وأثيرات - فيئولات وأثيرات - كحولات وفيئولات: وفوق أكاسيد
الكيتون ( إن كانت محددة الصفات كيمياويا ) ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفتة أو المنثرنة أو

إيبوكسيدات وإيبوكسي - كحولات وإيبوكسي - فينولات وإيبوكسي - إيثيرات ذات ثلاثة ذرات
في الدورة ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفتة أى منترنة أى منترزة.

الدهيدات وإن كانت ذات وظيفة أكسجينية أخرى, بوليميرات الدهيدات الدورية, بارا

فور مالدهيد.

مشتقات مهلجنة أو مسلفتة أى منترنة أى منترزة من المنتجات الداخلة فى البند 29.12.
كيتوئنات وكيئونات وإن كانت ذات وظيفة أوكسجينية أخرى ومشتقاتها المهلجنة أو المسلفتة أو
المنترنة أو المنترزة. 1


Page 26:
الملحق الأول (تابع)

أحماض الكاربوكسيلية أحادية غير دورية مشبعة وانهيدريداتها وهالينداتها وفوق أكسيدها
وفوق أكاسيد أحماضهاء مشتقاتها المهلجنة أى المسلفتة أى المنترنة أو المنترزة.

أحماض كار بوكسيلية أحادية غير دورية وغير مشبعة وأحماض كاربوكسيلية أحادية دورية,
وانهيدريداتها وهاليداتها وفوق أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضهاء ومشتقاتها المهلجنة أو
المسلفتة أى المنترنة أى المنترزة.

أحماض كاربوكسيلية تحتوي على وظيفة أوكسيجينية إضافية وانهيدراتها وهاليداتها وفوق
أكاسيدها وفوق أكاسيد أحماضهاء مشتقاتها المهلجنة أو المسلفتة أو المنترنة أو المنترزة.

استيرات الفوسفوريك وأملاحها بما فيها اللاكتوفوسفات, بما في ذلك مشتقاتها المهلجنة أو
المسلفتة أو المنترنة أو المنترزة.

استيرات أحماض غير عضوية أخرى ( عدا أستيرات هاليدات الهيدروجين ) وأملاحهاء مشتقاتها
المهلجنة أو ا لمسلفتة أو المنترنة أو المنترزة.

مركبات ذات وظيفة أمينية.

مركبات ذات وظيفة نيتريلية.

مركبات ديازوية أو أزوية أى أزوكسية.

مشتقات عضوية من الهيدرازين أى من الهيدر وكسيلامين.

مركبات ذات وظيفة نيتروجينية أخرى.

مركبات كبريت عضوية.

مركبات عضوية - غير عضوية أخرى.

مركبات دورية غير منسجمة مع ذرة أو ذرات غير منسجمة أكسجينية فقط.

مركبات دورية غمير منسجمة ذات ذرة أو ذرات نمير منسجمة نيتروجينية فقطء؛ أحماض
نوكليكية وأملاحها.

مركبات دورية غير منسجمة أخرى.

بروفيتامينات وفيتامينات طبيعية أى منتجة تركيبيا ( بما فيها المركزات الطبيعية )

هرموناتء طبيعية أى منتجة تركيبياء مشتقاتها المستعملة بصورة رئيسية ( كهرمونات,
ستيرويدات أخرى مستعملة بصورة رئيسية كهرمونات).

غليكوسيدات» طبيعية أى منتجة تركيبيا وأملاحها وأثيراتها وأستيراتها ومشتقاتها الأخرى.


Page 27:
أشباه قلويات نباتية؛ طبيعية أو منتجة تركيبيا وأملاحها وأثيراتها وأستيراتها ومشتقاتها

الأخرى.

سكر نقي كيمياوياء عدا السكروزء واللاكتوز, والملتوز والجلوكوز الفركتوز أثيرات وأستيرات
سكر وأملاحها غير المنتجات الداخلة في البنود 29.37, 29.38 أى 29.39.

مركبات عضوية أخرى.

غدد وغيرها من أعضاء معدة للعلاج العضويء مجففة وإن كانت مسحوقة, خلاصاث غدد أو غيرها

من أعضاء أو إفرازاتها معدة للعلاج العضويء كبدين ( هيبارين ) وأملاحه, مواد بيشرية أو
حيوانية أخرى محضرة للاستعمال في الطب العلاجي أو الوقائي غير مذكورة ولا داخلة في
مكان آخر.

دم بشري» دم حيواني. محضر للاستعمال في الطب العلاجي أى الوقائي أو للتُشخيص الطبيء
أمصال ضدية؛ أجزاء دم آخرء منتجات محصنة معدلة؛ وإن حصل عليها بطريقة الثيكتولوجية
الحيويةء لقاحات, توكسينات؛ جراثيم مزروعة ( عدا الخمائر ) ومنتجات مماثلة.

أدوية ( عدا المنتجات المذكورة في البنود 30.02 أو 30.05 أو 30.06 ) مكونة من منتجات
مخلوطة فيما بينها؛ معدة للإستعمال في الطب العلاجي أو الوقائي ولكن غير مهيأة بمقادير
معايرة أى بأشكال أو في أغلفة معدة للبيع بالتجزكة.

أدوية ( عدا المنتجات الدالحلة في البنود 30.02 أو 30.05 أو 30.06 ) المكونة من منتجات
مخلوطة أو غير مخلوطة معدة للاستعمال في الطب العلاجي أو الوقائي مهياأة بمقادير معايرة
أى بأشكال أو في أغلفة للبيع بالتجزئة.

حشوى. غزيء أربطة وأصناف مماثلة ( مثل الضمادات ولاصاقات والزقات ) مشربة أى مغطاة بمواد
صيدلة أو مهيأة للبيع بالتجزئة لاستعمالات طبية أو جراحية أو لطب الأسنان أو البيطرة.

محضراتء وأصناف صيدلة مذكورة في الملاحظة 3 من هذا الفصل.

أسمدة من أصل حيواني أو نباتي وإن كانت مخلوطة فيما بينهما أى معالجة كيمياوياء أسمدة
ناتجة عن خلط أو معالجة كيمياوية للمنتجات من أصل حيواني أو نباتي.

أسمدة نيتروجينية ( أزوتية ) معدنية أو كيمياوية.

أسمدة بوتاسية معدنية أى كيمياوية.


Page 28:
الملحق الأول (تابع)

أسمدة معدئية أى كيصياوية محتوية على عنصرين أو ثلاثة من العناصر المخصبة وهي نيتروجين
وفوسفور وبوتاسيومء أسمدة أخرى, منتجات هذا الفصل مقدمة في شكل أقراص أو بأشكال
مماثلة أى معبأة فى أغلفة لا يزيد وزثها الواحدة منها على 10 كلغ.

ألواح تصوير وأفلام مسطحة فوتوغرافية» حساسة؛ غير مصورة؛ من فوتوغرافية عدا الورق أى
الورق المقوى أو النسخ, أفلام تصوير مسطحة ذات تحميض وسحب فوري حساسة: غفيلر
مصورة وإن كانت مهيأة في أغلفة.

أفلام تصوير فوتوغرافية بشكل لفات حساسة؛ غير مصورة من مواد أخرى عدا الورق أو الورق
المقوى أو التسخ, أفلام تصوير فوتوغرافية بشكل لفات ذات تحميض وسحب فوري.

ورق وورق مقوى ونسخ للتصوير الفوتوغرافي؛ حساسة وغير مصورة.

ألواح. وأفلام وورق» وورق مقوى ونسخ للتصوير الفوتوغرافي مصور غير محمصة (مظهرة).
ألواح وأفلام للتصوير الفوتوغرافي مصورة ومحمصة ( مظهرة ) عدا الأفلام المستعملة في
التصوير السينيمائي.

أفلام للتصوير السينمائي مصورة ومحمصة ( مظهرة ) متضمنة لتسجيل الصوت أم لا أو
متضمنة لتسجيل صوت فقط.

مستحضرات كيمياوية للاستعمال في التصوير الفوتوغرافي عدا الورنيش أو القغراء أو المواد
الاصقة والملستحضرات المماثلة. منتجات غير مخلوطة مهيأة فى مقادير معينة لاستعمالات
فوتوغرافية أى مهيأة للبيع بالتجزئة لنفس الأغراض وجاهزة للاستعمال.

محضرات وسيطة لاستنبات الجراثيم.

كواشف محضرة للتشخيص أو للمخبر عدا الداخلة في البند 30.02 أو 30.06.
ألبسة ولوازمها ( بما في ذلك قفازات ) مبركن غير قاس لجميع الأغراض.

كتب ومطبوعات مماثلة؛ وإن كانت من أوراق منفردة.

صحف ومجلات ونشرات دورية مطبوعة: وإن كانت مصورة أو مشتملة على الإعلانات.

خرائط من جميع الأنواع؛ بما في ذلك خرائط الجدران» ومصورات المساحة؛ والكرات الأرضية
المطبوعة.

مطبوعات أخرى بما في ذلك الصور والصور المطبوعة والصور الفوتوغرافية.

منتجات نارية خزفية أخرى ( مغوجات وبوادق وسدادات وحوامل وأنابيب ومواسير وقضبان
مثلا ) عدا المنتجات من دقيق الحفريات السيليسية أو من أتربة سيليسية مماثلة.


Page 29:
الملحق الأول (تابع)

أجهزة وأصناف لاستعمالات كيمياويّة أى استعمالات فنية أخرى من الخزف, أجران وقصاع وأوعية
مماثلة لاستعمالات زراعية من خزف أوعية وجرار وأصناف خزفية مماثلة للتعيئة أو النقل من
قوارير ضخمة ( دمجانات ) وقناني وقوارير ودروق وأنابيب وغيرها من الأوعية المماثلة من
أصناف من زجاج للمختبرات أو للصحة أو للصيدلية وإن كانت مدرجة أو معايرة.

خرز زجاجي ولآلئ مقلدة وأحجار كريمة أى شبه كريمة مقلدة وأصناف أخرى ممائلة من صناعة
الخرز الزجاجي ومصنوعاتها عدا الحلي المقلدة. عيون من زجايء عدا العيون الإصطناعية للبشرء
تماثيل صغيرة وغيرها من أصناف زينة من زجاج مشغولة بنفخ اللهب, عدا الحلى المقلدة, كريات
دقيقة من زجاج لا يتجاوز قطرها آملم.

مناشير يدوية» ونصال مناشير من جميع الأنواع ( بما في ذلك نصال الثقب والشق أو نصال
مبادر ومبادر للخشب وزراديات ( بما في ذلك الزراديات القاطعة ) وكماشات وملاقط ومقصات
لقطع المعادن قاطعات مواسير وقاطعات مسامير ومثاقب التخريم وعدد يدوية مماثلة. .
سكاكين ذات نصال قاطعة أو مسننة, بما فضي ذلك مطاوي تقليم الأشجارء عدا السكاكين الداخلة فى
البند 82.08 وتصالها.

أمواس حلاقة ونصالها ( بما في ذلك نصال أمواس الحلاقة غير تامة النصع بشكل قدد ).

مقصات وتصالها.

أدوات قاطعة أخرى ( مثل مقصات الشعر وسواطير وسكاكين القرم للجزارين أو المطبخ وفاتحات
الورق )» مجموعات تجميل وتقليم أظافر اليدين والقدمين (بما فيها مبادر الأظافر).

ملاعق وشوك ومغارف رغوة ومقشدات ( مكشطات ) وقاطعات الكعك وسكاكين للسمك وسكاكين
للزبدة وملاقط سكر وأدوات مماثلة للمائدة أى للمطبخ.

نواقيس:وأجراس وما يماثلهاء غير كهربائية من معادن عادية؛ تماثيل صغيرة وأصناف أخرى
للتزيين من معادن عادية أطر للصور الفوتوغرافية أى اللوحات ومايماثلها من معادن عادية,
مرايا من معادن عادية.

مضخات للسوائلء: وإن كانت محتوية على أجهزة قياسء رافعات سوائل.

مضخات هوائية ومضخات تفريغ هواء. مشاغط ومراوح هواء أو غازات أخرىء: أغطية شافطة أو
مبدلة للهواء بمراوح مندمجة:, وإن كانت مجهزة يمرشحات.


Page 30:
الملحق الأرّل (تابع)

آلات وأجهزة تكييف الهواء تحتوي على مروحة بمحرك وتجهيزات لتعديل الحرارة والرطوبة: بما
في ذلك الآلات التي لا يمكن تنظيم الرطوبة فيها على حدة. :

أجهزة إشغال للأفران التي تعمل بالوقود السائل أو بالوقود الصلب المسحوق أو بالغازء مواقد
آلية بما فيها مغذيات الوقود_والشبكات الآلية ومفرغات رمادية آلية والتركيبات المماثلة.

أفران للصناعة أو مختبرات بما فيها المرمدات؛ غير الكهربائية.

ثلاجات ومجمدات وغيرها من أجهزة التبريد أى التجميدء كهربائية أى غيرهاء مضخات حرارية
عدا آلات تكييف الهواء الداخلة فى البند 84.15.

آلات وتجهيزات أو أجهزة مختيرات وإن كانت تسخن بالكهرباء. لمعالجة المواد بتغيير الحرارة
مثل التسخين أو الطبخ أى التحميس أو التقطير أى التكرير أو التعقيم أى التعقيم بطريقة
باستور أو التبخير أو التجفيف أو التكثيف أو التبريدء على أن لا تكون معدة لاستعمالات
منزلية, مسخنات فورية للماء ومسخنات ماء مجمعء غير كهربائية.

أجهزة طرد مركزيء بما فيها أجهزة التجفيف بالطرد المركزيء آلات وأجهزة ترشيح وتنقية
السوائل أو الغازات.

أجهزة لفسل الأواني المنزلية» آلات,وأجهزة التنظيف وتجفيف القوارير أ الأوعية الأخرى؛ آلات
وأجهزة للتعبئة, للغلق. للسد أو لصق الرقاع للقوارير والعلب والأكياس والأوعية الأخرىء آلات
سد القوارير والأوعية. الأنابيب والحاويات المماثلة؛ آلات وأجهزة أخرى لتعبئة رزم البضائع
(بما فيها آلات وأجهزة التعبكة بالأفلام الحافظة للحرارة)؛ آلات وأجهزة لإضافة الغاز في
المشروبات. 1

آلات وأجهزة وزن ( عدا الموازين التي تبلغ حساسيتها 5 سنجرام أو أقل ) يما في ذلك القبابين
وموازين ضبط الوزن وغيرها من الموازين الأخرى بمختلف أنواعهاء صنجات موازين (عيارات)

من جميع الأنواع.

أجهزة آلية ( وإن كانت تدار باليد ) لرش ونشر ونفث السوائل أو المساحيقء أجهزة إطفاء
الحرائق وإن كانت معيأة, مسدسات رش وأجهزة مماثلة, أجهزة نفث البخار أو قذف الرمال
وأجهزة مماثلة.

رواقع ذات بكرات ماعدا الروافع ذات القواديس, رواقع ذات إسطوانات أف
عفريتات روافع.

آلات وأجهزة وأدوات مما يستعمل في الزراعة أى البستنة أو الحراج لتحضير وفلاحة التربة,
محادل الحدائق أو الملاعب الرياضية.


Page 31:
الملحق الأول (تابع)

آلاث وأجهزة وأدوات لجنى وحصد أو درس المحاصيل الزراعية بما فيها مكابس قش وعلفء قاصاتٍ
عشب أو حشائش آلات لتنظيف أو تصنيف أو فرز البيض أو الفواكه أو غيرها من المحاصيل
الزراعية باستثناء الآلية والأجهزة الداخلة في اليند 84.37. "

آلات للفسل وآلات وأجهزة صناعة الألبان بما فيها آلات الحلب.
آلات وأجهزة لحبك وتجليد الكتب, يما فيها آلات وأجهزة خياطة الكتب.

آلات وأجهزة ومعدات ( باستثناء العدد الآلية الداخلة في البنود من 84.56 لغاية 84.65 )2
لسبك أو صف الحروف أو لتحضير أو صنع الرواسم (:كليشيهات ). ألواح وإسطوانات أو
غيرها من أجزاء طابعة, رواسم ( كليشيهات ) وألواح وإسطوانات وغيرها من أجزاء طابعة,
وأحجار ليتوغرافيا ورواسم وألواح وإسطوانات وغيرها من أجزاء طابعة, وأحجار ليتوغرافيا
ورواسم وألواح وإسطوانات محضرة للطبع ( ممسوحة أى محبية أو مصقولة مثلا ).

آلات وأجهزة الطباعة وآلات الطبع بالحبر المنفوثء, آلاتر مساعدة للطباعة.

آلات كاتبة, آلات لمعالجة النصوص.

آلات حاسبة؛ جيب بإمكانها التخزين ونسخ إظهار المعلومات محتوية على وظيفة بد
كاتبة حاسبة, آلات ختم طوابع؛ وآلات صرف تذاكر وما يماثلها من آلات محتوية على أجهز

آلات ذاتية لمعالجة المعلومات ووحداتهاء قارنات مغناطيسية أى بصرية, آلات نقل البيانات على
وسائط تسجيل البيانات بهيئة رموز وآلات لمعالجة هذه البيانات, غير مذكورة ولا داخلة في

مكان آخر.

آلات وأجهزة أخرى للمكاتب ( مثل آلات الإستنساخ طراز هيكتوغراف أو استنسيل ( 56301 ) آلات
لطبع العناوين, آلات ذاتية لتوزيع الأوراق التّقدية ( البانكتوت )» آلات فرز قطع النقود أو
عدها أو تغليقها أنبوبياء أجهزة بري الأقلام وأجهزة التّنقيب أو التشبيك ).

آلات وأجهزة لشغل المطاط أو اللدائن أو لصنع منتجات من هذه المواد غغير مذكورة ( ولا داخلة
في مكان آخر من هذا الفصل ).

أصناف صناعة الحنفيات وأدوات مماثلة للمواسير والمراجل والخزانات والدنات أو الأوعية المماثلة
بما فيها صمامات تخفيض الضغط وصمامات متأثرة بالحرارة ( تير موستاتية ).


Page 32:
الملحق الأول (تابع)

فواصل ومايماثلها من ألواح معدنية متحدة مع مادة أخرى ( مؤلفة من لباد أو أوراق مقوى ) أو
مؤلفة من طبقتين أو أكثر من معدن مجموعات أو أطقم من الفواصل وما يماثلها مختلفة
التركيبء مهيأة في جعب أو أغلفة مماثلة, فواصل آلية محكمة الشد.

محركات ومولدات كهربائية عدا مجموعات التوليد الكهرياء.

مجموعات توليد كهربائية ومغيرات دوارة كهريائية.

أجزاء معدة للاستعمال حصرا أى بصورة أساسية مع الآلات الداخلة في البند 85.01 أو 85.02.

محولات كهربائية ومغيرات كهربائية ساكنة ( مثل مقومات التيار ) ووشائع تأثير كهربائي.

نضائد ومجموعات نضائد مولدة للكهرباء.

مدخرات ( جماعات ) كهربائية:» بما في ذلك فواصلها وإن كانت مستطيلة أو مربعة.

عداد'آلية كهربائية ذات محرك كهربائي مندمج. للاستعمال باليد.

أجهزة آلية كهربائية للاستعمال المنزلي, ذات محرك كهربائي مندمج.

أجهزة لحلاقة الدقن وقص الشعر وأجهزة نتف الشعرء ذات محرك كهربائي متدمج.

أجهزة إنشعال أو أجهزة إطلاق الحركة الكهربائية, للمحركات التي يتم الاشتعال فيها بالشرر أو
بالضغط ( مثل مغناطيسيات الإنشعال وا مولدات المغناطيسية ووشائع الإنشعال.وشمغفات
للإحتراق والتوهج ومحركات إطلاق الحركة ). مولدات ( مثل الدينامى ومولدات التيار
المتناوب ), قاطعات - واصلات التيار من النوع المستعمل مع هذه المحركات.

مصابيح كهربائية قابلة للنقل. مصمّمة للعمل من مصدر طاقتها بالذات ( مثل الخلايات أو
المدخرات أو المولدات المفناطيسية ) عدا أجهزة الإنارة الداخلة في البند 85.12.

أفران كهربائية للصناعات وللمختبرات ( بما فيها تلك العاملة بالتأثير الكهربائي أى بحجز
الشحنة ), أجهزة أخرى للصناعة أو للمختبرات لمعالجة المواد بالحرارة عاملة بالتأثير
الكهربائي أى بحجر الشحنة. ‎١‏

مسخنات فورية للماء ومسخنات ماء مجمّع كهربائية ومسخنات حراريّة كهريائية غاطسة,
أجهزة حرارية كهريائية لتدفئة الأماكن أو التربة أو الاستعمالات المماثلة, أجهزة حرارية
كهربائية للشعر ( مثل مجففات الشعر والمجعدات والمكاوي المسخنة للتجعيد ) ومجففات الأيدي»
مكاوي كهربائية» أجهزة حرارية كهربائية أخرى للاستعمالات المنزلية,. مقاومات حرارية
كهربائية عدا تلك الداخلة في البند 84.45.


Page 33:
الملحق الأول (تابع)

5

أجهزة إدارة الأسطواناتء حاكيات كهربائية ( إلكتروفهون ). قارنات أشرطة ( كاسيت ) وغيرها
من أجهزة إذاعة الصوتء غير مندمج فيها تسجيل صوت.

مسجلات صوت ممغنطة وغيرها من أجهزة تسجيل الصوت وإن كانت مندمجة فيها أجهزة
لإذاعات الصوت.

أجهزة التسجيل وإذاعة الصوت والصورة ( فيديى ) وإن كان مندمج فيها جهاز إستقبال لإشارات
الصوت والصورة ( فيديوفوئية ).

أجهزة ولوازم معدة للأجهزة الداخلة في البنود 85.19 و85.21.

حوامل غير مسجلة معدة لتسجيل الصوت أو تسجيلات مماثلة عدا الأصناف المذكورة فى الفصل
37

أجهزة إرسال بالراديو للهاتف أو البرق أو الإذاعة ( راديو ) أ الإذاعة المصورة ( تلفزة ) وإن كان
مندمج فيها جهاز إستقبال أو جهاز تسجيل أو إذاعة الصوتء آلات تصوير تلفزيونية؛ أجهزة
إلتقاط المناظر فيديى ثابتة وغيرها من كاميرات الفيديو المندمجة.

مقاومات كهربائية غير حرارية (.بما في ذلك المقاومات المتغيرة " زيوستات ' وأجهزة المقامة "

أجهزة كهربائية لوصل وقطع ووقاية وتقسيم التيار الكهربائي ( مثل المفاتيح والمنصهرات
والقاطعات بمنصهرات ومانعات الصواعق ومحددات الضغط ( الجهد الكهربائي ) وأجهزة
إمتصاص الصدمات الكهربائية وعلب التوصيل ).؛ معدة لضغط يزيد عن 1.000 فولت.

مصابيح وأنابيب كهربائية تضئ بتوهج الشعيرات أو بالتفريغ بما في ذلك الأصناف المسماة "
المصابيح المقفلة ' والمصابيح والأنابيب ذات الأشعة فوق البنفسجية أو الأشعة تحت الحمراء :

الآت وأجهزة كهربائية ذات وظائف قائمة بذاتهاء غير مذكورة ولا داخلة في أي بند آخرمن هذا
الفصل.

ألياف بصرية وأحزمة من ألياف بصرية, كابلات بصرية عدا الدالحلة في البند 85.44, الواح
وصفائح من هذه المواد مستقطبة عدسات ( بما فيها عدسات لاصقة ) ومواشير ومرايا وغميرها
من عناصر بصرية من أية مادة كانت غير مركبة: عدا أصناف هذه الأنواع المصنوعة من زجاج

عدسات ومواشير ومرايا وغيرها من عناصر بصرية من أية مادة كانت, مركبة تكون أجزاء أى
تركيبات للأدوات والأجهزة عدا أصناف هذا النوع المصنوعة من زجاج غير المشغول يصريا.

نظارات ( مصححة أو واقية أى غيرها ) وأصناف مماثلة.


Page 34:
الملحق الأول (تابع)

أجهزة التصوير الفوتوغرافي ( عدا آلات التصوير السينمائي ) أجهزة إحداث الضوء الخاطف
للتصوير الفوتوغرافي ( بما فيها المصابيح والأنابيب ) باستثناء مصابيح وأنابيب التفريغ
الداخلة في البند 85.39. 1

أجهزة تصوير سينمائية وأجهزة عرض سينيمائية:, وإن تضمنت أجهزة تسجيل أو إذاعة

أجهزة عرض صور غير متحركة: أجهزة فوتوغرافية ( عدا السينمائية ) للتكبير أى التصغير.

أجهزة إستنساخ الصور بالطريقة البصرية أى بالتماس وأجهزة إستنساخ الصور بالطريقة
الحرارية.

أجهزة ومعدات لمختبرات التصوير الفوتوغرافي أو سينمائي ( بما فيها أجهزة عرض خطوط
الدوائر على السطوح المحسسة لمواد نصف موصلة للكهرياء ). غير مذكورة ولا داخلة في مكان
آخر من هذا الفصلء شاشات مضيئة لفحص صور الأشعة السلبية ( نيجاتوسكوب ) وشاشات
عرض أو إنجاز.

مجاهر ( ميكروسكوبات ) بصرية: بما فيها المجاهير الفوطوميكروغرافية, ومجاهر عرض الصور

الدقيقة.

مجاهر عدا المجاهر البصرية وأجهزة انحراف الضوء ' ديفراكتوغراف ".

أجهزة من كريستال سائل لا تشمل أصناف داخلة في بنود أخرى أكثر تخصيصاء أجهزة ليزر عدا
الصمامات الثنائية ( ديردات ) لليزرء أدوات وأجهزة بصرية أخرى غير مذكورة ولا داخلة في
مكان آخر من هذا الفصل.

موازين حساسة تبلغ حساسيتها 6 سنتجرام أو أقل وإن كانت مزودة بضجاتها.

أدوات للرسم أو للتخطيط أو الحساب ( مثل آلات الرسم وأجهزة النسغ ' بنتوغراف " مناقل,
مجموعات أطقم للرسم مساطر ودوائر للحساب ). أدوات لقياس الطول تستخدم باليد (:مثل
الأمتارء الميكرومتراتء, مقاييس بعد منزلقة معايير ) نحير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر في
هذا الفصل.

أدوات وأجهزة للطب والجراحة أى طب الأسنان أى الطب البيطريء بما فيها أجهزة التشخيص
بالومض ( سنتغراف ) وغغيرها من أجهزة الطب الكهربائية وكذلك أجهزة إختبار النظر.
أجهزة علاج آلي» أجهزة تدليك, وأجهزة الطب النفسانيء أجهزة علاج بالآزون أو الأكسجين أو
باستتئناف المواد الطبية.ء أجهزة إنعاش بالتنفس الإصطناعي وغغميرها من أجهزة العلاج
أجهزة أشعة سينية وأجهزة تعتمد على استخدام أشعة ألفا أى بيتا أى جاما وإن كانت لاستعمالات
طبّية أى جراحية أو لطب الأسنان أو للطب البيطريء بما فيها أجهزة التصوير والعلاج بالأشعة
وصمامات الأشعة السينية ومولدات الأشعة السينية الأخرى ومولدات الضغط العالىي ولوحات
ومناضد التحكم والشاشات والطاولات والمقاعد للفحص أو للعلاج وما يماثلها.

أجهزة:؛ أدوات ونماذج مصمّمة خصيصا للشرح ( مشلا في التعليم أى المعارض ) ولا تصلح
للاستعمال لأغراض أخرى.


Page 35:
مقاييس كثافة بما فيها مقاييس السوائل وأدوات عائمة مماثلة مقاييس حرارة ( ترمومتر.
وبيرومتر ). مقاييس ضغط جويء ( بارومتر ) مقاييس رطوبة الجو ( هيجرومتر )و

أجهزة وأدوات لقياس أو مراقبة الجريان أو الإرتفاع ( المستوى ) أو الضغط أو المتغيرات الأخرى
في السوائل أو الغازات ( مثل مقاييس الجريان؛ مقاييس الإرتفاع, مقاييس الضغط (مالومتر)
وعدادات الحرارة ) عدا الأجهزة والأدوات الداخلة في البثود 90.14 أى 90.15 أو 90.28 أو
2

أجهزة وأدوات للتحليل الفزيائي أى الكيميائي ( مثل مقاييس الاستقطاب ' بولاريمتر "
ومقاييس انكسار الأشعة ' رفراكتومتر ' وأجهزة التحليل الطيفي ' سبكترومتر ' وأجهزة
تحليل الغاز أو الدخان ). أجهزة وأدوات القياس أو اختبار درجة اللزوجة أو المسامية أو التمدد
أى التوتر السطحي أو ما يماثلهاء أجهزة وأدوات لقياس أو اختبار الوحدات الحرارية أو الصوت
أى الضوء ( بما فيها المؤشرات إلى مدة التقاط الصور )» وأجهزة القطع العرضي للقحص
المجمري ( سيكروتوم ).

عدادات أخرى ( مثل عدادات الدورات؛ عدادات الإنتاج عدادات سيارات الأجرة ( تكسيماتر )
عدادات المسافات؛ وعدادات المسافات بالخطى ). مؤشرات السرعة والتاكومترات عدا الداخلة في
البند 90.14 أو 90.15, أجهزة التبطئ الظاهري للسرعة ( ستروبوسكوب ).

أجهزة كشف التغييرات السريعة لمقدار كهربائي ( أوسيلوسكوب ) وأجهزة التحليل الطيف
وأجهزة وأدوات أخري لقياس أو مراقبة المقادير الكهربائية», أجهزة وأدوات لقياس وكشف
الأشعة السينية وأشعة ألفاى بيتا وجاما و الاشعاعات الكونية وغيرها من الاشعاعات ذات المحوّل

الإيوني.

أجهزة وأدوات وآلات للقياس أو المراقبة غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر من هذا الفصلء
أجهزة فحص الأشياء بالضوء الكاشف بواسطة ضلالها.

أجهزة وأدوات للتنظيم الذاتي أو المراقبة الذاتية.

أجزاء ولوازم للآلات والأجهزة والأدوات الواردة في الفصل 0غمير مذكورة ولا داخلة في مكان
آخر من هذا الفصل.

ساعات يد وساعات جيب وساعات مماثلة بما فيها ساعات قياس الفترات الزمنية؛ بظروف من
معادن ثمينة أى من معادن عادية مكسوة بقشرة من معادن ثمينة.

ساعات يد وساعات جيب وساعات مماثلة بما فيها ساعات قياس الفترات الزمنية عدا الداخلة فى
البثد 91.01.

ساعات وساعات متبهة؛ مجهزة بالعدد حركة ساعاتية.

أثاث للطب أو الجراحة أو طب الأسنان والطب البيطري ( مثل مناضد العمليات أو فحص والأسرة
بتجهيزات آلية للمستشفيات ومقاعد أطياء الأسنان ). مقاعد حلاقين ومقاعد مماثلة بجهاز
للتوجيه والرفع معاء أجزاء هذه الأصناف.


Page 36:
آلات أجهزة وتجهيزات المخابر العلمية والتقنية؛ المنتجات الكيماوية والمركبات الإلكترونية المخصصة لمراكز
الأبحاث والمؤسّسات ذات الطابع العلمي.

موجود في القائمة الملحقة بالقرار المؤرخ في

وهو مخصص للاستعمال من طرف (4)

استيراد (5)

3) تحديد الاسم والاسم المعنوي وعنوان المستورد.
4 ) مكان وعنوان المؤسسة المرسل إليها.
5) إطار مخصّص لمصلحة الجمارك.


Page 37:
قرار مِوْرّخ في 19 ذي القغدة عام 1417
الموافق 27 مارس سئة 1997,
القائمة الاسميّة لأعضاء لجان مراقية
المرجان ووزئه المستخرج.ء على مستوى

0
يحدد

موانئ

إن وزيز الفلاحة والصّيد البحري»

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1414الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالصيد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل:

- ويمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 323
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 21
أكتوبر سنة 1995 الذي ينظّم استغلال الموارد
المرجانيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 22 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95- 323 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 21 أكتوبر سنة
5 والمذكور أعلاه. تتكوّن لجان مراقبة المرجان
ووزنه المستخرج.ء على مستوى كل ميناء تفريغء من
الأعضاء الآتية أسماؤهم:

* ميناء الفزوات :

- السَيّد حطاب هواريء ممثل إدارة الصّيد البحري»

- السَيّد مريمي أحمد, ممثّل الجمارك الوطنيّة.

- الملازم الأول لحاك عبد الحقء ممثّل المصلحة
الوطبيّة لحراسة الشواطئ.

- السَيّد بن عربية, ممثّل إدارة الصّيد البحري:

- السَيّد حداد أحمد. ممثّل الجمارك الوطنيّة.
- الملازم الأول عيدوني قدورء ممثّل المصلحة
الوطنيّة لحراسة الشّواطئ.

- السيّد بوغير محمد, ممثّل إدارة الصّيد البحرئى,

- الملازم الأول قدور عيشوية:, ممثّل المصلمة
الوطنيّة لحراسة الشّواطئ.

* ميناء أرزيى :

- السَيّد ساحلي عمر ممثّل إدارة الصّيد البحري»
رئيسا.

- السَيّد روفاي سعوديء ممثّل الجمارك الوطنيّة.
الوطنيّة لحراسة الشواطئ.

* ميناء وهران :

- السَيّد بن واضح محمّد., ممثّل إدارة المنّيد
البحري؛ ركيسا.

- السَيّد جلولي جيلاليء ممثّل الجمارك الوطنيّة.

- الملازم الأول محاوي حسين, ممثّل المصلحة
الوطنيّة لحراسة الشواطئ.

* ميناء شرشال :

- السيد عوادي محمّد, ممثل إدارة الصّيد البحريء
رئيسا.

- السيّد قارة رشيد, ممثّل الجمارك الوطنيّة.

- الملازم الأوّل قنديل بن عشو.ء ممَكّل المصلحة
الوطنيّة لحراسة الشواطئ.


Page 38:
.* ميناء تنس :

- السَيّد مدغاغغى معمرء ممثّل إدارة الصّيد

-السَيّد بوروس أحمد, ممكّل الجمارك الوطنيّة.

- الملازم الأول محمدي مختارء ممثّل المصلحة
الوطتيّة لحراسة الشواطئ.

* ميناء الجزائر :

- السَيّد سليج رشيد. ممثّل إدارة الصّيد البحري»
رئيسا.

- السَيّد خواس رضوان. ممكّل الجمارك الوطنئيّة.

- الملازم الأوّل كلال حسين, ممثّل المصلحة الوطنيّة
لحراسة الشّواطئ.

* ميناء دلس :

- السَيّد علالى عمارء ممثل إدارة الصّيد البحري»

- السَيّد خليوان رابح. ممثّل الجمارك الوطنيّة.

- الملازم الأول معلم أمزيانء ممثل المصلحة
الوطنيّة لحراسة الشواطئ.

- السَيّد عدوان نديرء ممثل إدارة الصّيد البحري»

- السَيّد كوشري أحمد.ء ممثّل الجمارك الوطنية.
- الملازم الأول بوشابوت عبد الكريم ممثّل المصلحة
الوطنيّة لحراسة الشواطئ..

- السَّيّد بوعسلة محمد صالح., ممكّل إدارة الصيد

- السَيّد بوروبة رابح., ممكّل الجمارك الوطنيّة.

- الملازم الأول أوعمر محمّد., ممثّل الملصلحة
الوطنيّة لحراسة الشواطئ.

* ميناء عتابة :
- السَيّد بن شعلال توفيقء ممثّل إدارة الصّيد
- السَّيّد خماسي محمد صالح, ممثّل الجمئارك

الوطنية.

- الملازم الأول بعزيز عبد المجيد, ممكّل المصلحة
الوطنيّة لحراسة الشواطئ.

3 ميناء القالة :

- السَّيّد بوروبة قرحات, ممثّل إدارة الصيد

- السيّد تواتي موسىء ممثّل الجمارك الوطنيّة.

- الملازم الأول بوسنان نائلء ممثّل المصلحة
الوطنيّة لحراسة الشواطئ.

* ميناء جيجل :

- السَيّد بوبيدي كمالء ممكل إدارة الصيد البحري»

- السَيّد بوقادوم عبد الرزاق, ممثل الجمارك

- الملازم الأوّل مناع عثمانء ممثّل المصلحة الوطنيّة
لحراسة الشواطئ.

* ميناء سكيكدة :

- السَيّد زيدي بلقاسم عامرء ممثّل إدارة الصيد

-السيّد سايح موسىء ممثّل الجمارك الوطنيّة.

- الملازم الأول بوطاجين صالمح, ممثّل الملصلحة
الوطنيّة لحراسة الشواطئ.

المادّة 2 : يكلّف المدير العام للصّيد البحري
والمندوبون الجهويون: كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 ذي القعدة ممام 1417
الموافق 27 مارس سنة 1997.

نور الدين بحبوح


Page 39:
قرار موْرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 28 أبريل سئة 1997,
القرار المؤرخ في 7 محرّم عام 1417
الموافق 25 مايى سنة 1996 الذي يحدد

السّجلآت المتعلّقة بهم ونموذج بطاقة

يعدل

إن وزير الفلاحة والصيد البحري؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 محرّم عام 1417
الموافق 25 مايو سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات
تسجيل الفلآحين ومسك السّجلآت المتعلّقة بهم ونموذج
بطاقة الفلأح المهنية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا القرار أحكام القرار
المؤرّخ في 7 محرم عام 1417الموافق 25 مايى سنة
6 والمذكور أعلاه.

المائة 2 : تعدّل المادّة 20 من القرار المؤرخ في 7
محرم عام 1417الموافق 25 مايى سنة 1996
والمذكور أعلاه وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 20 : تحدّد مصاريف التّسجيل في سجل
الفلاحة بثلاث مائة دينار ( 300 دج ) ".

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1417 الموافق
8 أبريل سنة 1997. ْ

نور الدين بحبوح

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 0 3 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 7 أبريل سنة 1997,
والمواصلات.

إن وزير البريد والمواصلات,
ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403الموافق 8 يناير سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 ووالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 128
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إحداث المديرية الجهوية للبريد
والمواصلات وإعادة ترتيب مهام المديريّة
الولائيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 369
المؤرخ في 20 جمادى القّانية عام 1417الموافق 2
نوقمبر سنة 1996 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم
الثّنفيذي رقم 95- 128 المؤرَّخ في 29 أبريل سنة
5 ولمتضمّن إحداث المديريّة الجهويّة للبريد
والمواصلات وإعادة 'ترتيب مهام المديرية
الولائيّة,


Page 40:
يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 95- 128 المؤرّخ في 29 أبريل سنة
1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار الوزاري
المشترك تنظيم المديريّة الجهويّة للبريد والمواصلات.

المادّة 2 : تصثف المديريّات الجهويّة للبريد
والمواصلات إلى مجموعتين تبينان كما يأتي :

* المجموعة الأولى : الجزائر - وهران -
90006 ينة - عثابة.

* المجموعة 2: ورقلة- بشار.
المايّة 3 : تضم المديريّات الجهويّة للبريد

والمواصلات المصدّفة في المجموعة الأولى أربع (4)
مديريّات فرعيّة وثمانية (8) مكاتب تنظم كما يأتي :

1) المديريّة الفرعيّة للبريد والخدمات

الماليّة البريدية

تضم المديريّة الفرعيّة للبريد والخدمات الماليّة

* مكتب المراكز الجهويّة البريديّة والماليّة.

2 المديريّة الفرعيّة للهندسة وتجهيزات
الاتّتصالات

الاتصالات مكتبين (2). وهما: 1

* مكتب الهندسة والبرامج والشبكات المحلّيّة,

3) المديريّة الفرعيّة للتّسيير التّقني
والتّجاريَ للاتّصالات

للاتّصالات مكتبين (2): وهما :

* مكتب التّحويل والمواصلات»

* مكتب مواد المواصلات السلكيّة واللأسكليّة
وخدماتها.

4) المديريّة الفرعيّة للوسائل

تضم المديريّة الفرعيّة للوسائل مكتبين (2),
وهما:

* مكتب الإمداد. ش
المائة 4 : تضمَالمديريّات الجهويّة للبريد

والمواصلات المصثفة في المجمومة 2 ثلاث (3) مديريّات
فرعيّة وسمّة (6) مكاتب تنظم كما يأتي :

1) المديريّة الفرعيّة للبريد والخدمات

الماليّة البريديّة

تضم المديريّة الفرعيّة للبريد والخدمات الماليّة
البريديّة مكتبين (2)؛ وهما :

* مكتب المراكز الجهويّة البريديّة والماليّة.
2) المديريّة الفرعيّة للاتّصالات

تضم المديريّة الفرعيّة للاتّصالات مكتبين (2),
وهما:
* مكتب الدّراسات والبرامج ومواد الاتّتصالات

* مكتب التَّجِ ين والدٌ بد التّقني لشبكة
الاتّصالات.

3) المديريّة الفرعيّة للوسائل

تضم المديريّة الفوعيّة للوسائل مكتبين (2),
وهما:

* مكتب الإمداد.


Page 41:
طبقا للمادة 9 من المرسوم التّنفيذي رقم 95- 128
المؤرّخ في 29 أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه.
المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 30 ذي القعدة عام 1417
الموافق 7 أبريل سئة 1997.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة. المكّف بالميزانيّة

علي براهيتي

وزير البريد
والمواصلات

محند الصالح يويو

الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
عامر حركات
لل اجا

2

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 19 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة 1997,

إن وزير البريد والمواصلات»

ووزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 01-986
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يشاير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبعد الاطلاع على القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1403 الموافق 2 يناير
سنة 1983 والمتضمّن إلزام محلات بيع التَّبِعْ ببيع
الطوابع البريدية وتنظيم ذلك,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص لمستفقلي محلات بيع
التّبغْ ومسيّري الأكشاك المتعددة الخدمات ومسيّري
البريد الشّخصي ذات التُوزيع الاستثنائي (سيدكس)
وأصحاب المكتبات والوراقات للمشاركة في بيع
الطوابع البريديّة ذات الاستعمال الجاري.

الماذة 2 : يمنح هؤلاء الوسطاء ربحا قدره عشرة
بالمائة (10/) من تعرفة الطوابع البريديّة.

المادة 3 : تعد طلبات مشاركة بائعي التَبغْ
ومسيري الأكشاك المتعدّدة الخدمات ومسيري "سيدكس"
وأصحاب المكتيات والوراقات في بيع الطوايع
البريديّة على الورق العادي وترسل إلى المدير الولائيّ
للبريد والمواصلات الذي يسلّم لهم بطاقة وسيط معتمد,
وتشتمل هذه البطاقة على إسم المؤسّسة البريديّة التي
يتمون منها بائع التَّبِعْ ومسيّر الأكشكاك المتعددة
الخدمات ومسيّر “سيدكس" وأصحاب المكتيات
والوراقات بالطوابع البريديّة.

المادّة 4 : تسلّم الطوابع البريديّة إلى الوسطاء
الإدارة.

المادة 5 : يجب أن يكون التّموين بالطّوايع
البريديّة على نحو يرضي طلبات الجمهور .

- يجب أن تكون قيمة هذا الثّموين مساوية على
الأقل خمسمائة (500) مرة رسم تخليص رسالة عاديّة
من النظام الداخلي.

الماذة 6 : يجب على مستفّلي محلات بيع التبخ
ومسيّري الأكشاك المتعدّدة الخدمات ومسيّري "سيدكس"
وأصحاب المكتبات والوراقات الإعلان بواسطة لصيقة
عن بيع الطوابع البريديّة ذات الاستعمال الجاري.

المادة 7 : يمنع الوسطاء المعتمدون من إعادة
شراء الطوابع البريديّة الموجّهة لتخليص البريد من

9


Page 42:
المادة 8 : يلفي هذا القرار أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 2 يناير سنة 1983 والمذكور
أعلاة.

المادة 9 : ينشر هذا المقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 19 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997.

وزير البريد والمواصلات

وزير التجارة

2

قرار مؤرّخ في 19 ذي الحجّة عام 1417
المواقفق 26 أبريل سنة 1997 يحدا
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة
للبريد والمواصلات وقائمة المراكز
الجهويّة الملحقة بها.

يحهدد

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 128
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1418 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إحداث المديريّة الجهويّة للبريد
والمواصلات وإعادة ترتيب مهام المديريّة الولائيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 6 من المرسوم
الثنفيذي رقم 95- 128 المؤرخ في 29 أبريل سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار الاختصاص
الإقليمي للمديريّات الجهويّة وقائمة المراكز الجهويّة
للبريد والمواصلات الملحقة بها.

2: يحدد الاختصاص الإقليمي لكل

* المديريّة الجهويّة بالجزائر وتشمل
الولايّات الآتية

الجزائرء بومرداسء تيبازة, البليدة, عين الدفلى,
البويرة, الشلفء الجلفة, المديّة, تيزى وزو.

* المديريّة. الجهويّة بقسنطينة وتشمل
الولايات الآتية

* المديرية
الولايات الآتية

الجهويّة بوهران وتشمل

وهران:؛ عين تموشنت. معسكر: سعيدة, مستغائم,

* المديرية
الولايات الآثية

الجهويّة بورقلة وتشمل

ورقلة. غرداية» إيلينزيء الأغواطء. تامنفستء.
بسكرة والوادي.

* المديريّة
الولايات الآتية

بشارء تندوفء أدرارء التعامة والبيّض.

* المديريّة
الولايات الآتهة

عثابة, النطّارفء قالمة, سكيكدة2. سوق أهراس,
تبسّة؛ خنشلة وأمّ البواقي.

المادذة 3 : تلحق قائمة المراكز الجهويّة للبريد
والمواصلات بكل مديريّة جهويّة بهذا القرار.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 19 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 26 أبريل سنة 1997.

محند الصالح يويو


Page 43:
الملحق

أئّلا - مراكز الاتّصالات :

- مراكز الاعتناء بتجهيزات الاتّصالات وتصليحها

* مركز التّضخيم الهرتزي ببئر مراد رايس
(الجزائر),

* مركز التّضخيم الهرتزي والاتّصالات الفضائيّة
بالأخضريّة (الجزائر),

* المراكز الجهويّة لنهندسة الخطوط,

* مخابر تجهيزات الاتّصالات» باستثناء الجزائر:

* مراكز الاعتناء بخطوط التّراسل»

* المراكز الجهويّة لصيانة تجهيزات التّراسل»

* مراكز صيانة الشبكات اللأسكليّة الكهربائيّة,

* مراكز التضخيم في مقار المديريات الجهويّة +
مركز التّضخيم 1 ومركز التّضخيم 2 (الجزائر),

* المركز الوطني للاتّصالات الفضائيّة بالأخضريّة
(البويرة)»

* مركزا التَّضْخِيم والوصلات البحريّة بالجميلة
(تيبازة) وبرج الكيفان (الجزائر),

* المراكز اللأسلكيّة البحريّة ببوفاريك (البليدة),
بن شكاو (المديّة), برج الكيفان (الجزائر)ء. برج البحري
(بومرداس)ء ْ

* مراكز مراقبة التّردّدات اللأسلكيّة الكهربائيّة
ببوفاريك (البليدة)» وورقلة وبشار,

* مركزا الحسايات بوهران وقسنطيتة.

ثانيا - المراكز البريديّة والماليّة

* مراكز مراقبة الحؤالات:

* المراكز الجهويّة للصكوك البريديّة (باستثناء
الجزائر):

* المراكز الجهويّة للمحاسبة,

* المراكز الجهويّة للادخار,

* المراكز الجهويّة للطّرود البريديّة,

* مراكز الفرز (باستثناج الجزائر),

* مراكز البريد الدولي السريع,

" المراكز الجهويّة للاعتناء بالتّجهيزات البريديّة
وصيانتها.

ثالثا - مراكز الإمداد :

* المراكز الجهويّة للمحيط,

* المستودعات الجهويّة.

وزاوة الشؤؤون الدينية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 13 شوال مام
7 الموافق 20 فبراير سئة 1997,
يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية.

إن وزير الشؤون الدينيّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجيّ لعمال
المؤسسّسات والإدارات العموميّة,

+ وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 المواقق 27 مارس
سنة 0 «و«لمتعلق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
إزاء الموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-91
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 «المتضمن القانون الأساسيّ الخاصُ بعمال قطاع
الشؤون الدّينيّة, المعدل والمتمّم,


Page 44:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانيات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العميوميّة.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذيَّ رقم 95- 293 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416الموافق 30 سبتمبر سنة 1995
المذكور أعلاهء تحدّد قائمة المؤسّسات العمومية للتكوين
المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
التّابعة للإدارة المكلّفة بالشؤون الدّينيّة كما يأتي :

- المدرسة الوطتيّة لتكوين الإطارات الدينية

بسعيدة (ولاية سعيدة)»

- المعهد الإسلامي لتكوين الإطارات الدّينيّة

بسيدي عقبة (ولاية بسكرة)» |

- المعهد الإسلامي بسيدي عبد الرّحمن إيلولي

(ولاية تيزي وزىو)ء

- المعهد الإسلامي لتكوين الإطارات الدّينية
بالتّلاغمة (ولاية ميّلة)»

- المعهد الإسلامي لتكوين الإطارات الدينيّة بعين
صالح (ولاية تامنفست).

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 شوال عام 1417الموافق
0 فبراير سئة 1997.
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيئف
العنومي

عامر حركات

وزير الشؤون

الدينيّة

أحمد مرانئي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 14 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 22 مارس سنة 1997,
يحدد قائمة الآلات والأجهزة

المخابير العلميّة

والمنتجات الكيماويّة

العلمي» المعفاة من الحقوق

والموجهة لوزارة السكن.

 تازيهجتو‎

إن وزير الماليّة,

ووزير السكن.

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-893
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
3 ولمتضمن قائون الماليّة لسنة 1993., لا سيّما
المادّة 100 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعيان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995,
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1996 لا سيّما المادة
9 مته

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

. 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم زقم 2 8 - 319 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982,
والمتضمن جعل المعهد الوطني للدّراسات والأبحاث
المتعلّقة بالبناء مركزا وطنيًا للدراسات والأبحاث

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 155 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1403 الموافق 5 مارس سنة
3 المتضمُّن إنشاء المركز الوطني للدّراسات


Page 45:
- وبمقتضى المرسوم رقم 71-85 المؤرخ في 22
رجب عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985
‎٠‏ مقاومة الزلازل المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 92- 176
:المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 :

المؤرخ في 15 شعبان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995, الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة, ش

يقوران ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 139 من الأمر
رقم 95- 27 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1996/المعدلة للمادة
0 من المرسوم الرئاسي رقم 01-93 المؤْرّخ في
9 يناير سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
3 ؛ يطبّق الإعفاء من الحقوق الجمركيّة لمدّة ثلاث

(3) سنواتء ابتداء من أول يناير سنة 1996, على
الآلات والأجهزة العلميّة والمركّبات الإلكترونيّة. غير
المصنوعة في الجزائر و الواردة في قائمة الملحق الأول
من هذا القرارء الموجّهة إلى البحث العلميّ في حالة

قيام وزارة السكن بشرائه أى لحسابها.

الماذة 2 : يثبت تطابق العتاد المستورد مع
الإعفاء من الحقوق الجمركيّة مع العتاد الوارد في
القائمة المذكورة أعلاه وكذا صفة المرسل إليه بواسطة
الشهادة التي يحدد نّموذجها في الملحق الّانيء التي
تسلّمها مصالح وزارة السكن إلى مصالح الجمارك.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1417
الموافق 22 مارس سنة 1997.

عن وزير الماليّة

الوزير المنتدب لدى وزير
الماليئّة المكلّف بالميزانيّة

علي براهيتي

الملحق الأوّل

ألواح تصوير وأفبلام مسطحة فوتوغرافية. حساسة غير مصورة: من مواد أخرى عدا الورق أو
الورق المقوى أى النسجء أفلام تصوير فوتوغرافية مسطحة ذات تحميض وسحب فوري»
حساسة:؛ غير مصورة وإن كانت مهيأة في أغلفة.

أفلام تصوير فوتوغرافية بشكل لفات؛, حساسة:؛ غير مصورة من مواد أخرىء عدا الورق أو الورق
المقوى أى النسجء أفلام تصوير فوتوغرافية بشكل لفات حساسة ذات تحميض وسحب فوري.

ورق وورق مقوى ونسج للتصوير الفوتوغرافي حساسة وغير مصورة.

ألواح وأفلام وورق» وورق مقوى ونسج للتصوير الفوتوغرافي مصورة غير محمضة.

ألواح وأفلام للتصوير الفوتوغرافي مصورة ومحمضة عدا الأفلام المستعملة في التصوير

السينمائي.

أفلام للتصوير السينمائي مصورة محمضة وإن كانت متضمنة لتسجيل الصوت أو متضمنة


Page 46:
الملحق الأول (تابع)

مستحضرات كيمياوية للإستعمال في التصوير الفوتوغرافيء عدا الورنيش أو الغراء أو المواد
اللاصقة والملستحضرات المماثلة منتجات غير مخلوطة. مهيأة في مقادير معينة لإستعمالات
فوتوغرافية أى مهيأة للبيع بالتجزئة لنفس الأغراض وجاهزة للاستعمال.

مفاتيح ربط شد يدوية ( بما في ذلك مفاتيح قياس عزم اللف عدا مفاتيع الحنفيات )» قطع مفاتيح
الشد القابل للتبديل وإن كانت بمقابضها.

قطع مفاتيح الشد القابل للتبديل وإن كانت بمقابضهاء عدد يدوية ( بما فيها القواطع الماسية
للزجاج )؛ غير مذكوزة ولا داخلة في مكان آخرء مواقد اللحام وما يماثلهاء ملزمات ومورابطو ما
يماثلهاء عدا أجزاء ولوازم العدد الآلية, سنادين, أكوار حدادة قابلة للحمل؛ دواليب شحذ مع
هياكلها تدار باليد أى بالقدم.

مراجل توليد البخار المائي وغيره من الأبخرة ( باستثناء مراجل الماء الساخن للتدفئة المركزية
والتي تستطيع إنتاج بخار ذي ضفط منخفض )). مراجل المياه المسعرة.
مراجل للتدفئة المركزية ما عدا تلك الداخلة في البند 02- 84.

أجهزة مساعدة للمراجل الداخلة في البند 02- 84 أو 03- 84 ( الموفرات والمسعرات ومزيلات
الهباب ومسترجعات الفاز ) مثلاء مكثفات للآلات البخارية.

مولدات غازات أو غازات مائية» وإن كانت مع منقياتهاء مولدات غاز الاستيلين ومولدات غازات
مماثلة بطريقة الماء وإن كانت مع منقياتها.

عنفات ( تربينات ) بخارية.

أجهزة وزن ( عدا الموازين التي تبلغ حساسيتها 5 سغ أو أقل ) بما في ذلك القبابين وموازين
ضيط الوزن غيرها من الموازين الأخرى يمختلف أنواعها. صنجات موازين ( عيارات ) من
جميع الأنواع.

أجهزة آلية ( وإن كانت تدار باليد ) لرش ونثر ونفث السوائل أى المساحيقء أجهزة إطفاء
الحرائق وإن كانت معبأة,. مسدسات رش وأجهزة مماثلة, أجهزة نفث البخار أو قذف الرمال
وأجهزة مماثلة.

روافع ذات بكرات ما عدا الروافع ذات القواديسء روافع ذات أسطوانات أفقية, أى عمودية,
عفريتات روافع.

روافع ذات أذرع ( دريك ) روافع ( كرين ) بما فيها تلك التي تسير بحيال هوائية جسور
متحركة:؛ روافع التفريغ؛ جسور رافعة, هياكل رافعة متحركة؛ عربات ذات هياكل مرتقعة للرفع
والتنضيدء سيارة مزودة برافعة ( كرين ).


Page 47:
الملحق الأول (تابع)

عربات بروافع شوكية؛ عربات أخرى للتلضيد مجهزة بمعدات رفع.

آلات وأجهزة أخرى للرفع أو التلضيد أى التحميل أو التفريغ ( كالمصاعد و السلالم المتحركة
والسيور الناقلة والناقلات السلكية ( تليفريك ).

عدد يدوية تعمل بالهواء المضغوط أى تشمل على محرك غير كهربائي.

آلات وأجهزة لحام وإن كانت قادرة على القطعء ما عدا تلك الداخلة فى البند 15- 85,آلات
وأجهزة تستعمل فيها الغازات لتقسية سطوح المعادن.

آلات كاتبة عدا الآلات الطابعة الداخلة في البند 1 7- 84 وآلات لمعالجة الخصوص.

آلات حاسبة:؛ آلات جيب تسمح بتسجيل» نسخ.ء نشر المعلومات. محتوية وظيفة حسابء آلات
حاسبة كاتبة؛ ألات ختم الطوابع؛ وآلات صرف التذاكر وما يماثلها من آلات محتوية على أجهزة
آلات ذاتية لمعالجة المعلومات ووحداتهاء قارنات مغناطيسية أى بصرية: لات نقل البيانات على
وسائط تسجيل البيانات بهيئة رموز وآلات لمعالجة هذه البيانات غير مذكورة ولا داخلة فى

مكان آخر.

آلات وأجهزة أخرى للمكاتب ( مثل آلات الاستنساخ طراز هيكتوغراف أو استنسلء آلات لطبع
للعناوين؛ أجهزة بري الأقدام وأجهزة التنقيب أو التشبيك ).

أجزاء ولوازم ( ما عدا الأغلفة وصناديق النقل وما يماثلها ) معدة للاستعمال حصرا أو بصفة
أساسية في الآلات والأجهزة الداخلة في البنود 9 6- 84 إلى 72- 84.

محركات ومولدات كهربائية ما عدا مجموعات توليد الكهرباء.
مجموعات توليد كهربائية ومغيرات دوارة كهربائية.

محولات كهربائية ومغيرات كهربائية ساكنة ( مثل مقومات التيار ) ووشائع تأشير كهربائي.
نضائد ومجموعات نضائد مولدة للكهرباء.

عدد آلية كهربائية ذات محرك كهربائي مندمج للاستعمال باليد.


Page 48:
85-17-30-0
85-17-50-0

85-8

85 - 22-90-00

85-3

85-25-130-0
85-25-10-0

85-25-20-0

85 -25-20-0

85-25-30 -0
85-6

85-7

أجهزة للتوصيل متبادلة للهاتف أو البرق.
أجهزة أخرى للتوصيل عن طريق الشبكة الناقلة أو التوصيل العددي.

مذياعات ( ميكروفونات ) وحواملهاء مكبرات صوت وإن كانت مركبة في علبهاء سماعات وإن
كانت متحدة بمذياع. مضخات صوت كهربائية ذات ذيذبات منخفضة مجموعات كهربائية

أجهزة تسجيل وإذاعة الصوت والصورة ( فيديوى ) وإن كان مندمج فيها جهاز استقبال
لإشارات الصوت والصورة ( فيديوفوئية ). 3
آخر

حوامل غير مسجلة معدة لتسجيل الصوت أو تسجيلات مماثلة؛ ما عدا الأصناف المذكورة في
الفصل 37.

اسطوانات وأشرطة وغيرها من حوامل لتسجيل الصوت أو لتسجيلات مماثلة. مسجلة؛ بما في
ذلك الآلات والقوالب الهوائية لصناعة الاسطوانات ما عدا المنتجات المذكورة في الفصل 37.

أجهزة إرسال.

بالراديو للهاتف أو البرق.

للإذاعة ( راديى ) أى الإذاعة المصورة ( التلفزة ).

أجهزة إرسال مندمجة بجهاز إستقبال. 0

الراديى بالهاتف والسمعي التلفرافي.

للإذاعة ( الراديو ) أو الإذاعة المصورة ( التّلفزة )

أجهزة رادار وأجهزة إرشاد ملاحي بالراديو وأجهزة توجيه عن بعد بالراديو.

أجهزة إستقبال بالراديو للهاتف أو البرق أو الإذاعة ( راديى ) وإن كان منذمج فيها ضمن نقس
الغلاف بجهاز تسجيل أو جهاز إذاعة الصوت أو جهاز من أجهزة أصناف صناعة الساعات.

أجهزة معدة للإستقبال حصرا أى بصورة اساسية للأجهزة الداخلة في البنود 25 - 85 إلى

8- 85.
أجهزة كهربائية للتنبيه بالصوت أو بالرؤية ( مثل الأجراس والصفارات ولواحات دلالة
وأجهزة التنبيه ضد السرقة أو الحريق ) غمير ما يدخل منها في البند 12 - 85 أو 30 - 85.
صمامات ثنائية وترانزستوارت وأجهزة مماثلة بموصلات نصفية للكهرباءء أجهزة حساسة
للضوء بموصلات نصفية:, بما في ذلك الخلايات الفولطانية الضوئية وإن كانت مجمعة أو

مهيأة بشكل ألواح, صمامات ثنائية باعثة للضوء؛ بلورات بيزى - كهربائية مركبة.


Page 49:
90-09-11-0

90-09-11-0

90-0

الملحق الأول (تابع)

.أدارات متكاملة ومجمعات مصغرة إلكتروئية.

آلات وأجهزة كهربائية ذات وظائف قائمة بذاتهاء غير مذكورة ولا داخلة فى أي بند آخر من
هذا الفصل. 0

اسلاك وحبال ( بما في ذلك الحبال المتحدة المحور ) وغيرها من الموصلات المعزولة للكهرباء (بما
في ذلك المطلية أ المؤكسدة عن طريق القنط الإيجابي) وإن كانت مزودة بوصلاتء حبال
الياف بصرية مصنوعة من ألياف مكسوة افرادياء وإن كانت متضمنة موصلات كهربائية أى
مزودة بوصلات.

ألياف بصرية واحزمة من ألياف بصرية؛ كابلات من بصرية عدا الدالخلة في البند 44- 85
ألواح وصفائح من مواد مستقطبة عدسات ( بما فيها العدسات اللاصقة ) ومواشير ومرايا
وغيرها من عناصر بصرية من أية مادة كانت غير مركبة؛ عدا أصناف هذه الأنواع المصنوعة
من زجاج غير مشغول يصريا. ش

عدسات ومواشير ومرايا وغيرها من عناصر بصرية من أية مادة كانت» مركبة تكون أجزاء أو

تركيبات للأدوات والأجهزة عدا أصناف هذا النوع المصنوعة من زجاج غير المشغول بصريا.
أجهزة التصوير الفوتوغرافي ( عدا آلات التصوير السينمائي ). أجهزة إحداث الضوء
الخاطف للتصوير الفوتوغرافي ( بما فيها المصابيح والأنابيب ) باستثناء مصابيح وأنابيب
التفريغ الدالخلة في البئد 39- 85.

الصوت.

أجهزة عرض صور غير متحركة:؛ أجهزة فوتوغرافية ( عدا السينمائية ) للتكبير أى للتصغير.

- أجهزة استنساخ بالكهرباء الساكنة.

- تعمل بنقل الصورة الأصلية مباشرة على النسخة ( طريقة مباشرة ).

بالألوان.

آخر.

أجهزة ومعدات لمختبرات التصوير الفوتوغرافي أو السينمائي ( بما فيها أجهزة عرض خطوط
الدوائر على السطوح المحسسةلمواد نصف موصلة للكهرباء )» غير مذكورة ولا داخلة في
مكان آخر من هذا الفصل. شاشات مضيئّة لفحص صور الأشعة السلبية (نيجاتوسبكوب)

وشاشات عرض.

مجاهر ( ميكروسكويات ) بصرية يما فيها المجاهر الفوطوميكروغرافية والسينيفوطوغرافية,
ومجاهر عرض الصور الدقيقة. 1

مجاهر عدا المجاهر البصرية وأجهزة إنحراف الضوء ( ديفواكتوغراف ).


Page 50:
الملحق الأول (تابع)

أجهزة من كريستال سائل لا تشمل أصناف داخلة في البنود أخرى أكثر تخصيصاء أجهزة ليزر

عدا 'الصمامات الثنائية ( ديودات ) لليزرء أدوات وأجهزة بصرية أخرى غير مذكورة ولا داخلة
أجهزة وأدوات لعلم هيئة الأرض ومسع الأراضي ولعلم تخطيط المياهء وعلم المحيطات وعلم
خصائص المياه والأرصاد الجهوية وعلم طبيعة الأرض باستثناء البوصاتء مقياس الأبعاد.

موازين حساسة تبلغ حساسيتها 5 سنتغرام أو أقل وإن كانت مزودة بصنجاتها.

أدوات للرسم أو للتخطيط أو الحساب ( مثل آلات الرسم وأجهزة النسخ " بنتوغراف ". مناقل,
مجموعات أطقم للرسمء. مساطر ودائرة للحساب ).؛ أدوات لقياس الطول تستخدم باليد ( مثل
الأمتارء المكرومتراتء مقاييس بعد منزلقة, معايير ) غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر في
هذا الفصل.

أجهزة, أدوات ونماذج مصممة خصيصا للشرح ( مشلا في التعليم أى المعارض ) ولا تصلح
للاستعمال لأغراض أخرى.

آلات وأجهزة لاختبار الصلابة أو الجذب أى الضغط أو المرونة أى الخاصيات الآلية الأخرى للمواد *
(مثل المعادن أو الخشب أو المواد النسيجية أو الورق أى اللدائن).

مقاييس ككافة بما فيها مقاييس كثافة السوائل وأدوات عائمة مماثلة, مقاييس حرارة (ترمومتر
وبيرومتر ). مقاييس ضغط جوي ( بارومتر )» مقاييس رطوبة الجو (هيجرومتر) مسجلة أو

أجهزة وأدوات للتحليل الفيزيائي أو الكميائي ( مثل مقاييس الاستقطاب بولاريمتر ) ومقاييس
انكسار الأشعة ( رفراكتومتر ) وأجهزة التحليل الطيفي ( سبكترومتر ) وأجهزة تحليل الغاز
أو الدخان ) وأجهزة وأدوات القياسء وإختبار درجة اللزوجة أو المسامية أو التمدد أى التوتر
السطحي أو ما يماثلهاء أجهزة وأدوات لقياس أو اختبار الوحدات الحرارية أو الصوت أو الضوء
بما فيها المؤشرات إلى مدة النقاط الصور ) وأجهزة القطع العرضي للفحص المجهري (
ميكروتوم ).

أجهزة كشف التغيرات السريعة لمقدار كهربائي ( أوسيلوسكوب ) وأجهزة تحليل الطيف وأجهزة
تحليل وأدوات أخرى لقياس أى مراقبة المقادير الكهربائيةء أجهزة وأدوات لقياس أو كشف
لأشعة السينية وأشعة ألفا وبيتا وجاما والإشعاعات الكونية وغيرها من الإشعاعات ذات المفول
الأيوني.

أجهزة أدوات وألات للقياس أو المراقبة غمير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر من هذا الفصل,

أجهزة فحص الأشياء بالضوء الكاشف بواسطة ظلالها.

أجهزة وأدوات للتنظيم الذاتي أ المراقبة الذاتية.


Page 51:
آلات أجهزة وتجهيزات المخابر العلمية والتقنية؛ المنتجات الكيماوية والمركبات الإلكترونية المخصّصة لمراكز |
الأبحاث والمؤسّسات ذات الطابع العلمي. ش

- 5 2
بقيمة تقدر ب

حسب الفاتورة رقم

استيراد(5)
تمت جمركة العتاد المذكور

مصلحة الجمارك

(1) مدير المؤسّسة.

(2 ) طبيعة التجهيزات.
(3) تحديد الاسم والاسم المعنوي وعنوان المستورد.
( 4 ) مكان وعنوان المؤسّسة المرسل إليها.

( 5)إطار مخصّص لمصلحة الجمارك.


Page 52:
قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 18 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997,
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في
7 نوفمبر سئة 1992 والمتضمّن وضع
بعض أسلاك المهتدسين المعماريين
التّابعين لوزارة التّجهيز في حالة
الخدمة لدى وزارة الاقتصاد. المعدّل

والمتمّم.

إن وزير السكن,
ووزير المالية,

والوزير المتتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى الأمر رقم 6- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيى سنة 1996,
والمتضمّن قانون الأساسي العام للوظيف العمومي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي للعمّال
والمؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 890- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 المواقق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
للموظّفين وأعوان الإدارات المركزيّة والولايات
والبلديّات, والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 225
المؤرّخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة
1 «و«لمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمّال
المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة التّابعة لوزارة التّجهيز
والسكن,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7 نوفمبر سنة
2 والمتضمّن وضع سلك المهندسين المعماريّين
التّابعين لوزارة التّجهيز في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة الإسكان.ء المعدّل والمتممء

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمّم الجدول الملنصوص عليه في
المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
نوفمبر ستة 2 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1417
الموافق 26 مارس سنة 1997.

وزير السكن عن وزير المالية
الآمين العام
إبراهيم بوزبوجن

كمال حكيمي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
عامر حركات

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 4 2 ذي القعدة
عام 1417 المواقق أوّل أبريل سنة
7 »؛ يعذل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في
3 و«لمتعلّق بالتّنظيم
للوكالة ‏ الوطنيّة للطّرق السريعة.

3 مارس سنة

الإداري

إن وزير الماليّة.

ووزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,


Page 53:
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- يمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل».

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 302
مكرر المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة للطّرق

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 240-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأوّل مام 1415 الموافق 10 غفشت
سنة.1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التجهيز

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس سنة 1993
والمتعلّق بالتّنظيم الإداريّ للوكالة الوطنيّة للطّرق
السريعة,

يقرّرون ما يأتي :

الماذة الأولى : يعدل ويتمّم هذا القرار»ءالقرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 23 مارس سنة 1993
والمتعلّق بالتّنظيم الإداري للوكالة الوطنيّة للطّرق

المائة 2 : تعدل وتتمّمالمادة الثّانية من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 23 مارس سنة 1993
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'امادة 2 : تتكون مديريّة الإدارة العامة والشّؤون

القانونيّة من :

- قسم الإدارة العامة الذي يشمل :

- مصلحة الموارد البشريّة والتّكوين
059 ل : 1

- مصلحة الوسائل العامّة.
- قسم الشؤون القانونيّة الذي يشمل :

- مصلحة المنازعات.

ك العموميّة للطرق الستريعة'

1
1
1
1
4
ٍُ

0

- مصلحة شؤون أملاك الدولة".
(الباقي بدون تغيير).
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجر
حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1417!
الموافق أوّل أبريل سنة 1997. :
عن وزير الماليّة
المدير العام

أحمد سعدودى

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة

المكّف بالإصلاح الإداري

والوظيف العمومي
عامر حركات

عن وزير التّجهيز
مدينرن الديوان


Page 54:
وزاوة الشباب والوياضة

قرار وزارئي مشترك مؤرّخ في 17 جمادى
الثّانية عام 1417 المواقق 30 أكتوير
سئنة 2.1996 يحددى الشبكة

إن وزير الشباب والرياضة,

ووزير السكن,

- بمقتضى القانون رقم 0- 08المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 المواقفق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتّهيئة العمرانيّة والتّعميرء

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 09المؤرخ في 19
شعيان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للثّربية البدنيّة
الرياضيّة وتنظيمها وتطويرها لاسيّما موادّه 88. 90
و91 :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 118-90
المؤرّخ في 30 أبريل سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات
وزير الشبيبة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 175
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411الموافق 28 مايى
سنة 1991 الذي يحدد القواعد العامّة للتّهيئة
والتعمير والبثاء:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91- 177
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1411الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطّط
التوجيهي للتّهيئة والتّعمير والجمصادقة عليه. ومحتوى
الوثائق المتعلّقة به,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91- 178
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايى
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد مخطّطات شغل
الأراضي المصادق عليها ومحتوى الوثائق المتعلّقة بها,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا يأحكام الموانَ 88 و90 و91
من الأمر'رقم 95- 09المؤرخ في 25 فبراير سنة
5 و«ولمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار الشبكة
الوطنيّة للتّوجيه الخاصّ بتجهيزات الرياضات

المادة 2 : تحدد الشبكة الوطنيّة للتّوجيه المرفقة
بهذا القرار معايير وضوابط برمجة وتخصيص
المساحات الضروريّة لإقامة تجهيزات الرياضات
الصّددء تنظيم تقني تعود إليه إجباريًا وسائل التّهيئُة
العمرانية والتّعمير.

المادة 3 : ينشر هذ القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 جمادى القانية عام 1417
الموافق 30 أكتوبر سنة 1996.

وزير الشباب والرياضة
مولدي عيساوي

وزير السكن
كمال حكيمي

الرياضات التّربويّة والترفيهيّة الجماهيريّة

أ - التّجهيزات الرياضيّة :

1 - مجموعهات الميادين الرياضيّة في
الهواء الطّلق :

توجّه لممارسة الفروع الرياضيّة مكل كرة اليد
كرة السّلة. الكرة الطائرة التّنسء الكرة الحديديّة
وتتكون من ملعبين (2) من (44 م * 24 م) لكل منهما.


Page 55:
وبما أنّها لا تتطلب سوى مساحات قليلة فإنها
مقترحة لتكون الأساس للممارسة الرياضة الجماهيريّة
في الوحدات السكنيّة التي تجمع 3000
ساكن.

برمجة ميدان واحد وهذا التّمط من الشّبٍ لتجهيز يؤخذ
بعين الاعتبار فى المناطق الجبليّة نظرا لمساحتها

2 - ميدان كرة القدم :

يقترح ميدان كرة القدم للتّسلية ذى مساحة ( 36 م
“ 58 م) يوجه لممارسة الرياضة في المناطق الجبليّة
التي تحوي 0 ساكن وفي المناطق الأخرى ذات كثافة
50 ساكن.

3 - القاعات المتخصصة :

وتعتبر فضاءات مغطاة تد تتميز بمساحة ساحات

حدود الظهور

-نموذج (15م* 20م«* 5,5 م) مساحة لعب
سعتها 300م2 مخصّصة لسكان يصل تعدادهم إلى
0 ساكن بالنُسبة للمناطق الجبليّة ولسكّان يصل
تعدادهم إلى 5000 ساكن بالتّسبة للمتاطق
الأخرى.

- نموذج (20 م« 0م »ا 09 م( مساحة لعب
سعتها 0م مخصصة لسكان يتراوح تعدادهم من
0 إلى 0.000 5 ساكن.

يفضل الأخذ بالنّموذج الأول في المثاطق الجبليّة
نظرا لعدم وجود ميادين كبرى وللظّروف

4 - القاعات المتعددة الرياضات :
لساحة اللّعب (44م* 24 م« 09 م) التي تسمح

بممارسة الرياضات الجماعيّة (كرة اليد وكرة السّلة
وكرة الطائرة والتّنس).

تترك قدرة استيعاب الجمهور إلى تقدير
المسؤولين المحلّيّين حسب الإقبال على الرياضات
الجماعيّة والاعتبارات الاقتصاديّة.

حدود الظهور
ساكن.

0 إلى 100.000

5 - المسايح :

والألعاب المائية والمشافسة.
أ - المسابح المقطاة :

تتكون أساسا من حوض للسباحة والمحلآت الملحقة

وحجرات الملابس ومحلآت تقنيّة.
حدود الظهور

مسبح 25 م موجه لسكان يتراوح تعدادهم من
0 إلى 250.000 ساكن قفي المدن

مسبح 25 م موجه لسكّان يتراوح تعدادهم من
0 إلى 150.000 ساكن بالتّسبة لمدن
(الهضاب العليا) والمدن الداخليّة.

ب - مسابح الهواء الطّلق :
مسيح 5 م موجه لسكّان يتراوح تعدادهم من
0 إلى 50.000 ساكن بالقتّسبة
6 - ملعب كرة القدّم :

التّنظيميّة والملحقّات اللأزمة لسيره (حجرات الملايس,
مرشات. مخازن الخ ...) ويبقي إنجاز المدرجات مرتبطا

Page 56:
بمستوى الممارسة ودرجة جلب العروض الرياضيّة
للجمهور ويترك استثماره إلى تقدير المسؤولين

حدود الظّهور

- ملعب موجه لسكان يتتراوح تعدادهم من
0 إلى 200.000 ساكن بالتّسبة للجنوب.

- ملعب موجه لسكان يتراوح تعدادهم من
0 إلى 300.000 ساكن بالنّسية
للشّمال والهضاب العليا.

7 - ملعب ألعاب القوى :

والمحلآت الملحقة اللآزمة لسيره ويخصص هذا التجهين
أساسا إلى ممارسة ألعاب القوى. يجب أن يكون موقعه
مجاورا للمراكز الجامعيّة.
حدود الظهور
تعدادهم من 200.000 إلى 250.000 ساكن.
ب. - التّجهيزات الخاصة بالشباب :

تؤخذ بعين الإعتبار ثلاثة (3) أنماط من

1 - قاعة متعددة النّشاطات بالنّسبة للأنشطة

2- دور الشباب,
3- بيوت الشباب.

1 - قاعة متعددة النّشاطات (المساحة العقاريّة
0م 0).

الجواريّة ومن المستحسن إدراجه في الطابق السّفلى
للمباني في إطار برنامج السكن الحضري.

ملعب يوجّه لسكّان يتراوح

حدود الشظّهور

- 000 5 ساكن بالنُسبة للشّمال»

- 3000 ساكن بالنّسبة للجنوبء الهضاب العليا
والمناطق الجبليّة.

2- دور الشباب : تحدّد ثلاثة (3) أنماط من دور
الشباب:

وتتمّيز بسعة الاستقبال ويجب أن يكون موقعها
بجوار المؤسّسات المدرسيّة الملائمة لها وهذا قصد

حدود الظّهور
- دور الشباب التّمط الثّالث : 10.000 ساكن.
(مساحة عقاريّة : 600م 2).

- دور الشباب التمط الثاني : من 40.000 إلى
0 ساكن.

(مساحة عقاريّة : 1200م2).

- دور الشّباب التّمط الأول من 90.000 إلى
0 ساكن.

(مساحة عقاريّة : 1800م2).
3- بيوت الشباب :

تأخذ طابع تجهيزات عمرانيّة :
- بيوت الشباب ذات 0 سريرء»
- بيوت الشباب ذات 0 5 سرير.

البحث عن المواقع السياحيّة والتقافيّة والتاريخيّة
ومواقع العبور الجذابة.


Page 57:
مشروع الشبكة الوطنيّة للتوجيه

بيت الشياب 1

مبرمجة على مستوى التّراب الوطني بجوار المواقع السياحيّة والتّاريضيّة والثقافيّة والعبور

لك تو اسرو لون اس تن
1 ل 11 ل 1

ملعب كرة القدم 0- 909 --200.000| 250.000 - 300.000 | 150:000- موو.وود] 40.000 1.500

الرياضة

2037


Page 58:
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 19 شوال عام
77 الموافق 26 فبراير سئة 1997.,

يحدد اختصاصات إجراء الاختبار المهني

إن وزير الشباب والرياضة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر هام 1386الموافق 2 يونيو سئة 1966
والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرّخ في 30
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 واالمتضمّن تعميم استعمال اللّفة العربيّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 145المؤرخ في 2
يونيى سنة 1966 والمتعلّق بتحرير ونشر بعض
القرارات ذات الطابع التّنظيمي أو الفردي التي تهمّ

- وبمقتضى المريوم 66- 146 المؤرخ في 12
صفر عام 1366 المواقق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة ترتيب أفراد
جيش التّحرير الوطني ومنظمة جبهة التحرير

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجِي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة, 1 ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيو
سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسى للعمّال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 المواقق 30
سبتمبر سنة 1995 ولمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العموميّة: 1

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى. : عملا بالمادة 47 من المرسوم
التّنفيذي رقم 187-91 المؤرخ في أوّل يونيو سنة
1 او المذكور أعلاه. يصدد هذا القرار اختصاصات
الاختبار المهني للإلتحاق بسلك المربين الرياضيّين
وطبيعته وبرنامجه وكيفيّات إجرائه.

الماذة 2 : يحدد قرار فتع الاختبار المهني المتّخذ
من طرف الوزير المكلّف بالرياضة عدد المناصب
المطلوب شقلها وتاريخ فتح التّسجيلات وقفلها ومكان
إجراء الاختبارات وتاريخها.

بالإضافة إلى ذلك يحدد القرار عدد الاختبارات
ومدتها ومعاملها وطبيعتها وكذا علامة الإقصاء.

يجب أن يكون تاريخ إجراء الاختبارات في أجل
شهرين (2) ابتداء من تاريخ نشر قرار فتح الاختبار

المادة 3 : تمنح نقاط إضافيّة في حدود 1/ 20
من التقاط المحتمل الحصول عليها للمترشّحين أعضاء

المائة 4 : يحدد قائمة المتّرشحين المقبولين
لإجراء الاختبار المهني الوزير المكلّف بالرياضة

- مدير إدارة الوسائل أو ممثّله؛ رئيساء

- ممثّل اللّجنة المتساوية الأعضاء لسلك المربين

يمكن الآّجنة عند الاقتضاء استدعاء أىّ شخص آخر
نظرا لكفاءته في الميدان.

المادة 5 : يتمإشهار إجراء الاختبار المهنيّ عن
المنظومة الوطنيّة للثّربية البدنيّة والرياضيّة.

الماذة 6: يتضّمّن الاختبار المهنىّ الإختبارات

الآتية:

Page 59:
أ) الاختبارات الكتابيّة

1-اختبار في القّقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سيّاسيّ أى اجتماعي أى اقتصادي.

المدة : ساعتان (2).

المعامل : 2.

علامة الإقصاء : 6/ 20.
المدة : ساعتان (2).

المعامل : 3.

علامة الإقصاء : 6/ 20.

3- اختبار تطبيقي للتأهيل في ميدان تقنيّات
تنظيم الأنشطة الرياضيّة وتسييرها وتنشي

المدة : 30 دقيقة.

المعامل : 2.

علامة الإقصام : 20/6.

4 - اختبار في اللّفة العربيّة بالنّسبة
المدة : ساعة واحدة.
علامة الإقصاء : 20/4.

-لا يستدعى إلى الاختبار الشفهى إلا المترشّحون
المتتحصلون على معدل يساوي أو يفوق 20/10 في
الاختبارات الكتابية.

ب) الاختبار الشفهي للقبول

- يتضمن حوارا مع اجنة لمدّة (20 دقيقة) يهدف
إلى تقدير معارف المترشح في الاختصاص.

المعامل : 2.

تحدّد اختصاصات الاختبار المهنيّ فى القائمة
الملحقة بهذا القرار.

المادة 7: يجب أن يشمل ملف التّرشّح على
الوثائق الآتية :

- طلب المشاركة في الاختبار المهني,

- شهادة تبت 0 1 سنوات من الخدمة الفعليّة في
الحركة الرياضيّة في الاختصاص تسلّمها الاتّحاديّة

- نسخة مصادق عليها طبق الأصل من السّجلّ

- شهادة الحالة المدنيّة,

- شهادة الحالة العائليّة للمترشحين المتزوجين»

- شهادة السوابق القضائيّة (بطاقة رقم 3),

- شهادة طبيّة للطّب العام والأمراض الصّدريّة,

- شهادة الإعفاء من التزامات الخدمة الوطنيّة,

المادّة 8 : يضبط قائمة المتّرشحين التّاجحين
نهائيًا في الاختبار المهني الوزير المكلّف بالرياضة
معدل عام يساوي أو يفوق 20/10.

يحدد تشكيل اللّجنة المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه طبقا للمادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم
5- 293 المؤرَخ في 30 سببتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادة 9 : يتضمن برنامج الاختبار المهنىّ
للالتحاق بسلك المربين الرياضيّين ما يأتي :

1 ) - التّحضيرات الرياضيّة نظريً

Page 60:
2 - تنمية القدرات الجسمانيّة :
-القوةء

- السرعة,

- التحمل البدني العام والخاص»

- وسائل وطرق تنمية القدرات الجسمانيّة.

3) - الاختبار التّطبيقي :
-امتحان في إحدى الاختصاصات المحدّدة في ملحق
هذا القرار.

(لعبء تنفيذ الحركات التّقنيّة: ........).

- إدارة مدّة قصيرة من الحصة التّدريبية.

- الاختبار الشفهى :

حوار مع اللّجنة يهدف إلى اختبار المترشّح حول :
المختارة,

- معرفة الرياضيّين والتتائج الرياضيّة العالليّة
والافريقيّة فى الرياضة المختارة.

المادّة 10: يلتزم المتّرشهون المقبولون في
سداسي واحد في المعهد الوطني للتّكوين العالي في
تكنولوجيّة. الرياضة بغرمول الجزائر.

المادّة 11 : يعيّن المتّرشحون الناجحون في

المائة 12 : كل متّرشح لا يلتحق بمنصبه خلال
التجاح.

المائة 13 : يلتزمالمتّرشحون للاختبار المهني
بتسديد مصاريف الاختبار التي يحدد مبلغها وزير
الشباب والرياضة بقرار.

المادة ‏ 14 : ينشر هذ القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1417 الموافق
6 فبراير سئة 1997.

الوزير المنتدب لدى.
رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
عامر حركات

عن وزير الشباب
والرّياضة
الآمين العام
محمد حساني
الملحق
قائمة اختصاصات الفحص المهني للالتحاق
بسلك مربي رياضي

الرياضيّة

الفروع الرياضيّة المختلفة

- كرة اليدء
- الكرة الطائرة:

- كرة السلّة,

- تنس الطاولة,

- الروارق الشراعيّة,
- طاي كواندو - كراتي»
- الصميوء

- سباق الدراجات,

-الملاكمة,
- كرة القدم,
- ألعاب القوى:

-السباحة,

- يوسكتبيدو,

- المصارعة الحرة والإغريقيّة
- رفع الأثقال, الرومانيّة,
- فوقياتنام, - أكيدوء
- رياضة الشطرنج»
- الغولفء

- الكرة الحديدية.

-الجمبان,
- المبارزة:
- الجيدو؛

- التّنس»

فرع : التّسيير الرياضي.

Page 61:
وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 2.1997
يتعلّق بشروط استيراد وتسويق الموات

95

وكيفيّاتها.

إن وزير الصحة والسكان»
ووزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 «و«المتعلّق بحماية الصّحة وترقيتها المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 890- 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 192
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيى
سنة 1991 والمتعلّق بمخابر تحليل التوعية المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 12 فيراير سنة
2 والمتعلق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محلّيًا أو
المستوردة المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207

المؤرخ في 18 صفر عام 1416 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 66
المؤرخ في 6 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الصّمّة والسكّان,

يقرّران ها يأتي:

الماذة الأولى : تطبيقا للمادة الأولى من
المرسوم التّنفيذيٌ رقم 92- 65 المؤرخ في 12 فبراير
سنة 1992 والمذكور أعلاه يحدد هذا القرار شروط
استيراد وتسويق الموادٌ النُسيجيّة المصنّعة والمستعملة
وكيقيّاتها.

المادة 2 : يقصد بمفهوم هذا القرار ما يأتى :
يستعمل للمرة الثانية. ومصنوع ابتداء من مادة
نسيجيّة, ويكون موجه إِمّا لتغطية جسم الإنسان وإما

- مادة نسيجية : كلّ منتوج مؤلّف من ألياف
المزج أى الجمع المعمول بها.

- بالة: هي رزمة من السّلع مغلفة إما بمادة

نسيجية وإما من ورق أو من شريط تركيبي.

كما هى معرف في المادّة 2 أعلاه. لا يمكن أن يكون محل
استيرادء حجز من أجل البيع؛ وضع للبيع؛ بيع أو محل
تنازل مجاني إذا لم يخضع مسبّقا لعمليّة نزع الغبار,
الغسلء إبادة الحشرات والتّطهير.

المادة 4 : تتمثل عمليّة التّطهير المذكور في
المادّة 3 أعلاه في المعالجة بأشعة 68131014 من أجل
القضاء على الجراثيم الممرّضة التي قد تسبّب أضرارا

بالوقاية والّتي يجب أن تستجيب لها المواد النُسيجيّة
المصئّعة المستعملة كما يأتى :

أ-العوامل الفيزيوكميائية :

21 0.0-0.
مؤشر الأكسجين

.>© 2


Page 62:
116 سم 300 < سم 300 <

محتوى الزيوت والمواد الدهنيّة 7 21.5>
محتوى الكلور القابل للذويان 20.157 .
ب - العوامل الميكروبيولوجيّة :

جراثيم 0ب2121110 غ/2106.
براز 506000 غ/102>
تناعاء 512860-60 كصسنل نومك غ/2 210

السلمونيلات ‏ 521200261165 غياب في 20 غ.

تحدّد طرق تحاليل العوامل المضبوطة أعلاه؛ يُقرار
مشترك بين وزير الصّحة والسكّان ووزير التّجارة.

6 : يجب أن تكون المؤسّسات المكلّفة
بالتّحقيق في مطايقة المنتوجات موضوع هذا القرارء
مؤهلة ومعتمدة لهذا الفغرض بالتّظر إلى الشروط
المنصوص عليها في المادتين 3 و5 المذكورتين
أعلاة.

بالنسبة للمواد المستوردة» تكون المراقبة مسبقة
لقبول المنتوج على التّراب الوطني.

المادة 7 : يجب أن تعرض فقط, المواد النُسيجيّة
المصنّعة المستعفلة عند وضعها للمرة الأولى رهن
الإستهلاك في حزم متجانسة:. مؤلّفة من نفس المادة
وتحمل وسم يتضمن البيانات الآتية محررة باللّفة
- تسمية المادة.
- الوزن الصافي مصرح بوحدة قياس عالمية.
- الإسم أو المقر الإجتماعي للمستورد والممون.

- البلد الأصلي وعثد الإقتضهء البلد الذي

إستوردت منه هذه المواند.
- إشارة « مادة مشععة بأشعة 0401014 ».

- إثبات المؤسّسة المعالجة.

- تاريخ الإشعاع.,

- يجب أن تذكر هذه البيانات في الوثائق المرفقة
بهذة الموان.

المادة 8: يجب أن تعرض الموادٌ موضوع هذا
القرار في الأسواق وداخل المحلأت. منفصلة تماما عن
الموادٌ الجديدة ويجب وضع لافتات واضحة ومقروءة
تحمل علامة « مواد مستعملة » تشير إلى هذا التّوع من
السلع.

المادة 9 :يمنعالإستيرادء والتّسويق والتّنازل
الحالات الآتيّة :

- منتوج قادم من بلد أعلن فيه عن مرض متنقل,
يصدر هذا المنع بقرار عن وزير الصّحّة والسَكان.

- منتوج منع من التّسويق في البلد الأصلي أو
الآتي منه وخاصة بأكسيد ع#تطمدهطالإهز210هن6 أى ب
ع الإتمع طمتطم همعط /إ[مم.

- الألبسة الداخليّة وكذا الأغطية.

المادة 10 : يتعيّن على المستورد الحائز وعموما
مصالح مراقبة الجودة وقمع الغش والمصالح المؤهلة لهذا
الممستوردة و / أو المسوقة قد أخضعت للمهعالجة
وتستجيب للخصائص التَقنيّة المذكورة في المادتين 3
و5 المذكورتين أعلاه.

المادئة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق

6 أبريل سنة 1997.

وزير الصّمّة والسَكّان وزير التّجارة


Page 63:
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 14 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 21 أبريل سنة
7,. يتضمّن فتح شعبة من أجل
المصول على شهادة مهندس دولة في
الملاحة البحريّة التّجاريّة بالمعهد العالي

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي»
ووزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ

في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّلء:

- وبمقتضى المرسوم رقم 5- 243 المؤرخ في
6 محرم عام 1406 الموافق 1985 والمتضمّن القانون
الأساسى الُموذجي للمعاهد الوطتيّة
للتّكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 208 المؤرخ في 7
ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوير سنة 1988
والمتتضمن تطبيق القائون الأساسيّ التموذجي
للمعاهد الوطتيّة للتّكوين العالي بالمعهد
العالي اليحري»,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 165
المؤرّخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيّات وزيّر التقل»

المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 أبريل

سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم العالى

والبحث العلمي»
يقرران ما يأتي:

المادة الأولى : يفتح بالمعهد العالي للبحرية؛ من
أجل الحصول على شهادة مهندس دولة في الملاحة

المادة 2 :يتم الالتحاق بالدراسات من أجل
الحصول على الشّهادة المذكورة في المادّة الأولى أعلاه.
عن طريق المسابقة المفتوحة للمترشحين الّذين تابعوا
بنجاح السنة الأولى والقّائية جذع مشترك
التُكنولوجياء الّذي تضمنه مؤسّسات التّعليم و / أو
التّكوين العاليين علاوة على ذلك, يجب أن يكون

المادة 3 : تحدد مدة الدراسات للحصول على
شهادة مهندس دولة في الملاحة البحريّة التّجاريّة
بثلاث ( 3 ) سنوات متعدد التخصصات.

المادة 4 : تحدد البرامج المشكّلة للدراسات
وتوزيع الحجم الساعي عليها وفقا للملحق المرفق بهذا
القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1417
الموافق 21 أبريل ستة 1997.
وزير الث لتعليم العالي وزير الثقل

والبحث العلمي

أبى بكر بن بوزيد السعيد بن داكير

Page 64:
الآلات

الملحق
قائمة المواد وتوزيع الحجم الساعي :

- الملاحة
ددري بي

- جهاز التمثيل البياني
- الحركة

- علم التفيّرات الجُويّة
- المحرك

-البخار

- الآلات المساعدة

- تكنولوجيا

- الآلية
- الالكترونيك

- الالكتروتقنية
- الاعلام الآلي

- الأمن البحري
- القانون البحري

- المدخل إلى القانون
- التّسيير التّقني
-الاقتصاد البحرى

- المحافظة على حياة الأشخاص
-الاسعافات الاستعجالية
- البحث والانقاد

الحجم الساعي

150


Page 65:
قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 19 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة 1997,
يحدد قائمة الشعب المعنية ومدة
التداريب المطابقة المنظّمة في الوسط
المهني ‏ لطلبية المدرسة الوطنيّة

إن وزير الثقل,
ووزير الماليّة,
ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ

في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996 .

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-0المؤرخ في
0 رجب عام 1400 الموافق 24 مايو سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 90 المؤرخ في 16
رمضان عام 1408الموافق 3 مايو سنة 1988

يقررون ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
رقم 90-88 المؤرخ في 3 مايو سنة 1988 والمذكور
أعلاه. تحدّد قائمة الشعب المعنيّة ومدة التّداريب
المطابقة المنظّمة في الوسط المهنىّ لطلية المدرسة
الآني : ‎١‏

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 89 ذي الحجة عام 1417 الموافق
6 أبريل سئة 1997.

عن وزير الماليّة وزير التقل
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة المكلّف بالميزانيّة
وزير التعليم العالي والبحث العلمي

أبى بكر بن بوزيد

السعيد بن داكير

ا س متكا

المعطبعة الرسمية 7 1389 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتئر

