Page 1:
العدد' 15 2 74 الأربعاء 11 ذى القعدة عام 1417 ه

ىه 3 5 5 59 ا
السنة الرابعة والثلاثون )3 0 1 الموافق 19 مارس سئة 1997م

الجمهوريّة الحتَزائريْة
الدئقراطية الشعبكّة ‏

5

اتفاقاست دولم ء وان صم
فرارات وآ راء » مقدرات » مناشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
بلدان شازج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي

الطبع والاشتر

‎٠‏ المطبعة الرسمية

‏7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

‏2 181201 180 65 : عرعاة 1
0 دبج [|2675,00 ماج

‏بنك القلاحة والتّنميّة الريفيّة 06 68 060.300.0007
0 بج |5350,00 دج

‏حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها. 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة.: حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
شمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
عام 1417 ه

أمر رقم 11-97 مؤْرّخ في 11 ذي القعدة عام 417+ الموافق 19 مارس سنة 1997؛ يتضمّن التُقسيم القضائي 6

أمر رقم 97 - 12 مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 198 مارس سنة 1997, يعدّل ويتمّم الأمر رقم 95 - 22
المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمتعلّق بخوصصة المؤسسات العموميّة. ‎ .‏ 7

مرسوم رئاسي رقم 97- 78 مؤرًخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سنة 1997, يتضمّن
إحداث أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة آل

مرسوم رئاسي رقم 7- 79 مؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة ونبي مين نمم نيم تم رق ةر ة ةن ة ان ةا ا م نا ا ا ل 120

مرسوم رئاسيّ رقم 97- 80 موْرَخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة تن ييل نبل رن ةل ءا ةر م ةا 00 6 12000

مرسوم رئاسي رقم 97- 81 مؤْرًخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سنة 1997, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة 0 ليل

مرسوم رئاسي رقم 97 - 82 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1417 المواقق 16 مارس سنة 1997, يتضمّن إحداث باب
وتجويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الصّحة والسكّان 0

مرسوم رئاسي رقم 97 - 83 مؤرَخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سنة 1997, يتضمن تحويل ا!عتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الصّحة والسكّان ان

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 84 مؤرًخ في 8 ذي القعدة عام 1417 المواقق 16 مارس سنة 1997, يتضمن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة اجا ا ا
مرسوم تنفيذي رقم 85-97 مؤرًّخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سنة 1997, يحدد كيفيّات التّعيين
فى الوظائف العليا للأمين العام ورؤساء الأقسام بالمحكمة العليا وتصنيفهم تيا ممم ء ننم ةا ا ا ا 17

مرسوم تنفيذي رقم 86-7 مؤرَخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سنة 1997, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 112-0المؤرَخ في 17 أبريل سنة 1990 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاصً
بالخزينة رقم 302-057,الَذي عنوانه "صندوق تخصيص المساهمة في التّرقية السياحيّة” حا 180


Page 3:
1[ ذى القعدة عام 1417

مرسوم تنفيذي رقم 87-97 مؤرَّخ في 8 ذي القعدة عام 1417 المواقق 16 مارس سنة 1997, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 177-96 المؤرخ في 2 محرم عام 1417 الموافق 20 مايو سنة 1996 الذي يحدّد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-083, الذي عنوانه "الموارد التّاجمة عن الخوصصة*

مرسوم تنفيذي رقم 97- 8 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سئة 1997 يعدل المرسؤم

التنفيذي رقم 205-96 المؤرّخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاصُ رقم 302-084, الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات”

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير الدّراسات
والبحث بالمرصد الؤطني لحقوق الإتسان

مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 17 شوال عام 1417 الموافق 24 فبراير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام التائْب الأول

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمُن إنهاء مهام مكلّف بمهمّة لدى

موسوم تنفيذي مؤرخ في 0 شؤال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997,: يتضمّن إنهاء مهام مدير لدى مصالح

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فيراير سنة 1997, يضمن إلفاء أحكام المرسوم
التتنفيذي المؤرخ في 19 رجحب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة 1994 والمتضمن تعيين مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 شوال عام 1417 الموافق 27 فبراير سئة 1997, يتضمن إنهاء ء مهام مدير دراسات
بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرَخ في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مديرين لأملاك
الدولة فى الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, يتَضِمّن إنهاء مهام مديرين للحفظ
العقاري في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة


Page 4:
1 ذو القعدة عام 1417 ه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي موْرَّخ في 0 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة
الفلاحة والصّيد البحري

مرسوم تنفيذيٌ مؤرخ في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 4997, يتضمن إنهاء مهام مديرين للمصالح
الفلاحيّة فى الولايات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 0 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997/ يتضمّنان إنهاء مهام نوّاب
مديرين بوزارة الشؤون الاجتماعيّة سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة )

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 8 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين الأمين العام للفرصد
مرسوع رئاسي مؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 22 فبراير سنة 1997 يتضمن تعيين نائبي مدير بالمحافظة
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شوال عام 7 الموافق 24 فبراير سنة 1997., يتضمن تعيين الثائب الثّالث لمحافظ

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان فى 23 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمنان تعيين مديرين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أول فبراير سنة 1997, يتضمن تعيين رئيسي دائرتين


Page 5:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أول فبراير سنة 1997, يتضمن تعيين مدير دراسات
بالإعلام والتّقنين والمنازعات بالمديريّة العامة للغابات

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 22 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة البريد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شؤال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمن تعيين نوّاب مديرين بوزارة
البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

قرار مؤْرخ فى 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والثّلة
قرار مؤرح في ع فق ينان ب 1 3 بالدر والتلخيص
بديوان الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطنى والعائلة

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 المواقق أوّل ديسمير سنة 1996» يتضمن تعيين الأمين العام للمعهد الوطنيّ

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أول فبراير سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الطاقة والمناجم


Page 6:
وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير العمل

والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص

بديوان وزير السكن

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997., يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير التجهيز والتّهيئة العمرانيّة

رأي رقم4 رأ - م د مؤرخ في 12 شوال عام 1417 الموافق 19 فبراير سنة 1997 حول دستوريّة المادة 2 من الأمر
المتعلّق بالتُقسيم القضائي المصادق عليه من طرف المجلس الوطني الانتقالي بتاريخ 6 يناير سنة 1997. . . .

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبينة

29


Page 7:
أمر رقم 11-7 مؤرّخ ”في 11أذي القعدة
عام 1417 الموافق 19 مارس سنة
7 )»/, يتضمّن التّقسيم القضائي.

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 1223121
و123و126و179منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 65- 278 المؤرخ في
2 رجب عام 1386 الموافق 16 نوفمبر سئة 165

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة؛ المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 4- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 االمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد:

- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي»

المادّة الأولى : يحدث عبر مفجموع التّراب
الوطني ثمائية وأربعون (48) مجلسا قضائيّاء تقع
مقارها في مدن أدرارء الشّلف, الأغواطء أمْ البواقي»
تامنفستء. تبسّة, تلمسانء تيارت, تيزي وزو»
سيدي بلعبّاسء عثابة. قالمة, قسنطينة, المديّة,
برج بوعريريجء بومرداس,ء الطارفء, تيسمسيلت,
الوادي» خنشلة. سوق أهراسء تيبازة. ميلة. عين

تحدّد دوائر اختصاص كل واحد من هذه المجالس
المارّة 2: تحدث في دوائر الختصاص كل
تطبيق هذا الأمرء لا سيّما كيفيّات تحويل الدعاوى
القائمة أمام المحاكم القديمة إلى المحاكم الجديدة,
وتبيّن صحة كافّة العقود, والشكليّات والمقررات
والأحكام والقرارات التي تصدر قبل دخول هذا الأمر

المادة 4 : توضع المجالس المنصوص عليها
في هذا الأمر تدريجيا وفقا للشّروط والكيفيّات
المادة 5 : تلفى أحكام القانون رقم 84- 13
المسوؤرخ في 3 يونيو سسنة 1984 والمتضمن

المادئة 6: ينشر هذا الأمر فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1417
المواقفق 19 مارس سنة 1997.
اليمين زروال
لم00
أمر رقم 7 9- 12 مِوْرَّخ في 11 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 19 مارس سنة
7 19., يعدّل ويتمّم الأمر رقم 95- 22
المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 غغشت سنة 1995 والمتعلّق

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 122 و126

و1179 مئه


Page 8:
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 المواقق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأآمر رقم 75- 59 المؤرّغ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتظ القانون رقم 83- 17المؤرخ في 5
شؤال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني نمام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-6 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1406 الموافق 19 نحشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستقلالها وثقلها بالأنابيبء. المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 01-88المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية, المعدل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتّخطيطء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنقد والقرضء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
لاسيّماالمواندٌ 2 و3 و4 و12 و18 و107و108 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 4 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار:

- وبمقتضى المرسوم التّشريعيّ رقم 18-983
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94- 08
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26
مايى سنة 1994 والمتضمن قانون الماليّة التكميلى
لسنة 1994, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 5 يناير سئة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 22 المؤرّخ في 29
ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1095

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 والمتعلق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التابعة للدولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 08 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتعلّق بهيئات التّوظيف الجماعي للقيم المنقولة
(هاتج. قم ‎١)‏ (ش. إ. امام ) و(رص.مات).

- وبناء على ما أقرّه المجلس الوطني الانتقالي»

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم الفقرة الأولى من
المادة الأولى من الأمر رقم 95- 22 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995
والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :

' يحدد هذا الأمر القواعد العامّة لخوصصة ملكية:

-الرأسمال الاجتماعي للمؤسّسات المملوكة
بصفة مباشرة أو غير مباشرة من طرف الدولة و/أى

الأشخاص المعتويين التّابعين للقانون العام.

- الأصول المكونة لوحدة مستثمرة مستقلّة عن
المؤسّسات التابعة للدّولة.


Page 9:
المادة 2 : تعدل وتتمّمالمادة 4 من الأمر
رقم 22-95 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرّر

' المادة 4 : يمكن عمليّات الخوصصة المذكورة
في الماذدة 2 أعلاه, التي يتعمد بموجبها المتملّك أى
المتملكون بإصلاح المؤسّسة أو تحديثها و/أو الحفاظ
على كل مناصب العمل المأجورة فيها أو بعضها
والحفاظ على استمراريّة نشاط المؤسسة:؛ أن تستفيد
امتيازات خاصة, يتم التّفاوض عليها حالة بحالة.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم الفقرة الرابعة من
الماذة 8 من الأمر رقم 95 - 22 المؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1416 الموافق 26 فشت سنة 1995
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' يعرض على الحكومة, لاتّخاذ القرارء بعد الاطلاع
على تقرير المجلس واللّجنة المنصوص عليهما في
المادتين 11و38 أدناه. ملف التّنازل الذي يمتوي
خاصة على التّقييم والأسعار الدنيا والقصوى وكذلك
الإجراءات وطرق تحويل الملكيّة أو خوصصة التّسيير.

( الباقي بدون تغيير ) للم

المادة 4 : تلفى الفقرة 3 من المادّة 14 من
الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام
6 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تعدّل وتتمم الفقرة 2 من المادة 15

من الأآمر رقم 22-95 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام
6 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه,

" يمكن أن :
- إِمًا باللّجوء إلى صيغ السوق الماليّة ( بالإدماج
في البورصة أى بعرض علخي للبيع بسعر ثابت ).
- وإمًا بالمزايدة,
- وإما بالتّراضي الذي تقرّره الحكومة بناء على
تقرير مفصّل من الهيكة المكلفة بالخوصصة»

تتم كيفيّات التّنازل كما يأتي :

- أى بأيّة طريقة أخرى للخوصصة تهدف إلى
تطوير أسهم الجماهيرء حسب طرق تحدد بمقتضى

المادة 6 : تلغى المادّة 21 من الأمر رقم
22-5 المؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 غغشت سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 7 : تعدل وتتمّم المادّة 22 من الأمر رقم
22-5 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرّر
"المادّة 2 2: تلزم الأجهزة التّنظيميّة و/أو

الإطارات المسيّرة للمؤسّسات العموميّة القابلة

للخوصصة بما يأتي

- ضمان استمراريّة تسيير هذه المؤسّسات»

- تقديم كل المعلومات الضّروريّة إلى الهيئة
وإلى المجلس المكلّفين بالخوصصة.

- ضبط كل الوثائق الماليّة والمحاسبيّة ولا سيّما
دفاتر الجردء

- اتّخاذ كل الإجراءات لتحضير المؤسّسة
العموميّة أو أصولها للخوصصة. وإن اقتضى الأمر أن

المادة 8 : تتمّم المادّة 31 من الأمر رقم
22-565 المؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرّر
لصالح عمالها الأجراء بقرار من الحكومة ".

المادة 9 : تتمّم المادّة 34 من الأمر رقم
22-5المؤرًخ في 29 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 غشت سنة 1995 والمذكور أعلاه, بفقرة

' إلا أنه يمكن أن يؤدي التنازل إلى الدّفع

1أ) عندما يكون التّنازل لصالح العمّال الأجراء
بالمؤسسة المعنيّة شريطة تطبيق الفقرة الأخيرة من
المادة 6 أدناهةء


Page 10:
ب ) باقتراح من المجلس ويقرار من الحكومة
فيما يخص الملآك الآخرين غير الأجراء.

المائة 10 : تعدّل وتتمّم الفقرة 2 من المادة
6 من الأمر رقم 95- 22 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1416الموافق 26 غغشت سنة 1995 والمذكور
أعلاه, وتحرر كما يأتي :

' هذه الحصة ممكّلة بأسهم دون حق التّصويت ولا
التّمثيل في مجلس الإدارة» ويسيّر صندوق التّوظيف
المشترك للآجراءء عائدات هذه الأسهم.

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 78 مؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 المواقق 16 مارس

5

سنة 2.1997 يتضمن إحداث أبواب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير

:
الشؤون الخارجيًة.

دزارة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- بمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 08
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة

المادة 11: ينشر هذا الأمر فى الجريدة

حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1417
الموافق 19 مارس سنة 1997.

اليمين زروال

بموجب قائنون الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث فى جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة البابان المبيّنان في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يلفى من ميزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مائة ولحممسة عشر مليونا وثلاثمائكة وسمّة
وأربعون ألف دينار (115.346.000 دي) مقيّد فى
ميزانيّة التكاليف المشتركة. وفي الباب رقم
7- 03 " نفقات تنظيم الانتخابات ".

الماة 3: يخصص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائة وخمسة عشر مليونا وثلاثمائة وسمّة
وأربعون ألف دينار (115.346.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة وفي البابين
المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
الخارجيّة؛ كل فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 6 مارس سئة 1997.

اليمين زروال

Page 11:
وزارة الشؤون الخارجيّة
الفرع الجزئي الأول
| الإدارة المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزيّة - مصاريف تنظيم الانتخابات التشريعيّة..... 0 ش22
مجموع القسم السابع 0 ظ2
مجموع العنوان الثّالث 600

مجموع الفرع الجزئي الأول 2060

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج

العنوانت القّالث:

وسائل المصالح
القسم السسابع
المصالح الموجودة في الخارج - مصاريف تنظيم الانتخابات
التّشريعيّة في الخارج 0 225
0 2ظ
مجموع العنوان الثّالث 20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ش22

5

مجموع الاعتمادات المخصّصة 1550


Page 12:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 79 مؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس
سنة 1997. يتضمن تحويل اعتماد إلى
الشؤون

ميزانية تسيير وزارة

5 2
الخارجيّة.

- بناء على تقرير.وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق يقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 7 الموافق 30 ديسمبر ستة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 08
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الشؤون الخارجيّة من ميزانيّة التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسنة 2.1997

المادة الأولى :يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعمائة وأربعة وعشرون مليون دينار
(424.000.000 دعج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 42 - 03 ' التعاون الدولي".

المادة 2: يخصص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعمائة وأربعة وعشرون مليون ديثار
(424.000.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشّؤون الخارجيّة وقي الباب رقم 42- 03 ' التّعاون
الدولى ".

1 ذى القعدة عام 1417ها

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
الخارجيّة؛ كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 16 مارس سنة 1997.

اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 80 مؤْرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 المواقق 16 مارس
سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد إلى |
وزارة الداخليّة

والجماعات المحليّة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سستة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997 .
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 11-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير "
سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة من
ميزانية التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 2.1997


Page 13:
الجريذة الزسميّة

1 1 ذى القعدة عام 1417 هد

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثلاثة ملايير ومائتان وتسعة وخمسون
مليونا وأربعمائة وثمانية وثلاثون ألفف دينار
(3.259.438.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 37- 03 ' نفقات تنظيم

المادّة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثلاثة ملايير ومائتان وتسعة وخمسون
مليونا وأربعمائّة وثمانية وثلاثون ألف ديثار

للجمهوريّة ‏ الجزائريّة. / العدد

(3.259.438.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة: وفي
البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخلية
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 16 مارس سنة 1997.

زروال

الملحق

الالالال بساااااا000ئ_بي*يسسبسبيبب٠اتتااااااا‏ ااا ا |

الجدول

وزارة الداخليّة والجماعات
الفرع

الإدارة

الفرع الجزئي

المصالح

العثوان

وسائل

الأول
العامّة

المحليّة والبيثة

الأول

المّالث
المصالح

القسم الستابع

الثفقات

الإدارة المركزيّة - الانتخابات

مجموع الفرع الجزئي الأول

المختلفة

112 0

0 2 غ2
‎١.١.0‏ 2غ
0 1*5

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة

العثنوان
وسائل

القّالث
المصالح

القسم السابع

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع

الاعتمادات

المختلفة

220

0 22
0 2
0 ه22
0 ش23

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الأول
المخصصة 0 3.259.433


Page 14:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 81 مؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 المواقق 16 مارس
سنة 2.1997 يتضمّن إحداث باب وتحويل

يد وزادة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة المعدّل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يثاير سنة 1997
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 17-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الاتّصال والثّقافة من ميزانية التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 2.1997

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الاتّصال والقّقافة, وفي الفرع الجزئي
الأول - العنوان الرابع - التّدخّلات العموميّة - باب
رقمه 44- 15 وعنوائه "الإدارة المركزيًة - إعانة
لمؤسّسات القطاع السّمعي البصري والصحافة
المكتوبة لتحضير الانتخابات التّشريعيّة لسنة 1997

1 1 ذو القعدة عام 21417ه

المادئة 2 :يلغى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
7- 07 "نفقات تنظيم الانتخابات".

المادئة 3: يخصص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والقّقافة,
وفي الباب رقم 44- 15 ' الإدارة المركزيّة - إعانة
7 وتنظيمها".

المادّة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 16 مارس سئة 1997.
اليمين
ا

زدوال

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 82 مؤْرخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس
سنة 2.1997 يتضمّن إحداث باب وتحويل
اعتماد
الصحة

إلى ميزائية تسيير وزارة

والسكان.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه, '

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 156
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,


Page 15:
1 1 ذى القعدة عام 01417ه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائنيّة
قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 20-97
المؤرخ في 6 شعيان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسئة 2.1997

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزائيّة
تسيير وزارة الصّحّة والسّكّان لسنة 1997, ياب رقمه
6- 06 وعنوانه "الإدارة المركزيّة - اقتناء مولّدات

المادّة 2:يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره سبعة وعشرون مليونا ومائة وسبعة
وسيعون ألف دينار (27.177.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة التّكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7 5نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 3 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره سبعة وعشرون مليونا ومائة وسيعة
وسبعون ألف دينار (27.177.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصّحة والسكّان» وفي الباب
رقم 46- 06 " الإدارة المركزيّة - اقتناء مولّدات
تصفية الدّم للأطفال".

المادّة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصحّة

حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 16 مارس سنة 1997.

15

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 83 مؤرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 المواقفق 16 مارس
سنة 2.1997 يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الصّحّة والسكان.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة

- ويناء على الدُستورء لا سيما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) مثه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 20-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير.
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21997

المادة الأولى : ملفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائة وأربعة ؤخمسون مليون ديثار
(154.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الياب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المائة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مانئّة وأربعة وخمسون مليون ديتار
(154.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الصحة والسكّانء وفي الباب رقم 01-46 "الإدارة
المركزيّة - مساهمة الدولة في نفقات تسيير
القطاعات الصّحيًّة والمؤسّسات الاستشفائيّة
المتخصّصة بما في ذلك المراكز الاستشفائيّة


Page 16:
المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الصّحّة
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية
حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 16 مارس سنة 1997.
ا
مرسوم تنفيذئَ رقم 7 9- 84 مؤرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 المواقق 16 مارس
سنة 21997 يتضمّن نقل اعتماد في
ميزائيّة تسيير وزارة التّجارة.

زدروال

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) مته,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1997,

الجدول

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 29
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التّجارة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 2.1997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره اثنان وعشرون مليونا وثمائمائة ألف
دينار (22.800.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة التّجارة, وفي البابين المبيّنين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره اثنان وعشرون مليونا وثمانمائة ألف
دينار (22.800.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة التجارة. وفي الباب رقم 01-36 ' إعانة
للدّيوان الجزائري لترقية التّجارة الخارجيّة".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّجارة,
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 16 مارس سئة 1997.

الملحق

وزارة التّجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان القّالثك
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التّسيير
إعانة للمركز الوطني لمراقبة الصّفقات الخارجية والمعاملات
التجاريّة
إعانة للمركز الوطني للإعلام والوثائق الاقتصاديّة 3
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
الاعتمادات الملغاة

0 100
12.0
60 2
0 6ه 2
50 2
00 2
0 22865


Page 17:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 85 مؤرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 المواقفق 16 مارس
سنة 21997 يحدد كيفيات التّعيين في
الوظائف العليا للأمين العام ورؤساء
الأقسام بالمحكمة العليا وتصنيفهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل»,

- وبناء غلى الدستورء لاسيّما المادّتان 85- 4
وى 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 9 22-8 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة
9 االمتعلّق يصلاحيّات المحكمة العليا وتنظيمها
وسيؤهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرَخ في 24
محرم عام 1411المواقفق 5 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 5 450-89
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يشاير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدلء؛ 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-890
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدّد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم: المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليى
سنة 1990 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في
الدولة بعئوان الإدارة والمؤسئّسات والهيئات
العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 228-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتبات التي
تطبّق على العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 387-91
المؤرخ في 8 ربيع الكّاني عام 2 الموافق 16
أكتوبر سنة 1991 والمتضمن تأسيس تعويضات
لفائدة الموظّفين والأعوان العموميّين الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة, المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات

التعيين في الوظائف العليا للأمين العام ورؤّساء

الأقسام بالمحكمة العليا وتصنيفهم طبقا لأحكام المادة
4 مكزر من القانون رقم 22-89 المؤرخ في 12
ديسمبر سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعيّن الأمين العام ورؤساء الأقسام
بالمحكمة العليا بمرسوم تنفيذيء بناء على اقتراح من
وزير العدل.

المادة 3 : عملا بأحكام المرسسوم التنفيذيَ رقم
228-0 المؤرخ في 25 يوليى سنة 1990 والمذكور
أعلاه. تصنّف الوظائف العليا المنصوص عليها قفي
المادة الأولى أعلاه, كما يأتى :

- الأمين العام بالمحكمة العليا فى الصّنف "ه"

- رئيس قسم بالمحكمة العليا في الصّنف "ب"
القسم "2".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

00 بالجزائر في 8 ذي القعدة مهام 1417
الموافق 16 مارس سنة 1997.


Page 18:
مرسوم تنفيذئّ رقم 7 86-9 مؤرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس
سنة 21997 المرسوم التّنفيذي
رقم 112-90 المؤرّخ في 17 أبريل
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّات تسيير
رقم 302-057, الذي عنواتئه 'صندوق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85- 4
. ى 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سئة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غمشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1997 لاسيما المادة
1 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ فى 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّلء:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 112-890
المؤرخ في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل

سنة 1990 الذي يحذد كيفيات تسيير حساب ,

التتخصيص الخاص بالخزينة رقم 302-057. الذي

المادّة الأولى : تعدل المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 112-90المؤرخ في 17 أبريل سنة
0 وتحرر كما يأتي :

"المادّة 2 : يفتح الحساب رقم 302-057 في”

يكون الوزير المكلّف بالسياحة الآمر الرئيسي
بالصرّف من هذا الحساب".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 16 مارس سنة 1997.

8
احمد

لككتكتككتتكتئ 1 لتكت

مرسوم تنفيذي رقم 7 87-9 مؤرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس
سنة 1997, المرسوم التنفيذيَ
رقم 177-96 المؤرخ في 2 محرم
عام 1417 المواقق 20 مايى سنة
6 الذي يحدد كيفيّات تسيير
302-03

يعدّل

الخاص رقم

الذي عنواته "الموارد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستور, لاسيما المائتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه. ش

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,


Page 19:
- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرخ فى 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 6 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسّسات العموميّة, ش

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997., لاسيّما المادة
8 منه

- وبمقبتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سئة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-96
المؤرخ في 2 محرم عام 1417 الموافق 20 مايوى سنة
6 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب التّخصيص
الخاص رقم 302-083 الذي عنوانه "الموارد التّاجمة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل المادّة 3 من المرسوم
التتنفيذي رقم 177-96المؤرخ في 2 محرم عام
7 الموافق 20 مايو سئة 1996 والمذكور أعلاه,

وتحرر كما يأتي :

"المادة 3 : يسجل في الحساب رقم 302-083

ما يأتي":

في باب الإيرادات :

- الموارد المرتبيطة بالخوصصة النّهائيّة
المحققة في إطار تنفيذ الأمر رقم 22-95 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غغشت سنة
5 والمتعلّق بخوصصة المؤسساثت العموميّة.
في باب الثفقات :

- تسديد الديون العموميّة الداخليّة والخارجية,

- تمويل تعويضات التّسريح,

- تمويل إعادة الهيكلة الماليّة للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة المقرّر خوصصتها وكذلك تسديد
كل ديون المؤسسات العموميّة أى جزء منها".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم قي الجريدة

حور بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 16 مارس سنة 1997.

0

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 88 مؤْرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس
سئة 1997. يعدّل المرسوم التّنفيذي
رقم 96- 205 المؤرخ في 18 محرم
عام 1417 الموافق 5 يونيوى سنة
6 الذي يحدد كيفيّات
حساب القتخصيص الخاصّ رقم
302-04, الذي عنوانه : 'الصّندوق
الخاص لترقية الصادرات"

مس عير

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوائين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 31-6 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997., لاسيما المادة
9 مثئه


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
ا سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 205-986
المؤرخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاصر رقم 302-084, الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لترقية الصادرات".,

المادة الأولى : تعدل المادّة 3 من المرسوم
التُنفيذي رقم 205-96 المؤرخ في 18 محرم عام
7 الموافق 5 يونيو سنة 1996, وتحرّر كمايأتي :

"المادّة 3 : يسجل في الحساب رقم 302-084

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام
7+ الموافق 18 مارس سنة 1997.,

يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات
والبحث بالمرصد الوطنيّ لحقوق
الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد ناصر يوسمّة. يصفته مديرا للدّراسات والبحث

أخرى.

الجريدة الرّسمية ‏ للجمهوريّة الجزائريّة '

1 ذو القعدة عام 1417 ه

في باب النّفقات :

- الأعباء المتعلّقة بدراسة الأسواق الخارجيّة
وإعلام المصدرين ودراسة كيفيّة تحسين نوعيّة
المنتجات والخدمات الموجهة للتّصديرء

- إعانات الدولة لترقية الصادرات عن طريق
المشاركة في المعارض المقامة في الخارج,

- جزء من التكاليف التي يتحمّلها المصدّرون
والمتعلّقة بالبحث عن الأسواق الخارجِيّة,

- تكلفة التّقل الدوليّ وشحن البضائع الموجّهة
للتّصدير وتفريغها في الموانئ الجزائريّة

- تمويل التكاليف المتعلّقة بتكييف المواد وفق
الأسواق الخار جِيّة,

- الأعباء الاستثنائيّة الخاصة بالسنوات الماليّة
السابقة لإنشاء الصندوق الخاصُ لترقية الصادرات ”.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 16 مارس سنة 1997.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شؤال عام
77 الموافق 24 فبراير سثة 1997,

يتضمن إنهاء مهام الثائب الأوّل لمحافظ
البنك المركزي الجزائري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 شوال عام
7 الموافق 24 فبراير سنة 1997 تنهى مهام


Page 21:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شؤال عام
7 الموافق أوّل مارس سثة 1997,
رئيس الحكومة.
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 تنهىء ابتداء
من أول يناير سنة 1997., مهام السَّيّد أحمد العنتري
للخ _ سمخ
مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 20 شؤال عام
7 الموافق 27 فبراير سئة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير لدى مصالح
رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السّيّد إبراهيم بهاتة» بصفته مديرا لدى مصالح رئيس
الحكومة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يثاير سنة 1997.,
يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية
الوادي.

عام 1417 الموافق 29 يناير ستة 1997 تنهىء

ابتداء من 16 يونيو سنة 1996., مهام السَيّد سيد

أحمد ياسفء بصفته كاتبا عامًا لولاية الوادي.
اسسااا خخ _ يس

مرسوم تنفيذي مؤرخ قي 23 رمضان عام
7 الموافق أول فبراير سئة 1997,
المؤرخ في 19 رجب عام 1414 الموافق
2 يناير سنة 1994 والمتضمّن تعيين
مديرين للحماية المدنيّة في الولايات.

عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 تلفى أحكام

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 19 رجب عام 1414
الموافق 2 يناير سنة 1994 والمتضمّن تعيين
مديرين للحماية المدنيّة في الولايات, فيما يخصّ
السَيّد الطّيب صغيريء مدير الحماية المدنيّة في ولاية
الأغواط. ‎١‏

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام
77 الموافق 29 يثاير ستة 1997,
يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان
عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم رؤساء دوائر في
الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- معمر مرينء في ولاية الشّلفء

- سامي مجوبيء في ولاية سطيفء

- حمزة ماكريء في ولاية المديّة,

- إبراهيم أوشنء في ولاية إيليزي.
لا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوؤال عام
7 الموافق 27 فبراير سثة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد يحيى يمي» بصفته مديرا للدّراسات يوزارة
الماليّة, لإحالته على التقاعد.

عا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يتاير سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين ‏ لأملاك
الدولة فى الولايات.

عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهمء. بصفتهم مديرين لأملاك الدولة
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :


Page 22:
- محمد فاروق محمصاجيء في ولاية أدرارء - محمد بن جيلاني؛ في ولاية أدرارء

- رابح صوالح؛ في ولاية الشّلف, - محمد المداح,» في ولاية الشّلفء

- محفد رباحيء في ولاية الأغواط» - محمد عبده الأبقع؛ في ولاية الأغواط,
- محمد رضا ساسيء في ولاية أم البواقي»

- الصادق بوشاربء في ولاية أم البواقي»

- دى جبارة:؛ ف لاية باتئة,
مولي جد رك لي 1 - عبد العزيز فزة؛ في ولاية باتنة,

- علي رابية» في ولاية بجاية,
- عن الدين محمد اليزيد كزار»ء في ولاية بسكرة:

- مبروك حمانيء في ولاية بشار,

- الطاهر مودن؛ في ولاية بشار,

- محمد سالمي» في ولاية تامنفست,

- أحمد الأزهر بن العلمي؛ في ولاية تبسّة,
- حسين قزانء في ولاية تلمسان»

- الشريف عنتر حبيبء في ولاية تيارت: - أحمد بوعمرة» في ولاية البليدة,
- عبد اللّه كدو؛ في ولاية تيزي وزوء - رابح أقينيء في ولاية البويرة,

- أحسن بغداد, في ولاية الجزائرء - العياشي العبداني؛ في ولاية تبسّة,
- جيلالي بلمهل؛ في ولاية سعيدة, - محمد قانة؛ في ولاية تلمسان,

- عبد السّلام بركان» في ولاية عثابة, - حبيب خليل؛ في ولاية تيارت,

- عنتر شعبان» في ولاية قالمة, - عبد الكريم يكرلف, في ولاية تيزي وزو
- يوسف رميتة؛ في ولاية قسنلينة, - وتيق حمدينء في ولاية الجزائر,

- عبد المومن جلوليء في ولاية سعيدة,

- محيي الدين بقّة» في ولاية سيدي بلعبّاس,

- حسن بن عودةء في ولاية مستغائم,

- أحمد لكحلء في ولاية معسكر,

- أحمد بوضيفة: في ولاية إيليزي,

- رابح رجوح: في ولاية برج بوعريريج, | - رشيد فداويء في ولاية قالمة,
- بوبكر سعادة, في ولاية الوادي:

- بن شرقي حمرانيء في ولاية عين الدفلى,

- عمار علوي» في ولاية قسنطينة,
- بوعلام لعمالي؛ في ولاية المديّة,
- محمد حمداويء في ولاية التّعامة, - مجيد بومغارء في ولاية بومرداس»
- الزبير عمار» في ولاية عين تموشنت» - محمّد رحمونء في ولاية إيليزي:
- محمد بلكروفء في ولاية غمليزان. - محمد سعديء في ولاية تيسمسيلت,
3# - محمد بوحنيككء في ولاية الوادي»
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام - عبد الرَّزّاق عزوق» في ولاية سوق أهراسء,
7 الموافق 29 يثاير سثة 1987,
العقاري في الولايات. :

- سعيد وادي؛ في ولاية تيبازة,

- محمد وعلي بوحديء في ولاية ميلة,

- عبد القادر بور حلة؛ في ولاية عين الدفلى,

- بلقاسم ساسيء في ولاية التعامة,
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان

عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تثهى مهام

السادة الآتية أسماؤهم. يصفتهم مديرين للحفظ

العقاري في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى : - أحمد بن غربيء في ولاية غليزان.

- محمّد زريطلاتء فى ولاية غرداية,


Page 23:
11 ذو القعدة .عام 417

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام
7 المواقق 27 فبراير سنة 1997,

بعوجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
الوطنيّة, لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يتاير سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي.

عام 1417 الموافق 29 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
الطّبيعة والحياة بوزارة التّعليم العالي والبحث
العلمي, لإحالته على التقاعد.

ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 رمضان عام

7+ الموافق 29 يثاير سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة
الفلاحة والصيد البحري.

بموجب. مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان
عام 7 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير يوزارة
والتّعاون, 1

- محمد أوجيتء نائب مدير لترقية الماء.

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 20 .رمضان عام
7 الموافق 29 يناير سنة 1997,
يتضمن إنهاء مهام مديرين للمصالح
الفلاحيّة في الولايات.

عام 1417الموافق 29 يناير سنة 1997 تثهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للمصالح
الفلاحيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- فهاد بن حميدات؛ في ولاية الشلف,

- محمد تزيويء في ولاية الأغواط:

- عبد المالك طيطاح: في ولاية البليدة:

- مسعود حيمورء في ولاية البويرة,

- رابح قرابسيء في ولاية تيزي ورو»

- فوزي بِلّة, في ولاية جيجل»

- أحمد بلعينيء في ولاية سعيدة,

- عبد اللّه زايري؛ في ولاية سكيكدة,

- عبد القادر دموشء في ولاية سيدي بلعبّاس,

- عاشور بن عمروء في ولاية عثاية,

- عبد القادر جاكمين؛ في ولاية تيسمسيلت,

- امحمد جبّار» في ولاية خنشلة,

- مسعود قسُّوم, في ولاية تيبازة,

- عبد القادر حاج خليفة؛ في ولاية عين الدفلى,

اسه يس

مرسومان تنفيذيّان موَرّخان في 20 رمضان

عام 1417 الموافق 29 يثاير سنة

7,. يتضمُنان إنهاء مهام تواب

مديرين بوزارة الشؤون الاجتماعيّة

عام 1417الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة
أخريين :

- زهير بلحسنء نائب مدير لمداخيل الأجور,

- السعيد عنان» نائب مدير لتنظيم سوق العمل.


Page 24:
عام 1417 الموافق 29 يناير سئة 1997 تنهى مهام
بوزارة الشّؤون الاجتماعيّة سابقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.
ٍ

أمرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يثاير سئة 1997,
الشباب في الولايات.

عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
الشباب في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عيسى حاج عيسىء في ولاية الأغواط:

'- مختار بن شعلال؛ في ولاية بجاية,

- رشيد سعدوديء في ولاية الجزائر الشرقية,

- محمد كراشء في ولاية الجلفة,

- مراد بطاطاش؛ في.ولاية جيجلء»

- مولود داوديء في ولاية سطيف»

- عمّار كردموش» في ولاية سعيدة:

- مثير حاجيء في ولاية سكيكدة,

- عر الدين بن عبد الرحمنء في ولاية سيدي

- محمد صالح لوادفل؛ في ولاية عتابة (2),

- مسيفود زيادة» في ولاية قالمة,

- سليمان مبركء في ولاية قسنطينة (1)»

- عبد القادر باهيء في ولاية مستقائم,

- ابن يمينة بن يحيىء في ولاية معسكر,

- شعيان لعلىء في ولاية ورقلة,

- بشير تيالي» في ولاية وهران (2):

- عبد المجيد مهيديء في ولاية البيتض,

- عمران ولد حمودة: في ولاية بيومرداس»

- بلقاسم مازيء في ولاية الطّارف,

- فريد بحريء في ولاية الوادي»

- عمر بودومة, في ولاية تيبازة,

- محمد وسارء في ولاية عين الدفلى,

- منصور عمورء في ولاية غرداية.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يثاير سبنة 1997,
والبناء في الولايات.

عام 1417 الموافق 29 يثاير سنة 1997 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للتّعمير
والبناء في الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- سليمان اسماعيل فراقيء في ولاية أدرارء

- عبد الحميد لكمشء في ولاية الشُّلف»:

- صالح بن عيشء في ولاية أم البواقي»

- بوعلام بلعباسي» في ولاية بجاية,

- اسماعيل بوزوايدء في ولاية بسكرة,

- عبد اللّه بن منصورء في ولاية الجلفة,

- عبد القادر بسعيد, في ولاية معسكر,

- عيسى قدار» في ولاية ورقلة,

- بوزيد بوهاليء في ولاية برج بوعريريج»

- كمال حنيء في ولاية ميلة,

- جيلالي بن خيرة؛ في ولاية التّعامة,

- عبد الحفيظ بن دحمان» في ولاية غليزان.

ٍ

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يثناير ستة 1997.,
ولاية عين الدفلى.

عام 1417الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
السيّد حكيم بوخلخالء, بصفته مديرا للتّعمير في ولاية


Page 25:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يثتاير سنة 1997,
والأسعار في الولايات.

عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم. بصفتهم مديرين للمنافسة
والأسعار في الولايات الآتية :

- بلعربي حريرء في ولاية سعيدة:

- مدني بساحة؛ في ولاية سيدي بلعبّاس,

- محمد مداحي؛ في ولاية المديّة,

- جلّول بلولادي؛ في ولاية معسكر,

- الهاشمي بوزيانء في ولاية التّعامة,

- علي بلحلفاويء في ولاية عين تموشنت.

2

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 ذي القعدة عام
7+ الموافق 18 مارس سنة 1997,

الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعين السَيّد
صالح رمضائيء نائب مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة ).
ار
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سنة 1997,

الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعين السَيّد
ناصر بوسمّة, أمينا عامًا للمرصد الوطني لحقوق
الإنسان.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 شوال عام
7 الموافق 22 قبراير سنة 1997,
السامية المكلّفة بردٌ الاعتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 15 شؤال عام
7 الموافق 22 فبراير سنة 1997 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهماء نائبي مدير بالمحافظة السّامية

الأمازيغيّة :

- أحمد مشلوفء تائب مدير للموارد البشرية
والإعلام الآلي»

- نور الدين حميدة؛ نائب مدير للمالية
والوسائل.
اد
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 شوال عام
7 الموافق 24 فبراير سثة 2.1997

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 شوال عام
7 الموافق 24 فبراير سنة 1997 يعين السيّد
2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 2 شوال عام
7 الموافق أول مارس سئة 1997,

١ ‏الدولة.‎

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أول مارس سنة 1997 يعين السَيّد
أحمد العنتري طيباويء مندويا لمساهمات الدولة,

ابتداء من أول يتاير ستة 1997.


Page 26:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 23 رمضان
عام 1417 المواقق أوّل فبراير سنة
7 ,»,. يتضمنان تعيين مديرين للإدارة
المحلَيّة في ولايتين.

عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعين
السيد اسماعيل آمالوء مديرا للإدارة المحلية في ولاية

بجاية؛ ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1996

عام 1417 الموافق أول فبراير سنة 1997 يعيّن

السَّيّد فؤاد محمد حاج سعيدء مديرا للإدارة المحليّة
سس مح

مرسوم تنفيذيّ مؤوّخ في 0 23 رمضان عام

7 الموافق أوَّل فبراير سئة 1997,

عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن
السيدان الآتى اسماهماء رئيسي دائرتين في الولايتين

الآتيتين :

- حسان بن غيدة: فى ولاية سطيف.
-

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أول فبراير سئة 1997,
يتضمّن تعيين مندوب الأمن لولاية

5

عثّابة.

عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن
السَيّد إدير إيازورن؛ مندوبا للأمن لولاية عثابة.

00 005 . 0
7 الموافق أوّل مارس سئة 1997,
يتضمّن تعيين نائية مدير بوزارة

المجاهدين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 تعيّن الآنسة
زهور جعفرء نائبة مدير لحماية الثّراث بوزارة
المجاهدين. ْ
لاي ست

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 23 رمضان
عام 1417 الموافق أوّل فبراير سئة
7 19. يتضمنان تعيين مديرين للثقافة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان
عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن
السَيّد منور جباريء. مديرا للقٌقافة في ولاية
أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 23 رمضان
عام 1417الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن
السيّد عمر مزاريء مديرا للتٌقافة في ولاية بجاية.
سلااس خة يس

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سثئة 1997.,

يتضمّن تعيين مدير دراسات مكلّف
بالإعلام والتقنين والمشازعات
بالمديريّة العامّة للقابات.

عام 1417المواقق أوّل قبراير سئة 1997 يعيّن
السَيّد عبد المالك سعيديء مديرا للدّراسات مكلّفا
بالإعلام والتّقنين والمنازعات بالمديريّة العامّة
للغايات.


Page 27:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوَّل مارس سنئة 1997,
يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة البريد
والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعين السيّد
لخضر بوعزيزء مفتّشا بوزارة البريد والمواصلات.
ا

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 22 شؤال عام
7+ الموافق أول ماس سنة 1997.,
يتضمّن تعيين مديرين بوزارة البريد

والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام

7 الموافق أول مارس سنة 1997 يعيّن السيدان

الآتى اسماهماء مديرين بوزارة البريد والمواصلات :
- مولود بارهء مديرا للموظّفين,

- محمد دراجيء مديرا للميزائيّة والمحاسية.

7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوؤال عام
7 الموافق أوَّل مارس سنة 1997,

5

يتخ 0

البريد

8
تعيين نواب مديرين بوزارة

والمواصلات.

7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السّادة
والآنسة الآتية أسماؤهم, نواب مديرين بوزارة البريد

والمواصلات :

- غهنية حوادرية؛ نائبة مدير للإعلام الآلي»

- أرزقي وارزقيء. نائب مدير للتّنظيم
والمراقبة,

- سالم بتيرة» نائب مدير للتّقنين والوثائق
والمنازعات»:

- أحمد قاسبء نائب مدير للميزانيّة,

- الطاهر عفان, نائب مدير لإدارة الموظفين,

- خليل شيخون؛ نائب مدير للدّراسات والبرامج,

المؤسسات»

- احميدة بلفيثء ثائب مدير للمواصلات

- شكيب أرسلا شاوشء نائب مدير للإايصال

والعلاقات البريدية الدوليّة,
- سعد زايديء نائب مدير للصيانة الهاتفيّة.

عا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أول فبراير سئة 1997,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

عام 1417الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن
السَيّد أحمد قديدء نائب مدير للوسائل العامة فى

وزارة السكن.


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2015

قرار مؤرخ في 20 رمضان عام 1417
الموافق 29 يثاير سئة 21997 يتضمُن
إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص

الوزيرة المنئتدية لدى رئيس
المكلّفة بالتّضامن الوطني

بديوان
الحكومة,
والعائلة.

بموجب قرار مؤرخ في 20 رمضان عام 1417
الموافق 29 يناير ستة 1997. صادر عن الوزيرة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن
الوطنئ والعائلة, تنهىء, ابتداء من 6 غهشت سنة
6م مهام السَيّد عبد الحميد زهاني: بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة لدى
رئيس الحكومة:, المكلّفة بالتضامن الوطنيّ والعائلة,

وزارة العدل

قرار موؤرّخ في 20 رجب عام 1417 المواقق
أوّل ديسمبر سنة 21996 يتضمن تعيين
الأمين العام للمعهد الوطني للقضاء.

بموجب قرار موْرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمبر سننة 1996, صادر عن وزير
العدل» يعيّن السَيّد حسين طريقة: أمينا عامًا للمعهد

قرار مؤرّخ فقي 23 رمضان عام 1417
الموافق أوّل فبراير سنة 1997. يتضمّن
تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص

بديوان وزير الطاقة والمتاجم.

بموجب قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1417
الموافق أول فبراير سنة 1997. صادر عن وزير

1:1 ذن القعدة عام 1417 ه

بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم.

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1417
الموافق 18 مارس سنة 21997 يتضمّن
وزير العمل

الاجتماعيّة والتّكوين المهثى.
2 ف لمهني

والحماية

رئيس ديوان

بموجب قرار مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام 1417
الموافق 18 مارس سنة 1997. صادر عن وزير العمل
عبد العزيز بوطالبء رئيسا لديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعية والتكوين المهني.

قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417
الموافق أوّل فبراير سئة 1997
يتضمن تعيين مكلّفا بالدراسات

والتّلخيص بديوان وزير السكن.

بموجب قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1417
الموافق أوّل فبراير سئة 1997, صادر عن وزير
السكن؛ يعيّن السَيّد صالح بسامء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير السكنء, ايتداء من أوّل

ديسمير سئة 1996.


Page 29:
11:ذق القعدة عام .141:7:هد

قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417
الموافق أوّل فبراير سئة 1997,. يتضمّن
تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة

بموجب قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1417
الموافق أوّل فبراير سنة 1997, صادر عن وزير
مكلّفا بالدراسات والتلخيصٍ بديوان وزير التّجهيز

المجلس الدستووري

رأي رقم 4 رأ - مد مؤرخ في 12 شؤال عام
7 الموافق 19 فبراير سئة 1997
حول دستوريّة المادة 2 من الأمر
عليه من طرف المجلس الوطني الانتقالي
بتاريخ 6 يثاير سنة 1997.

إن المجلس الدستوري»

- بثاء على إخطار رئيس الجمهوريّة, طبقا لأحكام
المواد 163. 165, 166 من الدّستورء برسالة رقم
1/ر.جالمؤرخة في 12 فبراير سنة 21997
المسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدّستوري بتاريخ
2 فبراير سنة 1997 بسجل الإخطار تحت رقم
9 حول دستوريّة المادة 2 من الأمر المتعلّق
بالتّقسيم القضائي المصادق عليه من طرف اللمجلس
الوطني الانتقالي بتاريخ 6 يناير سنة 1997.

- وبناء على الدُستور فى موادّه 163 165:
6 وكذا المادّة 2179

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 185:0

- وبمقتضى النّظام المؤرخ في 5 محرم عام
60 الموافق 7 نمشت سنة 1989 الذي يصدد
إجراءات عمل المجلس الدستوري, المعدّل والمتمم
بموجب المداولة المؤرخة في 8 شعبان عام 1417
الموافق 29 ديسمبر سنة 1996 والمنشورة في العدد
3 من الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بتاريخ 3 رمضان عام 1417

الموافق 12 يناير سنة 1997,
- وبعد الاستماع إلى المقرّرء

- اعتبارا أن المؤسّس الدستوريء باعتماده ميدأ
العموميّة, قد عمد إلى تحديد الختصاص كل منهاء
والتي لا يمكن أن تمارسه إلا في المجالات ووفق
الكيفيات التي حددها لها الدُستور صراحة,

- واعتبارا أن البند 6 من المادّة 122 من
الدستورء ولذات الأثرء يقضي بأنْ البرلمان يشرع في

اختصاصا ينفرد به البرلمان,

- واعتباراء والحالء أن المادة 2 من الأمر المتعلّق
مقتضيات البند 6 من المادّة 122 من الدستورء:

- واعتباراءى من جهة أخرى: أن المادّة 2 من
الأمر المتعلّق بالتّقسيم القضائي. موضوع الإخطار,
عندما أحالت أمر تحديد عدد ومقرٌ ودائرة الختصاص
بأحكام المادّة 125 الفقرة الأولى من الدستور التى
الجمهوريّة في المسائل غير المخصصة للقانون,


Page 30:
يبدي المجلس الدستوري الرأي الثالي :

أولا :القول أن جزء المادّة 2 من الأمر المتعلّق
كالتالي :” تحدث في دائرة اختصاص كل مجلس
ثانيا :القول أن جزء المادّة 2 من الأمر المتعلّق
بالتّقسيم القضائي. موضوع الإخطارءى المحرّر

وزارة الداخلية والجماعات

المسمم التَجِمَّع الوطني
الديمقراطي ".

إِنْ وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّية والبيئة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 42 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 7- 09المؤرخ في 27
شوال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

تمَّ هذا اليوم. 8 مارس سنة 1997, استلام ملف

5

التّجِمّع الوطني الديمقراطي "

كالثّالي : ” يحدد عددها ومقرًها ودائرة
اختصاص كل منها بموجب مرسوم رئاسي ”*
ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة,
هكذا تداول المجلس الدستوري في جلسته
بتاريخ 12 شؤال عام 1417 الموافق 19 فبراير سنة
7.
رئيس المجلس الدّستوري
سعيد بوالشعير

الكائن مقره بالعنوان الآتى : شارع باستور -

الجزائر.

المودع من قبل السّادة الموفّعين على طلب

التّنُسيس المرفق بالملف, وهم :
1 - عبد القادر بن صالح,
2- عبد القادر مالكي»
3- برحال بلقاسم,

المفوّضين من طرف السَيّدات والسادة الخمسة
والمعشرين (25 ) المؤسّسين الآتية أسماؤهم
المتحمّلين المسؤوليّة الجماعيّة طبقا للقواعد
المحددة في القانون المدني, كما جاء ذلك في المادة
5 من الأمر رقم 97- 09 المؤرخ في 27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن

القانون العضوى المتعلّق بالأحزاب السياسية :


Page 31:
1 ذو القعدة عام 1417:ه-

5

الرّقم | اللّقب والاسم تاريخ ومكان الازدياد العنوان |المسؤوليّة في الحزب

9 | تصانو عي القير | 41011124 شريية | تياقة | دشيسالمزب
2 | مالكي ميد القدر تح مه د عضو مؤسشل
5 | سرحل يقس ٌْ
5

06 98 يباتنة

7
3 ص
شكارم ]| .
هراد إسماميل
© عبد الع
مثاذي مم
عراد مداصت
بن مدوس ذهية

بوبريق أحمد 6 الحروش ( سكيكدة)

5
. ف

|

1

تّ

7

0

؟

7

ع
ل
لاع
16

0

0

ع(
3
:

ع
1
اك

لحقفيظ

ا"
ا

خا بويع
| تمراويإساميق_
اوعد سيط

6 عل؟ اع
ااه

الجزائر في 29 شوال عام 1417 الموافق 8 مارس سنة 1997.
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

المطبعة الرسميّة 7, 1399 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائر


