Page 1:
العدد الأول #/ بر الأحد 25 2 شعبان عام 1417 م ه |

الرابعة والثلاثون لا 3 0 الموافق 5 يناير سنة 1997م

الجمهورجة الجكزاترتة 2
الديمقراطتة الشكبحّة

5

القاقاسب وولتم رامن , مم
ارات وآ راء » مقَرّرات ؛ مناشير؛ إعلانات وبلاغات -

الإدارة والتّحرين
بلدان خارج دول الأمائة العامّة للحكومة
| المغرب العربي 1

الطبع والاشتراك

5

المطبعة الرسميّة
7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ج.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

: ش . 7 1115015 180 65 : ه161"
ممعم لانن | 0 0,0 107 مج 267500 مج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 160 68 060.300:0007
21+00 د.ج [5350,00 دج

حساب العملة الاجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
‎١‏ ثمن"العدد الصّادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
. وتسم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أد لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس ' 0 ر.ج للسسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسيّ رقم 01-97 مؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتعلّق بوظيفة الأمين العام

مرسوم رئاسي رقم 02-7 مؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يحدّد شروط منح وثائق
السّفر الرّسميّة التي تسلمها وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم تنفيذي رقم 7- 04 مؤرّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يحدّد شروط ممارسة عمل
الدقاع المشروع في إطار منظم
مرسوم تنفيذي رقم 7- - 05 مؤرّخ في 24 شعبان عام 7 الموافق 4 يناير سنة 7 يتضمّن تحديد سعر البيع

عند دخول التفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وخد ربح توزيع المنتوجات المكرّرة اللخصّصة للسّوق الوطنيّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 06 مؤرّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضصمّن تحديد
أسعارالمنتوجات البتروليّة وحدٌّ ربح تكرير البترول الخام

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 17 شعبان عام 1417 المؤافق 28 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن
للمرصد الوطني لحقوق. الإنسان

مرسوم رئاسي مؤرغ في 1 شعبان عام 7 الموافق 22 ديسمبر سنة 6 ,؛ يتضمّن تعيين مكلّف بمهمّة برئاسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعييين نائب مدير برئاسة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 شعبان عام 7 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996, يتضمّنان تعيين رئيسي
دراسات برئاسة الجمهوريّة 1

مرسوم رئاسي مؤْرخ في .26 رجب عام 1417 الموافق 7 ديسمبر سنة 8 يتضمّن تقليد رئيس المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي مهامّه 9 ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 7 المواقق 16 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة الدائمة
للتنسيق بالمرصد الوطبني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها
/
.مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شعبان عام 7 الموافق 28 ديسمبز سئة 1996, يتضمّن تعيين مدير الدّراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة


Page 3:
قرار مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 5 سبتمبر سنة 1996), يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25 سبتمبر سنة 1996., يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

وزارة الداخلية والجماعات المخليّة والبيئة
قرار مؤرخ في 0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 23 أكتوبس سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإمداد
والثكوين بالمديريّة العامة للمواصلات السلكيّة واللأسكلية الوطنيّة

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1417 الموافئق 27 أكتوبر سنة 6 ؛ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
والوسائل بالمديريّة العامة للبيئة

قرار مؤرّخ في 30 جماذى الثانية عام 1417 الموافق 12 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

قرار مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 7 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان.
وزارة البريد والمواصلات
قرار هؤرخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق 21 ديسمبر سنة 1996/ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
وزارة التجهيز والتهيتة العموانية

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق 21 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان .

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق21 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامّة..


Page 4:
قرار مؤرخ في 10 شعيان عام 7 الموافق 21 ديسمبر سنة 1996., يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد
قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 7 الموافق 21 ديسمير سنة 1996., يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التّخطيط
والشؤون الاقتصاديّة

قرار مؤرخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 21 ديسمبر سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضضاء إلى مدير الهياكل
البحريّة والموانئ الجويّة

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 7 الموافق 21 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير استغلال

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 7 الموافق 21 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التّهيئكات
الكبرى والمنشآت الأساسيّة المائيّة

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 7 الموافق 21 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير متابعة أعمال

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1417 الموافق 24 يوليو سنة 1996, يتضمن المصادقة على وثيقة تقنيّة تنظيميّة
تتعلّق بأعمال سماكات الفواصل في البناءات الجاهزة ذات الأعمدة الكبيرة

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 7 الموافق 24 يوليو سنة 1996, يتضمن المصادقة على وثيقة تقنيّة تنظيميّة
تتعلّق بقواعد التُصميم وحساب المباني

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 7 الموافق 24 يوليو سنة 1996, يتضمّن المصادقة على وثيقة تقنيّة تنظيميّة
تتعلّق بأعمال سبر التّربة ودراستها

قرار مؤرخ في 1 محرم عام 1417 الموافق 8 يونيى سنة 1996, يتضمُّن تكوين لجنة الطّعن المختصّة في أسلاك


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 01-97 مؤرخ في 24
شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة
7 , يتعلّق بوظيفة الأمين العام في
الوزارة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 77 - 6
و2-78 و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-89
المؤرّخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة
9 و«ولمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة,

المادّة الأولى : تحدث في كل وزارة وظيفة أمين

عام.
المادّة 2 :يتولَى الأمين العام. تحت سلطة
الوزيرء تنشيط أعمال جميع هياكل الوزارة وتنسيقها.
ويمارس السلطة السّلّميّة على جميع الموظفين
المادة 3 : يخول الأمين العام. في حدود
صلاحيّاته؛ الإمضاء على جميع الوثائق والمقررات: ومن
بينها القرارات.

المادّة 4 : يعيّن الأمين العام بمرسوم رئاسي
يتّخذ في مجلس الوزراء.

وتنهى مهامّه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 5 : وظيفةالأمين العام في الوزارة,
وظيفة عليا في الدولة.

وهي تجلّ محل وظيفة مدير ديوان الوزارة.

المادة 6 : تلقى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1417 الموافق
4 يناير سنة 1997.
اليمين زروال
لتكت

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 02 مؤرخ في 24
شعبان عام 1417 الموافق 4 يثاير سنة .
7 ,, يحدّد شروط مئح وثائق السّفر
الرسميّة التي تسلّمها وزارة الشّؤون

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 77- 10 المؤرّخ في 11
ربيع الأول عام 1397 الموافق أوّل مارس سنة1977
والمتضمّن القانون الأساسي للموظفين الدبلوماسيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 359
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوقمبر سنة 1990 الذي يحدد صلإاحيّات وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 141-95
المؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 الذي يحدد شروط منح وثائق السّفر
الرسميّة الّتي تسلّمها وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل
بالمرسوم الرئاسي رقم 95 - 218 المؤرّخ في 20 ربيع
الأوّل عام 1416 الموافق 17 غشت سنة 21995


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
. الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن القائون الأساسي للأعوان
الدبلوماسيّين والقنصليّين ,

المائة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط مئح
وثائق السّفر الرُسميّة التي تسلّمها وزارة الشؤون
الخار جيّة.

الباب الأول
وثائق السّفر الرسميّة الّتى تسلّمها وزارة
الشّؤون الخارجيّة

المادّة 2 : تشتمل وثائق السئفر الرسميّة
- جواز السفر الدبلوماسي»
- جواز السفر لمهمّة.

وتسلّم هذه الوثائق تحت سلطة وزير الشّؤون

الخارجيّة وحده.

ا
الباب الثاني
جواز السفر الدبلوماسي

المادّة 3 : جواز السفر الدبلوماسي وثيقة

- ممارسة نشاط دبلوماسي وفقا للاتفاقيّات
والمعاملات الدولية,

- الوظائف المنصوص عليها في المادّتين 6 و 7
أدئاة.

المادّة 4 : يمنح جواز السَّقر الدبلوماسي
الأعوان الدبلوماسيّين والقنصليّين التّابعين لوزارة
الشّؤون الخارجيّة بحكم وضعهم القانونيء كما يمنح
‎٠‏ أزواجهم وأبناءهم القصّر وبناتهم غير المتزوجات

الاقتضاء حين وجودهم بمركز في الخارج؛ يمنح أبويهم

المادة 5 : يمنح جواز الستفر الدبلوماسي ملحقى
الدّفاع الوطني والملحقين العسكريّين في القوات الجوية
واليحريّة ومساعديهم لدى البعثات الدبلوماسيّة
الجزائريّة بالخارج مدة مهمّتهم, كما يمنح أزواجهم
وأبناءهم القصر وبناتهم غير المتزوجات الّذين
الاقتضاءء أبويهم اللّذين هما في كفالتهم وفقا للتّنظيم
المعمول به.

المادّة 6 : يستفيد جواز السّفر الدبلوماسي»
اعتبارا لمهامّهم وطيلة مدتهاء الشّخصيّات الآتية وكذا
أزواجهم وأولادهم القصر وبناتهم غير المتزوجات
الذين يعيشون تحت نفس السقف :

أوّلا : بعنوان رئاسة الجمهوريّة

1 - رئيس الدولة,

2- الأمين العام

3- مدير الديوان:

4 - الأمين العام للحكومة,

5- المستشارون»

6 - الأمين الدائم للمجلس الأعلى للأمن,

7- مدير التّشريقات»:

8 -المدير المكلّف بالصحافة والاتّصال»

9 -المدير المكلّف بالأمن,

0 -المدير العام لأمن الاتّصالات السلكية

1-المدير العام للمعهد الوطني للدّراسات

ثائيا : بعنوان الحكومة :

1 - رئيس الحكومة,

2- أعضاء الحكومة.

3 - مدير الدّيوان لدى رئيس الحكومة,


Page 7:
4 - الأمناء العامّون ومديرى الديوان»
5- المدير العام للأمن الوطني»
6-المدير العام للوظيف العمومي»
7- المدير العام للجمارك»

8- المدير العام للحماية المدنيّة.

ثالخا : بعئوان الهيئات التاسيسيّة

والهيئات الأخرى

1 - رئيس المجلس الشعبي الوطني»

2- رئيس المجلس الدستوري»

3- عميد مصف الاستحقاق الوطني»

4 - رئيس المجلس الإسلامي الأعلى»

5 - وسيط الجمهوريّة,

6-الرئيس الأول للمحكمة العليا.

7-الشائب العام لدى المحكمة العلياء

8- رئيس مجلس المحاسبة,

9 - محافظ بنك الجزائر:

0 - رئيس المجلس ألوطني الاقتصادي
والاجتماعي»

1- رؤساء المجالس العليا وروّساء المجالس
السامية والمحافظون السامون.

رابعا : بعنوان وزارة الدفاع الوطني :

- إطارات الدّفاع الوطني حسب الكيفيّات التي
يقرّرها وزير الدفاع الوطني.

المادة 7 : تستفيد الشّخصيًات الآتية وأزواجهم
جوازات سفر دبلوماسيّة شريطة أن يلتزموا باحترام
مراتبهم وأن يقيموا بالجزائر وأن لايصدر عنهم أي

تصرف يمس بالمصالح العليا للدولة وبكرامتها :

1 - أعضاء لجنة 2,22
3 - أعضاء المجلس الوطني للثورة الجزائريّة,
4 - أعضاء الحكومة المؤفّتة للجمهوريًّة الجزائريّة,

5 - أعضاء قيادة الأركان العامة لجيش التّحرير
الوطني» ‎٠‏

6 - قادة الولايات الثّاريخيّة لجيش التُحرير

ثانيا : بعنوان الوظائئف السّامية التي
تقلّدوها

1 - رؤساء الدولة السابقون,

2- رؤساء المجلس الشعبي الوطني السابقون,

3 - رؤساء المجلس الدّستوري السابقون,

4 - روساءٍ الوزراء السابقون ورؤساء الحكومة,

5- وزراء الدفاع الوطثي السابقون,

6- وزراء الشؤون الخارجيّة السابقون,

7- الضتباط العمداء للجيش الوطني الشعبي
المتقاعدون ورؤساء التواحي العسكريّة للجيش

8- السفراء والقناصلة العامّونء, من المهنة,
المتقاعدون,

9- الشخصيات التى تقلّدت وظيفة سفير لمدّة
ثلاث ( 3 ) سنوات على الأقل.

المادة 8 : يسلّم جواز السفر الدبلوماسي ويمدّد
صلاحيّته وزير الشّؤون الخارجيّة أو ممثّله المخول
قانونا. مدة صلاحيّة جواز السفر الدبلوماسي أربع (4)
سنوات على الأكثر.

غير أنّه يمكن رؤساء البعثات الدبلوماسيّة تمديد
جوازات السّفر الدبلوماسيّة التى انتهت مدة
صلاحيّتها بترخيص صريح من وزير الشّؤون الخارجيّة
لمدة لاتتجاوز سمّة أشهر ( 6 ) غير قابلة للتّجديد.

المادّة 9 : يعيد صاحب جواز السفر الديلوماسيّ
هذا الجواز إلى وزارة الشؤون الخارجيّة عند انتهاء
الوظائف أو المهامٌ التي برّرت تسليمه إيّاهء وذلك مع
مراعاة أحكام المادة 7 أعلاه.

الماة 10 : تمسك الإدارة المركزيّة لوزارة
جوازات السفر الدبلوماسيّة وتمديد صلاحيّتهاء أو

تجديدها.


Page 8:
كما تمسك البعكات الدبلوماسيّة سجلاً مماثلا
يتعلّق بتمديد صلاحيّة جوازات السفر الدبلوماسيّة
الممنوحة وفقا لأحكام المادّة 8 أعلاه.

يرسل كشف عن جوازات السفر المسلّمة والممدّدة
والملغاة إلى رئاسة الجمهوريّة كل سثّة ( 6 ) أشهر.

الباب: الثالث

جوان السقر لمهمّة

المادّة 11 : جواز السّفر لمهمّة وثيقة هويّة
وسفر يسلّم للقيام بمهمّة أى تنقل إلى الخارج.

المادة 12 : يمكن أن يستفيد جواز سفر لمهمّة

قصد أداء مهمّتهم :

- الموظّفون المدنيّون والعمسكريون المعيّنون
بالمراكز الدبلوماسيّة أو القنصليّة الّذين لا تخؤلهم
رتبهم أو وظائفهم الحق في تسلّم جواز السفر
الدبلوماسي»

- أزواج الموظّفين المذكورين أعلاه وأبناوّهم
القصّر وبناتهم غير المتزوّجات وأبواهم اللّذان هما في

-الإطارات العليا لإدارات الدولة برتبة مدير على
الوزارة المعنيّة. ْ

- إطارات بعض الهيئات الوطنيّة بناء على تكليقف

- الأاشخاص الّذين يكلّفهم وزير الشؤون الخارجيّة
بمهمّة خاصة في الخارج.

المادّة 13 : مدّة صلاحيّة جواز السفر لمهمّة هي :

- أربع (4 ) سنوات بالنّسبة للموظفين المعينين
بالمراكز الديلوماسية أى القنصلية,

- حسب مدّة المهمّة على ألا تتجاوز سنة واحدة
بالشّسبة للأشخاص الذين يستفيدون هذا الجواز

بعنوان مهمّة يؤدونها في الخارج.

المادة 14 : يسلّم المستفيد جواز السّفر لمهمّة,
عند عودته من المهمّة, جوازه لشرطة الجوّ والحدود التي '
ترسله إلى وزارة الشّؤون الخارجيّة.

المادة 15 : تمسك الإدارة المركزيّة لوزارة
الشؤون الخارجيّة ‏ والبعثات الدبلوماسيّة سجلاً
خاصًا بجوازات السفر لمهمّة حسب نفس الشّروط
المحدّدة في المادة 10 أعلاه.

الباب الرابع
أحكام ختامية

المادة 16 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيّما أحكام المرسومين الرّئاسيّين رقم
141-5المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995 ورقم 95- 218 المؤرّخ في 20
ربيع الأول عنام 1416 الموافق17 غشت سنة 1995
والمذكورين أعلاه.

المادّة 17 : يكلّف وزير الشّؤون الخارجيّة
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 شعبان عام 1417 الموافق
4 يناير سنة 1997.

اليمين زروال
لاااخ# سس

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 04 مؤْرّخ في 24
شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة
97 1, يحدد شروط ممارسة عمل الدفاع
المشروع في إطار منظم.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لاسيّما الموادٌ 32 و33 و34
و35و39و1-40و66و4-85 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966,
والمتضمّن قانون العقويات؛ المعدّل والمتمّم, لاسيما
المادتان 39 و40 منه.


Page 9:
- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل ستة 1990
والمتعلّق بالبلديّة, لاسيّما المواد 9 6 و71 و75 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية, لاسيما المادتان 96 و100 منهء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93

المؤرخ في 15 رجب عام 1414الموافق 29 ديسمبر”'

سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 24 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بحماية الأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 373 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
الذي يحدّد سلطات الوالي في ميدان الأمن والمحافظة
على النظام العام

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة».

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 158
المؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايى سنة
6 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي
للمؤسسّسة:, المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95
المؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بحماية الأملاك العمومية
:وأمن الأشخاص فيهاء

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
ممارسة عمل الدّفاع المشروع وإطار تنظيمه.

الماذة 2 : يقصد بعمل الدّفاعالمشروع عمل
التّصديء بصفة فرديّة أو في إطار منظم, لكل عدوان؛ .
أى عمل إرهابي أو تخريبي» أى بصفة عامّة, لكل عمل
والأملاك. ْ

الماذة 3 : يخضع عمل الدّفاع المشروع الممارس
بصفة فردية, لأحكام المادتين 39 و40 من قانون

يمارس عمل الدفاع المشروع الموجّه لاثّقاء أعمال
الإرهاب أو التّخريب أو التّصدي لهاء الموجّهة ضدّ
مواقع السكن, أى أماكن الحياة الاجتماعيّة. وكذلك ضدٌّ
التّجهيزات العموميّة للمنشآت والتّجهيزات العموميّة
الاجتماعيّة. في إطار منظم؛ وتحت مسؤوليّة السّلطات
المكلّفة بحفظ النّظام العمومي والأمن» ومراقبتها.

المادة 4 : يمكن تأسيس مجموعات للدّفاع
المشروع, في إطار الدفاع المشروع المنظّم, تدعى
باختصار 'م د م” وتتكون من مواطنين متطوعين.
ويجب أن ترخص السلطات العموميّة لهذه المجموعات
قانونا. ويقودها مسؤول مجموعة, منيثق من أعضاء
المجموعة أو عند الاقتضاءء عون تابع لقؤات النظام
بالموقع المعني.

المادة 5 : يسلّم الوالي المختص إقليميًا رخصة
إنشاء مجموعات الدفاع المشروع, بناء على طلب
السكّان وبعد موافقة مصالح الأمن.

المادّة 6 : تحدد شروط إنشاء مجموعات الدّفاع
المشروع, وتنظيمهاء ومجال تدخلها وكيفيّاته. وكذلك
مراقبتهاء بقرار وزاريي مشترك بين وزير الدّفاع
الوطني والوزير المكلّف بالداخليّة.

المادة 7:
الوالي, المراقبة العامة على نشاطات مجموعات الدّفاع
المشروع. ولهذا الفرضء يمكن أن يساعده مندوب
معتمد, يكلّف بمتايعة نشاط المجموعات المذكورة

يمارس رئيس الدائرة: تحت سلطة


Page 10:
ومراقبتها. وبهذه الصفة, يتمتّع مندوب الدائرة لعمل
الدفاع المشروع بسلطة سلّميّة إزاء مسؤولي المجموعات
ويؤمّن التّنسيق مع السلطات الإداريّة والشرطة

وعلى المستوى البلدي؛ يمكن أن تلحق» بقرار من
رئيس الدائرة» متابعة نشاطات مجموعات الدفاع
المشروع: ومراقبتهاء بعمندوب بلدي.

المادّة 8 : تجهز المصالح العموميّة المختصة أعضاء
مجموعات الدفاع المشروع بأسلحة. ويجب عليهم أثناء
ممارسة عملهم؛ أن يضعوا علامات مميّزة ظاهرة وبعيدة
عن كل ما يجعلهم محل اشتباه أى لبس.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة بقرار وزاري
مشترك بين وزير الدّفاع الوطبني والوزير المكلّف

المادّة 9 : يتم عمل مجموعات الدفاع المشروع

أعمال رد وتصدي.

ويمكن أن تمتدٌ أعمال الردٌ والتّصدي إلى استعمال
القوّة واستعمال السّلاح في حالة العدوان» أو محاولة
العدوان؛ أى في حالة وجوب تقديم المساعدة لشخص في

الماّة 10 :يتم عمل مجموعات الدّفاع المشروع,
بصفة أساسيّة. على امتداد حدود الموقع أو التجمّع
المجاورة؛ أو الملاصقة, أو التابعة له.

تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادة بقرار وزاري
مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلّف

المادّة 11 :لا يمكن أعضاء مجموعات الدفاع
المشروع الدّخول إلى داخل منزل أى مجال مغلق إلا إذا
اعتصم به هاربونء أى في حالة الضّرورة لتقديم الفوث

المادة 12 : يمكن أن يترتّب على الإخلال الخطير
بتعليمات عمل الدفاع المشروع طرد مرتكبيه من

المجموعة؛ دون المساس بالجزاءات المدنيّة وأو الجزائيّة
المخصوص عليها في القانون. ' ‎٠‏

يترتّب على الطّرد من مجموعة الدقاع المشروع
سحب زخصة حيازة السلاج إذا كانت هذه الرّخصة قد
منحت بسبب الانضمام إلى المجموعة.

لا يمكن المواطنين المطرودين من مجموعة الدفاع

إلآ أنه. إذا أصبح عضى في مجموعة الدفاع
المشروع عاجزا.عن الممارسة العاديّة لنشاطاته المهنيّة
بسبب انشغاله الدائم بأعباء عمل الدفاع المشروع,

5

المعنية.

المادة 14 : يستفيد أعضاء مجموعات الدّفاع

المشروع المتوقّون أو المصابون بأضرار بدنيّة؛ أثناء

أداء واجبهم في الدفاع المشروع, تعويضا عن الضّرر
وجبره وفق الشروط المحددة بالقانون.

الماكة 5 1: يتم حل مجموعة الدّفاع المشروع

بقرار من الوالي المختص إقليميًا بعد الأخذ برأي
مصالح الأمن عندما تزول الأسباب التي دعت إلى

تترتّب عن إجراء الحل جميع التّدابير الأخرى
الكفيلة بالحفاظ علئ أمن الأشخاص الّذين كانوا

المادّة 16 : تلفى جميع الأحكام السابقة المخالفة
لأحكام هذا المرسوم.

المائة 17: ينشر هذاالمرسوم في الجر

حور بالجزائر في 24 شعبانٍ عام 1417المواقفق
4 يناير سنة 1997.

أحمد أويحيى


Page 11:
مرسوم تنفيذيّ زقم ‏ 7 9- 05 مؤرّخ في 24
شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة
7 ,», يتضصمن تحديد سعر البيع عند
دخول. التفط. الخام المصفاة وعند الخروج
منها وحدٌ ربح)20 توزيع المنتوجات

المكورة الملخصّصة للسوق

إن رئيس الحكومة»

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة:
ووزير الطاقة والمناجم؛ ووزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 ‎٠‏

و125(الفقرة 2 ) فنه
+ وبمقتتضى الأمر رقم 68 - 413 المؤرّخ في 16
ربيع الآوّل عام 8 الموافق 2 يوني سنة 1968

والمتملّق بتحديد أسعار الطاقة والوقودء

- وبمقتضئ الأمر رقم 95- 06 المؤْرّخ في 23

شعبان عام 1415الموافق 25 ينايئر سنة 1995 2

والمتعلّق بالمنافسة, لاسيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى الأمر. رقم 31-96 المؤْرخ في
9 1[شعبان عام 1417 الموافقَ 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

| - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شنعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 4 1شعبان غام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل,

- ؤبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96

المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير ‎٠‏

'السّلع. والخدمات الاستراتيجيّة

الوطنيّة

سنة 1996 والمتضمّن كيفيّات تحديد أسبعار بعض

5

- وبمقتضى الوم الشهيط أده 3802-6
المؤرّخ في 2 جمادى .الأولى عام 1417 الموافق 15
سبتمبر سنة 1996 والمتضمّن تحديد سعر البيع عند
دخول الثفط الخام المصفاة وعند الخروج منها وحد ربح
توزيع المنتوجات المكرّرة المخصّصة للسّوق الوطنيّة
بالجملة:

-

- وبعد الآطلاع على رأي مجلس المنافسة,

0

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد سعر بيع التفط الخام؛ عند
دخوله المصقاة. المخصص للسوق الوطنيّة بمبلغ
‎1/١ 2620‏ للطّن الواحد.

المادة 2 : تحدد أسعار المنتوجات المكرّرة:؛ عند
خروجها: من المصفاة, المخصّصة للسّوق الوطنيّة كما
تخدّد حدود ربح توزيعها بالجملة حسب الجدول الملحق

بهذا المرسوم.

وهذه الأسعار وحدود الريح محسوبة من غمير

الرسوم,

المادة 3 : تطبّق أحكام هذا المرسوم ابتداء من
أوّل يناير سنة 1997.

الماذة 4 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1417 الموافق
4 يناير سنة 1997. 0

أحمد


Page 12:
أسعار بيع المنتوجات البتروليّة المكرّرة المخصصة 'للسوق . الوطنيّة" عند خروجها من المصفاة
وحدود ربح توزيعها بالجملة :

التكرير (دج/ ط.م) بدون رسوم

- البوتان
- البروبان

-غاز البروبان المميّع سائبا
-غاز البروبان المميّع وقودا
- بنزين عاد

-غاز أويل ‎٠‏

حدود ربح التوزيع بالجملة
(دج / ط.م) بدون رسوم

حصت

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 06 مؤرّخ في 24
عام 7 الوافق 4 يناير سنة
البتروليّة 39 ربح . تكرير البترول

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة:
ووزير الطاقة والمناجم؛ ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه, ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 68- 413 المؤْرّخ في 16
زبيع الأول عام. 1388 الموافق 12 يونيو سنة 1968
والمتعلّق بتحديد أسعار الطاقة والوقود,

- وبمقتضى الآمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23

شنعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995 .

والمتعلق بالمنافسة, لاسيّما المادة 5 منه,

- وبمقستبضى الأمر رقم .31-96 المؤرّخ في
9 اأشعبان عام 1417 المواقق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

ب.ويمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-98
المؤرخ في 4 1شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 303
المؤرخ في 2 جمادنى الأولى عام 1417 الموافق 15
سبتمبر سنة 1996 والمتضمن تحديد أسعار المنتوجات

البتروليّة وحدٌ ربح تكزير البترول الخام,

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة,

: يرسم هما يأتي :

المادة الأولى : تحدد أسعار البيع في مختلف

. مراحل توزيع المنتوجات البتروليّة كما يأتي :


Page 13:
180
180

البنزين الممتاز

البنزين العادي

غاز البروبان المميّع وقودا
غاز البروبان المميّع سائيا _
غاز أويل 113,00

فيول أويل _-

20

المادة 3 : تشمل الأسعار المحددة في المادّتين 2
و3 من هذا المرسوم, جميع الرُسوم وتطبّق ابتداء من
أوّل يناير سنة 1997.

المادّة 4 : يحدد حدّ الربح لتكرير البترول الخام
0 بج /للطن الواحد بدون رسوم.

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 28 ديسمبر سنة 19986,
مهام

5

مدير برئاسة

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 28 ديسمبر سنئة 1996 تنهى مهام
السيّد سيد أحمد خذيرء بصفته مديرا برئاسة

إلى المستهلكين و/أوى
المستعملين

180
190

10
21001000
600 2 0
- 3030
100 100
3 520

المادّة5 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لأحكام هذا
الماذة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجر
حور بالجزائر في 24 شعبان عام 1417الموافق
4 يناير سنة 1997.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام للمرصد
الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 4 نوفمبر سنة 1996., مهام السَيّد أرزقي مزاري»
بصفته أمينا عامًا للمرصد الوطني لحقوق الإنسان,
المتوفى. 20


Page 14:
مرسوم رئاسي -مؤْرّخ في 11 شعبان عام
7 الموافق: 22 ديسمبر سنة 1996,
الجمهوريّة. 3

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1.1 شعبان عام

7 الموافق 22 ديسمبر ستة 1996 يعين السيّد
لله ست

: مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 17 شعيان عام

7 الموافق 28 ديسمبر سثة 1996,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996 يعين السيّد
صالح سودائنيء نائب مدير برئاسة الجمهوريّة.
للع

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 شعبان
عام 1417 الموافق 28 ديسمير سنة
6 ؛ يتضمُنان تعيين رئيسي دراسات
برئاسة الجمهوريّة. 1

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996 تعين السيّدة
جوهرة إسعد. رئيسة دزاسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام

7 هإلوافق 28 ديسمبر سنة 1996 يعين السَيّد

أرزقي إيمون؛ رئيس دراسات برئاسة

لاخ ل شيم

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 26 رجب عام 1417

الموافق 7 ديسمبر سنة 2.1996 يتضمّن

تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي مهامّه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 27 ديسمبر سنة 1996: يقلّد السيد

محمد الصالح منتوريء مهام رئيس المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.
لاس خخ سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام
7 الموافق 16 ديسمبر سنة 1996,
للتُنسيق بالمرصد الوطني لمراقبة
الرّشوة والوقاية متها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 شعبان عام
7 الموافق 16 ديسمبر سنة 1996 يعيّن. تطبيقا
لأحكام المادّتين8 و9 من المرسوم الرئاسي رقم
6- 233 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1996. السّادة
بالمرصد الوطني لمراقبة الرشوة والوقاية منهاء لمدّة

سنتين (2) :

- عبد الكريم حمودي» - حسين بوشعيب»

- علي زواوي»

- سعيد لخلف»

- محمد بن عزيزة:
- عبد القادر قارة بوحدبة,
: ر قارة بوحدب

- جعفر زيوي» - علي تراك.
الاسُْش ا "1م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996,

يتضمن تعيين مدير الدّراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة
الشاملة.

يموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996 يعين السيّد
محمد نافعء مديرا للدّراسات والبحث بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجيًّة الشاملة.


Page 15:
قرار مِوْرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1417

الموافق 5 سبتمبر سنة 21996 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان.

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 -01
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 ينايز سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 واولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 213-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يوثنيوى
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي»

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرخ في 17 ربيع
الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
والمتضمّن تعيين السيّد محمد بوشمة:, رئيسا لديوان
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداريّ والوظيف العمومي”»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد بوشمة,

رئيس الديوان, الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم ‎٠‏

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي» على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثكناء القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 5 سبتمبر سنة 1996. ‎١‏

عامر حركات
521ة5ة5ة5ة1ك”ك5تكتكت! 05 تت

قرار مؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 5 2 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام

للوظيف العمومي.

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي,ء 0

اه المر وم الرئاسي رقم 6 -01
المؤرّخ في 4 اث عبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, ‏ 2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم, ش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي»

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 24 نوفمبر سنة
4 المتضمن تعيين السيّد جمال خرشيء مديرا


Page 16:
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد جمال خرشيء»
المدير العام للوظيف العموميء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي» على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات”

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 25 سبتمبر سنة 1996.

قرار مؤرّخ في 10 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 3 2 أكتوبر سنة 21996
الإمضاء إلى مدير
العامة للمواصلات

الوطنية.

يكذ 3

الإمنداد

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996
- ويمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت
سئة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري» المعدل والمتمّم,
' - وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة
6 والمتضمّن تعيين السَّيّد حسان ولد ماضيء
مديرا للإمداد والتّكوين بالمديرية العامّة للمواصلات

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد حسان
ولد ماضيء مدير الإمداد والتكوين بالمديرية العامّة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة, الإمضاء في
حدود صلاحياته. باسم وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة, على جميع الوثائق والمقرّرات باستكناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 10 جمادى الخّانية عام 1417
الموافق 23 أكتوبر سنة 1996.
لاخ سم

قرار مؤْرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 7 2 أكتوبر سنة 2.1996 يتضصمن
والوسائل بالمديرية العامّة للبيئة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 107 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1415 الموافق 17 أبريل سنة 1985

- وبمقلتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248

المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغهشت

0


Page 17:
سنة 1994 والمتضَمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 ربيع القّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 المتضمن تعيين السَيّد عبد القادر محيوس,2
مديرا للإدارة والوسائل بالمديريّة العامة للبيئة,

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد القادر
محيوسء مدير الإدارة والوسائّل بالمديريّة العامة
للبيئة. الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة. على جميع الوثائق
والمقررات ومنها أوامر الدفع أى التّحويل ورسائل
الإشعار بالأمر بالصّرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 14 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 27 أكتوبر سنة 1996.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 0 3 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 12 ثوقمبر سنة 2.1996 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان.

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 215
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمتضصسمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 ربميع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 المتضمن تعيين السَيّد بوعلام زكري؛ مديرا
لديوان وزير انظأقة والمناجم,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد بوعلام زكري,
مدير الديوان» الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم
وزير الطاقة والمناجم على جميع الوثائق والمقرّرات
ومن بيتها القرارات. ّْ

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 30 جمادى القّانية عام 1417
الموافق 12 ثوفمير سنة 1996.

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية

قرار موْرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 7 نوفمير سئة 21996 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, لاسيّما المادّة 29 منه, 702


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:. المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سئة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 96- 268
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 7 الموافق 3 غشت
سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
القتخصيص الخاصّ رقم 302-085 الذي عنوانه

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سمتمبر سنة
6 المتضمن تعيين السيّد دين حاج صدوقء مديرا
لديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

يقرّر ما يأتي :
المادّة الاولى : يفوض إلى السّيّد دين حاج
صدوقء مدير الديوان؛ الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني» على جميع الوثائق والمقررات المتعلّقة بعمليّات
الإلتزام والأمر بالصّرف الخاصة بحساب التتخصيص
الخاص رقم 085- 302 الذي عنوانه "الصّندوق

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثّانية عام 1417

الموافق 7 نوفمبر سنة 1996.

حسان العسكري

قرار مؤرْخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق
21 ديسمبر سنة 2/1996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى تائّب مدير.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 5- 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة اليريد
والمواصلات؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-986
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 5 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
0 جمادى الشّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة
6 المتضمن تعيين السَيّد محمد رشيد بلقاسم.
عثمانيء نائب مدير للثقل والوسائل العامّة بوزارة
اليريد والمواصلات,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد رشيد
بلقاسم عثمانيء نائب مدير التّقل والوسائل العامّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير البريد
والمواصلات. على جميع الوثائق والمقررات باستثتاء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 10 شعبان عام 1417 الموافق
21 ديسمير سنة 1996.


Page 19:
وزارة التجفيز والتّ لتهيتة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان معام 1417 الموافق
1 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الديوان.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-90
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يثاير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 «المتضمن تعيين السَيّد عبد الناصر قالى: مديرا
لديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد التّاصر
قالي» مدير الدّيوان الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم
وزير التجهيز والتهيئة العمرانيّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات من بينها القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 شعبان عام 1417الموافق
1 ديسمبر سئة 1996.

قرار مؤرّخ في 10 شعبان عام 1417 المواقفق
21 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.

إن وزير التّجهيز والثهيئة العمرانيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-90
المؤرخ في 5 شوال عام 0 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التجهيزء المعدل والمتمم,

02 -96 ‏وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم‎ - ٠
‏المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة‎
‏والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض‎ 6
‏إمضائهم,‎

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 والمتضمن تعيين السيّد عبد القادرغالم, مديرا
للإدارة العامّة بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد القادر
غالم؛ مدير الإدارة العامّة, الإمضاء فى حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة. على جميع
الوثائق والمقررات ومن بينها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 10 شعبان عام 1417الموافق
1 ديسمبر سنة 1996.

إسماعيل دين


Page 20:
قوار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق
1 2 ديسمبر سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الموارد البشريّة
والبحث. 302 5

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-90
المؤرّخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيزء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أو يوتيو سنة 1996

البشريّة والبحث بوزارة التّجهيز والتّهيئة '

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد سليمي خلاف,
مدير الموارد البشريّة والبحثء الإمضاء في حدود
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1417الموافق
1 ديسمير سنة 1996.

إسماعيل دين

قرار مؤرّخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق
21 ديسمبر سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير التّخطيط والشّؤون
الاقتصاديّة..

إن وزير التجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 123
المؤرخ في 5 شوال عام 0 الموافق 30 أبريل سنة
0 المتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيزء المعدّل والمتِمّم» 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة,
6 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 المتضمن تعيين السَيّد محند أمعوش, مديرا
للتخطيط والشّؤون الاقتصاديّة بوزارة التّجهيز

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد محثد
أمعوشء مدير التّخطيط والشّؤون الاقتصاديًّة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته, باسم وزير التجهيز والتّهيئة
العمرانيّة, على جميع الوثائق والمقرّرات باستكناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمبر سنة 1996.

إسماعيل دين


Page 21:
قرار مؤرّخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الهياكل البحريّة
والموانئن الجويّة.

إن وزير التّجهيز والتهيئة العمرانيّة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤوخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-90
المؤرخ في 5 شِؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 «ولمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
6 «المتضمّن تعيين السيّد لزهاري حسينيء مديرا
للهياكل البحريّة والموانئ الجويّة بوزارة التّجهيز

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد لزهاري
حسيني» مدير الهياكل البحريّة والموانئ الجويّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير التُجهيز
والتّهيئة العمرانيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستكناء القرارات.

الماّة 2 : ينشر هذا القراز في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 10 شعبان عام 1417الموافق
1 ديسمبر سنة 1996.

قرار مؤرخ في 10 شعبان معام 1417 المواقق
21 ديسمبر سئة 1996. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى هدير استغلال الطرق
وصيانتها.

إن وزير التّجهيز والتهيئة العمرانيّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 123
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 ربيع القّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعيين السيّد حسين نسيبء مديرا
لاستغلال الطّرق وصيانتها بوزارة التّجهيز والتّهيئة

الماذة الأولى : يفوض إلى السيّد حسين نسيبء
مدير استغلال الطّرق وصيانتهاء الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته, باسم وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 10 شعيان عام 1417الموافق

1 ديسمبر سنة 1996.

إسماعيل دين


Page 22:
قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمبر سنة 1996. يتضمّن تفويض
الإمضاء' إلى مدير التّهيئات الكبرى
والمنشآت الاساسيّة المائيّة,

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 01 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-90
المؤرّخ في 5 شوؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التٌنفيذي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة
6 االمتضمن تعيين السَيّد أحمد عجابيء مديرا
للتّهيئات الكبرى والمنشآت الأساسيّة المائيّة بوزارة

يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : يفوض إلى السَيّد أحمد عجابي,
مدير التّهِيئات الكبرى والمنشآت الأساسيّة المائيّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير التُّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة, على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 شعبان عام 1417الموافق
1 ديسمبر سئة 1996. ش

قرار مؤرّخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق
1 2 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير متابعة أعمال الري
المحلّيّة وتقييمها.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤوّخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 890- 123
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجهيزء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 واالمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417الموافق أوّل يونيو سنة 1996

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السَّيّد الشريف
خمارء مدير متايعة أعمال الري المحلّيّة وتقييمهاء
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير التّجهيز
والتهيئة العمرانيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار قي الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1417الموافق
1 ديسمبر سنة 1996.


Page 23:
وزارة السكن ‏ .

اقرار مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1417
الموافق 4 2 يوليوى سنة 21996 يتضمن
تتعلّق بأعمال سماكات القواصل في
البناءات الجاهزة ذات الأعمدة الكبيرة.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم رقم 86- 213 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتضمن إحداث اجنة تقنيّة دائمة لرقابة البناء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 234 المؤْرخ في
1 ربيع الأول عنام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة
7 الذي يعدل المرسوم رقم 82 - 319 المؤْرخ في
3 أكتوبر سنة 1982 والمتضمن جعل المعهد الوطني
للدّراسات والأبحاث المتعلّقة بالبناء مركزا وطنيًا
للدراسات والأبحاث المتكاملة للبثاء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 892- 176
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 جمادى الثّانية
.عام 1414الموافق 6 ديسمبير سنة 1993 والمتضمّن
تشكيل اللّجنة التّقنيّة الدائمة للرقابة التّقنيّة فى

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الوثيقة التّقنيّة
التُنظيميّةو-ت -ت . 2-04 المسمّاة "أعمال
سماكات الفواصل في البناءات الجاهزة ذات الأعمدة
الكبيرة "الملحقة بأصل هذا القرار.

المائة 2 : يكلّف المركزالوطنى للدراسات
التُنظيميّة وتوزيعها.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريد

حور بالجسزائر في 8 ربيع الأول عام 1417
الموافق 24 يوليثق سنة 2.1996 ,

كمال حكيمي
ار.

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1417

الموافق 284 يوليو سنة 1996, يتضمّن

تتعلّق بقواعد التّصميم وحساب المباني.

إن ؤزير اتسكن,

- بمقتضى المرسوم رقم 6- 213المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمن إحداث لجنة تقنيّة دائمة لرقاية البناء

- وبمقتضه المرسوم رقم 87- 234 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1408الموافق 3 نوفمبر سنة
7 الذي يعبدّل المرسوم رقم 82 ب 319 المؤرّخ فى
3 أكتوبر سنة 1982 والمتضمن جعل المعهد الوطنيّ
للدّراسات والأيحاث المتعلّقة بالبناء مركزا وطنيًا
للدّراسات والأبحاث المتكاملة للبناء.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01-96

‎٠‏ المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

‏6 «والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 176
المؤرخ في أول .ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السكن,

‏- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 22 جمادى الثّانية
عام 1414 الموافق 6 ديسمير سنة 1993 والمتضمّن

‎2

‏يقرر ما يأتي :

‏المادّة الأولى : يصادق على الوثيقة التّقنيّة
التُنظيميّةو-ت -ت .س 2 - 45 المسمّاة "قواعد
التصميم وحساب المباني” الملحقة بأصل هذا القرار.


Page 24:
2 : يكلف المركز الوطنئى للدراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بنشر هذه الوثيقة التّقنيّة

المادة

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1417
الموافق 24 يوليو سنة 1996.

كمال حكيمي

خاي

قرار موْرخ في 8 ربيع الأول عام 1417
الموافق 4 2 يوليى سنة 1996. يتضمن
تتعلّق بأعمال سبر التربة ودراستها.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم رقم 5 8- 1 المؤرخ في 22
رجب عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985
مقاومة الرّلازل. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 213 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتتضمن إحداث لجنة تقنيّة دائمة لرقابة البناء
التقنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 176
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 جمادى القّانية
عام 1414الموافق 6 ديسمبر سنة 1993 والمتضمّن

سبر الشربة ودراستها

المادة 2 : يكلّف المركز الوطني لليحث المطبّق
في هندسة مقاومة الزلازل بنشر هذه الوة شيقة التّقنيّة
التنظيميّة وتوزيعها.

" الملحقة بأصل هذا القزار.

المادة ‏ 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 10417
الموافق 24 يوليو سنة 1996.

كمال حكيمي

قرار موْرّخ في 21 محرم عام 1417 الموافق
8 يونيى سنة 21996 يتضصمن تكوين

الجنة الطعن المغفتصّة في أسلاك
المستخدمين الإداريّين والتّقنيّين بمجلس
المحاسبة.

بموجب قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1417
الموافق 8 يونيى سثة 1996, تتكون لجنة الطّعن
المختصة في أسلاك المستخدمين الإداريّين والتّقنيّين
بمجلس المحاسبة من الموظّفين المذكورة 5 أسمازهم في

الجدول الآتي :

ممقّلى الإدارة ممثّلى المستخدمين
السَيّد بوعمامة: عبد القادر |السيّد كوريية ساعد
السَيّد بوهالي حسين السَيّد بواكلى مصطفى

الآنسة كيثيوار سليمة السَيّد فاطمي عبد العزيز
السّيّد شويكرات محمد |السَيّد راشدي محمد "

المطبعة الرسميّة : 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

