Year: 1997, Number: 050
Page 2:
الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 الأول عام 1418ه

مرسوم رئاسي رقم 97 - 284 مؤرًخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليى سئة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهورية ا 00

مرسوم رئاسي رقم 97 - 285 مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليى سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهورية ا 0

مرسوم رئاسي رقم 97- 286 مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة ا ا 0 24

مرسوم رئاسي رقم 97- 287 مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليى سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة تنيب يي ي تبثم تيا ث ةرم ن قر رن نر ةر ةر ا ةا ا ا ا ا ا ا ا

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 283 مؤرّخ في 21 ربيع الأول عام 1418 الموافق 26 يوليى سنة 1997., يعدّل توزيع نفقات
الدولة للتّجهيز لسنة 1997 حسب كل قطاع ا ا 0

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 288 مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة التربية الوطنيّة 500000

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 289 مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997., يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة قثي مث نم ثم ميث تم ثث يقي ةمث ث منت ت تن ر ةل ا را ا ا ا 10000

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 290 مؤرَخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997, يتضمّن تأسيس
لجان التّنسيق والفرق المختلطة للرقابة بين مصالح وزارة الماليّة ووزارة التّجارة وتنظيمها متم ب ااام 000000 1200

مرسوم تنفيذي رقم 291-97 مؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997, يتضمّن إنشاء شهادة
الدراسات المتخصصة في العلوم الطبية بتي يمي نينث ينين ةتت قت قفر ةف قر ران نر را ا ةا ا ا ا ا 1600

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997., يتضمّن إنهاء مهام مكلف بمهمّة لدى رئيس
الحكومة ا 0 مبية نميه نمم ممه م قمر ةم ةمات تعاراية ا قعة مقع من رار نةر لل لل ه14

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997., يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمدرسة
الوطنيًّة العليا للإدارة والتسيير اج 000

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صقر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997»: يتضمّن إنهاء مهام مدير الموظفين والتّكوين
بوزارة العدل لح 7 يي )ف ةيء:.4 4 لاا ا ا 20

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّنظيم
والموظفين والتكوين في المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة الاقتصاد سابقا 0


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صقر عام 8 اللموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمن إنهاء ء مهام مدير الشّؤون التقديّة
والماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997., يتضمّن إن
الآلي بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام 8 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير المنافسة والأسعار

في ولاية برج بوعريريج
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 8 الموافق 21 يوليو سنة 7 :؛ يعدّل أحكام المرسوم التنفيذي

المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة المشتركة
بين القطاعات للتّنسيق التابعة للمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتيار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 6 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير دراسات بمجلس

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 26 صفر عام 8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997, يتضمّن تعيين المفتّش العام للمديريّة
العامّة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 7؛ يتضمّن تعيين المفتّش العام لو لاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام 8 الموافق أول يوليو سنة 1997. يتضمّن تعيين مفتّش بالمديرية العامّة

.

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 26 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997؛ تتضمّن تعيين رؤساء دوائر:

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 26 صفر عام 8 الموافق أول يوليو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير تمويل تدخلات الدولة
والخزينة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للوثائق والإعلام بالمديريّة العامّة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام 8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997), يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديرية العامة


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 26 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الأملاك الوطنيّة في

ولاية تيزي وزو

مرسسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليى سنة 1997, يتضمّن تعيين المدير الجهويً للخزينة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 26 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997, يتضمّنان تعيين مديرين
'للمجاهدين في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام 1418 الموافق أول يوليى سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الصّحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية سوق أهراس

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 26 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997, يتضمّن تعيين مندوبين لتشغيل الشباب

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 6 صفر عام 1418 الموافق أؤل يوليو سنة 1997, يتضمتان تعيين مديرين للبريد
والمواصلات في الولايات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 26 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997, يتضمّنان تعيين مديرين جهويّين
للبريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 26 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997, يتضمن تعيين مدير المنافسة والأسعار

وزارة الشّوؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 26 محرم عام 1418 الموافق 2 يونيو سنة 1997, يتضمن تعيين مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بديوان
كاتب الدّولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة, المكلّف بالتّعاون والشّؤون المغاربيّة

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرَخ في 21 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 26 يوليى سنة 1997. يحدد المميّزات التّقنيّة لاستمارة اكتتاب
التّوقيعات الشّخصيّة في صالح قوائم المترشّحين الأحرار لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة. .. .

قرار مؤرّخ في 26 صفر عام 1418 الموافق أول يوليو سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية ورقلة


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 284-97 مؤرّخ في 22
ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 27 يوليو
سنة 1997, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يثاير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائية
التكاليف المشتركة من ميزائيّة التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
لسنة 21997

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثمانية وسبعون مليوا وثمانمائة وثمانية
وعشرون ألف دينار (78.828.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 37- 92
"احتياطي خاص لإعادة تقييم الأجور”".

المادّة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ثمانية وسبعون مليونا وثمانمائة وثمائية
وعشرون ألف ديتار (78.828.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير ركئاسة الجمهوريّة, وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم. -

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 يوليو سنة 1997.

اليمين زروال
ةلس

مرسوم رئاسي رقم 97- 285 مؤرخ في 22
ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو
سنة 21997 يتضمن نقل اعتماد في
ميزائيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرَّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمّن قانون المالية لسنة 21997

Page 6:
ا
أ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون الماليّة
لسنة 21997

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره سنّة وثلاثون مليونا وخسمائة ألف دينار
(36.500.000 دج) مقيد في ميزانيّة تسيير رئاسة
الجمهوريّة - الفرع الأول - الأمانة العامة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "أ" الملحق باصل هذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره سمّة وثلاثون مليونا وخسمائة ألف ديثار
(36.500.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير ركاسة
الجمهوريّة - الفرع الأول - الأمانة العامّة, وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : يتنشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 يوليى سنة 1997.

اليمين زروال
سس سه

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 286 مؤرّخ في 22
ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 27 يوليى
سنة 1997, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبثاء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
ى 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ فى 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسئة 218997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعيبان هام 7 الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التُسيير بموجب قانون
المالية لسنة 1997,

- وبمفتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 بو/المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس
الحكومة من. ميزائيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 2.1997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اإعتماد قدره مائّة وثمانية ملايين وثلاثمائة وسبعة
وسبعون ألف دينار (108.377.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-7

الماذة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997 اعتماد
قدره مائة وثمانية ملايين وثلاثمائة وسبعة وسيعون
ألف دينار (108.377.000 دج) يقيّد فى ميزائيّة
تسيير مصالح رئيس الحكومة - الفرع الأول - رئيس
الحكومة؛ وفي الباب رقم 34- 92 - رئيس الحكومة

الماذة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 يوليو سئة 1997.

اليمين زروال


Page 7:
25 ربيع الأرّل هام 1418 ه

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 287 مؤرّخ في 22
ربيع الأول عام 1418الموافق 27 يوليو
سنة 1997. يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة التجارة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 21997

< وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 29-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 417! الموافق 6 يذاير سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزبر
التّجارة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسئة 21997

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة: وفي الباب رقم
37- 31 “نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة التجارة.ء وفي الباب رقم
92-4 -الإدارة المركزيّة "الإيجار".

الجريدة ' الرسمدٌة 1ل + مهوزيّة الجزائريّة / العدد 850

الماة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّجارة.,
كل فيما يخصّهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 يوليو سنة 1997.

اليمين زروال
خيس

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9 283 مؤرّخ في 21
ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 26 يوليو
سنة 1997, يعدّل توزيع نفقات الدولة
للتّجهيز لسنة 1997 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بثاء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و1125 (الفقرة 2) مثهء

- وبمقتضصى القانون رقم 84- 17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرَخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتخطيط ال معدل والمتمم.

- وبمقة-ضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره ملياران وسكّمائة مليون ديثار
(2.600.000.000 دج) مقيّد في الثفقات ذات الطابع
التّهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 31-96
المؤرّخ في 19 شعيان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الماة 2 : يخصص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره ملياران وستّمائة مليون دينار
(2.600.000.000 دج) يقيّد في النفقات ذات الطابع
الثهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 31-96
المؤرّخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير
سئة 1996 والمتضمّن قانون المالية لسنة 1997) طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


Page 8:
المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1418

المواقق 26 يوليو سنة 1997.
أحمد أويحيى

26 0

' الجدول "ب" مساهمات نهائيّة

(بآلاف دج

2 00

26 0

مرسوم تنفيذي رقم 77 9- 288 موْرخ في 22
٠ربيع‏ الأول عام 1418 الموافق 27 يوليى
سنة 1997. يتضمن نقل اعتماد في

وزارة التّربية

5

الوطنيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستؤرء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417المواقق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 16
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
التّربية الوطنيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
المالية لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره خمسة وأربعون مليونا ومائتان وثمانون
ألف دينار (45.280.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص ليزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره خمسة وأربعون مليونا ومائتان وثمانون ألف
دينار (45.280.000 دج) يقيّد فى ميزائيّة تسيير
وزارة الثّربية الوطنيّة؛ وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّربية
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 يوليو سنة 1997.


Page 9:
وزارة التّربية الوطنيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث

إعانات لمؤسسات التّعليم الثانوي والتّقني... 20

إعانات للمركز الوطنيّ والمراكز الجهويّة لتكوين إطارات التربية 1.0
مجموع القسم السادس 0ش ش21

مجموع العنوان الثّالث 0 ش22
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ش12
مجموع الاعتمادات الملغاة 45.280.600

وزارة التربية الوطنيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة
العنوان القالث
وسائل المصالح
القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - تسديد الثفقات 0 *ظ
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 1323*060


Page 10:
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - اللّوازم 0 15
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 8 0 ط1
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - حظيرة السيارات 20
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة- 99290
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التفقات القضائيّة - نفقات الخبرة -

التّعويضات المتّرتبة على الدولة 23230

مجموع القسم الرابع 21.0

القسم

أشغال الصيانة

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - صيانة المباني 0ك
مجموع القسم الخامس 0 24
مجموع العنوان الثّالث 0 1ط

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 هش ظ2ظظ2

5

مجموع الاعتمادات المخصّصة 0 455

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 289 مؤْرخ في 22 - وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليىو | شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد في | والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,
ميزانية ‏ تسيير وزارة الشياب

والرياضة. - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 136
المؤرخ في 1 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28 أبريل
إن رئيس الحكومة: سنة 1997 والمتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة

تسيير وزارة الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبثاء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-97
و25 (الفقرة 2 ) منهء المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة

- وبعقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8 7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق الشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم, الماليّة لسنة 1997,


Page 11:
للجمهوريّة الجزائريّة / العدد .50

25 ربيع الأول عام 1418 ه

يرسم ما يأتي : دينار (5.681.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير

وزارة الشباب والرياضة: وفي الأبواب المبيّنة في ا
7 7 الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997 2 ْ
اعتماد قدره خمسة ملايين وستّمائة وواحد وثمانون المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّباب ا
ألف دينار (5.681.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير والرياضة. كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ْ
وزارة الشباب والرياضة: وفي الباب رقم 41-36 ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية ا
إعانة للمركز الوطني للفرق الوطنية". يمقراطي بد
حور بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1418
المادّة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد الموافق 27 يوليو سنة 1997.
قدره لخمسة ملايين وسكّمائة وواحد وثمانون ألف أحمد أويحييى
الجدول الملحق

الِللللللسسسسسسسسسللبه هد هك>ك”””””بببال--ييبييبببإبإإيب-ايبيبيب سه

1

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح' المركزيّة

العنوان الكالث

وسائل

القسم السّادس
إعانات التّسيير

0 ش15
20

إعانات للمعاهد الوطنيّة للتّكوين العالي للرياضة والشبيبة 0
إعانة لمركز الاتحاديّات الرياضيّة 00

485 0

مجموع العنوان الثّالث 0 416

مجموع القرع الجزئي الأول 0 45.6


Page 12:
الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني

اللأمركزيّة التابعة للدّولة

المصالح

العنوان القّالث

وسائل

المصالح

القسم الثالث

الموظّفون - التّكاليف الاجتماعيّة

20

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة

2[010

مجموع القسم الثالث

مجموع العنوان الثّالث

20

2 0

مجموع الفرع الجزئي الثاني

2 6 0

مجموع الفرع الأول

5

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 5.6

الل الاا1ا 1‏ لجا 0ك

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 290 مؤرخ في 22 - وبعقتضى القانون رقم 38-90 المؤرّخ في 4
ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليكد | رجب عام 1410الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
سنة 7 يتضمُّن تأسيس لجان | والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1991,
التّنسيق والفرق المختلطة للرقابة بين
مصالح وزارة الماليّة ووزارة التّجارة

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرّخ في 23
وتنظيمها. شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سئة 1995

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
ووزير التجارة , المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة

- وبثاء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85 7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979 | المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم 7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للإدارة
الجبائيّة واختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91-91
المؤرّخ في 21 رمضان عام 1411 الموافق 6 أبريل سنة
1 المتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة للمنافسة
والأسعار: وصلاحيّاتها وعملهاء ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414الموافق 27 ديسمير
سنة 3 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة
العامة للجمارك»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-93
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993,المعدّل والمتمّم للمرسوم التنفيذي رقم
1- 76المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16
مارس سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 210-4
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن إنشاء مفتّشيّة مركزيّة للتّحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الغشُْ في وزارة التّجارة وتحديد
اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير سنة

5 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الماليّة,

المادّة الأولى : يؤسّس هذا المرسوم وينظّم لجنة

تنسيق وزاريّة مشتركة, واجان تنسيق ولائيّة» وفرقا

والجمارك التّابعة لوزارة الماليّة والمصالح المكلّفة

بالتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بوزارة التّجارة.

الفصل الاوّل
لجنة التّنسيق الوزاريّة المشتركة
المادّة 2 : تؤسّس لجنة تنسيق وزاريّة مشتركة
(الخترائب والجمارك والتّجارة) تتشكّل من أعضاء

"اللّجنة الوزاريّة المشتركة".

تتشكّل اللجنة الوزاريّة المشتركة من الأعضاء
* بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الماليّة :
- مدير العمليّات الجبائيّة بالمديريّة العامة

- مدير مكافحة الغش بالمديريّة
للجمارك»:

* بعثوان الإدارة المركزيّة لوزارة التّجارة :

- المفتّش المركزي للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع ْ

كما سيتمٌ أيضا تعيين أعضاء إضافيّين من طرف
الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف بالتّجارة, كل
رتبة نائب مدير بالإدارة المركزية أى رتبة تعادلها.

المادّة 3 : يتولى رئّاسة اللّجنة الوزاريّة
المشتركةلمدّة سنة وبالتّناوب», ممثّل كلّ مصلحة من
مصالح الإدارة المركزيّة التي تتشكّل منهاء وتبعا
للتّرتيب الآتي : الضرائبء الجمارك؛ التّجارة.

تتولى كتابة اللّجنة الوزاريّة المشتركة. بصفة
دائمةء مصالح مديريّة العمليّات الجبائيّة بالمديريّة
العامة للضئرائب.

المادّة 4 : تكلّف اللّجنة الوزاريّة المشتركة, في
إطار التّحقيقات الاقتصاديّة ومكافحة الفش على وجه
الخصوص بما يأتي :

- تنظّم وتطور تداول المعلومات بين المصالح


Page 14:
- تتصور وتقترح كل التّدابير و الإجراءات التي
من شأنها أن تطور الأعمال ذات الاهتمام المشترك
بالنّسبة لمصالح الإدارة المذكورة في المادة 2 أعلاه,

- تنجز الأعمال المشتركة فى مجال الرقابة,

- تنسق عمل لجان التّنسيق الولائيّة المذكورة في
المادة 7 من هذا المرسوم. وتدرس الحصائل السداسيّة
لأشغال هذه اللّجان:

- تعد حصيلة سداسيّة عن أشغالها.

الماة 5 : يمكن اللّجنة الوزاريّة المشتركة أن
تستدعيء عند الاقتضاءء الأشخاص أو الهيئات الّذين
النشاط المعنى قصد معالجة أية مسألة خاصة.

الماذة 6 : تجتمع اللّجنة الوزاريّة المشتركة مرة
واحدة على الأقلّ كل شهرين (2) باستدعاء من رئيسها.

لا يمكن أن ينعقد اجتماع اللّجنة
الوزاريّة المشتركةإلاً يحضور كامل أعضائها

يمكن أن ينعقد اجتماع اللّجنة الوزاريّة المشتركة
أعضائها الخّلاكٌة الدائمين.
وبمجرد انعقاد الجلسة. تحرير محضر من طرف كتابة
التّجنة الَتى ترسله إلى الوزراء المعنيّين وإلى أعضاء
لجنة التّنسيق الوزاريّة المشتركة.

القصل الثاني
لجان التّنسيق الولائيّة

المادة 7 : تؤسّس لجان للتّنسيق بين الضّرائب
والجمارك والتّجارة على مستوى كل ولاية.

المائدة 8 : تتشكل لجان التّنسيق الولائيّة من

الأعضاء الدائمون في لجان التّنسيق الولائيّة هم:

- مدير الضرائب يالولاية, ”

- رمي قطاع مكاذ ة الغش أو ركد فمّشِيّة
قسم الجمارك بالولاية,

- مدير المنافسة والأسعاريالولاية.

إضافة إلى ذلك. يقوم المدير العام للضّرائب
والمدير العام للجمارك والمفتّش المركزي للتّحقيقات
الأعضاء الإضافيًّين الّذين يتم اختيارهم من بين
الموظفين الّذين لهم على الأقل رتبة نائب مدير ولائي
أى رتبة تعادلها.

المائة 9 : تجتمع اجنة التّنسيق الولائيّة مرة
واحدة على الأقل كل شهرين (2) ويمكنها أن تجتمع في
الخّلاثة ( 3 ) الدائمين.

لا يمكن أن ينعقد اجتماع اللّجنة إلا يحضور كل
أعضائها الدائمين أو الإضافيّين.

وكتايتها ضمن نقس الشّروط المنصوص عليها

في المادّة 3 أعلاه.
و

ترسله إلى رئيس اجنة التّنسيق الوزاريّة المشتركة
الماذة 0 1 : تتمثّل مهمّة لجنة التّنسيق الولائيّة
- تضمن إرسال المعلومات وتبادلها الفعليّين بين
مصالح الإدارات المعنيّة على مستوى الولاية,
- تضبط برنامج الأعمال المشتركة فئن مجال
الرقابة,
- تسهر على إنجاز برامج التَّدحل,
- تطبّق الإجراءات المقرّرة بيصفة مشتركة,


Page 15:
الفصل الثّالث
الفرق المختلطة للرّقابة

المادة ‏ 11 : تؤسّس فرق مختلطة للرقابة
المشتركة؛ تتشكّل من ممثْليَ إدارات الضرائب والجمارك
والتّجارة, وتدعى " فرق مختلطة للرقابة بين
الضئّرائب والجمارك والتّجارة ".

تكلذ هذه الفرق المخد ة بتنفيذ , - رات
وبرامج المراقبة التي أعدّتها لجان التّنسيق.

الماّة 12 : تحدث الفرق المختلطة للرقابة بمعدل
فرقة أى عدّة فرق على مستوى كل ولاية» بموجب قرار
وزاريّ مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير
المكلف بالتجارة.

وفي الولايات الّتي لا توجد يها مديريّة للجمارك,
يعيّن ممثّل مصلحة الجمارك لدى هذه الفرق المختلطة
للرقابة من بين أعوان الجمارك العاملين من أقرب ولاية
أى من بين أعوان الهيكل الجهوي للجمارك التي تنتمي
إليه الولاية المعنيّة. 8

ويمكنء عند الضّرورة: أن تحدث يموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّفف بالتّجارة.ء فرق جهوية

عبر عدة ولايات.

5

المادىة 3 : تتشكل الفرق المختلطة
للرقابة من موظفين يتم الختيارهم من بين
تعداد الإدارات القّلاث (3) المعنيّة الّذين لهم
على الأقلٌّ رتبة مفتّش رئيسي وثلاث (3)
سنوات من الأقدميّة في المصلحة.

وعندما لا تتوفّر الهياكل الولائيّة على موظفين
بموظّفين لهم رتبة مفشّش أو ضابط مراقبة في الجمارك»
حسب الحالة. على أن يثبتوا أقدميًّة لا تقل عن خمس
(5) سنوات من الخدمة.

توضع الفرقة المختلطة للرقابة. بقوة القانون,

تحت مسؤولية أقدم عون ذي أعلى رتبة.

المادّة 14 : يكون تعيين الموظّفين لدى الفرقة
المختلطة للرقابة من الختصاص المسؤول الولائي لكل

إدارة معنية

وخلال الفترة الفاصلة بين تدخلات الفرق المختلطة
للرقابة» يلزم الموظّفون الّذين تتشكّل منهم هذه الفرق
بتادية المهام الغاديّة للإدارات التي ينتمون إليها تباعا.

المادة 15 : تتدخل الفرق المختلطة للرقابة بناء
ثلاثة (3) أشهر.

يمكن أن يستكمل هذا البرنامج في أي وقت حسب
الإجراء نفسه.
مسؤول الفرقة من طرف رئيس اجنة التّنسيق
الولائيّة.

المادئة 16 : تقوم الفرق المختلطة للرقابة, كل
ثلاثة أشهرء بتقديم عرض عن مدى إنجاز برامج
التّدخّلات الموكلة إليهاء إلى رئيس لجنة التّنسيق
الولائيّة.

المادذة 17 : يكلّف كل عضو فى الفرقة المختلطة
للرقابة بإتمام إجراءات الرقابة والتّسوية.

تتمَّ تدخّلات الفرق المختلطة للرقابة ويتمٌ ضبط
والتّنظيميّة الخاصة بكل إدارة من الإدارات المعنيّة.

الماذة 18 : تكلف الفرق المختلطة للرقابة, على
الخصوص.ء بعمليّات الرقابة لدى الأشخاص الطبيعيّين
والمعنويّين الّذين ينجزون عمليّات استيراد وتسويق
بالجملة أو التّجزئّة. ويصفة عامّة.ء لدى كلّ شخص
ينشط ضمن الدورات التّجاريّة وهذا قصد التَّاكّد من
والجمركيّة والتّجاريّة الجاري بها العمل. ‎١‏

المادة ‏ 19: يتممّع أعضاء الفرق المختلطة
الاختصاصات ويخضعون لنفس الالتزامات التي
يخضعون لها في إدارتهم الأصلية.


Page 16:
يمكن هؤلاء الأعضاء الاطلاع على كل المعلومات
التي هي في حوزة المصالح الإداريّة الثّلاث التي
يمكّلونها والّتي يمكن أن تهم صلاحيّاتهم.

المادّة 0 2 : تضمن المصالح الخارجيّة للإدارة
توفير الوسائل الماديّة ووسائل التّقل اللأزمة لحسن
تنفيذ المهمّات والأعمال المسندة للفرق المختلطة للرقابة.

القفصل الرابع

المادة ‏ 21 يتقاضى الأعضاء الدائمون
والأعضاء الإضافيّون في اللّجنة الوزاريّة المشتركة
بألف دينار ( 1.000 دج ) عن كل اجتماع خاص بهذه

يستفيد أعوان الفرق المختلطة للرقابة تعويضا
قاعديًا يساوي ثلاثة آلاف (3.000 دج) شهرياء ويتم
دفع هذا التّعويض لهم كل ثلاثة (3) أشهر عند انقضاء
المدة.

تكون التّعويضات المذكورة في هذه المادة على
عاتق مصالح الإدارة التي ينتمي إليها المستفيدون.

المائة 22 : علاوة على التّعويضات المنصوص
عليها في المادة 1 أعلاه. يستفيد أعضاء الفرق
المختلطة للرقابة: علاوة خاصة سنويّة عن النّتائج يكون
مبلقها الأساسي خمسة الآف دينار ( 5.000 دج ).

يُدخْل على مبلغ هذه العلاوة معامل ضارب يتغيّر
من واحد (1) إلى خمسة (5) تبعا للنّتائج المحرزة
ونقطة التُقدير التي يمنحها رؤساء لجان التّنسيق
الولائيّة. أعضاء الفرق.

غمير أن تقدير نتائج الفرق المختلطة للرقابة,
يسند إلى الآّجنة الوزاريّة المشتركة التي تجتمع في
جلسة غير عاديّة وتتداول بناء على تقارير التتائج
واقتراحات التنقيط التي تعدها التجان الولائيّة.
ويتوّج اجتماع الآجنة بتحرير محضر يرسل إلى
الوزراء المعنيّينء للإعلام؛ وإلى رؤساء لجان التّنسيق

تتكفل ميزانية المديرية العامّة للضرائب بوزارة

هذا المرسوم.ء كلّما اقتضت الحاجة ذلكء. بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف
بالتّجارة. ْ

الماددة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريد
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حيرّر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1418
المواقق 27 يوليو سنة 1997.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 291-97 مؤرخ في 22
ربيع الأول عام 1418 المواقق 27 يوليو
سنة 21997 يتضمّن إنشاء شهادة

ممه

الدّراسات المتخصّصة في العلوم الطبيًّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث.
العلمي:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 215 المؤرخ في 4
رجب عام 1391 الموافق 25 غفشت سنة 1971
والمتضمن تنظيم الدروس الطْبَيّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 216 المؤرخ في 4
رجب عام 1391الموافق 25 نحشت سنة 1971
والمتضمن تنظيم الدروس للحصول على ديلوم
الصيدلي, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 218 المؤرخ في 4
رجب عام 1391الموافق 25 فهشت سنة 1971
والمتضمن تنظيم الدّروس للحصول على شهادة جرًاح
الأسنان, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 75-1 2 المؤرخ في 15

شوال عام 1391الموافق 3 ديسمبر سنة 1971
والمتضمن إحداث شهادة الدّروس الطْبًيّة الخاصة,


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم رقم 4 200-7 المؤرخ في 14
رمضان عام 1394 الموافق أول أكتوبر سنة 1974
والمتضمّن إحداث شهادة دكتور في العلوم الطبيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70-87 المؤرخ في 17
رجب عام 1407الموافق 17 مارس سنة 1987
والمتضمن تنظيم الدّراسات العلياء لا سيّما المادّة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-7
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سئة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2 05-9 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 الذي يحدد كيفيّات تخصيص العائدات الثاتجة
عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها المؤسّسات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التُعليم العالي

المادّة الأولى : تنشاً دورة الدّراسات الطْبًيّة
تدعى "دورة ما بعد التّدرَج المتخصصة” وتتوج بشهادة
الدّراسات المتخصصة في العلوم الطَبيّة.

المادة 2
الأصليّ قصد الحصول على تأهيل وكفاءة إضافيّين في
مختلف ميادين الطب والصيدلة وطبّ الأسنان.

تهدف دورة ما بعد التدرّج

المادة 3 : جيب
التّدرَّجٍ المتخصّصة في العلوم الطّبَّيّة إلى سد الحاجات
النّوعيّة في مجال الصّحة المعرّفة مسبقا والمحددة في
إطار اتّفاقيّة بين مؤّسّسة التكوين والقطاع أو
القطاعات المستعملة.

يجب أن 5ت دورة مابعد

المادة 4 : يجب أن تشمل الاتّفاقيّة المذكورة
أعلاه. خاصة البنود المتعلّقة بما يأتى :

- شعبة التّخصّص المفتوحة,

- عدد المناصب المفتوحة للتّكوين:

- فترات وأماكن سير التّكوين:»

- كيفيّات التّنظيم والتّكفل بالتّداريب في المحيط
المهني, إن اقتضى الأمرء

- الأعباء الماليّة والمادية للأطراف المتعاقدة.

المادذة 5: يلتحق بدورة ما بعد الشّدرّج
المتخصصة في العلوم الطّبَيّة المترشّحون الحائزون
شهادة التّدرّج في العلوم الطَبَيّة على الأقل.

الماذة 6 : تتراوح مذة التّكوين لدورة ما يعد
إلى أربعة ( 4 ) سداسيّات حسب شعبة التُخصّص.

المادة 7 تحدد المدة الحقيقيّة والبرامج
وكيفيّات الرقابة وتنظيم التّكوين وتتويجه في كل
شعبة تخصص بقرار من الوزير المكلّف بالتّعليم
العالى.
المادة 8 : تحدد قائمة المؤسّسات المؤهلة لضمان
التكوين ما بعد التَّدرْجٍ التخصّص في العلوم الطَبَيّة,
عند الضسرورة, بقرار وزاري مشترك بين الوزير
المكلّف بالتّعليم العالي والوزير المكلّف بالصحة.
يحدد القرار كذلك شعبة التّخصص ال معنيّة.
الماذة 9 : يمنح الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
شهادة الدّراسات المتخصصة في العلوم الطّبيّة والّتي
المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 يوليو سنة 1997.
أحمد أويحيى


Page 18:
مرسوم تنئفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام

8 الموافق 30 يوئيوى سثة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام مكلف بمهمّة لدى
الحكومة. ‎١‏

رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيى سنة 1997 تنهى مهام
الحكومة, لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يوتيوى سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمدرسة
الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
أحمد سوامسء بصقته مديرا عامًا للمدرسة الوطنيّة
العليا للإدارة والتّسيير.
7

مرسوم تتفيذئي مؤرّخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيو سنة 1997,

يتضمن إنهاء
والتكوين بوزارة

مهام مدير الموظّفين

العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 25 صفرعام
8 الموافق 30 يونيى سنة 1997 تنهى مهام السيد
مسعود علواش, بصفته مديرا للموظّفين والتّكوين
بوزارة العدلء لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيو سنة 1997.,
المركزيّة للخزينة بوزارة الاقتصاد

8 الموافق 30 يونيى سنة 1997 تنهى مهام

والتّكوين في المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة

الاقتصاد سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.
#[ سخ

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يوثئيو سئة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الشّؤون
التّقديّة والماليئّة بيؤزارة المالية.

8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام
والماليّة بوزارة الماليّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
0ك

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيوى سنة 1997,
والإعلام الآليي بوزارة اليريد
والمواصلات.

8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام
السيّد أحمد خواتمي بوخاتم ‏ بصفته مديرا للتخطيط
والإعلام الآلي بوزارة البريد والمتواصلات؛ لإحالته على


Page 19:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 25 صفر عام

8 االموافق 30 يوتيوى سنة 1997,
والأسعار في ولاية بيرج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 25 صفر عام
8 اللموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
عبد الوهاب سعيدء بصفته مديرا للمنافسة:والأسعار
في ولاية برج بوعريريج.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 16 ربيع الأول عام
8 الموافق 21 يوليوى سنة 1997,
يعدّل أحكام المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة المشتركة بين القطاعات
المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية
النّغة الأمازيفيّة.

إن رئيس الحكومة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 147
المؤرّخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 المواقق 27 مايو
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء محافظة سامية مكلفة برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة, لاسيما
المادة 24 مشه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سئة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 10 أكتوبر سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المشتركة بين

برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام
6 الموافق 10 أكتوير سنة 1995 والمذكور أعلاهء

بعنوان وزارة التربية الوطنية :

بعنوان وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
(الباقي بدون تغيير)

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997.

لهس
2(
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صقر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 2.1997
يتضمن تعيين مدير دراسات بمجلس
الخوصصة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 صفر عام

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعين السَيّد

عزالدين بوعاومرء مديرا للدّراسات بمجلس الخوصصة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو ستة 1997,
يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية
تيزي دذادء

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
عبد المجيد مزعاش.ء كاتبا عامًا لولاية تيزي وزى.


Page 20:
مرسوم تنفيذئيّ مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سئة 1997,
العامّة للحماية المدنيّة. ش

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السَيّد

نجيب بن مزيان. مفمّشا عامًا للمديرية العامة للحماية '

2

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليوى سنئة 1997.,

إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السَّيّد
حسين بوروبة:؛ مفتّشا عام لولاية إيليزي.
0

مرسوم تنفيذئ مؤرخ في 26 صفر عام

8 الموافق أوّل يوليوى سئة 1997,

يموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 26 صفر عام

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعين السيّد علي
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سثئة 1997.,
بذ نان 2 بين بيئة في

0

فتشِسسن

ولايتين.
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
نور الدّين بن رابحء. مفتّشا للبيئة في ولاية

/ العذن 7 15-0

25 ربيع الأول عام 1418 ه

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 تعيّن الآنسة
عواطف جيدة, مفتّشة للبيئة فى ولاية غرداية.
ا

مرسوم تتفيذي مبؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو ستة 1997,
يتضمن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة في

ولاية التّعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفر عام

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد

عبد اللّه بوخبزة. مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية
2

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سئة 1997.,

تتضمن تعيين رؤوساء دوائر.

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعين السَيّد

محمد الطاهر براشن» رئيس دائرة فى ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد حمو

بكّوشء رئيس دائرة في ولاية بشار.

8 الموافق أول يوليو سئة 1997 يعيّن السبيد

عبد الرّحمن دهيمي, رئيس دائرة في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد

نوار بن عقون, رئيس دائرة في ولاية تبسة.


Page 21:
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد

عبد الرزاق مزونيء رئيس دائرة في ولاية تيزي وزو.

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السيّد

بوعلام بوشريحء رئيس دائرة في ولاية تيزي وزىو.

8 الموافق أوّل يوليوسنة 1997 يعيّن السيّد

عبد المالك بوضيافء رئيس دائرة في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤورّخ في 26
صفر عام 1418 المواقق أول يوليوى سنة
7 إ يعيّن السيد مولود مراحء رئيس دائّرة
في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أول يوليى سنة 1997 يعين السَيّد

صالعح بوسعيدء رئيس دائرة في ولاية الجزائر.

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السّيّد

صحراوي صحراويء رئيس دائرة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعين السَيّد
نورالدين بوصامء رئيس دائرة في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السيّد

سعيد زفان: رئيس دائرة في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سثة 1997 يعيّن السيد

عبد اللّه زمّورة» رئيس دائرة في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
الطاهر بوميطة؛ رئيس دائرة في ولاية قالمة.

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعين السيّد
بلمختار عتّوء رئيس دائرة في ولاية مستفائم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعين السَّيّد
يوسف سلامانيء: رئيس دائرة في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سفة 1997 يعيّن السَيّد

عبد القادر بوزيان» رئيس دائّرة في ولاية وهران.

8 الموافق أوّل يوليو سئة 1997 يعين السيّد
محمد العيد خلفيء رئيس دائرة في ولاية
يرج يوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السسيّد

أحمد لقرادة, رئيس دائرة في ولاية بومرداس.

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعين السيّد
صالح حميمء رئيس دائرة.في ولاية الطّارف.


Page 22:
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السيّد

نويصر مشاطيء رئيس دائرة في ولاية الطّارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد

حسان بن غيدة, رئيس دائرة في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام

8 الموافق أول يوليوسئة 1997 يعيّن السسيّد
عبد العزيز ميليء. رئيس دائرة في ولاية خنشلة.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليىو سنة 1997 يعيّن السيّد

صادق سبية؛ رئيس دائرة في ولاية تيبازة.

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السّيّد
الطاهر بوشمالء رئيس دائرة في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد

عمور درباسيء رئيس دائرة في ولاية نين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
صالح بودرن» رئيس دائّرة في ولاية عين الدفلى.

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيد

أحمد نواري» رئيس دائرة في ولاية غرداية.

5 ربيع الأول عام 1418 ه

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سثئة 1997.,
يتضمن تعيين مدير تمويل تدخلات
الدّولة والخزينة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفر :عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السّيّد
مبروك حسينء مديرا لتمويل تدخلاث الدولة والخزينة
يوزارة المالية.
ب

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 26 صفر عام

118 الموافق أوّل يوليوى سئة 1997,
تعيين مدير المركز الوطني
والإعلام بالمديريّة العامة

بت 03

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السيّد
الهادي تاكجوتء مديرا للمركز الوطني للوشائق

والإعلام بالمديريّة العامّة للجمارك.
ال“تتتككتتكتكتكتك 1[

مرسوم تنفيذيّ موْرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أول يوليوى سئة 1997.,
العامة للجمارك.

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعين السيد
فيصل بلعمريء نائب مدير لتنظيم الاختصاصات
وتسييرها بالمديرية العامة للجمارك.

مس سس 94

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 صفر عام
8 .[ الموافق أوّل يوليو ستة 1997,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالمفتّشيّة
العامة للمالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد عواد
بتعمة, رئيسا للدّراسات مكلّفا بالمناهج وضبط


Page 23:
5 ربيع الأوّل عام 1418 ه

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الأملاك الوطنيّة في
ولاية تيزي وذى.

يموجب مرسوم تتفيذي مؤرَّخ في 26 صقر عام
8 الموافق أُوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد علي
رابية» مديرا للأملاك الوطنيّة في ولاية تيزي وزو.
اللل ااا خخ

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997,
المدير الجهوي للخزينة

يتضمن تعيين
بغرداية.

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السيد
عبد الحميد بورغودء مديرا جهويًا للخزينة بغرداية.
للب

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوَّل يوليو سنة 1997,
يتضمّن تعيين المفتّش العام لوزارة
المجاهدين.
بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السسبيّد
عبد الرحمن عروة:» مفتّشا عامًا لوزارة المجاهدين.
ااااااااخ# سس

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليْو سنئة 1997.,
الولايات.

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للمجاهدين في والولايات
الآتية :

- دراجي رحومة؛ في ولاية بسكرةء

- محمد الأمين عبيدليء في ولاية ورقلة,

- أحمد يكن, في ولاية الوادي.

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السَيّد
عطا الله عويسيء مذيرا للمجاهدين في ولاية غرداية.
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سئة 1997.,
الاجتماعيّة في ولاية سوق أهراس.

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
السّعيد علآمي, مديرا للصّحة والحماية الاجتماعيّة في
ولاية سوق أهراس.

عا

مرسوم تنفيذي مورخ في 26 صفر عام
1418 الموافق أل يوليه ستة 1997
في ولايتين. ‏

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السَّيّدان
الآتي اسماهما مندوبين لتشغيل الشباب في الولايتين

الآتيتين :

- عمّار قردموشء في ولاية البيّض,

- محمد كرّاش, في ولاية برج بوعريريج.
7

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 26 صفر
عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة
7 , يتضمنان تعيين مديرين للبريد
والمواصلات في الولايات.

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للبريد والمواصلات في
الولايات الآتية :


Page 24:
- نور الدين دريرة» في ولاية تبسة,
- عزوز بونمرء في ولاية قسنطينة,

- كمال بوعندلء في ولاية خنشلة.

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يبعين السيّد
عبد الحق شنافة, مديرا لليريد والمواصلات فقي
ولاية البويرة.

0

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1997,
والمواصلات في مدينة الجزائر.

8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997 يعيّن السنيّد
فضيل بن يلسء مديرا جهويًا للبريد والمواصلات في

مدينة الجزائر.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 26 صفر
عام 1418 الموافق أوؤل يوليو سنة
7 !, يتضمنان تعيين هديرين جهويين
للبريد والمواصلات.

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السَيّد
محمد رياشيء مديرا جهويًا للبريد والمواصلات
بورقلة.

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السَّيّد
ربيع بن شابي. مديرا جهويًا للبريد والمواصلات
3

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أول يوليوى سئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير المنافسة والأسعار
في ولاية تلمسان.

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
محمد سي الطّيبء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية

قرار مِوْرخ في 26 محرم عام 1418 الموافق 2 يونيو سنة 2.1997 يتضمّن تعيين مكلّفة
بالدراسات والتّلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشّؤون الخارجيّة, المكلّف بالتّعاون

المغاربيّة.

والشؤون

بموجب قرار مؤرّخ في 26 محرم عام 1418 الموافق 2 يونيو سنة 1997., صادر عن كاتب الدولة لدى وزير
الشّؤون الخارجيّة, المكلّف بالتّعاون والشؤون المغاربيّة, تعيّن الآنسة طاوس فروخيء مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص
بديوان كاتب الدّولة لدى وزير الشّؤون الخارجيّة؛ المكلّف بالتّعاون والشؤون المغاربيّة, ابتداء من أول مارس سنة
‎١ . 7‏


Page 25:
25 ريع الأول عام 8ه

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرّخ في 21 ربيع الأوّل عام 1418
الموافق 26 يوليو سئة 21997 يصدد
المميّزات التّقنيّة لاستمارة اكتتاب
التّوقيعات الشخصيّة في صالح قوائّم
المترشحين الأحرار لانتشاب أعضاء
المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07المؤْرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-97
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1418 الموافق 23 يوليو
سنة 1997 والمتضمّن استدعاء هيئة الثاخبين لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-97
المؤرّخ في .21 ربيع الأول عام 1418 الموافق 26 يوليو
سنة 1997 والمتعلّق باستمارة اكتتاب التّوقيعات فى
صالح قوائم المترشّجين الأحرار لانتخاب أعضاء المجالس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 281-97
المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1418 الموافق 26 يوليو
سنة 1997 والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيحات
لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة,

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار المميّزات
صالح قوائم المترشّحين الأحرار المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 280 المؤرخ في 21 ربيع
الأول عام 1418الموافق 26 يوليو سنة 1997
والمذكور أعلاه.

لجزائريّة ‏ / العدد 250

المادة 2 :يتم إعداد استمارة اكتتاب التّوقيعات
المحددة في ملحق هذا القرار.

المادة 3 : يجب أن يبيّن فى استمارة اكتتاب
التّوقيعات الشخصية باللّفة العربيّة» ما يأتى :

- الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية,

- انتخاب المجلس الشعبي البلدي أو انتخاب
المجلس الشعبي الولائي» حسب الحالة,

- العنوان : استمارة التّوقيع الشخصي,

- الدائرة الانتخابيّة المعنيّة (الولاية أى البلديّة,
حسب الحالة),

- تصريع الموقّع والمعلومات التي تعرف بالقائمة

- حالة الموقع المدنيّة : أي اسمه ولقبههء وتاريخ
ميلاده ومكائه؛ وكذلك أسماء أصوله من الدرجة الأولى
وألقابهم,

- عنوان الموقّع,

- رقم التّسجيل في القائمة الانتخابية,

- رقم بطاقة التّعريف الوطنيّة (جواز السفرء أو
رخصة السياقة) وكذلك تاريخ تسليمها ومكانه,

- إشارة "ملاحظات هامّة" تذكّر بأحكام المادتين
2 و 208 من الأمر رقم 97-- 07 المؤرّخ في 27 شوال

عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1418
المواقق 26 يوليو سنة 1997.


Page 26:
المللحق

ورق» لونه أبيض من 72 غراما بقياس21 سم عا 27 سم.

1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة. في الأعلى على اليمين :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 16 ضعيف.

2 - انتخاب المجلس الشعبي البلديّ أى
المجلس الشعبي الولائي :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 24 خشن.

3 - العنوان

- نوع الحروف : مطبعي.
- السمك : 28 ضعيف.
4 - الولاية

الولاية
- نوع الحروف : مطبعي.
- السّمك : 14 ضعيف.

استمارة التّوقيع

5 - تصريع الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي.
- السئّمك : 14 ضعيف.

6 - اسم الموقّع ولقبه :
نوع الحروف : مطبعي.
- السمك : 14 ضعيف.

7 - الاسم واللّقب بالأحرف اللأتينيّة :
- نوع الحروف : مطيعي.
- السّمك : 14 ضعيف.

8 - تاريخ الميلاد ومكائه :

مطبعي

- نوع الحروف :
- السئمك : 14 ضعيف.

9 - اسم الأب واسم الآم ولقبها :
- نوع الحروف : مطبعي.
- السّمك : 14 ضعيف.

0 - عنوان الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي.
- السمك : 14 ضعيف.

1 - رقم التّسجيل في القائمة

- نوع الحروف : مطبعي.

- السمك : 14 ضعيف.

2 - رقم الوثيقة التي تثبت هويّة
الموفّع وتاريخ تسليمها ومكانه

- نوع الحروف :
- السّمك : 14 ضعيف.

3 - التوقيع في الجهة الوسطى :
- نوع الحروف : مطيعي.
- السمك : 12 خشن.

4 - ملاحظات هامة :

- نوع الحروف :
- السمك : 16 ضعيف.

5 - ملاحظتان تذكّران بأحكام
المائذتين 2 8و 208 من الأمر رقم 97- 07
المؤرّخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 1997:

- السمك : 12 ضعيف.
الاج اس

قرار هورّخ في 26 صفر عام 1418 الموافق
أوؤل يوليو سنة 2.1997 يتضمّن تهعيين
رئيس ديوان والي ولاية ورقلة.

بموجب قرار مؤْرخ في 26 صفر عام 1418
الموافق أوّل يوليى سنة 1997, صادر عن والي ولاية
لديوان والي ولاية ورقلة, ابتداء من أؤّل أبريل سنة

2.107

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع محبد بن سبارك - الجزائر

