Page 1:
الأربعاء 6 رمضان عام 1417 ه

الموافق 15 يثاير سنة 1997م

الجمهوريّة الجتزاتربية

الديمقراطتة ال واس د

و-

فرارات وآراء 5 مقرّرات 3 اشير إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغرب العربيّ
الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 5 الى 17 حجاب 3200-0 الجزائر

2 112501] 180 65 : ه1616"
0 ويج |2675,00 ماج

بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 1»6 68 060.300.0007
0 د.ج |5350,00 مج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 داج
.ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج .
ثمن العدد الصادر في السّثين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
كمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر. ْ


Page 2:
أمر رقم 97 - 05 مؤرّخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997, يعدّل ويتمّم الأمر رقم 94 - 02المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 12 سبتمبر سنة 1994 والمتضمن إلقانون الأساسي لعضو المجلس الوطنيّ

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 34 مؤرّخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997, يحدّد قائمة المناصب العليا

في المصالح اللأمركزيّة التابعة لوزارة الشّؤون الديّنيّة وشروط الالتحاق بها وتصنيفها 0
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 35 مؤرّخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997, يحصدد شروط وكيفيّات
بيع الأملاك ذات الاستعمال السكني» وإيجارهاء وبيعها بالإيجار وشروط بيع الأملاك ذات الاستعمال التّجاري»
والمهني وغيرهاء التي أنجزتها دواوين التفرقية والتّسييرالعقاري بتمويل قابل لاتّسديد من حسابات الخزينة
العامة أوبتمويل مضمون منها والمسلّمة بعد شهر أكتوبر سنة 1992

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 36 مؤرًخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997 يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 95 - 318 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط تعيين
الأعوان الموظفين المؤهّلين لتقصّي مخالفات التّشريع والتّنظيم ومعاينتها في ميدان الهندسة المعماريّة والتّعمير .

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 37 مؤرّخ في 5 رمضان مام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997, يحدّد شروط وكيفيّات
صناعة مواد التُجميل والتّنظيف البدني وتوضيبها واستيرادها وتسويقها في السّوق الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرغ في ' 6 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997, يتضمُن إنهاء مهام مدير دراشمات لدى

مرسوم تنفيذي 5 في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بالمجلس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997, يتضمُّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997), يتضمّن

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير.سنة 1997, يتضمّن
والوثائق الخاص بالمنتخبين المحلّيين

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهامٌ رئيس دائرة


Page 3:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام إطارات بالإدارة
المركزيّة لوزارة إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة سابقا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 المواقق 6 يناير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير التقويم والتّوجيه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997, يتضمُّن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة
التكوين المهني سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير البناء في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 26 شعيان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997؛ يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997: يتضمُّن إن
للتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغشْ

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارٌة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلَيّة والبيئة

مرسوم تنفيذيّ مؤرَّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية المديّة. .
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997» يتضمّن تعيين المفتّش العام لولاية أدرار.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمّن تعيين مندوب للأمن بولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997» يتضمن تعيين رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التشاطات المنجميّة
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997. يتضمن تعيين مفتّش بوزارة التربية

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 24 شعبان معام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997. يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
للتكوين في الإعلام الآلي

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996., تتضمن إن
. للصّحّة والحماية الاجتماعيّة فى الولايات ( استدراك). .


Page 4:
مؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 14 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1417 الموافق 14 أكتوبر سنة 1996,: يتضمّن تفويض الإمضاء

مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1417 الموافق

مؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 14 أكتوبر سنة 1986. يتضمّن تفويض الإمضاء
للعلاقات الماليّة الخارجيّة

مؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 14 أكتوبر سنة 1996, بتضمّن تفويض الإمضاء
للدراسات والتقديرات

مؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 14 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الوسائل وعمليات الميزانيّة

قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1417 الموافق 3 ديسمير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل . .

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبسر سنة 1996, يتضمن تعيين مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة ( استدراك )

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 11 نوفمبر سنة 1996, يتضمن توقيف نشاط الرابطات المسمّاة
"الرابطات الإسلاميّة" وغلق مقراتها
قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 6 نوفمبر سنة 1996» يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير ...

قرار مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل سنة 1996, يحدد كيفيّات تخصيص العائدات الثاتجة عن
النُشاطات والأشغال والخدمات التي تقوم بها مؤسسات التّكوين تحت وصاية وزارة السياحة والصناعة التقليديّة
زيادة عن مهامها الرئيسيّة


Page 5:
أمر رقم 7 9- 05 موؤْرخ في 5 رمضان عام
7 المواقفق 14 يتاير سثة 1997.,
يعدل ويتمّم الأمر رقم 4 9- 02 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 12
سبتمبر سنة 1994 والمتضمّن القانون
الأساسي لعضو المجلس الوطني الانتقالي.

- بناء على الدّستورء لاسيّما الموادٌ 121 و1223
و123و126و 179 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 83- 11 المؤرَخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983,المعدّل

والمتمّمء والمتعلّق بالتّامينات الاجتماعيّة؛ والقصوص

- وبمقتضى القانون رقم 12-3 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 المواقق 2 يوليو سنة 1983.,المعدّل

والمتَمّم, والمتعلّق بالتّقاعدء والنّصوص المتّخذة

- وبمقتضى الأمر رقم 01-94المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994

- وبمقتضى الأمر رقم 02-4 المؤرخ في 6
ربيع الثّاني عام 1415الموافق 12 سبتمبر سنة
4 «و«لمتضمن القانون الأساسيّ لعضو المجلس
الوطني الانتقالي»

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في 19
شعبان عام 1415الموافق 21 يناير سنة 1995
والمتضمّن تحديد وعاء اشتراكات وأداءات الضّمان

- وبمقتضى اللآئحة المؤرخة في 19 ذي الحجة عام
4 الموافق 30 مايى سنة 1994 والمتضمنة النّظام
الذاخلي للمجلس الوطني الانتقالي»

- وبناء على ماأقره المجلس الوطني الانتقالي:

يصدر الأمر الآتي انمنّه :

المادئة الأولى : يعدل هذا الأمر ويتمّم أحكام
الأمر رقم 02-4 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام
5 الموافق 12 سيتمير سنة 1994 والمتضمّن
القانون الأساسي لعضو المجلس الوطني الانتقالي.

المادة 2 : تعدّل المادّة 26 من الأمر رقم
02-4 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1415 الموافق
2 سبتمبر سنة 1944 والمتضمن القانون الآساسي
لعضو المجلس الوطني الانتقالي» وتحرّر كما يأتي :

' المانة 6 : يتقاضى عضو المجلس الوطن |
القانونيّة ومساوية للتّقطة الاستدلاليّة 3181.
ونوابه ومكاتب اللّجان وأعضاؤهاء تعويضة تكميلية
صافيّتين من كل الاقتطاعات القانونيّة.

المادّة 3 : تعدّل المادّة 31 من الأمر رقم
02-4 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 5 لموافة,
2 سبتمبر سنة 1994 والمتضمن القانون الأساسيّ
لعضى المجلس الوطني الانتقالي» وتحرّر كما ياتي :

الانتقالي إلى الصندوق الخاص بتقاعد الإطارات العلد؛
للأمّة.

يمكن العضو الذي استوفى عشرين ( 20 ) سنة
الاستفادة؛ دون شرط السن .من معاش يساوي 100/
من الأجر الأكثر ملاءمة.


Page 6:
إذا كانت المدّة تقل عن تلك المطلوبة أعلاه. يختار
العضوى الاستفادة دون شرط السّن كما يأتي :

* ما من تقاعد نسبي على أساس الأجر الأكثر
ملاءمة حسب التّسب الآتية :

-5 / عن كل سنة عمل بعنوان الوظائف أو
المسؤوليّات المحدّدة في التّشريع المعمول به,

- 3,5 / عن كل سنة مشاركة في القّورة
التّحريرية, تحسب ضعفاء

- 2,5 /ز عن كلّ سنة عمل تمت تأديتها ضمن هياكل
الدولة.

* وإمّا من الاحتفاظ بحقه في التّقاعد لحين

استيفائه الشّروط الخاصّة المنصوص عليها في الفقرة 2
من هذه المادّة بما فى ذلك فترة العطلة الخاصة.

مرسوم تنفيذي رقم 7 34-9 مؤرخ في 5
رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة
7 ,», يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح اللأمركزيّة التّابعة لوزارة
الشّؤون الدينيّة وشروط الالتحاق بها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405 ال موافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التُموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

* وإمّا من معاش تقاعد يساوي 2100 من
التّمثيلء والتّعويضة الجزافيّة عن حضور الأشفالء أى
من الأجر الأكثر ملاءمة. شريطة تسديد اشتراكات
السّنوات المتبقّية مهما كان عددها.

تتمّ عمليّة تسديد الاشتراكات وفقا لأحكام
التّشريع والتّنظيم المطبقة على الإطارات السامية في
الدولة.
التّغويضات الممنوحة الثائب الممارس ".

المادة 4 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1417 الموافق
4 يثتاير سئة 1997.
اليمين زروال

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 43 المؤرّخ في 5
رجب عام 1408 الموافق 23 فبراير سنة 1988 الذي
يحدّد قائمة المناصب العليا فى الإدارة العامّة بالولاية
وشروط الالتحاق بها وتصثيفهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 ث عبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 4 1شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القائون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 83-891
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة
1201 والمتخ لمتضمّن إنشاء نظارة للشؤون الدينيّة في
الولاية, وتحديد تنظيمها وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 2 آشّوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 واالمتضمّن القانون الأساسي الخاص بعمّال قطاع
الشؤون الدينيّة, المعدل والمتممء

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم قائْمة المناصب
لوزارة الشؤون الدينيّة, وشروط الالتهاق بها

القصل الأوّل
قائمة المناصب العليا
المادّة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا في المصالح
اللأمركزيّة التّابعة لوزارة الشؤون الدينيّة كما يأتي :
- رئيس المصلحة,
- رئيس المكتب.

المادّة 6: يستفيد الموظفون المعيّنون في
المناصب العليا المذكورة أعلاهء زيادة على المرتّب
الأساسيء المنح والتّعويضات المنصوص عليها في
التّنظيم المعمول به.
الفصل. الرابع

إجراءات التّعيين

المادّة 7 : يتّخذ وزير الشؤون الدينيّة قرارات
التّعيين في المناصب العليا المنصوص عليها في هذا
المرسوم بناء على اقتراح نظار الشؤون الدينيّة في
الولايات.

الفضل. الثاني

شروط

المائة 3 : يعيّن رؤساء المصالح من بين :
لهم أقدميّة ثلاث ( 3 ) سنوات بهذه الصّفة,

- المتصر فين الإداريّين والأئمة الأساتذة المرسّمين
أى الموظّفين الّذين لهم رتبة معادلة ولهم أقدميّة خمس
(5) سنوات بهذه الصفة.

المادة 4 : يعيّن روّساء المكاتب من بين :

- الأئمة الأساتذة المرسّمين والمتصرفين الإداريّين
الُذين لهم خمس ( 5 ) سنوات أقدميّة بهذه الصفة,

- المساعدين الإداريين الرّئيسيين الذين لهم خمس
(5 ) سنوات أقدميّة بهذه الصّفة.

الفصل الثّالث
التُصنيف والراتب

المادة 5 : تصدّف المناصب العليا المذكورة فى
المادة 2 أعلاه. حسب الجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

الماذة 8 : يبقى الموظفون المعيّنون قانونا حتّى
تاريخ نشر هذا المرسومء في المناصب العليا الّذين
لاتتوفّر فيهم شروط الالتحاق المنصوص عليها في
المادّتين 3 و4 أعلاه. خاضعين لأحكام المرسوم رقم
8- 43 المؤرّخ في 23 فبراير سنة 1988 والمذكور
أعلاة. ‎١‏

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرربالجزائر في 5 رمضان عام 1417 الموافق
4+ يناير سنة 1997.


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 35 مؤرخ في 5
رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة

7». يحدد شروط وكيفيات بيع
الأملاك ‏ ذات الاستمهمال السكني»
وإيجارهاء وبيعها بالإيجار.ء. وشروط

بيع الأملاك ذات الاستعمال التّجاري,
والمهني وغيرهاء التي أنجزتها دواوين

الثرقية والتّسييرالعقاري ‏ بتمويل
قابل للتّسديد من حسابات الخزينة

والمسلّمة بعد شهر أكتوير سنة 2 199.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوتيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري ء المعدل والمتمّم,

'- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 03
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 المؤافق أوّل مارس
سنة 1993 والمتعلّق بالشاط العقاري,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07المؤرخ في 23

شعبان عام 1416 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتضمّن قانون التأمينات:

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 7 المؤرّخ في ‎١8‏

شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 1 المؤرخ في 4
شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988 الذي

يحدد الشروط الخاصّة التي تطبّق على الأملاك
العقاريّة العموميّة التي شرع في استغلالها بعد أوّل
يناير سنة 1981,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 98
المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيى
سنة 1989 الذي يحذد القواعد التي تضبط الإيجار
المطبّق على المساكن والمصلاّت التّابعة للدؤولة,
وللجماعات المحلّيّة والهيئات التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 146
المؤرخ في 27 شؤال عام 1411 الموافق 12 مايى سنة
1 المتضمّن كيفيات تدكل الصندوق الوطني
للسكن في مجال الدّعم للحصول على سكن,

- وبمقتضيى المرسوم التّنفيذي رقم 1477-1
المؤرّخ في 27 شوال عام1411الموافق 12 مايو سنة
1 «ا«لمحتضمن تحويل الطبيعة القانونيّة للقوانين
الأساسيّة لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري, وتحديد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 176
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 جايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتلضى المرسوم التّنفيذي رقم 84-983

المؤرخ في 29 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس

سنة 1993 الذي يحدّد شروط تخصيص المساكن التي
تمؤلها الخزينة العموميّة بمواردها أو تضمنهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 69
المؤرّخ في 7 شؤال عام 1414 الموافق 19 مارس سنة
4 والمتضمن المصادقة على نموذج عقد الإيجار
المنصوص عليه في المادة 1 من المرسوم التّشريعي
رقم 03-93 المؤرخ في أوّل مسسارس سئة 103
والمتعلّق بالنُشاط العقاري:

يبرسم ما يأتي :
المادة الأولى : عملا بأحكام المادّتين 2169
و 170 من الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8 شعبان عام

Page 9:
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يحدّد هذا المرسوم شروط وكيفيّات بيع الأملاك ذات
الاستعمال السكنيء وإيجارهاء وبيعها بالإيجار,
وشروط بيع الأملاك ذات الاستعمال التّجِارِي. والمهني
العقاري. بتمويل قابل للتّسديد من حسابات الخزينة
العامّة أى بتمويل مضمون منها والمسلّمة يعد شهر
أكتوبر سنة 1992.

المادة 2 : تؤجر أى تباع الأملاك ذات الاستعمال
السكنى, المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه.
الشّروط المحددة أدناه.

الماة 3 : يمكّن ديوان التّرقية والتّسيير
العقاري كل من يحوز مقرر الاستفادة الذي سلّم له في
إطار التنظيم المعمول به. من إيجار الأملاك المنخصوص
عليها أعلاه على أساس عقد إيجار.

يتم إعداد عقد الإيجار وفقا للثموذج المنصوص
عليه في المرسوم التُنفيذي رقم 4- 69المؤرخ في 7
شعبان عام 1414المواقق 19 مارس سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يكون الإيجارلمدّة أقصاها ثلاث ( 3 )
سنوات قابلة للتّجديد إما باتّفاق مشترك بين الطرفين
المائة 5 : تحدد مبالغ الإيجارات وكيفيّات
المادّة 6.:إذا الحتار المستأجرء خلال فثرة
الإيجار كما هي محددة أعلاه, البيع بالإيجار. يتعيّن
عليه أن يرسل طلب ذلك إلى ديوان التّرقية والتّسيير
العقاري؛ برسالة مضمونة الوصول مع وصل بالاستلام.

وبمجرد استلام الطلبء يتعيّن على ديوان, الترقية
والتّسيير العقاري أن يبِلَّعْ الطّالب شروط البيع
بالإيجار.

الماة 7 : عقد البيع بالإيجار المنصوص عليه
أعلاه. هو العقد الذي يلتزم بموجبه ديوان الثّرقية
والتّسيير العقاري. باعتباره المالك المؤجرء أن يحول
ملكا عقاريًا ذا استعمال سكني لأيّ مشتر إثر فترة تحدّد
باتّفاق مشترك وحسب شروط هذا المرسوم. '

يحرّر العقد حسب الشكل الرسمي ويخضع
لإجراءات التّسجيل والإشهار وفقا للتّشريع والتّنظيم
المعمول يهما.

وخلال الفترة المتّفق عليها يحتفظ ديوان
التّرقية والتّسيير العقاري؛ بصفته مالك العقارء بكلٌ
حقوقه والتزاماته؛ أما المستأجر المشترى فيحتفظ بكل
الالتزامات المرتبطة بالمستأجرين لاسيّما في مجال
الأعباء المشتركة. 000

المادة 8 : عندما يقبل المستاجر شروط البيع
بالإيجارء يقوم ديوان التّرقية والتّسيير العقاري
بإلغاء عقد الإيجار الذي يربطه بالمستأجر ويحررعقد
البيع بالإيجار.

المادئة 9 : يتعيّن على المستاجر المشتري أن
يدفع لديوان التّرقية والتّسيير العقاري حصة ماليّة

- 20 / من المبلغ الإجمالي عندما تكون مدّة عقد
البيع بالإايجارمحصورة بين عشر ( 10) سئوات
وخمس عشرة ( 15) سنة.

- 715 من المبلغ الإجمالي عندما تتجاوز مدة
عقد البيع بالإايجارخمس ( 5 ) سنوات ولاتتعدى عشر
(10)سنوات.

- 710 من المبلغ الإجمالي عندما تكون مدة عقد
البيع بالإيجارتقل عن خمس ( 5 ) سنوات أو تساويها.

الماددة 10 : يقسّمالمبلغ الباقي دفعه الذي يمثّل

الابتدائيّة ومساعدات الدولة, إذا وجدتء. حسب
الكيفيات المحددة في عقد البيع بالإيجارءعلى عدد
الأشهر التي يحتوي عليها العقد. تمثّل المبالغ المحددة
بهذه الكيفيّة الاستحقاقات الشهريّة.

إذا كانت رزنامة الاستحقاقات تحتوىي على تسديد
مبالغ شهريّة متغيّرة, وجب أن لايكون مبلغ كل واحدة
منها أقلّ من 0 5 / من مبلغ الاستحقاق الأعلى.

يجب أن ترفق رزنامة الدّفع التي تحتوي على
عدد الاستحقاقات الشهريّة بعقد البيع بالإيجار.

المادّة 11 : يتعيّن على المستأجر المشتري أن
يدفع لديوان التثّرقية. والتّسيير العقاري المبلغ
المستحق شهريا في الأجل المحدد تحت طائلة تطبيق
غرامة تأخير عن كل أجل مستحق غير مدفوع.


Page 10:
متتالية وبعد إنذارين ( 2 ) يعتبر عقد البيع بالإيجار
ملفى؛ وتعتبر المبالغ المدفوعة إيجارات مسبقة.

يجب أن تبيّن أحكام هذه الماذة صراحة في عقد
البيع بالإيجار وإلاً يعتبر العقد باطلا.

تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادّة بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالسكن ووزير العدل.

المادّة 12 : يكون باقي ثمن البيع مضمونا
تسجيله وانقضاؤه وفقا للتّنظيم المعمول به.

المادّة 13 : يتم بيع الأملاك ذات الاستعمال
التجاري. أو المهني وغميرهاء المذكورة في المادة الأولى
أعلاه, نقدا حسب الشّروط المحلادة أدناه.

المادة
الأملاك الخاضعة لأحكام هذا المرسوم بقرار من الوزير

المادّة 15 : يحررعقد البيع في الشكل الرسمي
ويخضع لإجراءات التّسجيل والإشهار وفقا للأحكام

المادة ‏ 16: يمكن مستآاجري الأملاك ذات
الاستعمال السكنيء التي هي موضوع هذا المرسوم, أن
يستفيدوا إعانات فرديّة إيجاريّة من الدولة كما هى
0 ص عليه في التَّنظي 1 ل به.

المادة 7 1 : لاتمنح المساعدة المتعلّقة بحقالملكيّة
المذكورة .في المادّة الأولى أعلاه إلا أقصد الحصول على
أملاك ذات استعمال سكني.

تحدد شروط وكيفيات منح هذه المساعدة بموجب
قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالسكن
والوزير المكلّف با مالية.

الماة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1417الموافق
4 يناير سنة 1997.

أحمد أويحيى

6 رمضان عام 1417 ها

مرسوم تنفيذي رقم 97- 36 مؤرخ في 5
رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة
‎١ 7‏ يعدّل المرسوم التّنفيذيَ رقم
5 - 318 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 14 أكتوبر سنة
5 1 الذي يحدد شروط تعيين الأعوان
التّشرينع والتّنظيم ومعاينتها في ميدان
الهندسة المعماريّة والتعمير.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالسكن,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-6
لمؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكهومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2 9- 176
لمؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 14 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 9- 318
لمؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1416 المواقق 14
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط تعيين الأعوان
الموظّفين المؤهّلين لتقصّي مخالفات التّشريع والتّنظيم
ومعاينتها في ميدان الهندسة المعماريّة والتّعمير»

المادة الأولى : تعدّل نماذج محاضر معاينة
مخالفات التتّشريع والتّنظيم في ميدان الهندسة
المعماريّة والتّعميرء الملحقة بالمرسوم التّنفيذيَ رقم
5- 318المؤرخ في 14 أكتوبر سنة 1995والمذكور
أعلاه. وفقا للتّماذج الملحقة بهذا المرسوم.

المادّة. 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1417المواقق
4 يتاير سنة 1997.


Page 11:
6 رمضان عام 11417.ه الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4

التموذج الأول
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
وزارة السكن
مديريّة التّعمير
مديريّة التعمير والبناء

محضر معاينة مخالفة الاحكام التّشريعيّة والتّنظيميّة في ميدان التّعمير والهندسة المعماريّة
والفرامة الماليّة.

( المادة 0 5 من المرسوم الّتشريعي رقم 94 - 07 المؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 18

أنا الممضي أسقله ( الاسم واللّقب) العون الموظف المؤهّلء المحلّف قائوتاء
المتصرف بموجب المادة 1 من المرسوم التشريعي رقم 94 - 07 المؤرخ في 7ذي الحجّة عام 4 الموافق 8 مايو
سمنة 1994, قد عايخت المخالفة الآتية التي ارتكبها السَيد ( 0 القاطن ( قي
لآ تشييد بناء بدون رخصة بناء على أرض تابعة للأملاك العموميّة, الخاصّة أو
لا تشييد بناء على أرض ملك الفير.
تجاوز معامل شغل الأرض بمقدار / من النّسب المقرّرة.
تجاوز معامل أرضيّة البناية ( المساحة المبنيّة على الأرض ) بمقدار “7 من التُسب المقرّرة.
عدم احترام العلو المرخص به. '
تعديل الواجهة.
عدم التّصريح بانطلاق الأشفال.
عدم التّصريح بانتهاء الأشغال.

9ه رس سرس سرس سرع

ولهذ! السبب يعاقب السيّد (ة) بغرامة ماليّة قدرها دج التي يجب أن تدفع لخزينة الولاية
خلال أجل لايتجاوز ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ هذا المحضرء وإلا تعرّض (ت) مرتكب (ة) المخالفة
للمتابعة القضبائيّة.

ترسل نسخة من هذا المحضهير إلى :
- السيد الوالي»

- السيّد رئيس البلديّة,

- السَيّد مدير التّعمير في الولاية.

(اشطب العبارات غير الصالحة ),

( ضع علامة ( ) في الخانة المناسبة ). التأشيرة والتّوقيع


Page 12:
الُموذج الثاني

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

أنا الممضي أسفله ( الاسم واللّقب ) العون الموظّف المؤهّلء المحلّف قانوناء
المتصرف بموجب المادّة 1 5 من المرسوم التّشريعي رقم 94 - 07 المؤرّخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايى
سنة 1994., أشهد بأن السَيّد (5 ) القاطن ( 3 ) في

[] - قد قام (ت ) بإعادة المكان إلى حالته الأصليّة طبقا لمحضر المعاينة رقم

ل] - قد نقذ (ت) تحقيق مطابقة البناء موضوع العقوبة مع احترام مواصفات رخصة البناء التي سلّمتها له (ها)
( البلديّة - الولاية - الوزارة ) بموجب المحضر رقم

ولهذا الفرض تلغى التّدابير المتّخذة ضدّ السَيّد ( 5 ) ويسمح له (ها) باستئناف أشغال البناء مع احترام

ترسل نسخة من هذا المحضر إلى :

- السَِيّد الوالي»
- السَيّد رئيس البلدية,

- السَيّد مدير التّعمير في الولاية.

(اشطب العبارات غير الصالحة)ء

(ضع علامة () في الخانة المناسبة).


Page 13:
:6 رمضان عام. 1417-ه ‎20١‏ الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة: / العدد ‎٠4‏

التُموذج الثالث

الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

[] 2-أمر يتوقيف الأشغال.

[] 3-استئناف الأشغال.

أنا الممضي أسفله ( الاسم واللّقب) : العون الموظف المؤهّلء المحلف
قانوناء المتصرًف بموجب المادّة 1 5 من المرسوم التّشريعي رقم 94 - 07 المؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 18
مايو سنة 1994. 1

تسلم نسخة من هذا المحضر إلى :
- السَيّد الوالى:
- السَيّد رئيس البلديّة,

-السيّد مدير التعمير في الولاية.

- ( اشطب العبارات غير الصالحة ),

-( ضع علامة (2) في الخانة المناسبة ).


Page 14:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 37 مؤرخ في 5
رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة
7 , يحدد شروط وكيفقيّات صناعة
موادٌ التّجميل والتّنظيفا البدني
وتوضيبها واستيرادها وتسويقها في
السوق الوطئية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التّجارة:
ووزير الصّحة والسكان» ووزير الصناعة وإعادة

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 19789
والمتضمّن قانون الجماركء؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 3- 03المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فيراير سنة 1983
والمتعلّق بحماية البيئّة, لاسيّما الموادٌ من 109 إلى
8 منه

- وبمقتضى القانون رقم 5 8 - 05 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
65 -«و«لمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك, لاسيّما المادة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 و«والمتعلق بالتقييس,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-55
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 30
المؤرخ في 3 رجب عام 0 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 124-90
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصّمحّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 41-92
المؤرخ في 30 رجب عام 1412 الموافق 4 فبراير سنة
2 الذي يضدّد شروط إنتاج مواد التّجميل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 319
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

يرسم ما يأتي :

الفرع الأول

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من القانون

رقم 89- 02المؤرخ في7 فبراير سنة 1989

والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم شروط صناعة مواد

التّجميل والتّنظيف البدنيّ وتوضيبها واستيرادها
وتوزيعها بالمقابل أى مجاناء وكيفيّات ذلك.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بمنتوج
مادة, باستثناء الدواء. معد للاستعمال فى مختلف
والأظافرء والشفاهء والأجفانء والأسنان, والأغشية,
بهدف تنظيفها أو المحافظة على سلامتهاء, أوتعديل
هيئتهاء أوتعطيرهاء أو تصحيح رائحتها.


Page 15:
لا تنطبق أحكام هذا المرسوم على مواد التّجميل
والتنظيف البدني التي تدخل في حكم الأدوية كما هو
محدد في المادّة 171 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ
في 6 فبراير سنة 5 ولمذكور أعلاه.

المادة 3 : تعتبر مواد تجميليّة وموادٌ تنتليف
بدني في مفهوم التّعريف المنصوص عليه في المادة 2
أعلاه, الموادٌ المذكورة في الملحق الأوّل المرفق بأصل هذا
المائّة 4 : يجب أن تكون مواد التّجميل

والتتنظيف البدني مصنوعة ومستوردة وموضبة

ومورّعة حسب أحكام هذا المرسوم, دون المساس بالأحكام

الفرع الثاني
تركيب مواد التّجميل والتّنظيف البدني
وكيفيّة وسمها

المادّة 5 : تحدّد قائمة المواد المحظور استعمالها
في تركيبة مواد التّجميل والتّنظيف البدني في
الملحق 2 المرفق بأصل هذا المرسوم. ‎١‏

المادّة 6: تحدّد قائمةالموان, التي لايمكن أن
تحتويها مواد التّجميل والتّنظيف البدني إلآفي حدود
معينة: في الملحق 3 المرفق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 7 : تحدد قائمةالملونات التي يمكن أن
تحتويها مواد التّجميل والتّنظيف البدني في الملحق
4 المرفق بأصل هذا المرسوم.

المادة 8 : تحدد قائمة عناصر المحافظة المسموح
باستعمالها في الملحق 5 المرفق بأصل هذا المرسوم.
تحدّد قائمة مصافى الأشعّة مافوق البنفسجيّة

المرفق بأصل هذا المرسوم.

المادة 9 : يمكن لاعتبارات تتعلّة بِالتّقدّم | 005 نًَ ‎١‏

و/رأو التكنولوجي» أن تعدّلء عند الحاجة؛ قائّمة المواد
المرخص باستعمالها أو المحظور استعمالها في صئع

مواد التّجميل والتّنظيف البدنيء المذكورة في الملاحق
المرفقة بأصل هذا المرسومء بقرار وزاري مشترك بين
وزير التّجارة ووزير الصحة والسكان.

الماذة 10 :يجب أن يشتمل وسم مواد التجميل
والتنظيف البدنيء كما هو محدد في المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 39 المؤرخ في 0 يناير
سنة 990 أوالمذكور أعلاه. على بيانات ملصقة بحيث
تكون ظاهرة للعيان, ميسورة القراءة. غير قابلة
للمحو؛ ومكتوبة .باللّفة الوطنيّة, وبلغة أخرى كإجراء

بتعيينه, مالم تتضمنه التّسمية نقسهاء استنادا إلى
المادة 3 من هذا المرسوم,

ب - الاسم أوالعنوان التّجاري والعنوان أو المقرٌ
الاجتماعي للمنتجء أو.الموضب أوالمستوردء وكذا بيان
البد المصدّر عندما تكون هذه المواد مستوردةء

بوحدة قياس قانونية ملائمة,

د - تاريخ انتهاء مدّة صلاحيّة المنتوج والظّروف
الخاصّة بالحفظ وأو الخزن. ويعدٌ تحديد هذه المدّة
إجباريًا بالتّسبة لمواد التّجميل والتنظيف البدني
الّتي لاتتجاوز مدّة صلاحيّتها على الأقلّ ثلاثين (30)
شهراء

ه- تاريخ صنعه أو المرجع الذي يسمح بالتّعرف
على ذلك,

و -إذا ذكر عنصر مكون يدخل في التّسمية

ز - التّركيب والشّروط الخاصة بالاستعمال؛
ومخاطرالاستعمال الموجودة في الملحقين 3 و 5.

إذا استحال وضع الملصقات على المنتوج؛ يجب أن
تكتب هذه الإشارات على الغلاف الخارجي للمنتوج أو
على دليل استعمالى مرفقء وفي هذه الحالةء يشار
باختصار إلى وجود الدّليل داخل المغلّف.


Page 16:
المادة 11 : يمكن أن لايحتوي وسم العطور
بأنواعه إلا على الإشارات المنصوص عليها في الفقرات
أءعبءجء هن من المادة 10 أعلاه.

الماة 12 : يمنع في تجارة مواد التّجميل
إشارة أوعلامة أو تسمية خياليّة؛ أى نمط تقديم أو وسم,
وكلّ إجراء إشهار أى عرض أو بيع يوحي بأن المنتوج
بالتّركيب والمزايا الجوهريّة. وطريقة الصّنع وأيعاد
المنتوج أوأصله.

الفرع الثالث

شروط صناعة مواد التّجميل والتّنظيف
البدني وتوضيبها واستيرادها وتوزيعها

المادّة 13 : يجب أن يخضع صنع مواد التّجميل
والتّنظيف البدني وتوضيبها واستيرادهاء قبل
عرضها للاستهلاك أو دخولها إلى التّراب الوطني»
لتصريح مسبق مرفوق بملف يوجه إلى مصلحة الجودة
الآتية :
أى الموضب أو مستورد المنتوج»,

2 - تسمية المنتوج»

3- تعيين المنتوج طبقا للملحق المنصوص عليه
في المادة 3 من هذا المرسوم,

4 - كيفيّة وأوجه استعمال المنتوج»:

5 - تحديد التّركيية النُوعيّة للمنتوج: وكذلك
التُوعيّة التحليليّة لمواده الأوليّة.
وبتسميتها العلميّة. حين توفرهاء بالتّسمية المشتركة
الدوليّة التى أوصت بها المنظّمة العالميّة للصحة.

يجب تعيين الموادٌ ذات الأصل الثباتي أ الحيواني

6 - الطّريقة المستعملة ونتائج التّجارب التي

أجريتء لاسيّما فيما يتعلّق بدرجة تسمم الجلد أو ما

بعد الجلد أو الأغشية,

7 - كيفيّات الاختبارات ونتائجها والتّحاليل
الّتى أجريت على الموادٌ الأوّليّة والمنتوجات المصنّعة,

8- طريقة تمييز حصص الصنع»
9-الاحتياطات الخاصة باستعمال المنتوج:

0-الاسم, الوظيفة, والتأهيلات المهنيّة للشخص
أو الأشخاص الطبيعيّين المسؤولين عن الصّناعة,

والتوضيب والاستيراد ومراقبة الجودة.

يعتمد على هذه التّصريحات والملقّات في وجوب
إعداد فهرس وطن يسمح بتحديد هويّة المتدخلين في
هذا المجال.

الماذة 14 : يجب أن يتبع التّصريح بالمادة,
المنصوص عليه في المادة 13 أعلاه. بتسليم وصل إيداع
يلزم المنتج أوالموضب أو المستورد. حسب الحالة:
بتقديم نسخة مطابقة لأصل الملف المذكور ووصل الإيداع
المذكور في الفقرة السابقة, لمصالح مراقبة التوعيّة

الماّة 15 : يثبت تأهيل الأشخاص الطبيعيّين
المسؤولين عن الصناعة والتوضيب والاستيراد
ومراقبة الجودة؛ المنصوص عليه في الفقرة 10 من
المائة 13 من هذا المرسوم. بإحدى الشتهادات

الآتية :

أوصيدلي»

- كل شهادة مهندس متخصص في الكيمياء
والبيولوجياء

- كل شهادة دراسات عليا في الكيمياء.


Page 17:
المادّة 16 : يرسل المسؤول الأول عن التّقديم
للاستهلاك الصّيغة الكاملة لمنتوج التّجميل والتّنظيف
البدني في ظرف مسجل مختوم بالشمع؛ إلى جميع
مراكز مكافحة التّسمم التّابعة لوزارة الصحة
والسكان.

يجب على المتعامل أن يبيّن في هذا الظّرف

الإشارة إلى الصّيغة الكاملة للصّنع
المنتوج ) وعبارة 'لايفتح ',

- في ظهر الظّرف : إسم الصتانع وعنوانه.

يجب أن لايحتوي الظّرف المختوم, المذكور أعلاه, إلآ
على الصّيغة الكاملة لمنتوج واحدء وأن لا يفتح إلا إذا

وأمنه.

يلزم مستخدمو مراكز مكافحة التَّسمُّمء الّذين لهم
حق الاطّلاع على الصّيغ الكاملة لصنع منتوجبات:
التّجميل والتّنظيف البدنيء بالحفاظ على سر المهنة
تحت طائلة التّعرض للعقوبات المنصؤوص عليها في

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تنهى مهام السَيّد
عبد الكريم جابري. بصفته مديرا للدّراسات لدى مصالح
رئيس الحكومة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

المادة ؛ © 1 : يجب أن يخضع كل تعديل يجرى
على صيغة الشنّنع لتصريح مسبق يتم حسب الشّروط
نفسبها المذكورة أعلاه.

المادئذة 18: إذا استوردت مادة التّجميل أو
التنظيف البدني و/ أى مكوّن يدخل في صناعتهاء
يجب على المستورد أن يسلّم حسب الشكل المنصوص
عليه في الماذة 16 أعلاه, الصّيغة الكاملة للمنتوج
و/أى للمكون المستورد. وفي حالة تعدّر ذلك
يتعيئن على المستورد أن يقدم شهادة تشبت أن الممون
قد أودع الصّيغةالكاملة للمنتوج و/أو المكون لدى
مركز مكافحة التَّسمّم في البلد المصدر أو البلد الأصلي.

المادة 9 1 : تلفئ أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2- 41المؤْرخ في 4 فبراير سنة 1992
والمذكور أعلاه.

الماذة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1417 الموافق
4 يناير سنة 1997.

في 6 2 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1997,
يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تنهى مهام السَيّد
سعيد بوعلي» بصفته رئيسا للدراسات با مجلس الوطنيّ


Page 18:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1997.,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة

. والإصلاح الإداري سابقا.

7 المواقق 6 يناير سنة 1997 تنهى مهام السَيّد

فريد تالة إغيل, بصفته نائب مدير للمنتخبين بوزارة

الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تنهى مهام السَيّد
رشيد العمريء. بصفته كاتبا عامًا لولاية المديّة, لتكليفه

3

مرسوم تنفيذي موْرخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير ستة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير مركز الإعلام

2.

والوثائق الخاص بالمنتخبين اللمحلّيّين.

بموجب مرسوؤم تنفيذي مؤرخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تنهى مهام السَيّد
لمركز الإعلام

خالد طرطاقء. يصقته مديرا

6 رمضان عام 1417 ها

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام
7 الموافق ,6 يثتاير سنئة 1997

يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 شعبان عام

7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تنهى مهام السَيّد

الطاهر مويسيء بصفته رئيس دائرة في ولاية خنشلة.
4

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام

7 الموافق 6 يناير سنة 1997,
مهام إطارات بالإدارة
إعادة الهيكلة الصناعيّة

المركزيّة لوزارة
والمساهمة سابيقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم, بضفتهم إطارات بالإدارة المركزيّة
لوزارة إعادة الهيكلة الصناعيّة والمساهمة سابقاء
- محمد الطّيب بوكفة؛ مدير دراسات:

- سيدي محمد بن دحمان؛ مدير دراسات»

- حمدان طوايبية؛ مدير التّمويل:
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يتاير سئة 1997,
والتُوجيه بمفتّشيّة أكادميّة الجزائر.

مدير

7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تثهى مهام اليد
بمفتّشيّة أكادميّة الجزائر؛ لإحالته على التقاعد.


Page 19:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سئة 11997

2

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تنهى مهام السيّد
محمد الصّغير زواتن؛ بصفته نائب مدير للممتلكات
ومتابعة الاستثمارات بوزارة التّكوين المهني سابقاء
لتكليفه بوظيفة آأخرى.

2

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يتاير ستة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام مدير البناء في ولاية
وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 شعبان عام

7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تنهىء ابتداء من
أول يناير سنة 1996. مهام السَّيّد عبد اللّه زجين,

بصفته مديرا للبناء في ولاية وهران.
ع

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنئة 1997,

5

يتضمن إنهاء مهام ناشب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تنهى مهام السَيّد

مدير للوسائل العامة بوزارة التّجهيز سابقاء

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعيان عام
7 الموافق 6 يناير سنئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مديرة دراسات

بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنقيذي مؤرخ في 26 شعبان عام

7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تنهى مهام السَيّدة
زهية العايب, بصفتها مديرة للدّراسات بوزارة
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يثاير سنة 1997,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 شعبان عام
7 اللموافق 6 يناير سنة 1997 تتهى مهام
للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الفش» لإحالتهما على
التّقاعد :

- سعد تاكليت؛ في ولاية سطيفء

- علي يحيى الشّريفء في ولاية وهران.
ار

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يثاير سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 شعبان عام
7 الموافق 6 يناير سنة 1997 تنهى مهام السَيّد
عبد القادر سنوسي, يصفته نائب مدير للمطارات

بوزارة النقل.


Page 20:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ومضان عام
7 الموافق 13 يناير سنة 1997,
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رمضان عام
7 الموافق 13 يناير سنة 1997 يعيّن السّيّد
ا

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يثاير سثئة 1997,
والجماعات المحلّيّة والبيثة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام

7 الموافق 4 يناير سثة 1997 يعين السيد محمد

مدني حود مويسة, مفمّشا بوزارة الداخليّة والجماعات
ان

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يثاير سثة 1997,
يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية
المديّة. ‎١‏

7 الموافق 4 يثاير سنة 1997, يعيّن السيّد
بوعلام صوافيء كاتبا عامًا لولاية المديّة.
ا
مرسوم تنفيذي موؤرَخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 1997,

يتضمّن تعيين المفتّش العام لولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يثاير سنة 1997 يعين السيّد
عبد الرحمن أزواويء مفمّشا عامًا لولاية أدرار.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 1997,
للأمن . بولاية

يتضمن تعيين مندوب
سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يتاير سنة 1997 يعين السيّد محمد
بن عميرة:؛ مندويا للأمن بولاية سكيكدة, ابتداء من
1 ديسمبر سنة 1995.
عا

مرسوم تنفيذئي مؤرّخ في 24 شعيان عام
7 الموافق 4 يناير سنئة 1997,
ولاية البيّض.

7 الموافق 4 يناير سنة 1997 يعين السيّد حبيب
محمد القلية, مديرا للحماية المدنيّة في ولاية البيئض.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 شعيان عام
7 الموافق 4 يثاير ستة 1997,

يتضمّن تعيين رئيس دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
7 المواقق 4 يناير سنة 1997 يعيّن السيّد
عطاء اللّه مولاتي, رئيس دائرة في ولاية سعيدة.
اد

مرسوم تنفيذي. مؤْرّخ في 24 شعبان عام
7 الموافق 4 يناير سنة 1997,

يتضمّن تعيين مدير التشاطات المنجميّة

بوزارة الطاقة والمناجم.

7 الموافق 4 يناير سمثنة 1997 يعيّن السيّد

عبد القادر بن يوبء مديرا للنّشاطات المنجميًّة بوزارة
الطاقة والمناجم.

الس ا ل عم لح ع كاعم ل م حم سم عه بس الع ه ومع لص سب م عا مي وس ةماسا شع ا م فحت :لل عشب مس عام معد عي دس عجوت يا مل لله -

:1 جلك د مسد م عاض سك تان مستمنينصاتت قيفي تشسسش دان

Page 21:
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 24 شعيان عام عبد الرزاق هثّيء مديرا للمعهد الوطني للتّكوين في

7 الموافق 4 يثاير سنة 1997, الإعلام الآلي.
يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الثتربية الله

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوَّل أكتوير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام سنة 2/1996 تتضمّن إنهاء مهام مديرين
7 الموافق 4 يناير سنة 1997 يعين السيد للمنّحّة والحماية الاجتماعيّة فى الولايات
بن ميرة ين رابح., مفنّشا بوزارة التّربية الوطنيّة. ( استدراك). :

2

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 2 شعبان عام الجريدة الرّسميّة - العدد 65 الصّادر بتاريغ 17
77 الموافق 4 يناير سنة 1997, جمادى الثانية عام 1417 الموافق 30 أكتوبر ستة
يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني 1.106
للتّكوين فى الإعلام الآلى. 0 5

ين في الإعلام الآلي الصّفحة 13 - العمود الثاني - السطر 20.
يموجب مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام

7 الموافق 4 يثاير سئة 1997 يعيّن السسيّد

( الباقي بدون تغيير ).

وزارة المالبة - وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 شؤال عام 1413 الموافق 20 أبريل سنة 1993

قرار مؤرّخ في أول جمادى الكثانية عام 1417 والمتضمن تعيين السيّد إبراهيم شايب شريفء مديرا

5

الموافق 14 أكتوبر سنة 2.1996 يتضمن عام رك بوزارة الماليّة,
تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للجمارك. يقرّر ما يأتي :

إن وزير الماليّة, المادة الأولى : يفوض إلى السيّد ابراهيم شايب
- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96 المؤرخ شريف, المدير العام للجماركء الإمضاء في حدود

في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996 صلاحيًاته؛ ياسم وزير ماليّة على جميع الوثائق
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل, والمقررات ومنها القرارات.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في رية الجزائربٌة الريمقراطية الشعبية.
وزارة الماليّة, ‎١‏ ا ار 3 1 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02 حرر بالجزائر في أول جمادى الثّانية عام 1417

المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة الموافق 14 أكتوبر سنة 1996.
6 واالمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض ‎١‏

عبد الكريم حرشاوي


Page 22:
قرار مؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1417
الموافق 14 أكتوبر سنة 21996 يتضمّن

تفويض الإمضاء إلى المدير

العام

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1-6/المؤرخ
في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 المواقق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «المتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 شوال عام 6 المواقق 6 مارس سنة 1996
والمتضمن تعيين السَّيّد محمد يونسيء مديرا عامًا
للخزينة بوزارة الماليّة,

المادّة الأولى : يقوض إلى السّيّد محمد
يونسيء المدير العام للخزينة: الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛, باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 14 أكتوبر سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤرّخ في أول جمادى الثانية عام
7 الموافق 14 أكتوبر سنة 1996,
يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1لالمؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة

6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417الموافق أوّل يونيو سنة 1996
والمتضمن تعيين السيّد أحمد سعدودي» مديرا عامًا
للميزانيّة بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد أحمد
سعدودي» المدير العام للميزانيّة. الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 14 أكتوبر سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي

Page 23:
قرار مؤْرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1417
'الموافق 4 1 أكتوبر سنة 241996 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام

للمحاسبة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
| المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
| سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 02-96 7

المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 االمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
2 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة.1996
للمحاسبة بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الكريم
لكحل . المدير العام للمحاسبة: الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 14 أكتوبر سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤْرّخ في أوّل جمادى الثّانية عام
7 الموافق 14 أكتوبر سنة 2.1996
يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

2

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضسمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 86- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1412الموافق 15 أكتوبر سنة
1 والمتضمن تعيين السيد سيد أحمد ديبء مديرا
عامًا للخئّرائب يوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد سيد أحمد
ديبء المدير العام للضرائبء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة؛ على أوامر الدّفع الخاصة
بالباب رقم 15- 03 وجميع الوثائق والمقرّرات ومنها
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 14 أكتوبر سنة 1996.

عيد الكريم حرشاوي


Page 24:
قرار موْرخ في أول جمادى الثانية عام 1417
الموافقك 14 أكتوبر سنة 21996 يتضصمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام

للعلاقات الماليّة الخارجيّة.

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 المواقق 15 قبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-986
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة

6 المتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
2 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996
والمتضمن تعيين السَّيّد العمري حلطاليء مديرا عامًا
للعلاقات الماليّة الخارجيّة بوزارة الماليّة,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيّد العمري
حلطاليء المدير العام للعلاقات الماليّة الخارجيّة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة على جميع
الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثانية عام 1417
الموافق 14 أكتوير سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤرّخ في أوّل جمادى الثّانية عام
7 الموافق 14 أكتوبر سنة 1996,
يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للدّراسات والتّقديرات.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرَّكاسيّ زقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان مهام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1416 الموافق أُوّل أبريل سنة
6 «واولمتضمن تعيين السَيّد حاجي بابا عمي. مديرا
عاما للدّراسات والتّقديرات بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :
الماة الأولى : يفوض إلى السَيّد حاجي بابا
عميء المدير العام للدراسات والتّقديرات, الإمضاء في

حدود صلاحيّاته, باسم وزير الماليّة, على جميغ الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في أول جمادى القّانية عام 1417
الموافق 14 أكتوبر سئة 1996.

0

عبد الكريم حرشاوي


Page 25:
.رمضان عام 1417 ها

قرار مؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1417
الموافق 14 أكتوبر سنة 21996 يتضمن
الإمضاء إلى مدير الوسائل

تفويض
وعمليّات

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
والمتضمّن تعيين السَيّد رشيد قشتوليء مديرا للوسائل
وعمليّات الميزانيّة بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : يفوض إلى السيّد رشيد
قشتولي» مدير الوسائل وعمليّات الميزائيّة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الماليّة. على جميع
وثائق التّفقات ومنها الأوامر بالدفع المتعلّقة بتنفيذ

ميزانيّة وزارة المالية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريذة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 14 أكتويبر سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤرخ في 2 2 رجب عام 1417 الموافق 3
ديسمبر سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم, ش

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 والمتضمن تعيين السيد نور الدين العصمىء
مديرا لإدارة الوسائل في المذيرية العامة للمحاسية
بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّمِّد نور الدين
العصميء مدير إدارة الوسائلء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الماليّة» على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات المتعلّقة بالتّسيير الإداري

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1417 الموافق 3
ديسمبر سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي


Page 26:
قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبر سنة 21996 يتضمّن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

( استدراك ).

الجريدة الرسميًّة - العدد 1 الصادر بتاريخ 11
شعبان عام 1417 الموافق 22 ديسمبر سنة 21996

الصّفحة 39 -العمود الأول -الأسطر 14و15
و318و20.

بدلا من : وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة.
يقرأ : وزير الماليّة.

( الباقي بدون تغيير ).

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 11 نوفمبر سثئة 21996 يتضمّن
توقيفا ‏ نشاط الرابطات المسمّاة
“الرّابطات الإسلاميّة”

وغلق مقراتها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 14 المؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 0 الموافق 2 يوتيو سئة 1990
والمتعلّق بكيفيّات ممارسة الحق النٌقابيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 02
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 والمتضمن تمديد حالة الطوارىء»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:. المعدّل»

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 30ذي
الحجّة عام 1416الموافق 18 مايو سنة 1996
والمتضمن توقيف نشاط الرابطات المسماة " الرابطات
الإسلاميّة” وغلق مقراتهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يوقفء ابتداء من 17 نوفمير
سنة 1996 ولمدّة سثّة ( 6 ) أشهرء نشاط الرابطات
الإسلاميّة في القطاعات الآتية :

- الصحة والشّؤون الاجتماعيّة,

- الثقل والسياحة والبريد والمواصلات,

- الفلاحة والري والغابات»

- الطاقة والصّناعات الكيمياويّة
والبتروكيمياويّة,

- التّربية والتكوين والتُعليم,

-الصناعات:

- الإدارات العموميّة والوظيف العمومي»

- الماليّة والتّجارة:

- الإعلام والثقافة,

- البناء والأشغال العمومية والتّعميرء

مع غلق مقراتها.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 29 جمادى الثّانية عام 1417
المواقق 11 نوفمبير ستة 1996.

حسان العسكري

قرار مؤرخ في 4 2 جمادى الثانية عام 1417

الموافق6 ثوقمبر سنة 21996 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نائئب مدير.

إن وزيو السكن,
- بمقتضم المرسوم الرّئاسي رقم 1-6لالمؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996


Page 27:
وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكن, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
1 محرم عام 1414 الموافق أوّل يوليوى سنة 1993
للمستخدمين والنُشاط الاجتماغي بوزارة السكن,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد الحفيظ
حمزة. نائب مدير المستخدمين والنّشاط الاجتماعي»
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير السكن: على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر :فى 24 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 6 نوفمير سنة 1996.

كمال حكيمي

وزارة السباحة والصناعة

قرار مؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق
0 2 أبريل سنة 2.1996 يحدد كيفيات
تخصيص العائدات الثاتجة عن التُشاطات
والاشفال والخدمات التي تقوم بها
مؤسّسات التكوين تحت وصاية وزارة
السياحة والصناعة التّقليديّة زيادة عن
مهامّها الرئيسية.
إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسِي رقم 01-96 المؤرّخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 05
المؤرّخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدّد كيفيّات تخصيص
العائدات النّاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العمومية زيادة عن مهمتها الرّئيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 357
المؤرَّخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير السياحة

يقزر ما يأتي :

الماة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات
تخصيص العائدات الثاتجة عن الأشغال والنّشاطات
والخدمات التي تقوم بها مؤسّسات التّكوين التابعة
لوزارة السياحة والصناعة التقليديّة طبقا لأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05 المؤرّخ في 4 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تحدد قائمة الأشغال والتنّشاطات
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه كما يأتي :

- الدّراساتء التّحاليلء الخبرات والبحوث:

- المؤتمرات والتّدوات والملتقيات»:

- إيجار الوسائل الماديّة للأعمال السياحيّة
والصناعات التقليديّة,

- تحسين المستوى وتجديد المعارف,

- المساعدة التّقنيّة,

- أعمال تصور الوسائل الكتابيّة, والسمعيّة

- خدمات الصيانة والتّصليح.

المادّة 3 : تنجز التشاطات.والأعمال والخدمات
المذكورة في المادّة 2 أعلاه. في إطار عقد أى صفقة أو
- إثمار القدرات الإنتاجيّة الموجودة في المؤسّسات

وخلق ثروات إضافيّة,


Page 28:
- استعمال كلّى للإامكانيات البشرية والماديّة
المخصصة لإدارة المنشآت التّربويّة والدعم,
- ضمان تحسين متواصل لتوعيّة الخدمات المنجزة:

0 30-_

- تشجيع الأعوان»

- ترسيخ المبادرة والابتكار في المؤسّسات.

المادة 4 : يقدّم كل طلب إنجاز خدمة إلى مدير
المؤسسة المعنيّة, باعتباره الشّخص الوحيد المؤهّل
لاستلام الطّلبات والآمر بتتفيذها.

المادة 5 :لا يمكن آن تنتج العائدات إلا من
النشاطات والأشغفال والخدمات المبيّنة في المادّة 2 من
هذا القرار.

المادة 6 : يجب إصدار التّفقات والعائدات
المتعلّقة بالششاطات والأشغال والخدمات المشار إليها فى

المادة 2 أعلاه فى جدول ميزانية المؤسسة.

كما يجب أن يستجيب استعمالها لقواعد المحاسية
العموميّة.

المادة 7 : يقوم بعمليّة تحصيل العائدات التي
يعاينها الآمر بالصّرف إِمّا عون محاسبة أو وكيل
الخزينة المعين لهذا الغرض.

الماة 8 : تورّع الإيرادات الثّاتجة عن النّشاطات
والأشغال والخدمات طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 2- 05المؤرخ في 4 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاهء بعد طرح التكاليف الثاتجة عن إنجازها.

يقصد بالتكاليف الثاتجة عن إنجاز النّشاطات
والأشغال والخدمات ما يأتى :

- شراء المواد الأؤليّة اللأزمة لصنع الموان
والأشياء:

- شراء العتاد والأدوات و/أو الموادٌ المستعملة فى
إنجاز الخدمات»

- التّفقات الثاتجة عن إنتاج الممتلكات والخدمات
واستهلاك الطاقة والثقل والتّنقلآت إلخ

- النّفقات العامة الثاتجة عن استعمال المحالٌ
والمنشآت القاعدية الأخرى:

- تسديد الخدمات الخاصة التي ينجزها الغير فى
هذا الإطار.

المادة 9 : يجب تسجيل كل الموادٌ والمنتوجات
المنجزة في إطار هذه الأحكام في المحاسبة الماديّة.

المائة 10 : يتمَّالتنازل عن الموادٌ والمنتوجات
المنجزة والموجّهة للبيع مباشرة لفائدة الهيئات
العموميّة أى الخاصة وكذلك لفائدة الخواص.

مصلحة الهيئة ذلكء إلى البيع بالمزايدة.

ولا يتم الدفع إلآ نقدا.

المادة 1 : تحدد منحة التّشجيع الممنوحة كل
عون ساهم في إنجاز النّشاطات والأعمال والخدمات
المذكورة في المادة 2 أعلاه. طبقا لأحكام المادّتين 5 و6
من المرسوم التّنقيذي رقم 92- 05 المؤرخ في 4
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

الماذة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
0 أبريل سنة 1996.

المطبعة الرسميّة : 7 1389 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

