Page 1:
العدد 47 جو الأربعاء 11 ربيع الأول عام 1418 ه

ال # للخت ال ال ا ‎١‏ .
السّنة الرابعة والكلاثون ا 4 الموافق 16 يوليى سنة 1997م

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمائة العامّة للحكومة

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادز بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 2 1112018 180 65 : عرعاة1”
00 0600 مسج 0 26 اج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
0 د.ج [5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر. ' 1


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 97- 256 مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليى سنة 1997. يتضمّن شروط
وكيفيّات تعيين بعض الأعوان والموظفين المؤهّلين لمعاينة مخالفة التّشريع والتنظيم الخاصّين بالصرف وحركة
رؤوس الأموال من وإلى الخارج

مرسوم تنفيذي رقم 7- 257 مؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 8 الموافق 14 يوليو سنة 1997, يضبط أشكال .
محاضر معاينة مخالقة التّشريع والتّنظيم الخاصّين بالصّرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج وكيفيّات

مرسوم تنفيذي رقم 7- 258 مؤرًخ في 9 ربيع الأول عام 8 الموافق 14 يوليو سنة 1997, يحدّد شروط إجراء
المصالحة في مجال مخالفة التّشريع والتنظيم الخاصّين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج 0

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 259 مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997,. يحدّد تشكيلة لجنة
المصالحة وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 7- 260 مؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليى 1997, يعدّل ويتمّم المرسوم رقم
2911-6 المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق 9 ديسمبر سنة 1986 والمتضمّن إنشاء مركز التّموين
بالتّجهيزات والوسائل التعليميّة وصيانتها

مرسوم تنفيذيّ رقم 261-97 مؤرخ في 9 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997, يحدد القواعد الخاصّة
بتنظيم مديريّات الصَّحّة والسكّان الولائيّة وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 2652-7 مؤرَخ في 9 ربيع الأول عام 8 الموافق 14 يوليو سثئة 1997. يتضمّن إنشاء

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 263 مؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 4 يوليو سنة 7 يعدل ويتمّم المرسوم

رقم 80 - 95 المؤرّخ فى 30 مارس سنة 1980 المعدل والمتمّم, والمتضمن إحداث لجنة وطنيّة للحج
قم خ في لمتمم ا جنة وطني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 8 الموافق 12 يوليى سنة 1997, يتضمّن. إنهاء مهام المدير العام للحماية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 8 الموافق 9 يوليو سنة 1997. يتضمّن تعيين رئيس المجلس الأعلى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1997, يتضمّن تعيين الكاتب العام لمحافظة
الجزائر الكبرى.


Page 3:
قرار مؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المندوب للتّخطيط.

الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2 سبتمبر سنة 1996., يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للحريّات العامة والشّؤون القانونية

قرار مؤرّخ في 20 محرّم عام 1418 الموافق 27 مايى سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
قرار مؤرغ في 3 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية سكيكدة.

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1417 الموافق أول فبراير سنة 1997, يتضمن تعديل القرار المؤرّخ في 9 يونيو سنة
2 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية تيارتء المعدذل

قرار مؤْرخ في 2 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997/, يتضمن تعديل القرار المؤرّخ في 7 يوليو سنة
3 االمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية الأغواط

قرار مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1017 الموافق 30 أبريل سنة 1997, يتضمّن تعديل القرار المؤرّخ في 30 يونيى سنة
2 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية عين الدفلىء المعدل

وذاءة المالية

قرارات مؤرّخة في 6 رجب عام 1417 الموافق 17 نوفمبر سنة 1996, تتضمن اعتماد وكلاء لدى الجمارك

المجلس الدستووي

قرار رقم 09 مؤرَخ في 4 ربيع الأول عام 1418 الموافق 9 يوليو سئة 1997., يتعلّق باستخلاف نواب في المجلس

المجلس الوطنيّ الاقتصاديّ والاجتماعيّ

الشعبيَ الوطني
مقرر مؤرّخ في 12 صقر عام 1418 الموافق 17 يونيى سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الدراسات الإحصائيّة
والنُموذجيّة والتّلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

الوضعيّة الشهريّة في 30 نوفمبر سنة 1996


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 256 مؤرّخ في 9
ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو
سنة 1997, يتضمّن شروط وكيفيّات
تعيين بعض الاأعوان والموظفين المؤهلين
الخاصنين بالصكرف روس
الأموال من وإلى الخارج.

وحركة

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير العدل,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة: المعدّل والمتمّم,

وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 9 7- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليى سنة 19789
والمتضمّن قانون الجمارك؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون.رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل»

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرّخ في 23
صفْن عام 1417 الموافق 9 يوليى سنة 1996 والمتعلّق
وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين. رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر. عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 207
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1410الموافق 14
نوفمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة في
الإدارة المكلّفة بالتّجارة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي وقم 502-91
المؤرّخ في 14 جمادى الثّائية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمُّن القانون الأساسي
الخاص بموظّفي المفتّشيّة العامة للماليّة بوزارة
الاقتصادء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتّشيّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 210-94
المؤرخ في 7 صفر هام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن إنشاء مفنّشيّة مركزية للتّحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الغشْ في وزارة التّجارة وتحديد
اختصاصاتها,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المائة الأولى : عملا بأحكام المادة 7 ( الفقرة
الأولى ) من الأمر رقم 22-96 المؤْرخ في 9 يوليى
سنة 1996 والمذكور أعلاه. يضبط هذا المرسوم شروط
وكيفيّات تعيين بعض الأعوان والموظّفين المؤهلين
وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج.


Page 5:
المادئة 2: علاوة على ضبّاط الشرطة القضائيّة
وأعوان الجماركء يؤهّل لمعاينة مخالفة التّشريع
والتنظيم الخاصّين بالمترف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج :

- موظّفو المفتّشيّة العامة للماليّة,

- أعوان البنك المركزي المحلّفون والممارسون على

الأقل وظيفة مفتّش أو مراقب»
- الأعوان المكلّفون بالتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع

القصل الثاني

شروط التّعيين وكيفياته

بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارجء بقرار
وزاري مشترك بين وزير العدل ووزير الماليّة باقتراح
رتبة مفمّش على الأقلّ ولهم ثلاث ( 3 ) سنوات كحد
أدنى من الممارسة الفعليّة بهذه الصفة.

المادة 4 : يعيّن أعوان البنك المركزي المحلّفون
والمؤهّلون لمعاينة مخالفة التّشريع والتنظيم الخاصين
بالصرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج ,
بقرار من وزير العدل باقتراح من محافظ البنك
المركزي من بين الأعوان الممارسين على الأقلّ وظيفة
مفتّش أو مراقب والّذين لهم ثلاث( 3 ) سنوات كحدّ
أدنى من الممارسة الفعليّة بهذه الصفة.

المادّة 5 : يعيّن الأعوان المكلّفون بالتّحقيقات
التّشريع والتّنظيم الخاصّين بالصّرف وحركة رؤوس
الأموال من وإلى الخارج بقرار وزاري مشترك بين
وزير العدل ووزير التّجارة باقتراح من السلطة
الوصيّة من بين الأعوان الّذين يثبتون رتبة مفتّش
على الأقلّ ولهم ثلاث ( 3 ) سنوات كهد أدنى من
الممارسة القفعليّة بهذه الصفة.

الفصل الكّالث

أحكام اختاميّة

الماذة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجر

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1418
الموافق 14 يوليو سنة 1997.

أحمد أويحيى
السااخ#_ سس

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 257 مؤْرخ في 9
ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليى
سنة 2.1997 يضبط أشكال محاضر
الخاصين بالصّرف وحركة روّوس الأموال
من وإلى الخارج وكيقيّات إعدادها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل» 0

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرَخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966

والمتضمّن قائون الإجراءات الجزائيّة المعدل والمتمّم,

- وبمقتضئ الأمر رقم 66- 156 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقبتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في
89 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنّقد والقرضء المعدّل, 00

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 *
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليى سنة 1996 والمتعلّق


Page 6:
وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج:
ا - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
| المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئنيو سنة
| 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 97- 256
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 8 الموافق 14 يوليوق
سنة 1997 والمتضمن شروط وكيفيات تعيين بعض
الأعوان والموظّفين المؤهّلين لمعاينة مخالفة التّشريع
والتّنظيم الخاصين بالصّرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج,

الماة الأولى : عملا بأحكام المادة 7 (الفقرة 2 )
من الأمر رقم 96- 22 المؤرخ في 9 يوليو سنة 1996
والمذكور ,أعلاه. يضبط هذا المرسوم أشكال محاضر
وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج2. وكيفيّات
إعدادها.

المادّة 2 : يحرر الموظّفون أو الأعوان المذكورون
في المادّة 7 من الأمر رقم 22-6 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417الموافق 9 يوليى سنة 1996و المذكور أعلاه,

تشكّل محاضر المعاينة قاعدة لازمة لمتايعة مخالفة
التّشريع والتّنظيم الخاصين بالصّرف وحركة روّوس
الأموال من وإلى الخارج.

المادة 3: يجب أن .تتضمن محاضر المعاينة
أ البيانات الآتية: 1

1- الرقم التُسلسلي»

2- تاريخ المعاينات التي تِمّ القيام بها وساعتها
ومكائها أو أماكتها المحددة,

3 - اسم ولقب العون أو الأعوان الذي يحرر أو

الذين يحرّرون المحاضر وصفاتهم وإقامتهم,

4 - ظروف المعاينة,

5 - تحديد هويّة مرتكب المخالفة. وعند الاقتضاء,
هويّة المسؤول المدني. عندما يكون الفاعل قاصرا أو

6 - طبيعة المغاينات التي تم القيام بها
والمعلومات المحصل عليهاء

7 - ذكر التّصوص المكونة للعخصر الشرعي

8- وصف محل الجنحة وتقويمهاء

9 - كل عنصر بإمكانه تحديد قيمة المعاينات الّتى

0 - الإجراءات المتّخذة في حالة حجز ؛'
- الوثائق»
- محل الجتحة,
- وسائل التّقل المستعملة في الغش»
0

1- توقيع العون أو الأعوان الذي يحرر أو

الّذين يحررون المحاضرء

2 - توقيع مرتكب أو مرتكبي المخالفة و/ أو

ش عند الا قتضاءء المسؤول المدني أو الممثل الشرعي؛ وفي

حالة رفض أحد هؤلاء التوقيع, يذكر ذلك في محضر
المعايثة.

علاوة على ذلك. يشار في هذا المحضر إلى أن
الشخص أو الأشخاص الّذين أجريت عندهم المعاينات قد
اطلعوا على تاريخ تحريره ومكانه وأنه قد تلي وعرض

الماذة 4 : تحرّر محاضر المعاينة في أربع ( 4 )

- يرسل أصل المحضر ونسخة منه . مرفوقين بكل
وثائق الإثبات إلى الوزير المكلّف بالماليّة,


Page 7:
المادة 5 : مع مرانماة أحكام المادة 3 ( 7 و8 و9
.و 10) أعلاه. تحرّر محاضر المعاينة التي يعدها ضبّاط
الشّرطة القضائيّة وأعوان الجمارك حسب الأشكال
والكيفيّات التي تحددها الأحكام التُشريعيّة والتّنظيميّة
المعمول بها.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1418
الموافق 14 يوليو سنة 1997.

أويحيى
للسااااشخة_ داس

مرسوم تئفيذي رقم 7 9- 258 مؤوخ في 9
ربيع الأول عام 1418 المواقق 14 يوليو
سنة 1997. يحدّد شروط إجراء المصالحة
الخاصين بالصّرف وحركة رؤوس الأموال
من وإلى الخارج.

8 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤْرّخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل»

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرّخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 6 والمتِعلق
وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2311-7
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 256
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو
سنة 1997 والمتضمن شروط وكيفيّات تعيين بعض
الأعوان والموظفين المؤهلين لمعاينة مخالفة التّشريع
والتّنظيم الخاصين بالصّرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 257
المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليى
سنة 1997 الذي يضبط أشكال محاضر معاينة مخالفة
التّشريع والتّنظيم الخاصّين بالصرف وحركة رؤوس
الأموال من وإلى الخارج وكيفيّات إعدادهاء

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 9 (الفقرة 2)
من الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 9 يوليىو سنة
6 والمذكور أعلاهء يصدّد هذا المرسوم شروط إجراء
المصالحة في مجال مخالفة التّشريع والتّنظيم الخاصّين
بالصّرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج.

المادّة 2: يمكن كل مرتكب مخالفة إزاء
التّشريع والتنظيم الخاصّين بالصّرف وحركة رؤؤوس
الأموال من وإلى الخارج: أن يطلب إجراء مصالحة؛ مع
مراعاة أحكام المادة 3 أدناه.

عندما يكون الفاعل قاصرا أوشخصا معنوياء يقدم
طلب إجراء المصالحة المسؤول المدني أو الممثّل الشرعي.

المادّة 3 : لا تمنح المصالحة في الخالات الآتية :


Page 8:
1- عندما يكون مرتكب المخالفة واقعا تحت طائلة
أن استفادء بسيب هذه المخالفة, من إجراء مصالحة,

ب - عندما لم يودع مرتكب المخالفة كقالة تمد
0/ من قيمة محل الجنحة عند المحاسب العمومي
. المكلّف بالتّحصيل قبل التّظر في طلب المصالحة.

لا يطبّق هذا الشّرط على الشخص المعنوي الخاضع
للقانون العام. ' .

من 1 دج إلى 2.500.000 دج
من 2.500.001 دج إلى 5.000.000 دج
من 5.000.001 دج إلى 7.500.000 دج
من 7.500.001دج إلى 8.750.000 دج
من 8.750.001 دج إلى 10.000.000 دج

المادئة 4 : يمكن أن يقوم الوزير المكلّف بالماليّة
أوأحد ممثّليه المؤهّلين بإجراء المصالحة إذا كانت القيمة
محل الجنحة تساوي أو تقل عن 10.000.000 دج
وذلك مقابل دفع مبلغ تسوية الصصلح الذي تحدد قيمته
حسب الجداول الآتية :

1 - عندهما يكون مرتكب المخالفة شخصا

إلى 125/
إلى 150/
إلى 175/
إلى 7/185
إلى 7200

2 - عندما يكون مرتكب المخالفة شخصا معنويًا :

من 1 دج إلى 2.000.000 دج
من 2.000.001 دج إلى 4.000.000 دج
من 4.000.001 دج إلى 6.000.000 دج
من 6.000.001 دج إلى 8.000.000 دج
من 8.000.001 دج إلى 10.000.000 دج

وكذا وسائل التّقل المستعملة في الغش لصالح الخزينة

لا يطبق التّخلّي عن وسائل التّقل على الشخص
المعنوي الخاضع للقانون العام.

المادة 5 : عندما تفوق قيمة محل الجنحة

0 وج .يتم إجراء المصالحة بناء على الرأي

المطابق الذي تصدره لجنة المصالحة.

إلى 250/
إلى 7/300
إلى 400/
إلى 450 /
إلى 500/

تأخذ لجنة المصالحة؛ لإصدار رأيهاء بعين الاعتبار

- خطورة الوقائع محل المعاينة,

+ الظروف التي ارتكبت فيها المخالفة,

- درجة مسؤوليّة الأشخاص المتابعين.

الماذة 6 : يبِلّمْ مقرّر منح المصالحة أى رفضها
في أجل خمسة عشر ( 15) يوماء ابتداء من تاريخ
إمضائه, بإحدى الوسائل الآتية :


Page 9:
- رسالة مسجلة مع وصل الاستلام. '

- أي وسيلة قانونيّة أخرى.

ترسل ذ خة من المقرّر تنفيذء إلى المحاسب

المادة 7 : تحدّد لجنة المصالحة: عند موافقتهاء
مبلغ تسوية الصلح الواجب الدفع والّذي لا يمكن أن
هذه القيمة.
وكذا عن وسائل الثّقل الممستعملة في الغشُْ لصالح
المعنوي الخاضع للقانون العام.

المادة 8 : يحدد مقر المصالحة المبالغ الواجبة
الدفع ومحل الجنحة ووسائل التّقل التي يجب التّخلّي
عنها كما يحدد أجل الدّفع ويعيّن المحاسب العمومي

المادة 9 : ترسل إلى الوزير المكلّف بالماليّة
نسخة من مقرّرات المصالحة التي أذن يها الممثّلون
المؤهلون.

المادة 10 : يمنح مرتكب المخالفة أجل عشرين
(20) يوماء ابتداء من تاريخ استلام مقرر المصالحة,

إذا لم يتمّ تسديد المبلغ تقدّم شكوى ضد المعني
بالأمر أمام الجهة القضائيّة المختصة.

المادّة 11 : فى حالة رفض طلب إجراء المصالحة .

تعاد الكفالة المنصوص عليها في المادة 3 أعلاهء إلى
مرتكب المخالفة وتقدّم شكوى ضده أمام وكيل الجمهوريّة
المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1418
الموافق 14 يوليو سئة 1997.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 259 مِؤوْرّخ في 9
ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو
سنة 2/1997 يحدد تشكيلة لجنة المصالحة
وتنظيمها

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) مثه,

-.وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في
89 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضءالمعدّل»

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 22 المؤرّخ في 23
صفر عام 1417الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلّق
وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 وب/المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيُ رقم 89- 207
المؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 14
نوفمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
الخاصّة في الإدارة المكلّفة بالتّجارة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 32-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 0 يناير سنة
2 ولمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة للمفتّشيّة
العامة للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعيان عام 1412الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتّشيّة العامة


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامة للجمارك:

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 210-894
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
104 والمتضمّن إنشاء مفتّشيّة مركزيّة للتحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الفشُ في وزارة التّجارة.ويحدد
اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 256
المؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليى
سنة 1997 والمتضمّن شروط وكيفيّات تعيين بعض
الأعوان والموظفين المؤهلين لمعاينة مخالفة التّشريع
والتّنظيم الخاصين بالصّرف وحركة روس الأموال من
وإلى الخارج,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 97 - 257
المؤرخ في 9 ربيع الأوّن عام 1418 الموافق 14 يوليو
سنة 1997 الذي يضبط أشكال. محاضر معاينة
مخالفة التّشريع والتّنظيم الخاصين بالصّرف وحركة
رؤوس الأموال من وإلى الخارج وكيفيّات إعدادهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 258
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو
سنة 1997 الذي يحدّد شروط إجراء المصالحة في مجال
مخالفة التّشريع والتّنظيم الخاصين بالمّرف وحركة
روّوس الأموال من وإلى الخارج,

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادة 9 (الفقرة 4)
من الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 9 يوليو سنة 1996
والمذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم تشكيلة لجنة المصالحة
وتنظيمها وسيرها.

المائة 2 : تتكون لجنة المصالحة كما يأتي :

- المدير العام للخزينة؛ رئيساء

- مدير الوكالة القضائيّة للخزينة,

- ممثّل عن المفتّشيّة العامّة للماليّة, له رتبة مدير

- ممثّل عن المديريّة العامة للميزانيّة, له رتببة
مدير على الأقل»

- ممثّل عن المديريّة العامّة للجمارك . له رتبة
مدير على الأقل»

- ممثّل عن المديريّة العامّة للضئّرائبء له رتية
مدير على الأقل»

- ممثّل عن المديريّة العامّة للمحاسية:, له رتبة
مدير على الأقل, ْ

- ممثل عن المفتّشيّة المركزيّة للتحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الغش, له رتبة مفتّش على الأقل»,

- ممثّل عن البنك المركزيء له رتبة مدير عام على
الأقل.

تتولى المديريّة العامّة للخزينة أمانة اللّجنة.

المادة 3 : تتولَى المديريّة العامة للخزينة
تسجيل طلبات إجراء المصالحة وكذلك تكوين الملقّات
الخاصة بها ومتابعتها.

المادة 4 : تجتمع لجنة المصالحة مرة واحدة في
كل شهر باستدعاء من رئيسها.

ويمكن رئيس اللّجنة استدعاءها لعقد اجتماعات
أخرى عند الحاجة.

المادّة 5 : تعتبر اجتماعات لجنة المصالحة
صحيحة عندما يحضرها ثلثا ( _2_ ) أعضائها على
الأقل. : 3

الماة 6 : يعلم أعضاء لجنة المصالحة بالملقّات
الواجب فحصها عشرة ( 10) أيَام غلى الأقلّ قبل تاريخ
الاجتماع.

ولهذا الفرض ترسل إليهم بطاقة تلخيص تعدّها
المديريّة العامة للخزينة دعما لكلّ طلب.

توضع الملفّات المكونة قانونا في متناول أعضاء
اللّجنة وبإمكانهم الاطّلاع عليها في عين المكان.


Page 11:
الماذة 7 : يبدي أعضاء اللّجنة رأيهم فيما يخصً
طلبات المصالحة التي تعرض عليهم.

يصدر الرأي بأغلبيّة أصوات الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تساوي الأصوات يرجح صوت الرئيس.

يكون الرأَئٍ مبررا إجباريًا.

الماذة 8 : تكون أشغال لجنة المصالحة موضوع
محضر يرسل إلى الوزير المكلّف با ماليّة بعد أن يوقفّعه
كل الأعضاء الحاضرين .

المادة 9 : يعد مقرّر تسوية الصّلح حسب الأشكال
المنصوص عليها في أحكام المواد 6 و7 و8 من المرسوم
التنفيذي رقم 7- 258 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام
8 الموافق 14 يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه .

الماّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1418
الموافق 14 يوليو ستبة 1997.

الس#خ# سم

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 260 مؤرّخ في 9
ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليى
7,» يعذل ويتمم المرسوم رقم
6- 291 المؤرّخ في 7 ربيع الثاني
عام 1407 الموافق 9 ديسمبر سنة 1986
والمتضمّن إنشاء ‏ مركز التّموين

'بالتّجهيزات ‏ والوسائل التعليميّة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التربية الوطنيّة,

- ويثاء على الدستورء لاسيما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نغهشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986
الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 291 المؤرّخ في 7
ربيع الثاني عام 1407 الموافق 9 ديسمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء مركز التّموين بالتّجهيزات والوسائل
التُعليميّة وصيانتها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2230-7
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 واوالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضبى المرسوم الرئاسي رقم 2311-7
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-91
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 «لمتعلّق بتعيين المصاسبين العموميين
واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 312-91
المؤرّخ في 28 صقر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذي يحدد شروط الأخذ بمسؤوليًّة المحاسبين
العموميين, وإجراءات مراجعة.باقئ الحسابات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9.1- 313
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها
الآمرون بالصّرف والمحاسبون العموميّون وكيفيّاتها
ومحتواهاء


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 314-91
المؤرخ في 8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبيتمبر سنة
1 «و«لمتعلّق بإجراء تسخير الآمرين بالصّرف

المادّة الأولى : تتمّم الفقرة الأولى من المادّة 13
من المرسوم رقم 291-86 المؤرخ في 9 ديسمير سنة
6 والذكور أعلاه, وتحرّر كما يأتي :.

' يتولّى المدير تسيير المركزء ؤهوى الآمر بصرف
ميزانيّته. وبهذه الصفة, يلتزم بالثفقات في حدود
الاعتمادات المقررة في الميزانيّة ويأمر بصرفهاء كما
يمكنه أن يفوّض الاعتمادات الماليّة إلى مسؤولي القروع

المادّة' 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1418
الموافق 14 يوليو سنة 1997.
أحمد. أويحيى
ا 1

مرسوم تنفيذي رقم 261-97 مؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1418 المواقفق 14 يوليو
سئة 1997, القواعد الخاصة
بتنظيم مديريّات٠‏ المئحّة والسسكان
الولائيّة ",

يحدد
وسيرها.
إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) منه., ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 «االمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤْرخ في 12
رمسضصان عام 1410الموافق7 أبريل سنة 1980

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر/ عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 264-90
المؤرّخ في 18 صفر عام 1411 الموافق 8 سبتمبر سنة
0 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح
الصّحة والحماية الاجتماعيّة فى الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليى سنة
4 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامّة في الولاية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 471-96
المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد القواعد الخاصّة بتنظيم مصالح
النُشاط الاجتماعي في الولاية وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم القواعد
الخاصة بتنظيم مديريّات الصّحّة والسكان في الولاية
وسيرها.

المادذة 2 : تتكون مديريّة الصّحة والسكان من

المادة 3 : تتكوّن مديريّة الصّحّة والسكّان من
ثلاث (3) إلى ست ( 6) مصالح.

تضطلع بهاء أن تضم من مكتبين (2 ) إلى ثلاثة (8)


Page 13:
تطبّق أحكام هذه المادة بقرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالصّحّة ووزير الماليّة والسّلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي.

المادة 4 : يساعد مديري الصّحة والسكّان في كل
من ولايات الجزائر ووهران وقسنطينة وعنابة كاتب
عام. :

المادة 5 : يكلف الكاتب العام بمساعدة مدير
الصحة والسكان بتنفيذ المهامٌ المنصوص عليها في المادة
8 أدناه . كما يتولّى التّنسيق ما بين مصالح مديزية
الصحة والسكان.

المادة 6 : تحدد شروط الالتحاق والمرتّب الخاصَ
بالمنصب العالي للكاتب العام وفقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 7 : توضع الأسلاك والمتاصب العليا
المسّحّة والسسكان الولائيّة تحت ت السلطة المباشرة لمدير
الصحة والسكان.

الماذة 8 : تطور مديرية الصّحة والسكّان وتضع
النُشاطات الخاصة بالصّحة والسكان.

وبهذه الصفة, تكلّف على الخصوص بما يأتي :

_ على تطبيق التّشريع والتّنظيم في جمي
المجالات المتّصلة بأنشطة الصّحّة والسَكّان.

- تنشط وتانسّق وتقوم تنفيذ البرا مج الوطنيّة
والمحلّيّة للصّحة .لا سيّما في مجال الوقاية العامّة
وحماية الأمومة والطفولة والحماية الصّحّيًّة في
الأوساط الخاصّة وكذلك في مجال التَّحكّم في الثّمو
. الذيموغرافي والتخطيط العائلي وترقية الصّمّة

التناسليّة,
- تسهر على احترام السلّم التّسلسلي للعلاج»
لاسيّما بتطوير كل النّشاطات:الّتي تهدف إلى ترقية
العلاج القاعدي,» ‏ . :
- تطور كلّ عمل يهدف إلى الوقاية من إدمان
المخدّرات ومكافجتها وخصوصا في اتَّجاه الشّباب»

- تسهر على التّوزيع المتوازن للموارد البشريّة
والماديّة والماليّة دون المساسن بالصلاحيّات المخوّلة قانونا
لديري الصحة الجهويّين ورؤساء مؤسسات الصّحّة.

- تشجع وتطور كل أنشطة الاتّصال الاجتماعي

لا سيّما التّربية الصّحّيّة بالاتصال مع الجمعيّات
الاجتماعيّة المهنيّة والشّركاء الآخرين المعنيين.

- تسهر على وضع جهاز يختص بجمع المعلومات

الصحيّة والوبائيّة والديموغرافيّة واستغلالها وتحليلها
وتبليغها,

- تسهر على وضع الإجراءات المتعلّقة بحفظ
- تتولّى تأطير هياكل الصّحة ومؤسّساتها
العموميّة والخاصة وتفتيشهاء
وضمان مراقبتها, ,
- تعد المخطّطات الاستعجاليّة, بالاتّصال مع
السّلطات المعنيّة, والمشاركة في تتظيم الإسعافات
وتنسيقها في حالة حدوث كوارث مهما كانت طبيعتهاء
- تدرس برامج الاستثمار وتتابعها في إطار
التّنظيمات والإجراءات المعمول بهاء

- تتابع وتقوم تنفيذ البرامج ع المقررة في ميدان

. التكوين وتحسين مستوى مستخدمي الصّمّة وتقويمها.

- تشرف وتسهرعلى السير الحسن للمسابقات
والامتحانات المهنية.

المادّة 9 : يحول إلى الهيكل المحدث بهذا
المرسوم, طبقا للإجراءات: المحدّدة في التنظيم المعمول
به المستخدمسنون والأملاك من كل نوع, المرتبطة
بأتشطة الصحة والسكان الممارسة في إطار مديرية
الصحة والحماية الاجتماعيّة للولاية سابقا.

الماذة 10 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
0- 264 المؤرخ في 8 سبتمبر سنة 990 أو المذكور ‎٠‏

5

أعلاة.


Page 14:
المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1418
الموافق 14 يوليى سنة 1997.

2

مرسوم تنفيذيّ رقم 2622-7 مؤرّخ في 9
ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو

سنة 1997, يتضمُّن

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه.,
0 3
- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرّخ في 22
ربيع الثاني عام 1403المواقق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرَخ في 5
شوؤال عام 1403الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمّن قانون المياهء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرّخ في 26

جمادى الأولى عبام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 «والمتعلّق بحماية الصّمّة وترقيتها, المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 8- 08المؤرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 9صفر عام 1418الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 66
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصحة والسكّان»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-97
المؤرّخ في 9 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 14 يوليى
سنة 1997 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم
مديريّات الصّحة والسكان الولائيّة وسيرهاء

الباب الأول
الهدف - المهام

المادّة الأولى : تنشأ مجالس جهويّة للصحة

وتنظم وتسيّر بموجب هذا المرسوم.

تنسيق وتشاور مابين القطاعات هدفه ضمان وقاية
صمّة السّكان التّانعة لاختصاصه الجغرافي وحمايتها
وترقيتها وإعادة الاعتبارٍ لها بصفة عقلائيّة وناجعة.

المادّة 3 : يتكفل المجلس الجهوي للصّحّة؛ في إطار
المهمّة العامة المحددة فى المادّة 2 أعلاه ,لا سيّما
بما يأتي :

- ينسَّق بالاتّصال مع السلطات والهيئات المعنيّة,
بين نشاط الهياكل العمليّة ونشاط المتدحّلين الآخرين

- يوجّه النُشاط الصّحّئ حسب الحالة الوبائية
للمنطقة المعنيّة وحسب القّروات المتوقّرة والأولويّات
المقررة,

- يحفز كل عمل يهدف إلى تحقيق إدماج الوسائل
المتوفّرة في الدّائرة الجهويّة والّتي من شأنها أن
تساعد على حماية صمحًّة السكان وترقيتها وإعادة
الاعتبار لها,

- يسهرء بالاتّصال مع الهيئات والهياكل المعنيّة,

على جمع المعلومات الصَّحيّة ومعالجتها ونشرهاء

الاحتياجات الصمًيّة لمجموع السكان المعنيّين والشروع
في متابعتها ومراقبتها وتقويمها بصفة دوريّة,


Page 15:
- يضمن المشاركة الفعالة للمستعملين والمرضى
والشركاء الاجتماعيّين في تحديد الأولويّات وصياغة
الاستراتيجيّات الجهويّة الّتى تهدف إلى حل المشاكل
المحدّدة في مجال المنّمّة والسّكان وتنفيذهاء

- يشجع المبادرات المحلّيّة وإقامة علاقات وطيدة
مع الهياكل الجهويًّة المشاركة في إنجاز برامج الصحة
والسكان.

الباب. الثاني

المادّة 4 : يتشكل المجلس الجهوي للصّحّة من :

1) لجنة مديرةء متشكّلة من ممثّلين عن
الوزراء المكلّفين بما يأتي :

- الدفاع الوطني»

- الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة,

- الحماية الاجتماعيّة,

- الفلاحة؛

-الري»

2 الأعضاء :

- مديري الصنّحّة والسكّان للولايات المعنيّة,

- ممثّل عن / لصّندوق الوطني للضمان الاجتماعي

- ممثّل عن صندوق الضّمان الاجتماعي لغير ,

الأجراء الذي يقع مقره بمركز المجلس الجهوي للصّحة,
- ممثّل عن كل من الهيئات الآتية :
* المركز الجزائري لمراقبة التوعيّة والرزم»

* معهد باستور للجزاشء

* الوكالة الوطنيّة لوثائق الصّحة,

* الوكالة الوطنيّة للدم

* ثلاثة (3) ممثّلين عن المجلس الجهوي لأخلاقيّات
ميدان الصحة والسكان.

المادّة 5 : يمكن المجلس الجهوئ للصّحّة أن يطلب
المساعدة من أي هيئة أى شخص له نشاطات مهنيّة أو
كفاءات بإمكائه أن يعينه فى مهامه.

المادّة 6 : يعيّن أعضاء المجلس الجهوي للصّحّة
نقرار من الوزير المكلّف بالصّحة باقتراح من
السلطات أى الهيئات التي ينتمون إليها.

.المادة 7: يتولى الملحق المحلي التَّابع للمعهد

الباب القّالث

المائة 8 : يجتمع المجلس الجهوي للصّحّة في
دورة عاديّة مرّة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر باستدعاء
من رئيسه أو من ثلاثة (3) أعضاء في اللّجنة المديرة,

على الأقل.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عاديّة, كلّما
اقتضت الضروزة ذلكء بميادرة من الرئيس أو من أحد
أعضاء اللّجنة المديرة: أومن نصف عدد أعضاء المجلس.

المادة 9 : يمكن المجلس الجهوئ للصّحة أن يحدث *

الماة 10: يعد المجلس الجهوي للصّصّة نظامه .

الداخلى ويصادق عليه.


Page 16:
المادّة ‏ 11 : تدون توصيات المجلس الجهوي الماة 2 1 : تحدد قائمة المجالس الجهويّة للصّحّة
للصّحّة في محاضر يوفع عليها أعضاء اللّجنة المديرة واختصاصاتها الإقليميّة على الثّوالي في ملحق هذا
وترسك خلال الأيّام الثّمانية (8) التي تلي المصادقة المرسوم . ‎١‏
‏عليها إلى الوزراء الممثّلين في هذا المجلس قصد الموافقة
عليها. المادّة 13: ينشر هذا المرسؤم في الجريدة
تعتب هذه التّوصيّات موافقا عليها إذا لم يعلن الرسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
الوزراء المعنيون معارضتهم لها في أجل ثلاثين ( 30)

أ بالجزائر فى 9 الأول عام 1418
يوما ابتداء من تاريخ إرسالها. حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام ‎١‏

الموافق 14 يوليئ سنة 1997.
ترسل نسخة من المحاضر إلى كل الولاة المعنيّين.

الملحق
قائّمة المجالس الجهويّة للصّمّة

الولايات المعثيّة

الجزائرء البليدة: بومرداس: تيبازة, تيزي وزو, بجاية؛ البويرة, المديّة: الجلفة,
برج بوعريريجء عينالدفلى.

بشارء تندوفء أدرارء التعامة, البيئض.
ورقلة, غرداية: إيليزي. تامنغست, الواديء بسكرة: الأغواط.

| همرسوم تنفيذيٌ رقم 7 9- 263 مؤرّخ في 9 - بناء على تقرير وزير الشؤون الدينيّة,

ربيع الأول عام 8 المواقق 4 يوليو 0

سنة 1997, يعدّل ويتمّم المرسوم رقم - وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85

0- 95 المؤرّخ في 30 مارسن سنة | و125 (الفقرة 2) منه,

0 ,؛ اللمعدّل والمتمّم, والمتضمّن إحداث

لجنة وطئيّة للحج. - وبمقتضى القانون رقم 80- 05 المؤْرّخ في 14
1 ربيع الثاني عام 1400الموافق أوّل مارس سنة 1980

والمتعلّق بممارسة وظيفة المراقبة من طرف مجلس.

إن رئيس الحكومة, المحاسبة,


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 95 المؤرّخ في 30
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 30 مارس سنة 1980
والمتضمّن إحداث لجنة وطنيّة للحج, المعدل والحتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 359
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1411الموافق 10
نوفمبز سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الشّؤون الخارجيّة,

- وبمقتض,و لمرسوم الرئاسي رقم 1789-1
المؤراخ في 4 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 والمتعلّق بالمجلس الإسلامي الأعلى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 899
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيى
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشّؤون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غغشت سنة
15689 الذي يحدد صلاحيات وزير التقل, المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-91
المؤرخ فى 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير سنة
1 -و«لمتعلّق بتعيين المحاسبين. العموميّين
واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 312-891
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذى يحدّد شروط الأخذ يمسؤوليّة المحاسبين
العموميين, وإجراءات مراجعة باقي الحسابات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 357
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر

:أسنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السّياحة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 5 الموافق 10 فشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الصحة والسكّان,

الباب الأول
أحكام. غامّة
المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم رقم 80- 95 المؤْرخ في 30 مارس سنة
‎١0‏ لمعدل والمتمم. والمتضمن إحداث اللّجنة
الوطنيّة للحج.
المائة 2 : يرأس اللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة
وزير الشؤون الدينيّة أو ممثّله.
تجتمع اللّجنة بمقرٌ وزارة الشؤون الدينيّة, وعند
الاقتضاء. في أي مكان آخر.
الباب الكاذ
باب ني
صلاحيّات اللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة
المائة 3 : تكلّف اللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة
بتنفيذ قرارات الحكومة. في مجال الحج والعمرةء
وضمان تنسيقها ومتابعتها.
وبهذه الصّفة تقوم اللّجنة بما يأتي :
- تقوم أو تكلّف من يقوم بكل الدراسات المتعلّقة
بتنظيم الحجّ والعمرة: لا سيّما على المستويات الإداريّة
والماليّة والماديّة والبشريّة,
- تحدّدء وفقا لقرارات الحكومة:, كل الإجراءات )
والتّرتيبات: في مجال تنظيم الحَج والعمرة, وتضمن ‎٠‏
‏متابعتهاء


Page 18:
- تقوم, على أساس الاقتراحات القطاغيّة. بوضع
برنامج يحدّد آجال إنجاز العمليّات المرتبطة بالحج؛
وتسهر على ضمان تتفيذه.

- تقترح على الحكومة وعلى السلطات الوزاريّة
المعنيّة كل الإجراءات الرّامية إلى تحسين تنظيم الحج
والعمرة,

- تقوم الموارد والنّفقات الفئروريّة لتنظيم الحج
والعمرة, وأتعدٌ ميزانيّة اللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة,
وتعرضها على الوزير المكلّف بالماليّة للموافقة عليها,ء

- تعد دفتر أو دفاتر الشّروط الخاصة بتنظيم الحجّ
والعمرة؛ وتسهر على تنفيذ ذلك,

- تضبط على أساس اقتراحات القطاعات المعنيّة,
الحكومة لتوافق عليهماء

- تنظّم كل الملتقيات والنّدوات المتعلّقة بالحج,

المادة 4 : يحدّد بموجب قرار وزاري مشترك

وكيفيّات ذلك. 1

الباب الثالث
تنظيم اللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة

وسيرها

المارّة 5 : تتشكل اللّجنة الوطنيّة للحجّ والعمرة

* بعئوان الإدارات المركزيّة :

- ممثّل مصالح رئيس الحكومة»

- ممثّل وزارة الشؤون الخارجيّة,

- ممثّل وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- ممثّل وزارة الماليّة,

- ممثّل وزارة الشؤون الدينية,

- ممثّل وزارة الصّحة والسكان,

- ممثّل وزارة التّقل»

- ممثّل وزارة السياحة والصناعة التقليديّة.

* بعنوان المؤسّسات والهيئات :

- ممثّل المجلس الإسلامي الأعلى»

- ممثّل شركة الخطوط الجويّة الجزائرية,

- ممثل المتعامل الوطني أو المتعاملين الوطنيّين.
بي شخص أو هيئة ترى فيهما الكفاءة لمساعدتها في
مداولاتها.

الماددة 6 : يتولّى أمانة اللّجنة الوطنيّة للحج
والعمرة أمين دائم يكلّف بما يأتي :
قراراتها,ء

- إعداد ميزانيّة اللّجنة وتنفيذهاء

- تنسيق الأعمال المرتبطة بالحج.

المادة 7 : يعيّن رئيس الحكومة الأمين الدائم
للجنة الوطنيّة للحج والعمرة. ويصئّف الأمين. الدائم
في رتبة مدير إدارة مركزية؛ ويعيّن بمرسوم تنفيذي.

المادة 8 : تعقد اللّجنة الوطنيّة للحجّ والعمرة
اجتماعاتها في أربع (4) دورات عاديّة في السنة, وفي
دورات غير عاديّة كلما استدعى الأمر ذلك يمبادرة من
رئيسهاء أو بطلب من ثلشي ( 2 ) أعضائها.

3
ثلثي ( 2 )أعضائها.
3

ويصادق على قرارات اللّجنة الوطنيّة للحج
والعمرة وآرائها وتوصياتها بالأغلبيّة البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تعادل الأصوات».


Page 19:
تسجل مداولات ‎١‏ للّجنة في محضر يبِلَّغْ. في أجل ْ

أقصاه خمسة عشر (15) يوما بعد الاجتماع؛ إلى جميع
المادّة 9 : تهعدّاللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة
نظامها الداخلي وتصادق عليه.
الباب الرابع
أحكام ماليّة
المادّة ‏ 10 : تتولَى اللّجنة الوطنيّة للحج
والعمرةء من أجل تنفيذ برنامج العمل المسطّرء تقويم

الموارد والثّفقات الضّروريّة وتحديدها لتنظيم الحج ,

والعمرةء ومتابعتهما. 3

وتكون الإيرادات والتّفقات موضوع ميزانيّة
خاصّة باللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة ويتمٌ تقديمها
وفق قائمة يحدّدها وزير الماليّة.

المادئة 11
ويتمٌ إعدادها وفق المّدابير التي تحددها الحكومة
وعلى أساس التَّقودِ ت التي تضعها اللّجنة الوطنية
للحجّ والعمرة.

وتصادق اللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة على هذه
الميزانيّة عن طريق المداولة, ويوافق عليها وزير

5

الماليّة,

2 : رئيس اللّجنة الوطنيّة للحجّ
والعمرة هو الآمر الأول بصرف الميزائيّة ويفوّض
صلاحيّاته إلئ الأمين الدائم الذي هو الآمر الرئيسي
بصرف ميزانيّة الآجنة وهى يمارس هذه الصلاحيات
وفق التّشريع والتّنظيم المعمول بهما. 1

المادة

المادّة 13 : تتأتّى موارد اللّجنة الوطنيّة للحج
والعمرة من ما يأتي :

-مساهمات الحجاج,

- العائدات الثّاتجة من استغلال الأملاك العقاريّة,

- مساهمات وإعانات يقدّمها أشخاص طبيعيّون أو

- الهبات والوصاياء

- مساهمات ماليّة محتملة تقرّرها الدولة,
| -أيّة موارد أخرى تنص عليها القوائين
والتّنظيمات المعمول بها.

وتكون كيفيّات تطبيق هذه المادة, عند الحاجة,
موضوع قرارات يتم اتّخاذها بصفة مشتركة بين وزير
الماليّة ووزير الشّؤون الدينية..

الماّة 4 1 : تشتمل نفقات اللّجنة الوطنيّة للحج
والعمرة خصوصا على ما يأتي :

- نفقات عمل الأمانة الدائمة,

- الأعباء المرتبطة بعمل بعثة الحج,

- نفقات الصيانة والتّرميم,

المادّة 15 : تسنئد مهمة مسك المحاسية لعون

يمارس العون المحاسب لميزانيّة اللّجنة الوطنيّة

' للح والعمرة وظائفه؛, ويتولّى مسك المحاسبة وفق

قواعد المحاسبة العمومية.

المادّة 16 : يترتّب على عمليّات تنفيذ ميزانية
اللّجنة الوطنيّة للحجّ والعمرة إعداد حساب إداري
تدرس اللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة الحساب
الإداري الذي يعده الآمر بالصّرفء. وتحوله إلى
مؤسّسات المراقبة وفق التّشريع والتّنظيم المعمول
ويخضع حساب التّسيير الذي يعده المحاسب
للمراقبة المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

الماة 17 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة .

حور بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1418
الموافق 14 يوليو سنة 1997.


Page 20:
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 ربيع الأول عام
8 الموافق 12 يوليوى سنة 1997,
تتضمّن إنهاء مهام ؤلاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1997 تتهى مهامٌ
السيّد يوسف دعرة. بصفته واليا لولاية الشلف,

. عام 1418الموافق 12 يوليى سنة 1997 تنهى مهام
: السّيّد رشيد فاطميء بصفته واليا لولاية سكيكدة,

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1997 تنهى مهام
السيّد إبراهيم مرادء بصفته واليا لؤلاية عثابة,
لتكليفه بوظيفة أخرى.

بعموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 دبيع الأول
عام 1418 الموافق 12 يوليى سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد حسين واضحء بصفته واليا لولاية معسكرء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأوّل
عام 1418الموافق 12 يوليى سنة 1997 تنهى مهام
السّيّد بشير فريكء بصفته واليا لولاية وهران,
لتكليفه بوظيفة أخرى. 1

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 8 الموافق 12 يوليو سنة 1997 تنهى مهام
السّيد علي بدريسي, بصفته واليا لولاية الوادي,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول

عام 1418الموافق 12 يوليى سنة 1997 تنهى مهام

السَيّد عبد الوهاب نوري» بصفته واليا لولاية
ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ربيع الأول عام
8 الموافق 12 يوليى سئة 1997,
يتضمن إنهاء ‏ مهام المدير العام للحماية
المدنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 ربيع الأول
عام. 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد مصطفى قوادري مصطفايء بصفته مديرا عامًا

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الاوّل عام
8 الموافق 9 يوليوى سئة 1997,
المجلس الأعلى

يتضمن تعيين رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 ربيع الأول
عام 1418الموافق 9 يوليو سنة 1997 يعين السيّد
مولدي عيساويء رئيسا للمجلس الأعلى للشباب.
7

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 ربيع الأول عام
8 الموافق 2 يوليو سئة 1997,
تتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 ربيع الأوّل
عام 1418الموافق 12 يوليى سنة 1997 يعين السيّد
'حسين واضع. واليا لولاية الشّلف.


Page 21:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 12 يوليى سنة 1997 يعين السَيّد
عبد الوهاب نوريء واليا لولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1997 يعين السيّد
بشير فريك واليا لولاية عكابة. .

عام 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
مصطفى قوادري مصطفايء واليا لولاية معسكر.

عام 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
علي بدريسيء واليا لولاية وهران.

قرار ممؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1418
الموافق 12 يوليوى سنة 21997 يتضمن
تقويض الإمضاء إلى المندوب للتّخطيط.

بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-7
المؤرّخ في '19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 /'المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
6 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليى سبنة 1997
5-2 7

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1418الموافق 12 يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
رشيد فاطميء واليا لولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ربيع الأول.
عام 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
إبراهيم مرادء واليا لولاية عين الدفلى.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ربيع الأول عام
8 الموافق 12 يوليو سنة 1997.,
الجزائر الكبرى.

عام 1418الموافق 12 يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
يوسف دعرة:, كاتبا عامًا لمحافظة الجزائر الكبرى.

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد إبراهيم غائم,
المندوب للتّخطيط, الإمضاء في حدود صلاحيّاته: باسم
رئيس الحكومة, على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1418
الموافق 12 يوليو ستة 1997.


Page 22:
وزارة الداخلية
والجماعات المحلية ‏ والبيئة
.قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 2 سبتمير سنة 21996 يتضمن

تفويض الإمضاء إلى المذير العام
العامة والشّؤون القانونيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان غام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
1216 والمتضمّن تعيين السَيّذ عبد القادر بلحاجء
مديرا عامًا للحريّات العامة والشؤون القانونيّة
بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة, 7

يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عبد القادر
بلحاج. المدير العام للحريّات العامّة والشّؤون
القانونية, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الداخليّة والجماغات المحلّيّة والبيئة, على جميع الوثائق
الفرديّة والتّنظيميّة, باستثناء القرارات. ‎٠‏

المادذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 2 سبتمبر سنة 1996.
2

قرار مؤرّخ في 20 محرم عام 1418 المواقق

27 مايى سنة 21997 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى ثائب مدير.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «واالمتضمن التّرخيص لأعضاء. الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- ويعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 رجب عام 1412 الموافق أوّل قبراير سنة 1992
مدير للمنازعات بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة,

يقرر ما يأتي :

المادئة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد عبد القادر
شيهاني, نائب مدير المنازعاتء الإمضاء في حدود

صلاحيّاته. باسم وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة

والبيئّة. على جميع الوثائق والمقررنات. باستكناء
القرارات.


Page 23:
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1418الموافق
7 مايو سنة 1997.

ا
قرار مؤْرخ في 23 رهمضان عام 1417 الموافق

أوّل فبراير سنة 1997. يتضمّن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية سكيكدة.

يموجب قرار مؤْرخ في 23 رمضان عام 1417
الموافق أوّل فيراير سنة 7؛ صادر عن والي ولاية
لديوان والي ولاية سكيكدة, ابتداء من 2 ديسمبر سنة
185.

0

قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق
أوّل فبراير سنة 21997 يتضمن تعديل
القرار المؤرخ في 9 يوئيى سنة 1992
والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية

يموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1417
الموافق أوّل فبراير سنة 1997, تعدل تشكيلة مندوبيّة
ولاية تيارت المنصوص عليها في القراز المؤرخ في 9
يونيى سنة 1992, المعدل, كما يأتي :

- ددوش محمّدء

- بركاني شارف»

- زبار برابح»

- زواغي محمد الهادي,

+ بن عالية دومة عبد الحميدء

- فريد ساعدء

- مكاكية معزة محمد.

قرار مورخ في 22 ذي الحجة عام 1417
الموافق 0 3 أبريل سنة 2,1997. يتضمن
تعديل القرار المؤرخ في 7 يوليو سنة
3 و«لمتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة
ولاية الأغواط.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 30 أبريل سنة 1997, تعدل تشكيلة مندوبيّة
ولاية الأفواط المنصوص عليها في القرار المؤرخ في 7
يولي سنة 1993 كما يأتي :

- أحمد بلعيني»

- محمد مصطفى كمال بن احميدة:

- عبد الرحمن داود:

- جمال عماروش»

. -عيد المالك عموشاس,

- ابراهيم بن عرفة.

8
قرار مِوْرَخ في 22 ذي الحجة عام 1417
الموافق 0 3 أبريل سنة 1997.ء يتضمّن
تعديل القرار المؤرّخ في 0 3 يونيى سنة

12 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة

ولاية عين الدفلىء المعدّل.

بموجب قرار مؤرّخ في 22 ذي الحمّة عام 1417
الموافق 30 أبريل سنة 1997, تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية عين الدفلى المنصوص عليها في القرار المؤرّغ في
0 يونيو سنة 1992 المعدّل, كما يأتي :

- عمر سبع»

- عبد الكريم خوالدي»

- محمود شوشان»

- عيسى قدارء

-ناصر طاجين,

- رشيد علو

- خوجة بالجيلالي»

- بن عودة مناري.


Page 24:
قرارات مؤرّخة في 6 رجب عام 1417 الموافق

7 ثوفمبر سئة 2/1996 تتضمّن اعتماد
وكلاء لدى الجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1417 الموافق
7 شوفمبر سنة 1996 يعتمّد السَيّد شابوني حسين,
الشاكن في حي الناصريًة د/ 8 3 رقم 48 - بجاية,
وكيلا لدى الجمارك.

يتعين على المعني» لممارسة نشاطه أن يودع لدى

القابض الرّئيسي للجمارك كفالة شخصيّة أو مصرفيّة
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤرًخ في 6 رجب عام 1417 الموافق
7 نوفمبر سنة 1996 يعتمد السيّد فغالي رمزي,

الساكن في حي دقسي عمارة 01 رقم 17 سيدي
ميروك - قستطينة. وكيلا لدى الجمارك.

يتعين على المعني, لممارسة نشاطه.؛ أن يودع لدى
القابض الرّئيسيّ للجمارك كفالة شخصيّة أق مصرفيّة
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 000 0 بج ).

بموجب قرار مؤرخ في.6 رجب عام 1417 الموافق

7 نوفمبر سنة 1996 يعتمد السَّيّد بن خذة

عبد الوهابء السّاكن في 4 شارع سعيد بوخريسة -
سطيف ‎٠‏ وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني» لممارسة نشاطه, 4 أن يودع الدى
القابض الِرَيسي للجمارك كفالة شخصيّة أى مصرفية
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤرّخ في 6 رجب عام 1417 الموافق
7 ثوفمبر سنة 1996 يعتمد السَّيّد كريمي محمد,
الساكن في 15 شارع محيي الدّين باشاء المرادية -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

' تضامنيّة قيمتها مائة

يتعيّن على المعني, لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
القابض الرئئيسي للجمارك كفالة شخصيّة أى مصرفيّة
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مورّخ في 6 رجب عام 1417 الموافق
7 ثوفمبر سنة 1996 يعتمد السَيّد خفّاش مزيان»
الساكن في الحي الجديدة؛ فيلا رقم 12, الدّار البيضاء -
الجزائر؛ وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني. لممارسة نشاطه. أن يودع لدى
القابض الرئيسي للجمارك كفالة شخصيّة أى مصرفيّة
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1417 ال موافق
7 ثوفمير سنة 1996 يعتمد السيد رحمون حسين»
الساكن في رقم 9 جنان العافية؛ بئر خادم - الجزائر,
وكيلا لدى الجمارك.

يتعيّن على المعني, لممارسة نشاطه؛ أن يودع لدى
ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤرغ في 6 رجب عام 7 الموافق
7 ثوفمير سثة 1996 3
الساكنة في 13 شارع حصن الامبرأطورء الأبيار -

تعتمد الآنسة تلماتي نادية,

الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

يتعين على المعنيّة, لممارسة نشاطهاء أن تودع لدى
تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار ( 100.000 دج ).

بموجب قرار مؤْرَخ في 6 رجب عام 1417 الموافق
7 توفمبر سنة 1996 تعتمد الشركة الوطنيّة للتّقل
البحري للمحروقات والمواد الكيماويّة, الكائنة في
ص.ب رقم 60 أرزيو - وهرانء وكيلة لدى الجمارك.


Page 25:
تودع لدى القابض الرئيسي للجمارك كفالة شخصيّة أو
( 100.000 بج).

بموجب قرار مؤرًخ في 6 رجب عام 1417 الموافق
7 ثوفمبر سنة 1996 تعتمد شركة العبور الرغاية,

الكائنة فى التّعاونيّة العقاريّة فرانس فانون, الرّغاية-

ولاية بومرداسء وكيلة لدى الجمارك.

تودع لدى القابض الرّئيسي للجمارك كفالة شخصيّة أى
( 100.000 دج).

بموجب قرار مؤرًّخ في 6 رجب عام 1417 الموافق
7 نوفمبير سنئة 1996 تعتمد شركة العبور
والتّصدير والاستيرادء الكائنة في 43 شارع رشيد
كوّاش, باب الؤادي - الجزائر, وكيلة لدى الجمارك.

تودع لدى القابض الرّئيسي للجمارك كفالة شخصيّة أو
( 100.000 سج ).

بموجب قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1417 الموافق

7 ثوفمبر سنة 1996 تعتمد شركة الأورى متوسطيّة

للعبورء الكائنة في 2 شارع رشيد قدور رحيم؛ حسين
داي - الجزائر» وكيلة لدى الجمارك. 1

تودع لدى القابض الرّئيسي للخجمارك كفالة شخصية أو

بموجب قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1417 الموافق
7 توقمبر سنة 1996 تعتمد الشركة العامة
للبحريّة, الكائنة في 2 شارع بزيي - الجزائرء وكيلة
لدى الجمارك.

يتعيّن على الشركة المعنيّة, لممارسة نشاطهاء أن أ
تودع لدى القابض الرئيسي للجمارك كفالة شخصيّة أو
مصرفيّة تضامنيّة قيمتها مائة ألف دينار
( 100.000 دج). 1

قرار رقم 09 مؤرخ في 4 ربيع الأول عام
8 الموافق 9 يوليو سنة 1997 (
يتعلّق باستخلاف نؤاب في المجلس

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستورء لا سيما المادّتان 105 و163
(الفقرة 2) مشهء

- وبمقتضى النّظام المؤرخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدد إجراءأت
عمل المجلس الدستوري» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرّخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات:
لاسيّما المائتان 119 و120 مثهء

- وبمقتضى الإعلان رقم 01- 97-إ-م.د/ 97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 و«والمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس الشعبي

- وبمقتضى المرِسُوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صقر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة .
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 26:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبناء على التّصريح بشغور مقاعد التَوّاب
الّذين قبلوا وظائف حكوميّة؛ المرسل من قبل رئيس
المجلس الشّعبي الوطني بتاريخ 2 يوليو سنة 1997
تحت رقم 2- 97 /الديوان: والمسجّل بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 2 يوليو سنة 1997 تحت
رقم 2,300

التشريعيّة التى جرت في 5 يونيى سنة 1997 والمعدة

من قبل وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, عن ,

كل دائرة انتخابيّة وعن كل قائمة, والمرسلة بتاريخ 8
يونيو سنة 1997 تحت رقم 1516- 97 والمسجلة
بالأمانة العامّة للمجلس الدستوري بتاريخ 8 يونيو
سنة 1997 تحت رقم 2,267

وبعد الاستماع إلى المقرّرء

- اعتبارا أنّه لا يمكن الجمع بين مهمّة التائب وبين
مهام أو 'ظائف أخرىء عملا بأحكام المادّة 105 من

الدستورء

- واعتبارا أنّه بمقتضى أحكام الفقرة الأولى من
المادّة 119 من الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخابات المذكور أعلاه. يتخلّى الثائب الذي
المرئّب مباشرة بعد المترشّع الأخير المنتخب في

- واعتبارا بعد المعاينة في قوائم المترشّحين في
كلّ دائرة انتخابيّة, التى أعدتها وزارة الداخليّة
والجماعات الحلّيّة والبيئة المذكورة أعلاه,

يقرر

المادّة الأولى : يستخلف النْوَاب الّذين عيّنوا

في وظائف حكومية والآتية أسماؤهم :

- بن بوزيد أبى بكرء

2 - يوسفي يوسف»ء

3- زقرار عمارء

4 - نوي أحمدء

5 - سلطاني بوقرة

6 - كرزابي ربيعة,

7- غلام اللّه بوعيد اللّه
8- أويحيى أحمده

9 - قيدوم يحيى,

0- بن عروس زهيّة,
1- موساوي لحسن»

2 - درواز عزيز,

3- ثورة محمدء

4- رحماني الشريف»,
5- طافر عبد القادرء

6 - بلعياط عبد الرّحمن,
7- حرشاوي عبد الكريم,
8 - تق عمارء

9- العسكري حسان»
0- كشود محمد

1 - ين قرينة عبد القادرء
2 - براهيتي علي»

4 - حميتو عبد القادر:
5 - يويو محند الصالح,
6 - بلعايب بختي»

7- آدمي محمّدء

8 - عطاف أحمدء

9 -لامة أحمد.


Page 27:
بالمترشّحين المرتَّبِين مباشرة بعد آخر فائز في كل
قائمة وهم السسادة :

من التّجِمّع الوطني الديمقراطي

1-ملاح بلقاسم,

'2-يوسفي كمال, ‏ /

3 - بن دريهم حيدر»

4 - بن عزوز رابح»

0- منصوري فاطمة الزهراء,
1- كحلوش جابير صالح»

2 - حداد سلامي»
3-جزار رشيد» -

4 - قنيفي عائشة,

5 - بلدي الطّيب»

6 - عَنَظيِئُة بوجمعة:

5

8- بجياح عبد الرحمن,
9- أوكيل عبد اللّطيف»
0- بونجار الطّيب»
1 - بدغيى شريف»

2 - بوزيدي قدور.

1- مالكي فريْدبء
2- لبيد امحمدء

3- عيد الحاكم أحمد.

1 - سعود عبد الله

2- طواهريّة حسيبة,

3- تمار محمّدء

4 - رحماني عثمان.

المادة 2:: يبلّغْ هذا القرار إلى رئيس المجلس

الشعبي' الوطني وإلى وزير الداخليّة والجماعات المليّة
والبيئة. ّ

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدّستوري في جلسته بتاريخ
4 ربيع الأول عام 1418 الموافق 9 يوليو سنة 1997.

رئيس المجلس الدستوري

العجلس الوطني
الاقتصادسّ والاجتماعي

مقرّر مِوْرّخ في 12 صفر عام 1418 المواقق

17 يونيو سئة 21997 يتضصسمّن تعيين
الإحصائيّة والتموذجيّة
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي ,
والاجتماعي.

مدير الدراسات

بموجب مقرّر مؤْرّخ في 12.صفر عام 1418
الموافق 17 يوئيوى سنة 1997؛ صادر عن رئيس المجلس
لياش, مديرا للدّراسات الإحصائيّة والتموذجيّة
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.


Page 28:
الوضعيّة الشهريّة في. 30 توقمبر سنة 19986

]| الاصؤل : المبالغ ( دج ),

: 0 132523
- أموال بالعملة الصّعبة 237.132.173.514,07
- حقوق السحب الخاصة : 1.029.220.126,60
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 111330106101015
-المساهمات وتوظيف الأموال.. 4 مان
-الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 24 2*2

- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 55-62 1المؤرخ فني1962/12/31)... 0,00 لا
- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 890- 10

المؤرّخ في 14ر1990/4) 0 ‎٠‏ 94.765.848.330,12
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون رقم

10-0 المؤرخ في 4/) 5-4 2
- حسابات الصكوك البريديّة 6 ه235

- السندات المقتطعة ثائية :

50 طظ؛
5 26:02

0 .© 1919
4 .15
1 طشظش213
52 ه232
6 3 113

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة . : 8 5ه 2
' -الالتزامات الخارجيّة - 218.625.872.610,72
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع . - 184.658.853,50
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصّة 4 21#
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة
- حسابات الينوك والمؤسّسات الماليّة : 7.304.421.785,97
40.000.000,00
000 0 ظه2
2820
9 12+25

00

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

