Year: 1997, Number: 063
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 7- 353 موؤْرخ في 25 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997, يتضمن
المصادقة على اتفاقيّة تعاون لمكافحة الجراد الصّحراوي بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والجماهيريّة العربيّة الليبية الشعبيّة الإشتراكيّة, الموقّع عليها في طرابلس بتاريخ 22 جمادى الثّانية عام
8 الموافق 29 يتاير سنة 1989

مرسوم رئاسي رقم 7- 354 مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 8 الموافق 27 سبتمبر سنة 19987, يتضمّن
المصادقة على الاتّفاقيّة الخاصة بالحجر الرّرا عي ووقاية الثّباتات بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والجماهيرية العربيّة اللّيبية الشعبيّة الإشتراكيّة, الموفّع عليها في طرابلس بتاريخ 22 جمادى
الثانية عام 1398 الموافق 29 يناير سنة 1989

مرسوم رئاسي رقم 7- 355 مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997, يتضمّد
المصادقة على الاتّفاقيّة البيطرية بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيريّة العربيّة الليبية
الشعبيّة الإشتراكيّة, الموفّع عليها في طرابلس بتاريخ 22 جمادى القّانية عام 1398 المواقق 29 يناير

مرسوم رئاسي رقم 97- 356 مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 سبتمير سنة 1997, يت
المصادقة على اثفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقزاطيّة الشعبيّة ودولة إريتريا لإنشاء لجنة مشتر
جزائرية - إريترية للتعاون الموقّع عليه بالجزائر يوم 28 أكتوبر سنة 1996

مرسوم رئاسي رقم 7- 357 مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997, يتضمُّن
المصادقة على اتثفاقيّة تعاون إداري متبنادل من أجل الوقاية من المخالفات الجمركيّة والبحث عنها ومكاقحتهاء
بين الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة مصر العربيّة , الموقّع عليها بالجزائر يوم 15 ربب
الأول عام 1417 الموافق 31 يوليو سنة 1996

مرسوم رئاسي رقم 97 - 358 مؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سبنة 1997, يتضمّن
مصر العربيّة ‏ الموفّع عليها في الجزائر بتاريخ 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1995

مرسوم رئاسي رقم 97 - 359 مؤرَخ في 25 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن
المصادقة على اثفاق التّعاون في ميدان الدفاع بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة التيجرء الموقّع عليه بنيامي بتاريخ 24 ديسمبر سنة 1996

مرسوم رئاسي رقم 7- 360 مؤرًخ في 25 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن
المصادقة.على اتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية
الموريتانية في مجال مكافحة الجراد الصحراوي ي » الموقّع عليه في نواكشوط بتاريخ 0 صفر عام 1417
الموافق 6 يوليو سنة 1996

مرسوم رئاسي رقم 361-97 مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 سبتمير سنة 1997, يتضمّن
المصادقة على اتّفاق التعاون في المجال التّربوي والعلمي بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
ودولة قطرء الموفّع عليه في الدوحة بتاريخ 12 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 24 أكتوبر سنة 1996


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 353 مؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1418 المواقفق 27
سبتمبر سئة 1997, يتضمن المصادقة
على اتّفاقيّة تعاون لمكافحة الجراد
الصحراوي بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيرية
الموقّع عليها في طرابلس بتاريخ 22
جمادى الثانية عام 1398 الموافق 29
يناير سنة 1989.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشّؤؤن الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 9-77 منه

- وبعد الاطلاع على اتّفاقية التّعاون لمكافحة
الجراد الصحراوي بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيريّة العربيّة الليبية
الشعبيّة الإشتراكيّة, الموقّع عليها في طرابلس بتاريخ
2 جمادى القّانية عام 1398 الموافق 29 يناير سنة
'1989, 1

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى:: يصادق على اتّفاقية التّعاون
لمكافحة الجراد الصّحراوي بين: الجمهوريّة
العربيّة الليبية الشعبيّة الإشتراكيّة, الموقّع عليها في
طرابلس بتاريخ 22 جمادى الثانية عام 1398 الموافق
9 يناير سنة 1989: وتنشر في الجريدة الرسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
خرر بالجزائر فى 25 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 سيتمبر سنة 1997.
اليمين زروال

اتّفاقيّة تعاون لمكافة الجراد الصحراوي
بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
إن الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
دعما لعلاقات الأخوة والتضامن بين البلدين
الشقيقينء, وإدراكا منهما لضسرورة تظاقر الجهود
وتوقير الوسائل الناجعة. وتحقيقا للعمل المشترك
لمكافحة الآفات الطبيعية وخاصة منها زحف الجراد
الصحراوي»
'اتفققتا على ها يأتي :
المادة الأولى

يكون هناك اتصال دائم بين القيادة المركزية في
كل من البلدين بهدف وضع حد لزحف آفة الجراد
الصحراوي وتطوراتها.
المادة 2

8
تتولى القيادات المحلية للبلدين التعاون

ب - تنظيم حملات أسبوعية مشتركة للإستكشاف
في المناطق المشتركة التي يتكاثر بها الجراد.

ج - إنجاز عمليات مشتركة للمقاومة داخل
المناطق التي اكتسحها الجراد وخاصة منها الجيوب
التي يمكن تواجدها في المناطق المتآخية, وذلك بغية
استعمال متكامل ومحكم للامكانيات المتوفرة
بالجهات المعنية.

ه - تنظيم لقاء كل شهر بين أعضاء قيانات
عمليات المناطق المتآخية برئاسة أمناء اللجان
الشعبية للبلديات من الطرف الليبي والولاة» أو من


Page 4:
و - تنظيم لقاء نصف شهري مشترك بين
مسؤولي مقرات القيادات المحلية ويرفع تقرير بذلك
إلى القيادات المركزية.

المادة 3

يتعهد الطرفان باستخدام وسائل المواصلات البرية
والجوية واللاسلكية المتوفرةء وجميع الإمكانيات
المتاحة في المناطق المعنية, على أن يتم ذلك باتفاق
مسبق بين أمناء اللجان الشعبية للبلديات والولاة.
ويجوز لكل من أمناء اللجان الشعبية والولاة منح
التصاريح والتسهيلات اللازمة بفية تمكين فرق
البحث من القيام بعمليات التعبئة والتدخلات المتفق
عليها, على أن يتم ذلك في ضوء قوائم تعد لهذا الغرض
من قبل القيادات المحلية في المناطق المعنية.
المادة 4
المؤسسات الجوية والزراعية ذات العلاقة ياعدان
خرائط توضيحية تحدد مساز الطيران في التدخلات
'الجوية المشتركة؛ وتتبادل القيادات المركزية في
البلدين نسخا من هذه الخرائط.

المادة 5

مقرات القيادات المحلية في المناطق المتآخية,
برئاسة أمناء اللجان الشعبية للبلديات والولاة» أو من
ينوب عنهم وذلك بغية تحقيق ما يأتي :

أ - تقييم فعالية جهاز مكافحة الجراد والوقاية
منه المعمول به فى البلدين.
واتخاذ الإحتياطات الكفيلة بدعم كفاءات التدخل.

ج - اقامة الندوات القصيرة المشتركة لاستعراض
ودراسة المواضيع التقنية ذات الاهتمام المشترك.
المادة 6

تتولى القيادات المركزية في البلدين القيام

- العمل على توجيه التعليم على مستوى المعاقد
الزراعية العليا والمتوسطة في البلدينء وذلك

والوقاية منه.
- تشجيع الأبحاث العلمية في هذا الميدان, خاصة
ما يتعلق منها بالناحية البيولوجية والتغيرات
الجوية. ش
- تبادل نتائج الأبحاث التي يتم إنجازها في هذا
المجال بعد اعتمادها من طرف المعاهد المتخصصة فى
- تبادل المناهج التعليمية: ووثائق التعليم
المتعلقة بالجراد.
الجراد من معاهد البحث العلمي في البلدين؛ وذلك
المادة 7
هذه الاتفاقية يلجأ الطرفان إلى الحلول الودية.
المادة 8
تسري هذه الاتفاقية لمدة خمس سئنوات وتتجدد
تلقائيا لمدة مماثلة, مالم يضخطر أحد الطرفين
المتعاقدين الطرف الآخر برغبته كتابيا في إنهائها
خلال الستة الأشهر الأخيرة من المدة المذكورة.

المادة 9

تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ اعتبارا من
للاجراءات القانونية المعمول بها في كلا البلدين.

حررت ووقعت هذه الاتفاقية فى مدينة طرابلس
بتاريخ 22 جمادى الثانية عام 1398ه الموافق 29
يناير سنة 1989م من نسختين أصليتين باللفة

عن الجمهورية
الديمقراطية

الجزائرية عن
الشعبية

الجماهيرية

الليبية
الاشتراكية
أمين اللجنة

' العامة للثروة

العربية
الشعبية

نور الدين قادرة
وزيز الفلاحة
الشعبية

البحرية


Page 5:
ملحق بالاتّفاقية الخاصة بالتّعاون في مجال: مكافحة الجراد الصّحراوي
بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والجماهيريّة العربيّة الليبية الشعبيّة الإشتراكيّة

كشف بالجهات ذات العلاقات والقيادات المحلية وعناوينها

أولا : الجزائر.

رئيس مركز مكافحة الجراد
مسؤول عمليات الجراد
مسؤول عمليات الجراد
مسؤول عمليات الجراد.

الجزائر العاصمة
ولاية إيليزي - دائرة الجنات
ولاية إيليزي - داكرة الجنات

ظ

رئيس اللجنة الوطنية لمكافحة 6755 20075 طرابلس
الجراد الصحراوي. 00098 0
أمين اللجنة الشعبية لبلدية أوبازي - بلدية وادي الحياة.
'وادي الحياة.
أمين الزراعة لبلدية وادي أوباري - بلدية وادي الحياة.

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقية الخاصة بالخجر
الرّراعي ووقاية التّباتات بين الجمهوريّة الجزائريّة |
الشعبيّة الإشتراكيّة الموقّع عليها في طرابلس بتاريغ
2 جمادئ القّانية عام 1398 الموافق 29 يناير سنة
9 :

مرسوم رئاسي رقم 354-97 مؤرّخ في 25
ربيع الأول عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 2.1997 يتضمّن المصادقة
على الاتفاقيّة الخاصة بالحجر الزّراعي
ووقاية الثياتات بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
الإشتراكيّة. الموقّع عليها في طرابلس
بتاريخغ 2 2 جمادى الثانيّة عام 1398
المواقق 29 ينتاير سئة 1989.

إن رئيس الجمهورية.
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 77- 9 منهء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاقية الخاصة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيريّة
طرابلس بتاريخ 22 جمادى الثّانية عام 1398 المواقق
9 يناير سنة 1989, وتنشر في الجريدة الرُسمية


Page 6:
المادة 2 : ينشر هذا المسرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1418
الموافق 25 سبتمبر سنة 1997.

اليمين زروال

إتّفاقية خاصة بالحجر الزّراعيّ ووقاية
الثباتات بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيريّة
العربيّة اللّيبية الشعبيّة الإشتراكيّة

إن الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
رغبة منهما في توطيد أواصر التعاون بين البلدين في
مجال الحجر الزراعي ووقاية الثباتات: وفي العمل
المشترك بينهما لمنع انتشار أمراض وآفات
المحاصيل الزراعية. وتسهيلا للتبادل التجاري
للمنتجات الزراعية اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
يلتزم الطرفان المتعاقدان بما يأتي :

أ) - تبادل تصدير وتوريد وعبور جميع أنواع
الزراعي المعمول بها في كل منهما.

ب) - مراعاة التشريعات الخاصة بالحجر
الزراعي ووقاية الثباتات النافذة في البلدين, وذلك
بغية منع دخول وانتشار الآفات والأمراض والأجسام
الضارة بالزراعة على اختلاف أنواعها وأشكالها.

ج) - التعنهد بعدم إدخال الكيماويات والفهبيدات
الخاصة بمقاومة الأمراض والآفات الزراعية من أي
البلدين إلى الآخرء مالم يتم تسجيلها رسميا على أن
من ذلك المبيدات والكيماويات التي تورد

السهة

المادة 2

يعمل الطرفان المتعاقدان على تحقيق الآتي :

3

أ) - تبادل المعلومات والخبرات الخاصة بالحجر
الزراعي ووقاية الثباتات عند ظهور أو انتشار
الامراض والآفات والاجسام الضارة بالزراعة.

ب) - التعاون المتبادل لمقاومة الأمراض والآفات
والاجسام الضارة بالزراعة وعملية الحجر قصد

د) - تبادل الوثائق العلمية والفنية المتعلقة
بحماية النباتات والحجر الزراعي.

المادة 3

يلتزم الطرف المصدر بإصدار شهادة صحية
تكون بمعية المادة النباتية أى منتجاتهاء تبين خلوها
من الأمراض والآفات والأجسام الضارة بالزراعة.

المادة 4

للطرف المستورد القيام بتفتيش النباتات
ومنتجاتها الموردة إليه من طرف المصدرء وتطبيق
كافة الإجراءات والنظم التي ينص عليها قانون الحجر
الزراعي في البلد المستورد. 1

المادة 5

أ) - يتم استيراد وتصدير وعبور المواد النباتية
نقاط دخول محددة ومعروفة لاجل المراقبة الصحية
من قبل مفتشي الحجر الزراعي بهذه التقاط.

ب) - يتم إعلام الهيئات المختصة فى البلدين
الموقعين على هذه الاتفاقية حول إلغاء نقاط دخول
قائمة أى إنشاء نقاط دخول جديدة سيستعملها الطرفان

,
عند استيراد أو تصدير أو عبور المواد النياتية
المادة 6

أ) - اتفق الطرفان على حظر استعمال المخلفات
ومنتجاتها المصدرة أو المرسلة إلى الطرف الآخر.

ب) - يحظر دخول الأتربة: أيا كان نوعهاء برفقة
النياتات أو منتجاتها المصدرة أو المرسلة إلى
الطرف الآخرء وتستثنى من ذلك التربة الصناعية أو
المواد الحافظة والمعقمة لفرض التغليف.


Page 7:
المادة 7

تخضع النباتات ومنتجاتها المعدة للتصدير عبر
نقاط الدخول المخصصة لذلكء إلى تشريعات الطرف
المستورد.
المادة 8

اتفق الطرفان على إنشاء وحدةٍ معالجة مشتركة
على نقاط الدخول بالحدود البرية المشتركة لغرض
معالجة النباتات الملوثة أى المشتبه في إصابتها
بالآفات وكذلك انشاء فرق حرق في نقس المكان
للتخلص من النباتات أى منكجاتها والمرقوضة من أحد
الاطراف والحاملة لآفات وأمراض وأجسام ضارة
بالزراعة؛ على أن يتحمل الطرفان النفقات المترتبة
على ذلك مناصفة.

المادة 9

مراعاة لاهمية التعاون في ميدان الحجر الصحي
الزراعي ووقأية النباتات» اتفق الطرفان على تطوير
وتنمية التعاون بين الجهات المختصة للبلدين, ولها
في سبيل ذلك ما يأتي :

أ) - تبادل النظم السارية المفعول حول الحجر
الزراعي ووقاية النباتات بما في ذلك قواهُم الاجسام
الضارة بالزراعة الممنوعة من الدخول في أمد (30)
أيوما من تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز التطبيق.

ب) - تبادل اللوائح والقوانين الجديدة الصادرة
بالخصوصء في كل بلد من البلدين في مدة لا تتجاوز
(30) يوما من صدورها.

ج) - تبادل المعلومات حول ظهور وانتشار
الأمبراض والآفات والأجسام الضارة بالزراعة الموجودة,
والإجراءات المتخذة في كل بلد من البلدين لإبادتها
والتخلص منها مع الإبلاغ في أسرع وقت عن ظهور
أمراض أو آفات أو أجسام ضارة دخلت حديثا إلى أي من

ْ المادة 10 :

تجتمع الجهات المختصة للبلدين اجتماعا عاديا
سنويا وذلك من أجل :

) - دراسة الإجراءات الخاصة بتنفيذ الاتفاقية.

ب) - تبادل النتائج العملية والعلمية لحماية
النباتات ومنتجاتها وحجرها قصد الملاحظة.

ج) - تتم الاجتماعات بالتناوب في البلدين؛ مع
تحمل الهيئات الموفدة سفر وإقامة الخبراء
المدعوين.

11  ةداملا‎

إذا رأى أحد الطرفين الموقعين على الاتفاقية
وجوب تغيير أو تعديل أو إلقاء أو إضافة إلى مادة من
مواد الإتفاقية أى إلغائها كلها فعليه أن يشعر الطرف
الآخر بذلك على أن يجتمع الطرفان خلال شهرين من
تاريخ الإشعار للإتفاق حول التفييرات أو الإضافات أو
التعديلات أو الإلغاء المطلوب.
المادة 12

على الهيئات المختصة في البلدين حل المشاكل
التي قد تظهر عن تفسير أو تنفيذ هذه الإتفاقية
بالطرق الودية.
المادة 13
تسري هذه الإتفاقية لمدة خمس سنوات وتتجدد
المتعاقدين الطرف الآخر برغبته كتابيا في"إنهائها
خلال الستة الأشهر الأخيرة من المدة المذكورة.

المادة 14

للاجراءات القانونية المعمول بها في كلا البلدين

. وتدخل حيز النفاذ اعتبارا من تاريخ المصادقة عليها

حررت ووقعت هذه الاتفاقية في مدينة طرابلس
بتاريخ 22 جمادى الثّانية عام 1398ه الموافق 29
يناير سنة 1989م من نسختين أصليتين باللفة العربية. ‏

عن الجمهورية
الديمقراطية

الجزائرية عن

الجماهيرية

العربية
نور الدين قادرة الاشتراكية

وزير' الفلاحة مفتاح محمد كعيبة
أمين اللجنة

العامة للثروة

الشعبية
البحرية


Page 8:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 355 مِؤْرخ في 25
ربيع الأول عام 1418 المواقفق 27
سبتمبر سنة 1997, يتضمّن المصادقة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
طرابلس بتاريخ 2 2 جمادى الثانية عام
8 الموافق 29 يثاير سنة 1989.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاثفاقيّة البيطرية بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

الموقّع عليها في طرابلس بتاريخ 22 جمادى الثّانية
عام 1398 الموافق 29 يناير سنة 1989,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الإتّفاقيّة البيطرية
الموفّع عليها في طرابلس بتاريخ 22 جمادى الكانية
عام 1398 الموافق 29 يناير سنة 1989. وتنشر في
الجريدة الرسمية للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 سبتمبر سنة 1997.

اليمين زروال

الديمقراطيّة الشعبيّة والجماهيريّة العربيّة

الّيبية الشعبيّة الإشتراكيّة

إن الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,
رغبة منهما في توطيد أواصر التعاون بين البلدين في
مجال العلوم البيطرية؛ وفي العمل المشترك بينهما
لمنع انتشار الأمراض الحيوائية المعدية, حماية
للصحة العامة وتسهيلا للتبادل التجاري للحيوانات
الحية ومنتجاتها, اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

المختصة لدى الطرفين بما يأتي :

1 - تبادل النشرات الشهرية لحوادث الأمراض
المذكورة في السجل الدولي (/رب/ج) بمكتب الأوبئة
الدولي؛ التي تظهر في أحد البلدين أى كليهما.

2 - تبادل المعلومات عن حوادث ووسائل
السيطرة على أمراض الحيوان الوبائية لحماية
أراضيها ضد انتقال الأمراض الحيوانية. ش

3 - يبلغ كل منهما الآخر يرقيا أو بالوسائل
الأخرى عن أية حالات لمرض الطاعون البقري ذات
المحيط البلوري الوبائي في الأبقار. وطاعون الخيول
وطاعون الخنازير وجذري الأغنام, والحمى القلاعية,
وفي حالة الحمى القلاعية يجب ذكر عترة الفيروس

1 ونوع المرض والإجراءات التي اتخذت للحد منه.

المادة 2

يشتمل تطبيق هذه الاتفاقية على ما يأتي :

1) - الحيوانات الحية :
أ) - الفصيلة الخيلية ( الخيؤلء الحميرء البغال)

ب) - المجترات ( الأبقارء الثيران, الأغنام,
الماعزء الإبل) بقصد التربية والذبح, ‏ '


Page 9:
ج) - الدواجن بمختلف أنواعها (الكتاكيت :
عمرها يوم واحدء البيض المخصب, الدواجن : عمرها
6 أسبوعاء قطعان الأمهات وأمهات القطعان),
د) الأرائب للتربية,
ه) طيور الصيد وطيور الزينة,
و) التحل.
أ) اللحوم ومشتقاتهاء
ب) البيض ومشتقاته,
ج) الحليب ومشتقاته,
د) الجلودء الدغ. الصوف, الحواقر» الأمعاء, العظام,
أعلاف الحيوان ذات الأصل الحيواني.
كل الحيوانات الحية ومنتجاتها التي لم يرد
ذكرها فى هذه الاتفاقية ستعامل بموجب القوائين
والإجراءات المعمول بها في كلا البلدين.
المادة 3
يلتزم الطرف المورد بإصدار شهادات للحيوانات
الموردة ومنتجاتها على أن تكون هذه الشهادات خاضعة
للتصديق وفقا للقوانين والنظم البيطرية النافذة في
البلد المستورد.
ُ المادة 4
يجب أن تكون وسيلة نقل الحيوانات ومنتجاتها
ملائمة لهذا الفرض وخاضعة للمواصفات العالمية
ومزودة بوسائل تهوية كافية وأن تكون غير مزدحمة
فى حالة نقل حيوانات حية.
المادة 5
يتم استيراد وتصدير الحيوانات عن طريق نقاط
الدخول المذكورة أدثاه. .
أولا : في الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
عن طريق البحر :
الجزائر - عنابة - سكيكدة - جيجل - وهران -

عن طريق الجو :
الجزائر - عنابة - قسنطينة - وهران.
عن طريق البر :
إيليزي - عين أمناس.
الإشتراكية.
عن طريق البحر:
طرابلس - بنفازي - طبرق - درنه - مصراته.
عن طريق الجى : 5
طرابلس - بنفازي - سبها.
عن طريق البر :

دامس - غات.

المادة 6

يلتزم الطرفان المتعاقدان بفتح ملفات للإشراق

في نقاط الدخول والخروج المذكورة في المادة 5.
المادة 7

أ) يجب على الجهات المختصة في البلدين أن
توقف فورا عملي ةالتصدير أو الإستيراد إذا ثبت لها
أحد الأمراض الآتية في أي منهما :

- الحمى القلاعية بإحدى الفقرات الوافدة:

- طاعون الخنازير الإفريقي»

- الطاعون النبقري ذو الرئة المحيطي البلوري
الوبائي البقري»

- مرض الطاعون في الخيول,

- زهري الخيول.

ب) وبغض النظر عن مناطق وجودهاء يتم وقف
تصدير أو استيراد جميع الحيوانات أى منتجاتهاء,
سواء متها المعرض للإصابة بأحد الأمراض المذكورة
أى التي تكون أحذ العوامل المسببة لها.

المادة 8

أ) يتعهد الطرفان المتعاقدان بإرجاع شحنات
الحيوانات أى منتجاتها إلى المصدرء إذا كانت غير
مطابقة للشروط الصحية التي يتفق عليها الطرفان


Page 10:
ب) وتتولى الجهات البيطرية المختصة التي
قامت بالكشف على هذه الشحنات عند نقاط الدخول
توضيح الأسباب التي تم على أساسها إرجاع الشحنة,
مدونة ذلك على الشهادات الصحية المرافقة لهذه
الشحئة.

المادة 9

تقوم الجهات المختصة لدى الطرفين المتعاقدين
بغية تنمية التعاون بين البلدين في مجال تبادل
الخبرات المتعلقة بالعلوم البيطرية بما يأتي :

أ) إبلاغ كل منهما الاخرى بالإنجازات والمعلومات
في مجال العلوم البيطرية والمهنية البيطرية بدون
مقابل»

ب) تبادل الخبئراء البيطريين بهدف تطوير
الخيرات في مجال الصحة الحيوانية وتربية
الحيوان: تبادل المختبرات البيطرية, السلخنات
والمنشآت الخاصة يإنتاج وتجارة الأعلاف والمواد
الغذائية ذات الأصل الحيواني والتحقيق من تطبيق
التشخيص قصد التعرف على آخر التطورات العلمية
في مجال الطب البيطري.

المادة

10

مع مراعاة أحكام المادتين 7 و8 تقوم الجهات
المختصة في كلا البلدين بإبرام اتفاق مفصل بشان
الشروط الصحية لاستيراد وتصدير الحيوانات

المادة 11

1 - تشكل لجنة مشتركة من الطرفين تتولى

ب) الفصل في أي خلاف قد ينشأً عن تفسير نص
هذه الاتفاقية بالطرق الودية.

2- تتكون اللجنة من ستة أعضاء بواقع ثلاثة

3 - تعقد اللجنة اجتماعها بناء على طلب أحد
الطرفين وفي بلدهء وذلك في غضون ثلاثين يوما من
تاريخ تقديم الطلب.

المادة 12

يتم الاتفاق بين الجهات المختصة في البلدين
المتعاقدين على برنامج تبادل الخيراء البيطريين
وإرسال متدربين, على أن تتحمل الجهة المرسلة
مصاريف السفر من البلد إلى البلد الآخرء وتتكفل
الجهة المضيفة نفقات الإقامة والتنقل في بلدها.

المادة 13

الديمقراطيّة الشعبيّة هي وزارة الفلاحة وفىي
الهيئة العامة للإنتاج الزراعي والحيواني.
المادة ‏ 14
تسري هذه الاتفاقية لمدة خمس سنواتء وتتجدد
تلقائيا لمدة مماثلة مالم يخطر أحد الطرفين
المتعاقدين الطرف الآخر برغبته كتابيا في إنهائها
خلال الستة أشهر الأخيرة من المدة المذكورة.

المادة 15

للإجراءات القانونية المعمول يها في كلا البلدين
وتدخل حيز النفاذ اعتبارا من تاريخ المصادقة عليهاا'

حررت ووقعت هذه الإتفاقية في مدينة طرابلس
بتاريخ 22 جمادى الثانية عام 1398ه الموافق 29
يناير سنة 1989م من نسختين أصليتين باللفة

عن الجمهورية الجزائرية عن الجماهيرية العربية

نور الدين قادرة الاشتراكية
وزير الفلاحة مفتاح محمد كعيبة
العامة للثروة البحرية


Page 11:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 356 مؤرّخ في 25
ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 2.1997 يتضمّن المصادقة
على اتثّفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
لإنشاء لجنة مشتركة جزائرية -
إريترية للتعاون الموقفّع عليه بالجزائر
يوم 28 أكتوير سنة 1996.

ودولة إريتريا

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 77- 9 منه,

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ودولة إريتريا لإنشاء
لجنة مشتركة جزائرية - إريترية للتعاون, الموقّع
عليه بالجزائر يوم 28 أكتوبر سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق المبرم بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ودولة
إريتريا لإنشاء لجنة مشتركة جزائرية-إريترية
للتعاون: الموقّع عليه بالجزائر يوم 28 أكتوبر سنة
6 وينشر في الجريدة الرأسمية للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 سبتمبر سنة 1997.

اليمين زروال

اثفاق
بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة إريتريا لإنشاء لجنة
مشتركة جزائرية - إريترية للتعاون.

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة دولة إريتريا (المدعوتين أدناه
بالطرفين المتعاقدين الساميين)»

- حفاظا منهما على روح أهداف ميثاق منظمة

الوحدة الإفريقية,

- ملهمين بمباديء ميثاق الأمم المتحدة
والأعراف الدولية المتفق عليهاء

- وانطلاقا من الرغبة المشتركة في تعميق
التعاون الإفريقي في جميع الميادين,

- ووعيا منهما لروايط الصداقة والتضامن
القائمة بين البلدين»

- وحرصا منهما على تدعيم العلاقات في جميع
المياذين وخاصة في ميادين التعاون الاقتصادي
والثقافي والعلمي والتقني,

قد اتفقتا على ها يأتي:

المادة الأولى

إن الطرفين المتعاقدين الساميين قد قررا إنشاء
الاقتصادي والثقافي والعلمي والتقني.
المادة 2
1 -اللجنة سيترأسها وزير من كلتا الحكومتين
2 - تكون اللجنة مسؤولة في مجالات التعاون
المادة 3

الأهداف والوظائف.

أولا : تتكلف اللجتة :

1 - بتحديد البرنامج الثنائي للتعاون لتشجيع
وترقية التنمية في الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة ودولة إريترياء

ب) - دراسة البحوث التي يمكنها تحديد الشكل
والنوع المناسبين لإقامة التعاون في الميادين”
الآتية :

1- تطوير اقتصاد البلدين وخاصة في ميادين
القلاحة والمناجم والصناعة,


Page 12:
2- التجارة والتنمية,

3- العلاقات المالية,

4 -- تطوير وسائل الثقل وتسهيل المواصلات
داخل وخارج حدود البلدين»

5 - تطوير الثروات الطاقوية,

6- تبادل المستشارين والخبراء والإختصاصيين
بمافي ذلك المعلمين» 70

7- التعاون الاجتماعي والثقافي في ميادين
الإعلام والشبيبة والرياضة والصحة العمومية
والسياحة.

ج) - التخطيط وإنجاز البرامج المسطرة.

تتشكل من مسؤولين وذلك لحسن أداء مهامها.

ثالثا : يمكن اللّجنة أن تطلب خدمات من هيئات
فنية أو منظمات أو شركات أو أفراد لجمع المعلومات
أى القيام بدراسات أو بحوث وذلك طبقا لأحكام هذا
الاتفاق.

الاتفاقيات اللازمة لتطبيق التعاون بين البلدين.

خامسا ؛: يمكن اللّجنة أن تعيد النظر في
الإتفاقيات المشار إليها أعلاه وأن تقدم من حين لآخر
توصياتها إلى الحكومتين وذلك على ضوء الاحتياجات
الجديدة الناتجة عن التجربة التطبيقية, كما يمكن لها
حل كل مشكل ناجم عن هذه الاتفاقيات والتوصيات.

المادة 4

الإجتماعات, الجلسات: الإجراءات.

1 - تعقد اللجنة جلسة كل سنتين على الأقل وذلك
حسب التاريخ الذي يناسيهاء إلا أنها يمكن أن تعقد
جلسات طارئة,

2 - تجتمع اللجنة بالتناوب في كل من البلدين,

3- تاريخ انعقاد الجلسة يحدد من طرف البلد
المضيف.

4 - للجنة صلاحية تحديد الإجراءات الخاصة بها,

5 - تودع قرارات وخلاصات اللجنة ضمن
معاهدات أو اتفاقيات أو بروتوكول أو تبادل رسائل

المادة 5

1- يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ في تاريخ
تبادل الأطراف السامية المتعاقدة للمذكرات التى تؤكد
إتمام كل طرف فيما يخصه للإجراءات الدستورية
المتعلقة بدخول الاتفاق حيز التنفيذ.

2- يجب على الأطراف السامية المتعاقدة أن
تجتهد لحل كل مشكلء نزاع. خلاف يطرأ بينها أو له
علاقة بهذا الاتفاق وذلك عن طريق المفاوضات.

3 - صلاحية هذا الاتفاق 5 سنوات ويجدد تلقائيا
لفترات مدتها سنة واحدة مالم يشعر أحد الطرفين
المتعاقدين الساميين الطرف الآخر كتابيا من نيته فى

فسخه أو تعديله قبل انتهاء مدته بستة أشهر.

4 - عند انتهاء هذا الاتفاق وأحكامه, فإن أحكام أي
بروتوكول أواتفاق أو عقد منفصل أو اتفاق مبرم وفقا
للمادة 3 (4) من هذا الاتفاق سوف تبقى سنارية
المفعول على كل تعهد قائم أو التزام أو مشروع أنجز

المادة 6

حرر بالجزائّر بتاريخ 28 أكتوير سنة 1996م

وكل نص مثهما له نفس القوة القانونية.

عن حكومة

عن حكومة دولة
الجمهورية
الديمقراطية

الجزائرية

إيريتريا
يتروس صولومون

وزير الشؤون الخارجية

أحمد عطاف

وزير الشؤون الخارجية


Page 13:
مرسوم رئاسي رقم 97- 357 مؤْرخ في 25
ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 2.1997 يتضمن المصادقة
على إتّفاقيّة تعاون إداري متبادل هن
أجل الوقاية من المشضالفات الجمركيّة
والبحث عنها ومكافحتهاء بين

الممهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الموقّع عليها بالجزائر يوم 15 ربيع
الاول عام 1417 الموافق 31 يوليى سنة
986 1. 0

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,
- ويناء على.الدستورء لاسيّما المادة 77- 9 مته,

- ويعد الاطلاع على اتفاقيّة التعاون الإداري
المتبادل من أجل الوقاية من المخالفات الجمركيّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة مصر العربيّة,

الموفّع عليها بالجزائر يوم 15 ربيع الأول عام 1417 ,

الموافق 31 يوليو سنة 1996.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على إتّفاقيّة التعاون
الإداري المتبادل من أجل الوقاية من المخالفات
الجمركيّة والبحث عنها ومكافحتهاء بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة مصر
العربيّة . الموقّع عليها بالجزائر يوم 15 ربيع الأول
عام 1417 الموافق 31 يوليو سنة 1996. وتنشر في
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 سيتمبر سنة 1997.

اليمين زروال,

اتّفاقيّة تعاون إداري متبادل من أجل الوقاية
من المخالفات الجمركيّة والبحث عنها

ومكافحتهاء بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة مصر
< العربيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
في تعزيز أواصر الاخوة القائمة بين البلدين واقتناعا
منهما بضرورة العمل من أجل تدارك المخالفات
الجمركية والبحث عنها ومكافحتهاء

وإذ تعتبران أن تهريب المخدرات والمواد
المهيجة يكون خطرا على الصحة العمومية وعلى
المجتمع,

وايمانا منهما بأن مكافحة هذه المخالفات قد

تكون أكثر فاعلية بفضل التعاون الوثيق بين إدارتهما

الجمركية. مع مراعاة توصيات مجلس التعاون
الجمركي ببروكسيلء الخاصة بالتعاون الإداري
المتبادل» ‎١‏
‏اتفقتا على ما يأتي:
المادة الأولى

لاغراض تطبيق هذه الإتفاقية يقصد بالعبارات

أ - * التشريع الجمركي” : هو قانون الجمارك
ومجموع القوانين والأنظمة المناط تطبيقها إلى
الإدارات الجمركية في كلا البلدين,

ب - "الإدارات الجمركية” : الإدارات المختصة
بتطبيق الأحكام المشار إليها في الفقرة "أ" أعلاه,
جِ - "المخالفات" :كل خرق أو محاولة خرق

د -"الحقوق والرسوم' : الحقوق الجمركية
وجميع الحقوق الأخرى والرسوم والأتاوات أو
الضرائب المختلفة التي تحصل عليها إدارة الجمارك
عند استيراد أى تصدير البضائع بما فيها مقابل
الخدمات المؤداةء

Page 14:
ه - ” الطلب".: طلب كتابي تقدمه الإدارة
الجمركية لأحد الطرفين إلى الإدارة الجمركية للطرف
الآخر.

المادة 2

تتبادل الإدارات الجمركية للطرفين يناء على
طلب ويعد تحقيق إن اقتضى الأمر ذلك؛ كل المعلومات
وفقا للتوصيف الوارد بالتعريفة الجمركية وكذا منشاً
البضائع وذلك بهدف التحصيل الصحيح للحقوق
والرسوم الجمركية المستحقة وذلك على الشنحو
الآتي :

. -الفواتير التجارية المقدمة إلى جمارك بلد
التصدير أو الإستيراد أى صور منها مصادق عليها من
طرف السلطات الجمركية,

- وثائق تشبت الأسعار الجارية مثل صور من
بيبان القيمة المقدمة عند التصدير أو الإستيرادء
كتالوجات تجارية؛ قوائم أسعار إلخ.... منشورة في بلد
التصدير أو الإستيراد.

2 بالنسبة لتصنيف البضائع وفقا لجدول
التعريفة الجمركية :

- شهادات التحاليل التي أجرتها المخابر لتحديد
للتعريفة عند الإستيراد أى عند التصدير.

3/ بالنسبة لمنشأ البضائع :

- بيان المنشأً المقدم عند التصدير في حالة طلبه
والوضع الجمركي للبضائع في بلد التصدير (عبور
جمركيء إيذاع جمركيء استيراد مؤقت, منطقة حرة,
تنقل حر (برسم الوارد) تصدير تحت نظام رد
الضرائب الجمركية إلخ...).

المادة 3

تتبادل الإدارات الجمركية للطرفين قوائم

البضائع التي من الممكن أن تشكل موضوع مخالفة أو

المادة 4

تمارس الإدارات الجمركية لطرفي التعاقد
تلقائيا أو بناء على طلب وفي حدود إمكانياتها مراقبة
خاصة لفترة محددة في مناطق عمل مصالحها على :

أ- تنقلات الأشخاص, خاصة .عند الدخول إلى
الآخر,

ب - الأماكن التي انشئت فيها مستودعات غير
عادية للبضائع التي تبعث على الشك أن الهذف منها
للطرف المتعاقد الآخر:
ج - حركات البضائع التي يبلغ عنها أحد
الطرفين أنها تشكل موضوع تهريب,

د - المراكب والبواخر والطائرات وغيرها من

. وسائل النقل التي اشتبه فيها بأنها تستجمل لارتكاب
مخالفات للتشريع الجمركي للطرف المتعاقد الاخر.

المادة 5

تبلغ إدارة جمارك أحد الطرفين لإدارة جمارك
الطرف الآخرء تلقائيا أى بناء على طلبء كل المعلومات
والوثائق أو صورا منها المتوفرة لديها والمتعلقة
بالعمليات التي اكتشفت أو التي في دور التحضير
والمتعلقة بمخالفات للتشريع الجمركي والأساليب
والوسائل المستعملة في هذه المخالفات.

المادة 6

تتخذ الإدارات الجمركية للطرفين جميع
الترتيبات التي تؤدي إلى الإتصال المباشر بين أجهزة
البحث التابعة لها قصد تسهيل تدارك: المضالفات
للتشريعات الجمركية في كلا البلدين والبحث عنها
ومكافحتها وذلك بواسطة تبادل المعلومات.

المادة 7

بطلب من إدارة جمارك أحد الطرفينء يجوز
لإدارة جمارك الطرف الآخر أن ترخص لأي من موظفيها

Page 15:
'بأداء الشهادة أى تقديم الخبرة في حدود هذا الترخيص:
في المواضيع الجمركية. كما يجوز جمع التحريات
وسماع الأشخاص الذين يبحث عنهم أى سماع الشهود
والخبراء وإيلاغ نتيجة هذه التحقيقات لجمارك
الطرف الطالب.
المادة 8

يجوز للإدارة الجمركية لأحد الطرفين استعمال
المعلومات والمستندات المتحصل عليها طبقا لهذه
الإتفاقية أمام السلطات القضائية وفي حدود التشريع
الجمركي الخاص بكل منهما.

المادة 9

تبلغ إدارة جمارك أحد الطرفين وبناء على طلب
من الإدارة الجمركية للطرف الآخرء مع مراعاة الأحكام
السائدة لديهاء الأحكام والقرارات الإدارية المتعلقة
بتطبيق التشريع الجمركي إلى المعنيين بالأمرء
سواء مباشرة أو بواسطة السلطات المختصة.

المادة 10

تتبادل الإدارات الجمركية للطرفين تلقائيا أو
بناء على طلب؛ جميع المعلومات التي هي في حؤزتها
والمتعلقة بما يأتي :

1- العمليات التي تشكل أو يبدى أنها تشكل '

تهريبا للمخدرات أو المواد المهيجة,

ب - الأشخاص الذين يقومون أو الذين يحتمل

ج - الوسائل والطرق الجديدة المستعملة
لتهريب المخدرات والمواد المهيجة,

د -المواد التى تعتبر من المخدرات أو المواد

المادة 11

يمكن إشتراك المختصين باليحث عن مخالفات
للتشريع الجمركي في حضور العمليات التي يقوم بها
الطرف الآخر ويموافقته. للبحث عن المخالفقات

واثباتها متى كانت تهم إداراتهم؛ على أن تثبت صفتهم

الرسمية, وبناء على ذلك يمنحون نفس الحماية
ويعاملون نفس معاملة المختصين في إدارة جمارك
الإقليم الموجدين فيه. 1
المادة 12

يتخلى الطرفين وبشرط المعاملة بالمثل عن
المطالبة باسترداد المصاريف الناتجة عن تطبيق هذه
الإتفاقية, إلا إذا كانت هذه المصاريف تتمثل في
تعويضات منحت للموظفين المشار إليهم في المادة
"7", والتي تكون في هذه الحالة على نفقة الدولة أو
على عاتق الطرف الخاص الذي طلب حضورهم بصفة

المادة 13

يحق للإدارات الجمركية للطرفين الإمتناع عن
تقديم المساعدة المنصوص عليها في هذه الإتفاقية

متى إرتأت إحدى الإدارتين أن هذه المساعدة تضر
بالأمن العام أى بالمصالح الأساسية للدولة.

المادة 14

تعتبر المعلومات والوثائق المتحصل عليها
سرية وتعامل معاملة المعلومات والوثائق لدى الطرف
الطالب ولا تستعمل إلا لأغراض هذه الإتفاقية ولا تبلغ
موافقة صريحة من السلطات التي قدمتها.

المادة 15

يتم التعاون المنصوص عليه في هذه الإتفاقية
بالاتصال المباشر بين الإدارات الجمركية للطرفيّن,
وتحدد هذه الإدارات باتفاق مشترك كيفية التطبيق
العملي؛ ولهذا الغرض تشكل لجنة مشتركة من ممثلي
الإدارات الجمركية للطرفين لبحث واقتراح حل
المشاكل التي تتعلق بتطبيق هذه الإتفاقية على أن
تعرض على روّساء جمارك الطرفينء وتجتمع هذه
اللجنة كلما دعت الضرورة إلى ذلك بناء على طلب
إحدى الإدارتين. :8

المادة 16

للاجراءات القانونية المعمول بها في كلا البلدين,


Page 16:
وتدخل حيز النفاذ من تاريخ اتمام تبادل وثائق
التصديق عليها وتكون سارية المفعول لمدة سنة

وتجدد تلقائيا ما لم يطلب أحد الطرفين كتابيا تعديلها
أو إلغائها وذلك قبل ستة أشهر من اتتهاء أجلها.

حررت بالجزائرفي 15 ربيع الأول عام 1417ه
الموافق 31 يوليو سنة 1996م من نسختين

عن جمهورية
العربية

عن الجمهورية الجزائرية
كمال أحمد
رئيس مصلحة الجمارك

إبراهيم شايب شريف النجار

المدير العام للجمارك
ٍ.

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 358 مؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1418 المواقفق 27
سبتمبر ستة 1997. يتضمّن المصادقة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مصر
العربيّة . الموقّع عليها في الجزائر
بتاريخ 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق
10 أبريل سنة 1995.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 9-77 مثه.
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة . الموقّعة في
الجزائر بتاريخ:9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 10
أبريل سنة 1995.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على اتّفاقيّة النقل

الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مصر
العربيّة, الموفّعة في الجزائر بتاريخ 9 ذي القعدة عام
5 الموافق 10 أبريل سنة 1995, وتنشر فى
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 سبتمبير سنة 1997.

اليمين زروال

اتّفاقيّة النقل البحريّ بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

إنطلاقا منن الروابط الأخوية والتاريخية بين
ورغبة في تعزيز العلاقات الإقتصادية والتجارية
القائمة بينهما وتنمية الملاحة بين موانئ الدولتين,
وإرساء أسس التعاون المشترك في مجال النقل

اتفقت حكومتا البلدين على ما يأتي:

المادة الأولى

تهدف الاتفاقية إلى :'

1 - تنمية طرق التعاون والتنسيق بين البلدين
في عمليات النقل البحري للركاب والبضائع.

2 - تأمين أسس التعاون فى عمليات النقل

3 - تجنب الإجراءات التي تحول دون تطور"
عمليات النقل البحري بين موانئ البلدين.

4 - تنمية العلاقات الإقتصادية والتجارية بين
الشعبين الشقيقين.


Page 17:
5 - التعاون فى مجال بناء وإصلاح وصيانة
6- التعاون في مجالي التدريب وتبادل الخبرات.

7 - تقديم أفضل الخدمات للسفن وضمان عدم

المادة 2

لأغراض هذه الإتفاقية يقصد بالعباراءت الآتية

1 - "السلطة المختصة" : تعني الوزير المسؤول
عن النقل البحري والموظفين المفوضين بكل أو بعض
صلاحياته.
تنتمى فعلا إلى مصالح عمومية أو خاصة لأحد
الطرفين المتعاقدين معترف بها من السلطة البحرية
المختصة ويوجد مقرها في إقليم ذلك الطرف.

3 - 'سفينة للطرف المتعاقد" : تعني أي سفينة
مسجلة فى بلد ذلك الطرف ورافعة علمه وفقا لقوانينه
ويستثنى من هذا الإصطلاح السفن الحربيةء سفن
الأيحاث, سفن الصيد والسفن الأخرى العاملة في
الأغفراض غير التجارية.

4 - "عضو طاقم السفينة : تعني كل شخص
مسجل فى قائمة الطاقم ويشغل وظيفة خاصة بتشغيا
وإدارة وصيانة السفينة بما في ذلك ربان السبقينة.

5 - "ميناء طرف متعاقد" : تعني أي ميناء بحري
- متضمنا المرافئ - في بلد ذلك الطرف المتعاقد
ويكون معترفا به ومفتوحا قانونيا للملاحة الدولية
بواسطة ذلك الطرف المتعاقد.

6- "سفن مستغلة من طرف شركات مرخصة" :
المستأجرة من طرف الشركات المرخصة.

المادة 3

لاتسري أحكام هذه الاتفاقية على ما يأتي :

- الملاحة وحقوق العبور في قناة السويس حيث
تطبق القوانين والقواعد والنظم والمعاهدات السارية.

- الأنشطة الملاحية التى تختص بها السلطات
الوطنية مثل النقل الساحلي والإرشاد والقطر.

المادة 4

يتفق الطرفان المتعاقدان على وضع قائمة
البضائع المبعدة من نطاق تطبيق أحكام هذه

المادة 5

عملا على تعزيز وتنمية التجارة البحرية
الطرفان المتعاقدان على تسيير خدمة ملاحية منتظمة
لنقل البضائع والركاب بين موانئ كل من البلدين.

ويقوم كل طرف بتسمية شركات الملاحة التي
تتولىء من خلال المحادثات المتبادلة وضع تفاصيل
تشغيل خدمة ملاحية مشتركة بين موانئ البلدين
تكون متماشية مع متطلبات التجارة المتبادلة بينهما
وإبرام إتفاقات فيما بينهما.

المادة. 6

1 - يشجع الطرفان المتعاقدان مساهمة سفنهما
في نقل البضائع والركاب بين موانئهما على أساس
من المساواة والمنافع المتبادلة ووفقا لإتفاقية الأمم
المتحدة لقواعد سلوك المؤتمرات الملاحية.

2 - يكون نقل البضائع عن طريق البحر بين
البلدين المتعاقدين محل قسمة متساوية وعادلة بين
سفن الشركات المعنية التابعة للطرفين المتعاقدين
في الحجم وقيمة أجرة النقل.
السفن المملوكة أو المستاجرة.

3 - تحسب التعريفة المتعلقة بثنقل البضائّع
والمسافرين بواسطة الخطوط المنتظمة باعتيار كل
العناصر المكونة لها والتي تحتوي على تكلقة إستقلال

4 - تعرض الحمولات الملاحية التي لاترغب في
نقلها السفن التابعة لأحد الطرفين على سفن الطرف
الآخر للنظر في إمكانية المساهمة بنقلها أى إعطائها
الأولوية..

5 - يستطيع كل طرف متعاقد منح الطرف
المتعاقد الآخر جزءا من حقوقه بالتسبة للنقل الذي لا


Page 18:
يشغله هذا الإتفاق» ويكون هذا الترتيب محل إتفاق
خاص يبرم بين السلطة البيحرية المختصة لكل من

المادة 7
يستمر الطرقان المتعاقدان في بذل جهودهما
لتنمية وتطوير العلاقات بين السلطات المسؤولة عن
النقل البحري في بلديهماء وتبادل المشاورات
والمعلومات والوثائق والإحصاءات بين الهيكات
والمؤسسات الملاحية في بلديهما.
المادة 8
للسفن المملوكة والمستأجرة لشركات الملاحة التابعة
للطرف المتعاقد الآخر تسهيلات للدخول والرسو على
الأرصفة والشحن والتفريغ ي المغادرة. وتتمتع السفن
التايعة لكل من الطرفين المتعاقدين فى المياه
' الإقليمية والموائئ التابعة للطرف الآخر ينفس العناية
التى تحظى بها سفن هذا الطرف.
المادة 9

1 - يعترف كل طرف متعاقد بجتنسية السفن
التابعة للطرف المتعاقد الآخر طبقا لمستندات
السفينة الصادرة من السلطات البحرية المختصة
للطرف الآخر وفقا لقوائيئه ونظمه.

2- مستندات السفينة أى اليضائّع الصادرة أو
المعترف بها من أحد الطرفين معترف يها أيضا من
جائب الطرف الآخر.

المادة 160

1- يعترف كل طرف متعاقد بمستندات تحديد
صفة البحارة الصادرة من السلطة المختصة من
الطرف المتعاقد الآخر. وهذه المستندات هي :

- بالنسبة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- بالنسبة لأفراد الطاقم التابعين لبلد ثالث

ويعملون على ظهر السفن التابعة لأحد الطرفين ,

المتعاقدين فإن مستندات تحديد الصفة تكون تلك
التي تصدر عن السلطة المختصة في دولهم ويكون
معترقا بها من قبل السلطة المختصة والمشرفة على

2 - في حالة نزول أي عضى من طاقم سفينة
تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين في ميناء الطرف
المتعاقد الآخر لأسباب صحية أو لأي سبب آخر تقبله
السلطات المختصة في ميناء ذلك الطرف وكان حاملا
لمستندات تحديد صفة البحارة فإن سلطات الطرف
الآخر تمنحه حق البقاء وتأمين عودته إلى بلده الأصلى
أو العبور إلى ميناء آخر للإلتحاق بسفينته أو بأية
سفينة أخرى تابعة للطرف الأول.

3 - يحتفظ كل طرف متعاقد بالحق في رفض
ومنع دخول البحارة الحاملين لمستندات تحديد
الصفة المشار إليها إلى بلده والتي ترى أن دخولهم

غير مرغوب فيه.
المادة 11

1- يسمح لحاملي مستندات تحديد صفة
البحارة المذكورين في المادة السابقة والذين يكونون
أعضاء في طاقم سفينة لأحد الطرفين المتعاقدين
ميناء الطرف الآخرطالما أن الربان قدم قائمة الطاقم
إلى السلطات المختصة وفقا للنظم السارية في

ويخضع الأشخاص المذكورون أثناء النزول
والعودة من وإلى السفينة: للقوانين الجمركية والنظم
السارية.

2 - يسمح لحاملي مستندات تحديد صفة
البحارة المذكورين في المادة السابقة من هذه
الاتفاقية بالمرور العابر إلى سفنهم في بلد الطرف
المتعاقد الآخر أى من سفينة إلى أخرى أو من السفينة
في طريقهم إلى بلدهم أو إلى أي اتجاه آخر بموافقة
مسبقة من السلطات المختصة في الطرف المعني
وفي جميع هذه الحالات تمنح السلطات - بدون تأخير
- للبحارة التسهيلات الضرورية للعبور وفقا للقوانين
والنظم السارية.

Page 19:
المادة 12

1- في حالة تعرض سفينة تابعة لأحد الطرفين
المتعاقدين للغرق أو الجنوح أو التلف أو أي خطر آخر
في المياه الإقليمية أى في موانئ الطرف الآخرء فإن
السلطات المختصة لهذا الطرف تقدم لهذه السفينة
وطاقمها وركابها وبضائعها نفس المساعدات

2 - تقوم الأجهزة المختصة للطرف المتعاقد,
الذي تعرضت في مياهه الإقليمية أو في موانئه سفينة
تابعة للطرف الآخر لحادثء بإخطار أقرب موظف
دبلوماسي أو ممثل قنصلي لذلك الطرف في الحال. '

3 - لا تخضع البضائع والمواد التي تفرغ بسبب
عمليات انقاذ السفينة لأية ضرائب أو رسوم جمركية
بشرط عدم طرحها للاستعمال أو للاستهلاك في بلد
الطرف الآخرء ويقدم ذلك الطرف معلومات عثها -
بالسرعة الممكنة - إلى السلطات الجمركية لغرض
مراقيتها. ش

المادة 13

1- يجب على الطرفين المتعاقدين, باعتبارهما
منضمين إلى اتفاقية فيينا حول العلاقات القنصلية,
الإستناد إلى هذه الاتفاقية والرجوع إليها وإلى أي
اتفاق ثنائي آخر وذلك في حالة ما إذا كان أحد اعضاء
طاقم السفينة التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين ارتكب
جرما على متن هذه السفينة خلال تواجده في المياه
الإقليمية أى موانئ الطرف المتعاقد الآخر.

2- لاا يحق للسلطات المختصة لأحد الطرفين
يحصل بين ربان السفينة التايعة للطرف المتعاقد
الآخر وأي عضو من طاقمها بخصوص الراتب أو شروط
عقد العمل إلا بطلب من الممثل الدبلوماسي أو
الموظف القنصلى للبلد الذي تنتمي إليه هذه

3 -لايحق للسلطات التابعة لأي من الطرفين
المتعاقدين أن تتدخل في أية مخالفة تقترف على متن
السفينة التابعة للطرف المتعاقد الآخر الموجودة في
ميناء الطرف الأول أو داخل مياهه الإقليمية إلا في
الحالات الآتية :

أ- إذا كان التدخل بطلب أو موافِقةالممثل
الدبلوماسي أو الموظف القنصلي أو ربان السفينة,

ب - إذا كانت المخالفة ومضاعفاتها تثير القلق
أى تخل بالأمن العام, ش ش ّ

ج - إذا اعتبرت المخالفة جريمة خطيرة وفق
قانون الدولة التى توجد بها السفينةء

د - إذا ازتكبت المخالفة ضد شخص أجنبي عن
الطاقم

ه - إذا كانت المتابعة ضرورية لردع الإتجار
بالأسلحة أو المخدرات.

4 - لا نمس نص هذه المادة بحقوق السلطات
المحلية في كل ما يتعلق بتنفيذ التشريعات والنظم
الجمركية والصحة العمومية وتدابير المراقبة الأخرى
المتعلقة بأمن السفن والممئوانئ وحماية الأرواح
البشرية وأمن البضائع ودخول الأجانب.

المادة 14

جميع المطالبات والمصروفات التي تستحق
على سفن أحد الطرفين المتعاقدين في موانئ الطرف
المتعاقد الآخر تحصل وتدفع وفقا للقوانين والنظم
والتعريفات السارية في موانئ الطرف الآخر.
المادة 15

تسوى وتحول الإيرادات وأي متحصلات أخرى
تتم نيابة عن مؤسسات وشركات النقل البحري
التايعة لأحد الطرفين المتعاقدين في بلد الطرف
المتعاقد الآخر بعد مواجهة النفقات المحلية والُرسوم
والمصروفات الأخرى وذلك وفقا للقوانين والنظم
السارية في كل بلد.

المادة ‏ 16
يتعهد الطرفان المتعاقدان على تنمية التعاون
بينهما في المجالات الآتية :
- الإنشاءات والإصلاحات البحرية:
-الإنشاءات واستقلال الموانىئ:
- استغلال السفن وتنمية أسطوليهما التجاريين»

- إستكجار السفن.


Page 20:
17  ةداملا‎

مواطني الطرف الآخر بيمؤسسات ومعاهد الثقل
اليحري وإدارة الموانىء ويشمل ذلك يوجه خاص إعداد
الضباط والمهندسين والفنيين وتدريب الطلبة
البحريين والمهندسين من رعايا كل طرف على السفن
الرافعة لعلم الطرف الآخرء بالإضافة إلى ساكر
تخصصات النقل البحري وإدارة الموانئ.

المادة 18

1 - يتعاون الطرفان المتعاقدان في دراسة
القضايا الاقتصادية والنقدية والفنية التي تطرحها
كافة عمليات النقل البحري ويقوم الجانبان بتبادل
المعلومات المتعلقة بالنشاط الملاحي البحري عن
طريق الهيئات المختصة في كل من البلدين.

2 - تنسيق المواقف في مجال العلاقات الدولية
والإتحادات ذات العلاقة بنشاط النقل البحري والملاحة
البحرية والموانئ التى يكونان أعضاء فيها.

المادة 19

تشكل لجنة فرعية ملاحية مشتركة في إطار
أعمال اللجنة العليا المشتركة من ممثلي السلطات
المختصة في الطرفين المتعاقدين وذلك لفرض
متابعة تطبيق هذه الاتفاقية وتبادل المعلومات والآراء
في المسائل ذات النفع المشترك وبحث الموضوعات
الملاحية الأخرى, وتنعقد هذه اللجنة مرة كل عام أو
البلدين بالتناوب.
المادة 20
يتم حل كافة الخلافات في الرأي المتعلق بتفسير
أو تطبيق هذه الاتفاقية بواسطة التآخي بين ممثلي
السلطات المختصة في الدولتين من خلال اللجنة
الملاحية المشتركة, وفي حالة عدم التوصل إلى اتفاق
يطرح الخلاف على مستوى دبلوماسي للتفاوض عليه.
المادة 21
1- يسري العمل بهذه الاتفاقية لمدة خمس
سنوات؛ تتجدد تلقائيا لمدة أى لمدد أخرى مماثلة مالم

يخطر أحد الطرفين المتعاقدين الطرف الآخر كتابة -
بالطرق الدبلوماسية - برغبته في إنهائها قبل انتهاء
مدتها المحددة بيسئة.

2- تسري الاتفاقية من تاريخ تبادل الإخطارات
الدبلوماسية بإتمام إجراءات التصديق عليها وفقا
للقواعد الدستورية في كل من الدولتين.

3 - يمكن تعديل الاتفاقية بناء على طلب أحد
الطرفين المتعاقدين ويدخل التعديل حيز التطبيق
بعد تبادل الإخطارات بين الطرفين المتعاقدين من
خلال القنوات الدبلوماسية وبعد إتمام إجراءات

وإشهادا على ماتقدم, قام الموقعان أدناه بالتوقيع
على هذه الإتفاقية.

حررت في مدينة الجزائر بتاريخ 10 أبريل سنة
5م من نسختين أصليتين باللفة العربية.

عن حكومة عن حكومة جمهورية
الجمهورية الجزائرية مصر العربية
الديمقراطية الشعبية ععمرقى موسى

محمد الصالح دمبري وزير الخارجية
وزير الشؤون الخارجية

7

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 359 مؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997, يتضمّن المصادقة
على اتّفاق التّعاون في ميدان الدفاع

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة

بتاريخ 4 2 ديسمبر سنة 1996.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 77- 9 مثه,

- وبعد الاطلاع على اتّفاق التّعاون في ميدان
الدّفاع بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة


Page 21:
بنيامى بتاريخ 24 ديسمبر سنة 21996

المادة الأولى : يصادق على اثّفاق التّعاون في
ميدان الدذفاع بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الموقّع عليه بنيامي بتاريخ 24 ديسمبر سنة 21996
وينشر في الجريدة الرُسمية للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 سبتمير سنة 1997.

اليمين زروال

اتّفاق التّعاون في ميدان الدفاع بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة الثّيجر

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراظيّة

رغبة منهما على توطيد أواصر العلاقات الودية
المبنية على احترام سيادة الدول ومساواتها فيما

وإرادة منهما على إعطاء دقع جديد للتعاون»

واستنادا إلى الاتفاق المتعلق بإنشاء اللجنة
المختلطة الجزائرية-النيجرية؛ الخاص بالتعاون
الاقتصاديء الثقافي» العلمي؛ والتقني»

وحرصا منهما على وضع قاعدة دائمة لصالح
الطرفين: طرق وأسس التعاون المشترك في الميدان

اتفقتا على ما يأتي:

المادة الأولى

يعرف ويحدد هذا الاتفاق المبادئ وطرق التعاون
العسكري بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية

الميادين الآتية :

- التكوين,
- المساعدة الفنية,

-الإمداد بالمعدات والأجهزة..

- تقديم الخدمات.
المادة 2
بطلب من أحد الطرفينء يسعى الطرف الآخر
لتقديم مساعدته في حدود إمكانياته, لتحقيق الأهداف
المحددة فى المادة السابقة.
المادة 3
يمكن أن تقدم المساعدات المنصوص عليها في
المادة 2 بمقابل؛ أى بصفة مجانية, وتشمل المحاور
الآتية:
- إيقفاد مكونين مختصين لفترات قصيرة أوى
طويلة المدى إلى المدارس أو المراكز التكوينية,
- إيفاد الخبراء بمثابة مستشارين»
- إيقاد الإختصاصيين لإصلاح وصيانة الأجهزة
والمعدات: 1
- الإمداد بالأجهزة والمعدات:
- تبادل الوثائق والأدوات البيداغوجية:
- تكوين الأفراد العسكريين»
- تبادل المتربصين»
- إرسال الدعوات للمبشاركة في التظاهرات
- تقديم الخدمات.
المادة 4
تكون تكاليف النقل ذهابا وإياباء على عاتق
الطرف الذي يقوم بالإيفاد. وتكون تكاليف الإقامة
ستكون شروط إيفاد المستخدمين العسكريين
للدولة التي تقوم بعملية الإيفادء لفترة تساوي أو
تفوق شهراء وكذلك الإطار القانوني الذي يخضع ل
هؤلاء المستخدمونء. محل وموضوع بروتوكول خاص
يبرم بين الطرفينء» أأثناء وضع هذا الاتفاق حيز


Page 22:
المادة 5

سيكون كل برنامج يخص ميادين التعاونء التي
تدخل في إطار هذا الاتفاق. محل بروتوكول خاص.

المادة 6

تكلف حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
هذا الاتفاق.

وزير الدفاع الوطنيء بتطبيق هذا الاتفاق.
المادة 7
تشكل لجنة تقنية جزائرية-نيجيرية, تحت
وصاية وزيري الدفاع. تتكفل بمتابعة كل المسائل
المادة 8
تتخذ كل حكومة:؛ التدابير اللازمة. لضمان حماية
الطابع السري للمعلومات, الوثائق, العتاد والأجهزة
المقدمة في إطار هذا الاتفاق؛. وتعتبر بذلك بمثابية
مصنفة ومحمية في نظر الطرف الآخر.

المادة 9

تضمن كل حكومة: بأن كل الإمدادات» الخدمات..

التكنولوجيا والوثائق المقدمة في إطار هذا الاتفاق,
لا تكون محل تنازل أو بيع أى وضعها تحت تصرف
الغير» إلا بعد الحصول على الموافقة الكتابية المسبقة
من الحكومة الأخرى.

المادة 10

كل صعوبات التطبيق والتفسير لهذا الاتفاق,
والبروتوكولات الخاصة:؛ تحل عن طريق القنوات
الدبلوماسية, وذلك على مستوى اللجنة الجزائرية -
النيجرية, المشار إليها في المادة 7 من هذا الاتفاق.

11  ةداملا‎

يدخل هذا الاتفاق حيز التطبيقء ابتداء من تاريخ
المصادقة عليه من قبل الطرفين,؛ طيقا للإجراءات
الدستورية المتبعة في كلا البلدين ولمدة خمس (5)

سنواتء ويكون بعد ذلك قابلا للتجديد سنويا بصفة
ضمنية, إلا في حالة إبداء أحد الطرفين, رغبته في
إنهاء مفعوله ثلاثة (3) أشهر قبل انقضاء مدة سريانه.

المادة 12

هذا الاتفاق قابلا للتعديل بتراضي الطرفين.

أمضى ممثلا الحكومتين المخولان قانونياء على
هذا الاتفاق ووضعا الأختام على التوالى:

أحرر في نيامي بتاريخ 24 ديسمير ستة 1996
والأخرى بالفرنسية ولكلا النصين قوة الإثبات.
عن حكومة الجمهورية

الجزائرية الديمقراطية

عن حكومة جمهورية
أوسمان أيسوفوى أوبندواكي

وزير الدفاع الوطني

الشعبية
العميد عبد المالك ساسي
العلاقات

مدير الدولية

والتعاون بقيادة

الجيش الوطني الشعبيٍ

أركان

0

مرسوم رئاسي رقم 97- 360 مؤرّخ في 25

ربيع الأول عام 1418 الموافق 27
يتضمّن المصادقة
على اتّفاق بين حكومة الجضهوريّة

سبتمير سنة 1997,

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية

الموريتانية في مجال مكافحة الجراد
الصحراوي . الموقّع عليه في نواكشوط
بتاريخغ 20 صفر عام 1417 الموافق 6
يوليى سنة 1996.

للتي سدم

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 9-77


Page 23:
- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريًة الإسلامية الموريتانية في مجال مكافحة
الجراد الصّحراوي » الموفّع عليه في نواكشوط بتاريخ
0 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليى سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة الإسلانية الموريتانية في مجال مكافحة
الجراد الصّحراوي » الموفّع عليه في نواكشوط بتاريخ
0 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليو سنة 1996,
وينشر في الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 سبتمبر سنة 1997.

اليمين زروال

اتّفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة 'الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الإسلامية الموريتانية قي مجال مكافحة
الجراد الصّحراوي

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوزيّة الإسلامية الموريتانية,

دعما لعلاقات الأخوة والتنضامن بين البلدين
الشقيقينء وإدراكا منهما لضرورة تظاقر الجهود
وتوفير الوسائل الناجعة, وتحقيقا للعمل المشترك
لمكافحة الآفات الطبيعية وخاصة منها زحف الجراد
الصحراويء اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يكون هناك اتصال دائم بين القيادات المركزية
في كل من البلدين بهدف وضع حد لزحف آفة الجراد
الصحراوي وتطوراتها. ‎٠‏

المادة 2
تتولى القيادات المحلية للبلدين التعاون
والتنسيق فيما بينهما ولها في سبيل ذلك ما يأتي :

أ- دعم وتنمية التعاون بين فرق العمليات
المحلية, خاصة الواقعة منها فى المناطق المتآخية.

ب - تنظيم حملات أسبوعية مشتركة للاستكشاف

في المناطق المشتركة التي يتكاثر بها الجراد.

ج - انجاز عمليات مشتركة للمقاومة داخل
المناطق التي اكتسحها الجراد وخاصة منها الجيوب
التي يمكن تواجدها في المناطق المتآخية, وذلك بغية
استعمال متكامل وؤمحكم للامكائيات المتوفرة

د - وضع برنامج خاص لتركيز ودعم شبكة مسالك
الطيران الفلاحي بالمناطق المتآخية.
عمليات المناطق المتآخية برئاسة السلطات الولائية
أى من ينوب عتها.

المادة 3

يتعهد الطرفان باستخدام وسائل المواصلات البرية
والجوية واللاسلكية المتوفرة وجميع الإمكانيات
المتاحة في المناطق المعنية» على أن يتم ذلك باتفاق
مسيق بين السلطات الولائية.

تمنح السلطات الولائية التصاريح والتسهيلات.

اللازمة بغية تمكين فرق البحث من القيام بعمليات

التعبئة والتدخلات المتفق عليها, على أن يتم ذلك في

ضوء قوائم تعد لهذا الفرض من قبل القيادات في
المادة 4

المؤسسات الجوية والزراعية ذات العلاقة بإعداد
خرائط توضيحية لمسار الطيران في التدخلات
الجوية المشتركة, وتتبادل القيادات المركزية في
البلدين نسخا من هذه الخرائط.


Page 24:
المادة 5
يتم تنظيم لقاءات مشتركة بين مقرات القيادات
المحلية في المناطق المتآخية برئاسة السلطات
أ - تقييم فعالية جهاز مكافحة الجراد والوقاية
منه. المعمول به في البلدين.
واتتخاذ الإحتياطات الكفيلة بدعم كفاءات التدخل.
ج - إقامة الندوات القصيرة المشتركة لاستعراض
ودراسة المواضيع التقذية ذات الاهتمام المشترك.
المادة 6

تتولى القيادات المركزية في البلدين القيام
تي : 1
- العمل على توجيه التعليم على مستوى المعاهد
الزراعية الفليا والمتوسطة في البلدين؛ وذلك قصد
تكوين متخصصين في ميدان مكافحة الجراد والوقاية
مئة.

- تشجيع الابحاث العلمية في هذا الميدان» خاصة
ما يتعلق منها بالناحية البيولوجية والتغيرات
الجوية.

- تبادل نتائج الابحاث التي يتم إنجازها في هذا
'المجال.

- تبادل المناهج التعليمية, ووثائق التعليم
المتعلقة بالجراد. ‎١‏

- تنظيم لقاءات بين المختصين في مجال الجراد
بمعاهد البحث العلمي في البلدينء وذلك بالتناوب

المادة 7

يتعهد الطرفان بإقامة علاقات عمل وتعاون بين
المصالح الرسمية لوقاية النبات.

تتضمن هذه العلاقات اتخاذ الإجراءات اللاّمة
لحفظ كلا البلدين من الأمراض والآفات الضارة
المصنفة بالحجر الزراعي والتاتجة عن تبادل النبات,
والمنتوجات النباتية والمؤاد النباتية.

تشرى هذه العلاقات عن طريق عقد اتفاق خاص
بين المصالح الرسمية المكلفة بالرقابة الصحية للنيات.
المادة 8 ش
الاتفاق: يلجأ الطرفان إلى الحلول الودية.
المادة 9
يسري هذا الاتفاق لمكّاة خمس سئنواتء, ويتجدد
المتعاقدين الطرف الآخر برغبته كتابيا في إنهائه
خلال الستة أشهر الأخيرة من المدة المذكورة.
المادة 10
يخضع هذا الاتفاق للتصديق طبقا للإجراءات
الدستورية المعمول بها في كلا البلدين ويدخل حيز
التنفيذ اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق التصديق عليه.
حرر هذ الإتفاق في نواكشوط بتاريخ 20 صفر
عام 1417ه الموافق 6 يوليو 1996م في نسختين

عن الجمهورية الجزائرية عن الجمهورية

الديمقراطية الشعبية الاسلامية الموريتانية
ثور الدين بحبوح محمد الأمين ولد الشيخ
وزين الفلاحة والصيد ماء العينين

البحري وزير التنمية الريفية والبيئة

4

مرسوم رئاسي رقم 361-97 مؤرخ في 25 ‎٠‏
‏ربيع الأول عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 2.1997 يتضمّن المصادقة
على اتّفاق التعاون في المجال التّربوي

والعلمي بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة ودولة قطرء
الموقّع عليه في الدّوحة بتاريخج 12
جمادى الثانية عام 1417 الموافق 24
أكتوبر سنة 1996.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 7 9-7 مثهء,


Page 25:
- وبعد الاطّلاع على اثّفاق التعاون قي المجال
التّربوي والعلمي بين الجمهوريّة الجزائريّة
الدوحة بتاريخ 12 جمادى الثانية عام 1417 الموافق
4 أكتوبر سنة 21996

يرسم ما يأتي : |

المادة الأولى : يصادق: على اتفاق التعاون في
المجال الثّريوي والعلمي بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة ودولة قطرء الموقّع عليه في
الدوحة بتاريخ 12 جمادى الثانية عام 1417 الموافقى
4 أكتوبر سنة 1996, وينشر في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة | 7

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1418
الموافق 27 سيتمبر سنة 1997.

اليمين زروال
اتفاقن |
التعاون' الثّربوي والعلمي بين
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
ودولة قطر

الجمهوريّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة دولة قطرء

* رغبة منهما في تعزيز أواصر الأخوة وتوثيق
عرى التعاون بين بلديهما الشقيقين,
مستقبل أفضل وتعاون أكبر في مختلف المجالات
التربوية والعلمية,

* وأخذا بأحدث الأساليب التربوية والمنجزات
العلمية المتطورة لمواكبة العصرء

* ومع مراعاة القوانين والأنظمة المعمول بها

قد اتفقتا على هما يأتي:

أولا : في مجال التعليم العام
المادة الأولى
يبذل الطرفان جهودهما لتعزيز الصلات وتوطيد
العلاقات التي تربط بين بلديهما في المجالات العلمية
والتربوية والثقافية والبحثية وتحقيق مستويات
تربوية وتعليمية متقارية.

المادة 2

يتبادل الطرفان الخبراء التربويين في مراحل
التعليم المختلفة شواء للعمل بموجب عقود أو إلقاء
المحاضرات والقيام بالدراسات والأبحصاث في
المجالات التربوية والتعليمية, وفق شروط يتم
الإتفاق عليها.
المادة 3
الامكانات المتاحة فرص التدريب فى مختلف
المجالات التربوية. وكذلك فرص المشاركة في
المؤتمرات والحلقات الدراسية التي تعقد في بلد
الطرف الآخر.
كما يتبادل الطرفان البرامج المعدة. للدورات
المادة 4
يعمل كل طرف على تضمين مناهجه المدرسية
قدرا كافيا غن تاريخ وجغرافية وثقافة الطرف الآخر
المادة 5
التعاون العلمي والتربوي في النواحي الآتية :

* تبادل زيارات الأخصائيين والخبراء في
المجالات التربوية وتطوير المناهج والمؤسسات
التربوية وتنسيق التعاون في مجال استخدام
وتصنيع وتطوير الوسائل التعليمية:

* التعاون فى مجال التعريب وتوحيد
: .
المصطلحات فى مختلف الميادين التربوية والعلمية.
* تبادل الخيرات في مجال التعليم الخاص
والتعليم قبل الابتدائي. 1


Page 26:
. * إقامة المعارض الفنية المدرسية وتنظيم
التراسل وتشجيع تبادل الزيارات للفرق المسرحية
المدرسية والنوادي العلمية في كلا البلدين.

* تبادل الزيارات والرحلات الطلابية والفرق
‎١‏ ويتم ذلك في حدود الامكانات المتاحة في كلا
البلدين؛ وبالطزق التي يتم الإتفاق عليها.

المادة 6

يعمل الطرفان على تنشيط.التفاعل التربوي
والعلمي بين المؤسسات التعليمية والتربوية
والعلمية والبحثية في بلديهما على مختلف
المستويات, وذلك عن طريق تبادل الخبرات
والمنشورات والدراسات والبحوث وزيارات
المختصين بالشكل الذي يسهم في تطوير وتحديث
العملية التريوية والتعليمية في كلا البلدين.

المادة 7

يتعاون الطرفان في تبادل الخبرات في مجالات
الأنشطة والخدمات الإجتماعية التربوية,”

المادة 8

يقدم كل طرف للطرف الآخر خبراتهِ في مجالات
تعليم الكبار ومحو الأمية والتربية الخاصة ورعاية
الموهوبين والتعليم التخصصي والمهني.

المادة 9

يسهل كل طرف للطرف الآخر الحصول على
الوثائق والمخطوطات التربوية وتبادلها أو
استعارتهاء وكذلك تيسير عمليات التصوير
الميكروفيلمي . وطبع الكتب فيما بينهماء وذلك وفقا
للقوانين والأنظمة المعمول بها في البلدين.
المادة ‏ 160

يعمل الطرفان*على وضع نظام موحد لتقييم.

ومعادلة الشهادة الدراسية الممنوحة في كلا البلدين
على أساس سئوات الد راسة والمناهج لجميع المراحل
التعليمية تخقيقا لمعادلات واقعية.

المادة 11
يعمل الطرفان على تبادل المناهج والكتب
المدرسية المطورة والمجلات والمطبوغات ذات
الطابع التربوي. لتحقيق التقارب المنشود بين
المفاهيم الأساسية والمنطلقات التربوية والفكرية
لدى الناشئة في كلا البلدين.
المادة ‏ 12
بالمنظمات التي ترتبط نشاطاتها بمجالات التربية
والتعليم على الصعيد العربي والإسلاني والدولي.
المادة 13
يسمح كل من الطرفين للطرف الآخر وفقا
للقوانين المعمؤل بها في كلا البلدين أن يفتح في بلده
مدرسة أو أكثر لتطبيق برامج تعليمية وتربوية وفقا
ثانيا : في مجال التعليم العالي
المادة ‏ 14
يتبادل الطرفان الأساتذة والمحاضرين الجامعيين
سواء للعمل بموجب عقود أو إلقاء المحاضرات وعقد
الندوات وفق شروط يتم الإتفاق عليها.
المادة 15

يتعاون الطرفان في مجال التعليم الجامعي وذلك
عن طريق تبادل زيارات الخبراء والمختصين
والمعلومات والنشرات العلمية والحوليات والمجلات
والمخطوطات والمطبوعات وقوائم البحوث
والدراسات العلمية والأدبية وما لدى كل منهما من
خبرة في ميدان تطوير نظم المعلومات.

:المادة 186

يخصص كل طرف للطرف الآخر عددا من المنج
والمقاعد الدراسية في جامعاته ومعاهده العلمية طنبقا
للحاجة وفي حدود الإمكانات والنظم المعمول بها في
كلا البلدين.

المادة 17
ينظم الطرفان لقاءات وزيارات طلابية في

المجالات العلمية والثقافية والفنية والرياضية
الجامعية.


Page 27:
المادة ‏ 18
يشجع الطرفان تنمية علإقات التعاون بين
مؤسسات التعليم العالي في البلدين عن طريق تبادل
الأبحاث والباحثين وعقد اتفاقيات توأمة مباشرة بينهفا.
المادة 19
البحث العلمي والتكنولوجي ذات العلاقة بالتنمية في
* التعزيف بنظام البحث العلمي وبالكفاءات
الموجودة فى كلا البلدين.
* تبادل المعلومات العلمية والتكنولوجية في
مختلف المجالات ذات الاهتمام المشترك.
* تدريب الباحثين والمساعدين والفنيين من
* تنظيم الملتقيات العلمية المشتركة ب
الباحثين بصفة دورية.
*وضع وتنفيذ برامج لبحوث مشتركة تهم
الطرفين وفق منهاج ومتطلبات العمل الذي يتم
رابعا : أحكام عامة
المادة 260
1)- يتم تحديد أ عضاء الوفود والمشاركين في
الندوات والدورات وسائر ما يتعلق بتبادل الزيارات
بين الطرفين وكذلك مواعيد انعقاد هذه الندوات
واللقاءات ومددها برسائل متبادلة بين الطرفين على
أن يخطر كل طرف الطرف الآخر قبل الموعد بشهر
على الأقل. .
2 - في ت 1 تطبيق المواد وا لبنود الواردة في هذا
الاتفاق؛ تتكة الدولة الموفدة بينفقات سسفر وفودها
إلى البلد المضنيف ذهابا وإيابا.

وتتحمل الدولة المضيفة نفقات الاقامة
والمواصلات الداخلية والعلاج لوفود الدولة الأخرى
وفق القواعد المعمول بها.
المادة 21

تنفيذا لأحكام هذا الاتفاق تشكل لجنة مشتركة

.من الطرفين تختص بالآتي :

1) - إعداد مشروعات البرامج المفصلة لتنفيذ
أحكام الإتفاق وتحديد الإلتزامات والتكاليف المترتبة
عليها؛ تمهيدا لإعتمادها من الجهات ذات الإختصاص.

© - تفسير ومتابعة تنفيذ أحكام الاتفاق وتقويم

3) - اقتراح أوجه جديدة للتعاون بين الطرفين
فى المجالات التي يشملها الاتفاق. .

وترفع اللجنة المشتركة توصياتها إلى الوزراء
المختصين فى كلا البلدين لإصدار القرارات اللازمة
بذلك.

المادة 22

يصدر الوزراء المختصون في كلا البلدين
القرارات الخاصة بتعيين أعضاء اللجنة المشتركة
خلال شهرين من تاريخ تبادل وثائق التصديق على هذا
الاتفاق.
المادة 23
مدة هذا الاتفاق خمس سنئواتء تيدأ من تاريخ
نفاذه وتتج5د تلقائيا لمدد أخرى مماثلة ما لم يطلب
أحد الطرفين المتعاقدين إلغاءه كتابة قبل نهاية مدته
الأصلية أو المدة المحددة بستة أشهر على الأقل, ؤلا
يؤثر انتهاء الاتفاق على المشروعات القائمة أوى
المستمرة.
المادة ‏ 24

يصدق على هذا الاتفاق وفقا للإجراءات
الدستورية المعمول بها في كل من البلدينء ويعتير
نافذا من تاريخ تبادل وثائق التصديق عليه.

حرر هذ الإتفاق وتم التوقيع عليه في مدينة
الدوحة بتاريخ 12 جمادى الثانية عام 1417آه
الموافق 24 أكتوبر سنة 1996م من تسختين
أصليتين باللغة العربية ووقعهما الطرفان واحتقظ كل
منهما بواحدة ولكل من النسختين ذات الحجية.

عن حكومة دولة قطر
حمد بن جاسم

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بن جبر آل ثاني
أحمد عطاف وزير الخارجية

وزير الشؤون الخارجية

المطبعة الوسميّة 7, 9و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

