Page 1:
العدد
السّنة الرابعة والثلاثون

20 الأحد 29 ذى القعدة عام 1417 ها

الموافق 6 أبريل سنة 1997م

الجهوربّة الحِكَزائيَة 0

الدخراطيهة طيَة الشكُبكة

فرارات وآراء » مقرّرات » مناير» إعلانات ويلاغات

الإدارة والتحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
' المغرب العربي

الطبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65:18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

13815012 180 65 : ععان16

النّسخة الأصلية .

-|1070,00 مج |2675,00 مج

0 2 دد.ج |5350,00 مج

تزاد عليها
نققات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والخّنمية الريفيّة 166 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.جه
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التُسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.

Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 7- 102 مؤوّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 المواقق 5 أبريل سنة 1997: يتضمن المصادقة على
تعديل الفقرة 2 من المادة 43 من الاتفاقيّة المتعلّقة بحقوق الطفل, المعتمد في مؤتمر الدول الأطراف بتاريخ 12

مرسوم رئاسي رقم 57 - 103 مؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 7 الموافق 5 أبريل سنة 7 يتضمّن المصادقة على
اتّفاقيّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنيّة الهاشميّة حول التّشجيع
والحماية المتبادلة للاستثمارات, الموقّعة في عمّان بتاريخ أوّل غشت سنة 1996

مرسوم رئاسي رقم 97 - 104 مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997., يتعلّق بتسمية الأماكن
والمباني ي العموميّة وإعادة تسميتها

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 94 مؤْرّخ في 15 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23 مارس سنة 1997, يحدّد القانون الأساسيّ
للديوان الجزائري المهني للحبوب

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 105 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 199 المؤرخ في 15 محرم عام 1417 الموافق 2 يونيى سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات
الوزيرة المنتدية لدى رئيس الحكومة:, المكلّفة بالتضامن الوطني والعائلة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 106 مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997., يتضمّن إنشاء المنطقة
الحرة لبلآرة (ولاية جيجل)

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 107 مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997»: يتضمّن إنشاء صندوق
كفالة الاستثمارات الفلاحيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمن ن إشهاء ء مهام مدير برئّاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة )

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة )

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997., يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم البريد
والمواصلات السلكية واللأسلكيّة والشفرة بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير أمريكا
اللأتينيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل لدى مصالح رئيس الحكومة .


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمن إن
الإدارة بالدذيوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجميّ 1

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 ذي القعدة نمام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمحافظة
السامية المكلفة برد الامتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 0 ذي القعدة عام 1417 الموافق 8 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين المدير العام للبلدان
العربيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 0 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, تتضمن تعيين سفراء فوق العادة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ذي القعدة عام 7 المواقق 8 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين قنصل للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالتخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين نواب مديرين بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العموميّ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين نائية مدير بوزارة

. مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين نائبة مدير بالمديريّة
العامّة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين رؤساء أقسام
بالأكاديميّة الجامعيّة في مدينة وهران

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمنان تعيين نواب مديرين

بوزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين نظار للشؤون الدّينيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 102 موؤْرخ في 28

ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل '

سئنة 1997. يتضمن المصادقة على تعديل
الققرة 2 من المادّة 43 من الاتّفاقيّة
المتعلّقة بحقوق الطفل, المعتمد في مؤتمر
الدول الأطراف بتاريخ 12 ديسمبر سنة
5.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 77- 9 منه,

- وبعد الاطّلاع على تعديل الفقرة 2 من المادة 43
الدول الأطراف بتاريخ 12 ديسمبر سنة 21995

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يصادق على تعديل الفقرة 2 من
المادّة 43 من الاتّفاقيّة المتعلّقة بحقوق الطفلء المعتمد
في مؤتمر الدول الأطراف بتاريخ 12 ديسمبر سنة
5 وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1417

الموافق 5 أبريل سنة 1997.

تعديل الفقرة 2 من المادة 43 من اتثفاقيّة
حقوق الطفل2 اعتمد في مؤتمر الدول
الأطراف بتاريخ 12 ديسمير سنة 1995

يقرّر اعتماد تعديل الفقرة 2 من المادّة 43 من
اتّفاقيّة حقوق الطفلء وذلك بالاستعاضة عن عبارة
' عشرة خبراء ' بعبارة ' ثمانية عشر خبيرا ".
جا

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 103 مؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 21997 يتضمن المصادقة على
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة المملكة
الأردنيّة الهاشميّة حول التّشجيع
والحماية المتبادلة للاستثماراتء. الموقّعة
في عمان بتاريخ أؤل غشت سنة 1996.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادة 77- 9 مثهء

- وبعد الاطّلاع على اتّفاقيّة بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
المملكة الأردنيّة الهاشميّة حول التّشجيع والحماية
المتبادلة للاستثماراتء المؤفّعة في عمّان بتاريخ أوّل

غشت سنة 21996

المادّة الأولى : يصادق على اتفاقيّة بين حكومة
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
المملكة الأردنيّة الهاشميّة حول التّشجيع والحماية
المتبادلة للاستثمارات, الموقّعة في عمّان بتاريخ أوّل
نحشت سنة 1996, وتنشر في الجريدة الرسميّة


Page 5:
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
| حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 أبريل سنة 1997.

اليمين زروال

وحكومة المملكة الأردئيّة الهاشميّة
حول التّشجيع والحماية المتبادلة
للاستثمارات

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية المشار
اليهما فيما.يأتي بالطرفين المتعاقدين,

رغية منهما في تدعيم التعاون الاقتصادي بين
الدولتين وخلق الشروط الملائممة لتطوير حركة
الاستثمارات بين الجزائر والأردن»

واقتناعا منهما بأن تشجيع وحماية هذه
الاستثمارات تساهم في تحفيز عمليات تحرير رؤّوس
الأموال وتدفق الاستثمارات والتكنولوجيا بين
البلدين» في صالح تنميتهما الاقتصادية والازدهار
الاقتصادي لكل متهما.

اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تعاريف

لتطبيق هذه الاتفاقية :

1 - تشير عبارة ' استثمار ' إلى الأموال كالأملاك

والحقوق باختلاف أنواعها إلى جاتب كل عنصر من

الأصول مهما كان نوعه وكل حصة مباشرة أو غير

مباشرة نقدية كانت أم عينية أم خدمات, مستثمرة أو

أعيد استثمارها في أي قطاع اقتصادي مهما كان نوعه
والمتمثلة على سبيل الخصوص لا الحصر فيما يأتي :

أ - الحقوق المنقولة ونمير المنقولة وكذلك الحقوق
العينية مثل الرهن العقاري والرهن الحيازي وحق
الانتفاع والكفالات والحقوق المماثلة.

ب - الأسهم وحصص وسندات الشركات وكل شكل
من الأشكال الأخرى للمساهمة في الشركات المشكلة على

ج - الالتزامات والديون والحقوق في كل الخدمات
ذات القيمة الاقتصادية؛ أو كل عمل ذي قيمة مالية.

د - حقوق الملكية الصناعية والملكية الفكرية
وتشمل الحقوق المتعلقة بالنشرء براءات الاختراع,
الاجازات» العلامات التجارية ( المسجلة ), النماذج
والتصاميم الصناعية المجسمة, الأساليب التقنية,
الأسماء التجارية (المودعة).السمعةالتجارية
( الزيائن )» الأسرار التجارية والمعرفة الحرفية.

ه - الامتيازات التجارية الممنوحة بموجب قانون
أى عقد وخاصة تلك المتعلقة بالتنقيب والزراعة
واستخراج أو استغلال الثروات الطبيعية بما فيها تلك
المتواجدة في المنطقة البحرية للطرفين المتعاقدين.

يجب أن يتم قبول الاستثمارات المشار إليها أعلاه
طبقا لتشريعات الطرف المتعاقد الذي يتم الاستثمار
على إقليمه أو على منطقته البحرية.

لا يمكن أي تغيير في شكل الاستتمار أو إعادة
الاستثمار أن يمس وصفه كاستثمار في مفهوم هذا
الاتفاق بشرط أن لا يكون هذا التغيير مخالفا لتشريع
الطرف المتعاقد الذي أنجز الاستثمار على إقليمه أو

أ- أي شخص طبيعي يحمل جنسية طرف متعاقد

أى إقامة دائمة فيه وفق قوانينه.

ب - أية شركة ذات شخصية اعتبارية أو مشاركة
أو اتحاد شركات أو منظمة أو جمعية أى مشروع
مؤسس أى منشأا وقق القوانين المعمؤل بها لدى طرف


Page 6:
3 - تشير عبارة ' العوائد " إلى كل المبالغ التي
تجنى من استثمار وتشمل على وجه الخصوص لا الحصر
الأرباح والفوائدء الأرباح الموزعة, الريوع. حصص
.أرباح الأسهم والأتعاب أو التعويضات الناتجة خلال
فترة ما عن استثمار أو إعادة استثمار لعوائد
استثمار.
الاستثمارات.

4 - يطبق هذا الاتفاق على إقليم كل من الطرفين
المتعاقدين وكذلك على المنطقة البحرية لكل منهما
والتى تشير إلى كل من المنطقة الاقتصادية والجرف
القاري اللّذين يمتدان إلى ما وراء حدود مياههما
الإقليمية؛ ويمارس الطرفان المتعاقدان عليهما حقوقا
سيادية وولاية قضائية طبقا لأحكام القانون الدولي
المعمول بها قي هذا المجال.

المادة 2
تشجيع الاستثمارات
الظروف المناسبة وفقا لتشريعاته ولأحكام هذا الاتّفاق
الاستثمارات الّتى يباشرها مستثمرو أحد الطرفين
المتعاقدين على إقليم الطّرف المتعاقد الآخر أى على
المادة 3

حماية الاستثمارات

يلتزم كل من الطرفين المتعاقدين بضمان معاملة
عادلة ومنصفة على إقليمه ومنطقته البحرية
لاستثمارات مستثمري الطّرف المتعاقد الآخر بحيث
يستبعد اتّخاذ أي إجراء غير مبرر أو تمييزي يمكن أن
يعرقل قانونيا أى واقعيا تسيير هذه الاستثمارات أو
صيانتها أى استعمالها أو التّمتع بها أى تصفيتها.
المادة 4

معاملة الاستثمارات

1 - يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه لاستثمارات
مستثمري الطرف المتعاقد الآخر معاملة لن تكون أقل
امتيازا من تلك التي تمنح لمستثمريه أى مست*
دولة ثالثة. 1

2- يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه لملستثشمري
الطرف المتعاقد الآخر لا سيما فيما يخصء الإدارة,

الاستعمالء أى الاستمتاع باستثماراتهم, معاملة لن
تكون أقل امتيازا من تلك التي تخصص لمستثمريها أو
مستثمري دولة ثالثة.

3 - هذه المعاملة لاتمتد إلى الاستيازات التى
يمنحها طرف متعاقد إلى مستثمري دولة ثالثة بموجب
إما عضويتها في اتحاد جمركي أو اقتصادي2 سوق
مشترك, أو منطقة للتبادل الحرء أو مشاركتها فى إحدى
هذه الأنواع من المنظمات. ‎١‏

4 - المعاملة الممنوحة يموجب هذه المادة لا تمتد
كذلك إلى الامتيازات الممنوحة من طرف متعاقد إلى
مستثمري دولة ثالثة بموجب اتفاق عدم الازدواج
الضريبي أو نوع آخر من اتفاق في الميدان الجبائي.

المادة 5
نزع الملكية أى التأميم

1 - تستفيد استثمارات مستثمري أحد الطرفين
المتعاقدين, إلى جانب عوائد هذه الاستثمارات المنجزة
على الإقليم والمنطقة البحرية للطرف المتعاقد الآخر من
حماية وأمن تأمين كاملين.

2 - لا يتخذ الطرفان المتعاقدان تدابير تزع

الملكية أى التأميم أو أية تدابير أخرى يترتب عليها

مستثمري الطرف الآخر في استثماراتهم التي
يمتلكونها على إقليمهم وعلى منطقتهم البحرية إلا إذا
كان ذلك بسبب المتفعة العامة بشرط أن تكون هذه
التدابير قد اتخذت طبقا لإجراءات قانونية وأن لا

يجب أن ترفق تدابير نزع الملكية إذا اتخذت
بدفع تعويض مناسب وفعلي يحسب مبلغه على أساس
القيمة الحقيقية للاستثمارات المعنية والتي تم تقييمها
وفقا لقيمة الاستثمارات السائدة في السوق عشية
اليوم الذي اتخذت فيه التدابير أو أعلن فيه عنها.

يحدد مبلغ وكيفية دفع هذا التعويض في أقصى
حد بتاريخ نزع الملكية ويجب أن يكون هذا التعويض
فعليا وأن يدفع بدون تأخير وأن يكون قابلا للتحويل
بكل حرية.

ينتج لهذا التعويضء. حتى تاريخ دفعه:ء فوائّد
تحسب بمعدل القائدة الرسمي لحق السهب الخاص كما
هو محدد من طرف صندوق النقد الدولي.


Page 7:
3- يستفيد مستتثمرو أحد الطرقين المتعاقدين
الذين لحقت باستثماراتهم خسائر ناجمة عن الحرب أو
عن أي نزاع مسلح آخرء كشورة أو حالة طوارىء وطنية
أو ثورات تقوم على الاقليم أو في المنطقة البحرية
للطرف المتعاقد الآخرء من قبل هذه الأخيرة بمعاملة لا
تقل امتيازا عن تلك الممنوحة لمستثمريها أو أولئك
الذين ينتمون للدولة الأكثر رعاية.

المادة 6
التحويلات

يمنح كل طرف متعاقد تمت على إقليمه أو منطقته
البحرية استثمارات من طرف مستثمري الطرف
المتعاقد الآخرء لهؤلاء المستثمرين وذلك بعد وفائهم بكل
الالتزامات الجيائية, حرية تحويل ما يأتي :

أ- عوائد الاستثمارات التي نصت عليها المادة
الأولى: النقطة الثالثة. من هذه الاتفاقية أى ما يماثلها.

ب - العوائد الناجمة عن الحقوق المعنوية المشار
إليها في الفقرة الأولى والنقطتين (د )و (ه) من
المادة الأولى.

ج - المدفوعات التي تمت تسديدا لقروض مبرمة

د - حصيلة.التنازل أو التصفية الكلية أو الجزكية
للاستثمار بما في ذلك فوائض القيمة للرأسمال

ه - التعويضات المترتبة عن نزع أى فقدان الملكية
المشار إليها في المادة الخامسة ( الفقرتين الثانية
والثالثة أعلاه .

تتم التحويلات المشار إليها في الفقرات السابقة
بدون تأخير بمعدل الصرف الرسمي المطبق بتاريخ
التحويل.

المادئة 7

تسوية الخلافات بين المستثمر والدولة

1- كل خلاف يتعلق بالاستثمارات بين أحد
الطرفين المتعاقدين ومستثمر من الطرف المتعاقد الآخر
يسوى وبقدر المستطاع بتراضي الطرفين المعنيين.

2- إذا لم يتم تسوية الخلاف بتراضي الطرفين
. في مدة ستة ( 6 ) أشهر من تاريخ رفعه من أحد
الطرفين في الخلاف, فإنه يمكن أن يرفع بطلب من
المستثمر إما إلى:
للاستثمار محل الخلاف.

- المركز الدولى لتسوية المنازعات المتعلقة
بالاستكمارات ([120©) المنشأ بمقتضى الاتفاقية
الخاصة بتسوية المنازعات المتعلقة بالاستثمارات بين
الدول ورعايا الدول الأخرى. المفتوحة للتوقيع
بواشنطن بتاريخ 18 مارس سنة 1965.

كل طرف في الخلاف يعين حكما ويعين الحكمان
سويا حكما ثالشا يكون من رعايا دولة ثالقة ليراأس
هذه المحكمة. يجب أن يعين الحكمان في مدة شهرين
ويعين الرئيس في مدة ثلاثة ( 3 ) أشهر ابتداء من
التاريخ الذي أشعر فيه المستثمر الطرف المتعاقد

وفي حالة عدم احترام الآجال المشار إليها أعلاه,
فإنه يمكن كل طرف في الخلاف الطلب من رئيس هيئة
بالتعيينات اللازمة.

وتحدد المحكمة الخاصة قواعدها الإجرائية طبقا
لتلك الخاصة بلجنة الأمم المتحدة والقانون التجاري
الدولي الساري المفعول.

3 - لحل الخلاف؛ يطيق القانون الوطني للطرف
المتعاقد الذي يوجد الاستثمار محل النزاع على إقليمه.
وأحكام هذا الاتفاق. ونصوص الالتزام الخاص الذي يمكن
أن يكون هذا الاستثمار قد منح بموجبه, وكذلك مبادئ
القانون الدولي ذات العلاقة.

المادة 8
الحلول محل الآخرين

إذا كان أحد الطرقين المتعاقدين أو إحدى هيئاته
العامة قد دقع تعويضات لأحد مستثمريه إقَلد


Page 8:
الطرق المتعاقد الآخر أو على منطقته البحرية يموجب
ضمان لأحد الاستثمارات فعلى الطرف المتعاقد الآخر أن
يعترف بانتقال حقوق المستثمر الحاصل على التعويض,
إلى هذا الطرف المتعاقد أو إلى هيئته العامة بصفته ضامنا.

يحق للضامن بنفس صفة المستثمر وفي حدود
الحقوق المنقولة له. ان يحل محل المستثمر في ممارسة
حقوق هذا الأخير والمطالبات المرتبطة بيها.

ويمتد حق الحلول هذا إلى الحق في التحويل
المنصوص عليه في المادة السادسة أعلاه. وكذا إلى الحق
في اللجوء إلى وسائل حل الخلافات المتعلقة بالاستثمار
والمقررة في هذه الاتفاقية.

وفيما يتعلق بهذه الحقوق المنقولة. يحق للطرف
المتعاقد الآخر أن يتمسك في مواجهة الطرف الضامن
بالالتزامات المفروضة قانونا أو يموجب اتفاق على

المائة 9
التزامات خاصة
يحكم الاستثمارات التي تكون محل اتفاق خاص
بين أحد الطرفين المتعاقدين وأحد المستثمرين التابعين
للطرف المتعاقد الآخرء أحكام الاتفاق المشار إليه أعلاه,
طالما أن هذا الأخير يتضمن أحكاما أكثر امتياز! من تلك

المادة 10
تسوية الخلافات بين الطرفين المتعاقدين

1 - كل خلاف يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقية يجب أن يسوى إذا أمكن بالطرق الديلوماسية.

2 - إذا لم يسى الخلاف في مدة ستة ( 6 ) أشهر
من تاريخ رفعه من أحد الطرفين المتعاقدينء فإنه يحال
بطلب من أحدهما إلى محكمة تحكيم.

3 - تشكل هذه المحكمة لكل حالة خاصة بالطريقة

يعين كل طرف متعاقد عضواء ويعين العضوان
باتفاق مشترك مواطنا من دولة ثالثة ليعين رئيسا من
قبل الطرفين المتعاقدينء ويجب أن يعين جميع الأعضاء
في مدة شهرين ( 2 ) من تاريخ إعلان أحد الطرفين
للطرف الآخر عن نيته في إحالة الخلاف على التحكيم.

4 - في حالة عدم احترام الآجال المحددة في الفقرة
الثالثة أعلاه. وفي غيابٍْ أي اتفاق آخرء يقوم أحد
الطرفين المتعاقدين بدعوة رئيس محكمة المعدل
الدولية للقيام بالتعيينات اللازمة: وإذا كان رئيس
المحكمة من رعايا أحد الطرقين المتعاقدين أى تعذر عليه
ممارسة هذه المهمة لسيب آخرء يطلب من الأمين العام
المساعد الأكشر أقدمية الذي لا يحمل جنسية أحد
الطرفين القيام بالتعيينات اللازمة.

5 - تتخذ محكمة التحكيم قراراتها بأغلبية
الأصوات وتكون هذه القرارات نهائية ونافذة بقوة
القانون لكلا الطرفين المتعاقدين.

تحدد المحكمة بنفسها قواعد الإجراءات الخاصة بها
وتفسر قراراتها بطلب من أحد الطرفين المتغاقدين,
ويتحمل الطرفان بالتساوي المصاريف الخاصة
بإجراءات التحكيم يما في ذلك مرتبات الحكام؛ ما لم
تقرر المحكمة خلاف ذلك نظرا لظروف خاصة.

المادة 11
مجال التّطبيق على الاستثمارات

تطبّق هذه الاتفاقيّة على الاستثمارات القائمة'
المتعاقدين في إقليم الطّرف المتعاقد الآخر وفق
تشريعاته وقوائيئه وأنظمته قيل سريان هذه
الاتفاقية. بيد أن هذه الاتفاقيّة لا تسري على الخلافات
الّتي تكون قد نشأت قبل سريان مفعولها.

المادة 12
نفان الاتفاقية. مدة الصلاحية والانقضاء
يشعر كل طرف الطرف الآخر بإتمام الإجراءات
الدستورية الخاصة به لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ
ليبدأ سريانه بعد شهر وأحد من يوم استلام آخر


Page 9:
أبرمت هذه الاتفاقيّة لمدة أوليّة من عشر ( 10)
سنواتء وتبقى سارية المفعول بعد هذه المدة إلا إذا قام
أحد الطرفين بإلفائها بالطريق الدبلوماسي بواسطة
إشعار مسبق مدته سنة وأحدة.

عند انتهاء مدة صلاحية هذه الاتفاقيّة فإن
الاستثمارات التي تمت خلال مدة نفاذها تبقى تستفيد
من الحماية ومن أحكامها لمدة لخمس عشرة ( 15) سنة إضافية.

مرسوم رئاسي رقم 104-97 مؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 2.1997 يتعلّق بتسمية الأماكن

والمباني العموميّة وإعادة تسميتها.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الدّاخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة ووزير المجاهدين,

- ويناء على الدستورء لا سيماالمادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرَّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوثنيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صعفر عام 1386الموافق 8 يونيو سئة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410المواقق 7 أبريل ستة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 16 المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء لا سيّما المادة 49 مثه.

6م في نسختين أصليتين باللغة العربية ولكل
منهما' نفس القوة القانوئية.
عن حكومة
المملكة الأردئية
الهاشمية
المهندس علي أبو الراغب
وزير الصناعة والتجارة

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد الكريم حرشاوي

وزير التجارة

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6- 105 المؤرخ في 5
أبريل سنة 1963 والمتعلّق بتخليد الأمجاد والأحداث
الثاريخيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 77 - 40 المؤرخ في أوّل
ربيع الأول عام 1397 الموافق 19 فبراير سنة 1977
والمتعلّق بتسمية بعض الأماكن والبناءات العامّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 96
المؤرخ في 13 شوال عام 1413 الموافق 5 أبريل سنة
3 والمتضمن تطبيق المادة 9 من القانون رقم
1- 16المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق
بالمجاهد والشهيدء

المائة الأولى : يضبط هذا المرسوم القواعد
والكيفيّات المتعلقة بتسمية الأماكن والمباني الصوميّة
وإعادة تسميتها. ‎١‏

الماذة 2 : تطبّق أحكام هذا المرسوم على الأماكن
والمباني العموميّة, لا سيّما الساحات والشوارع
والتجمّعات السكنيّة والمعالم التّذكاريّة والمآثر

تخضع لأحكام هذا المرسوم أيضا المؤسّسات
والهيئات والمباني العموميّة التّابعة لها,. مهما كان

والقطاعات أو المؤسّسات العمومية المعنيّة. تسمية
الأماكن والمباني العموميّة التّابعة للجماعات الحلّيّة
وإعادة تسميتها,


Page 10:
المادّة 4 : تبادر القطاعات و / أو المؤسّسات
المعنيّة, باقتراح تسمية المؤسّسات الوطنيّة وإعادة

المادّة 5 : تبادر القطاعات والمؤسّسات والهيئكات
المؤسسات والهيئات العموميّة وإعادة تسميتها.

المادة 6 : تنشا لجان ولائيّة تكلّف بدراسة
اقتراحات التّسمية وإعادة التّسمية المنصوص عليها في
ألمادتين 3 و5 أعلاه. 70 1

- الوالي أو ممثّله, رئيساء

- رئيس المجلس الشعبي الولائي»

- مدير المجاهدين في الولاية,

- ممكّل عن كل تنظيم معتمد لأبناء الشهداء,

- مسؤول القطاع المعني.

المادّة 7 : تعتمد اللجان الولائيّة في دراستها
وإبداء رأيها في اقتراحات التّسمية وإعادة التّسمية
على مقاييس وملفً يتم تحديدهما بقرار وذادي
مشترك بين الوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات المحلّيّة
ووزير المجاهدين مع مراعاة أحكام الماة 14 من هذا

يضبط سير اللّجان الولائيّة نظام داخلي يحدد
بقرار وزاريّ مشترك بين الوزير المكلّف بالداخليّة
والجماعات المحلّية ووزير المجاهدين.

المادّة 8 : تتم تسمية الشوارع والسّاحات
العموميّة والتّجمّعات السكنيّة وإعادة تسميتهاء يموجب
مداولة المجلس الشعبي البلدي في البلديّة المختصّة

المادّة 9 : تخضعالمداولات المذكورة في المادة 8
أعلاه لموافقة الوالي إذا كانت تتعلّق بتكريم جزائري أو

المادّة 10 : تخت ص القطاعات و / أو المؤسّسات
العموميّة بتسمية المؤسّسات والهيئات العموميّة غير
التّابعة للجماعات المحلّيّة وبإعادة تسميتها مع مراعاة
أحكام هذا المرسوم.

المادّة 11 : يخضع كل اقتراح تسميةالأماكن
والمباني العموميّة بأسماء شهداء ثورة التّحرير

الوطني ورموزها وأحداثها إلى ترخيص مسبق من
وزير المجاهدين طبقا للأحكام التّشريعيّة المعمول بها.

يمكن وزير المجاهدين مراجعة التّسميات المقترحة
إذا لم تتوفّر فيها المقاييس أو لم تتّبع فيها الإجراءات
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادّة 12 : يمكنالمنظّمةالوطنيّة للمجاهدين,
بالتنسيق والتّشاور مع وزارة المجاهدينء اقتراح
تسمية الأماكن والمبانى العمومية وإعادة تسميتها
بأسماء شهداء ثورة التتحرير الوطني ورموزها
وأحداثها.

المائذة 13 : تخضعالتّسمية وإعادة التّسمية
لموافقة الوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات المحلّيّة؛ بعد
الأخذ برأي وزير الشّؤون الخارجيّة: إذا كانت تتعلّق
بأملاك الدولة الجزائريّة في الخارج أو تكريم أجنبي.

المادّة 14 : يحدد وزير الدّفاع الوطني بقرار
تسمية المباني والمواقع التابعة لوزارة الدفاع الوطني
وكذا الإجراءات المرتبطة بذلك.

المادئة ‏ 15 : تعطى الأولويّة. عند اقتراح
التّسمية وإعادة التّسمية, لكل ما له علاقة بالمقاومة
الشعبيّة والحركة الوطنيّة. لا سيّما شهداء ثورة
التّحرير الوطني ور موزها وأحداثها.

المادة 16 : تجسد كل تسمية وإعادة تسمية
بواسطة لوحة أو وسيلة للتّعريف تحدد مواصفاتها
التّقنيّة ومكان وضعها وكذا الجهة المكلّفة بصيانتهاء
بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالداخليّة
والجماعات المحلّيّة ووزير المجاهدين.

المادّة 17 : يعاقب وفقا لأحكام قانون العقوبات ‎٠‏
‏الّوحات ووسائل التّعريف المنصوص عليها في المادة
16 أعلاه.

المادة

8 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا

5

المادة 89 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 أبريل سنة 1997.
اليمين زروال


Page 11:
مرسوم تنفيذي رقم 94-97 مؤْرّخ في 15

ذي القعدة عام 14147 الموافق 23 مارس-

ستة 21997 يحدد القائنون الأساسي
للديوان الجزائري المهني للحبوب.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد البحري؛

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى الأمر المؤرخ في 12 يوليو سنة
2 والمتعلّق بتنظيم سوق الحبوب بالجزائر والمكتب

- وبمقتضى الأمر رقم 2- 23 المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1392الموافق 7 يونيو سنة 1972
والمتضمن إلغاء وتعويض الأمر رقم 67- 256 المؤرخ
في 16 نوفمبر سنة 2,1967المعذلء والأمر رقم
2-0 7المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 0 والمتعلّقين
بالقانون الأساسي العام للتّعاونيّات والتنظيم السّابق

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤْرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 «بو«لمتضمّن قائون الأملاك الوطنيّة والنتصوص

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير'سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-890
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- ونظرا للأحكام الدأستوريّة التي تقضي بأنّ
إنشاء المؤسّسات العموميّة وتنظيمها وسيرها ليس من"
اختصاص الميدان القانوني بل هو من اختصاص الميدان

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون
الأساسي للديوان الجزائري المهني للحبوب, المنشاً
بالأمر المؤرخ في 2 يوليى سنة 1962 الذي يدعى
في صلب النّص "الديوان".

الفصل الأول
الشخصيّة القائونيّة للديوان الجزائري
المهني للحبوب وهدفه ومقرّه

المائة 2 : الديوان مؤسّسة عموميّة ذات طابع

بالشخصيّة المعنويّة والاستقلال المالى.

المادة 3 : يسيّر الديوان وفق القواعد المهنيّة
المشتركة بمقتضى ما حددته التّنظيمات المعمول بهاء
ويخضع للقواعد المتعلّقة بالإدارة في علاقاته مع الدولة
وللقواعد التّجاريّة في علاقاته مع الغير.

الماذة 4 : يوضع الديوان تحت وصاية الوزير
المكلّف بالفلاحة ويوجد مقره فى مدينة الجزائر.

الماة 5 : يؤدَي الديوان مهمّة الخدمة العموميّة.

تخضع حقوق الدّيوان والدولة والتزاماتهما التي
تقتضيها مهمة الخدمة العموميّة لدفتر الشّروط العامة
الذي يصادق عليه وفق التشريع المعمول به.

الماذة 6 : يتولّى الديوان. باعتباره أداة أساسيّة
للدولة ويعمل لحسابهاء مهمّة تنظيم السّوق الوطنيّة
للحبيوب ومشتقات الحبوب وتمويتها وضبطها
واستقرارها.


Page 12:
ويكلّف بهذه الصفة بما يأتى :

- المشاركة في إعداد القوانين المتعلّقة بتنظيم فرع
إلحبوب وتسييره والسهر على تطبيقها,

- اقتراح جميع الأعمال الرّامية إلى توجيه إنتاج
الحبوب ومشتقاتها وتخزينها وتسويقها واستعمالها

- تقدير كمَيّات الحبوب المتوفّرة والحاجات
الوطنيّة من الحبوب ومشتقاتها وتحديد البرنامج
الوطني للتّموين بالتّشاور مع المؤسّسات والهيئات
المعنيّة والسهر على تطبيقه على أساس دفاتر الشروط,
الحبوب ومشتقاتها والسهر بالتّعاون مع الهيئات
المخزونات الاستراتيجيّة,

- المشاركة بالوسائل الخاصة في إعداد السياسة
الوطنيّة لتنمية زراعة الحبوب وإدراج مناهج زراعيّة
عصرية والمبادرة بالبرامج التي تعتمدها السلطة
الوصيّة بالانصال مع الهيئات المعنيّة,

-ضمان تسيير معادلة أسعار الثقل المتعلّق بميدان
الحبوب»

- تقديم اقتراحات إلى السّلطة الوصيّة والسّلطات

- اقتراح آليات لتحديد أسعار الحبوب

الفصل الثاني

المادة 7 : يخول الديوان القيام بكل الأعمال
الكفيلة بتشجيع تطوره, ولا سيّما ما يأتي :

- إنشاء فروع عبر كامل التّراب الوطني,

- إجراء كل العمليّات العقاريّة, المنقولة والّابتة
أو الماليّة أى التّجاريّة أى الصناعيّة المتّصلة بأهدافه,

- إبرام كل المنّفقات أو العقود أو الاتّفاقيّات
المتّصلة بهدفه مع الهيئات الوطئيّة أى الأجنبيّة,

- إنشاء فروع طبقا للتّشريع المعمول به
والاكتتاب في أسهم في المؤسّسات الأخرى,

- القيّام بأعمال استصلاح الأراضي الفلاحيّة
والمشاركة في تسيير المستثمرات الفلاحية التّجريبيّة.

الماة 8 : تضع الدّولة تخت تصرف الديوان كلّ
الوسائل الماديّة المعياريّة والماليّة والتّقنيّة اللآزمة لأداء
مهامه.

المادة 9 : يطبق الديوان» فى إطار الاختصاصات
المسندة إليه وبتفويض من السلطات المختصّة الضّمان
المالي للدولة بالموافقة المقدّمة لأجهزة الجمع بهدف
الدفع نقدا لمستحقات منتجي الحبوب.

ويحدّد شروط منح موافقته ويقدّم عرضا بذلك
إلى هذه السلطات وإلى السلطة الوصيّة.

الفصل الكالث
تنظيم الديوان وعمله

المادة 10: يسيّر الديوان مدير عام ويديره

مجلس إدارة ويزود بلجنة مهنيّة مشتركة. '
الفرع الأوّل
مجلس إدارة الديوان

المادة 11 : يكلّف مجلس الإدارة بدراسة كل
تدبير يتّصل بتنظيم الديوان وعمله, ويقترح ذلك
على السلطة الوصيًّة.

وبهذه الصّفة. يتداول مجلس الإدارة ويفصل
طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء في المسائل
الآتية على الخقصوص :

- تنظيم الديوان وسيره العام ونظامه الداخلي»

- برنامج عمل الديوان السنوي والمتعدّد السّنوات
وكذا حصيلة تنشاطه:

- برنامج الاستثمارات السُنوي والمتعدّد السّنوات
وقروض الدّيوان المحتملة,

- الشروط العامة لإبرام الاتّفاقيّات والصّفقات
وغيرها من العمليّات التي تلزم الديوان»


Page 13:
- الكشوف التقديريّة لإيرادات الديوان ونفقاته.,

- نظام المحاسبة والماليّة وكذلك القانون الأساسي
وشروط دفع رواتّب موظفي الديوان»

- قبول الهبات والوصايا المقدّمة للديوان

- كل المسائل التي يعرضها عليه المدير العام والّتي
من شأنها تحسين تنظيم الديوان وعمله والكفيلة

المادة 2 1 : يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثّل الوزير المكلّف بالفلاحة؛ رئيساء

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّخطيط:

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة:

- ممثّل الوزير المكلّف بالداخلية,

- رئيس الغرفة الوطنيّة للفلاحة أى ممقّله.

يحضر المدير العام اجتماعات مجلس الإدارة
حضورا! استشاريًا.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص يراه
كفء! لدراسة المسامل المدرجة في جدول الأعمال.

الماذة 13 : تتولّى مصالح الدّيوان كتابة. مجلس
الإدارة.

الماذة 14 : يعيّن الوزير المكلّف بالفلاحة أعضاء
مجلس الإدارة بقرارء بناء على اقتراح من السّلطات

التي ينتمون إليهاء لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة

فى حالة شغور أحد المقاعد يعيّن عضو آخر حسب

الأشكال نفسها للفترة الباقية من المهمّة.

المادة 15: يجتمع مجلس الإدارة بناء على
استدعاء من رئيسه في دورة عاديّة مرّتين (2) كل

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة بطلب من
رئيسه أى من المدير العام للديوان.

يعد الرئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح
المدير العام للديوان.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقلّ من
التاريخ المقرّر لانعقاد الاجتماع.

غير أنه يمكن أن يقلّص هذا الأجل في الدّورات
غير العاديّة بشرط ألا يقل عن تمانية (8) أيّام.

المائة 16 :لا تصي مداولات المجلس إلا بحضور
ثلثي ( شّ) أعضائه.
1و

وإذا لم يكتمل التّصاب يعقد اجتماع آخر في

الثّمانية (8) أيَام الموالية وتصح المداولات حينئذ مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الماة 17 : يصادق على قرارات مجلس الإدارة
بالأغلبيّة البسيطة للأصوات المعبّر عنها. وفي حالة
تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 8 : تحرر المداولات في محاضر يوقّعها

ترسل هذه المحاضر إلى الوزير المكلّف بالفلاحة

في الشهر الذي يلي تاريخ الاجتماع؛ ليوافق عليها.

الفرع الثاني
المدير العام للديوان

المادّة 19 : يعملالمدير العام في إطار التّنظيم
المعمول به.

ويعد بهذه الصصفة :

- المسؤول عن السير العام للديوان في ظلّ احترام
اختصاصات مجلس الإدارة,

- يمثّل الديوان في كل أعمال الحياة المدنيّة وأمام
العدالةء ش

- يمارس السلطة السلّميّة على مستخدمي

الديوان»


Page 14:
- يعد التّقارير الَتى يقدّمهالمداولات مجلس
الإدارة ويرسل نتائجها إلى السّلطة الوصيّة لتوافق
عليهاء

- ينظّم عمليّة جمع المعلومات المتعلّقة بفرع
الحيوب ومعالجتها وتحليلهاء .

- يعد الملقّات التّقنيّة والاقتصادية والقانونيّة
المسجّلة في جدول أعمال اللجنة المهنيّة المشتركة مع
السّهر على التّوفيق بين مصالح مختلف المهن والفائدة
العامّة,

"- يعد الميزانيّة التّقديريّة للذيوان وينقذهاء

- يبرم كل الصفقات والاتّفاقات والاتّفاقيّات,

- يعرض على الوزير المكلّف تالفلاحة الآراء
والتّوصيات والاقتراحات المختلفة التي تقدّمها اللّجنة
المهنيّة المشتركة ومنها ما تقدّمها الأقليّة في إطار مهمّة
الديوان مشفوعة بملاحظاته الخاصة,

- ينقّذ نتائج مداولات مجلس الإدارة بعد موافقة
الوزير المكلّف بالفلاحة عليهاء

- يتولّى تحضير اجتماعات مجلس الإدارة

- يأمر بالتّفقات المرتبطة بمهامٌ الديوان ويعد كل
حصيلة وكلّ حساب أو تقدير»

- يسهر على الحفاظ على الدّمَّة الماليّة للديوان.

المادّة 20 : يعيّن المدير العام للديوان بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلّف بالفلاحة.

ويعاوته مدير عام مساعد.

المادّة 21 : يقترح المدير العام للديوان التّنظيم
الداخلئ للديوان ويتداول مجلس الإدارة بشأنه ويوافق
عليه الوزير الوصي.

الفرع الثالث

اللّجنة المهنيّة المشتركة للحبوب
المادّة 2 2 :اللّجنة المهنيّة المشتركة للحبوب

يوضّح الوزير المكلّف بالفلاحة بقرار تكوين هذه

المادّة 23 : تكلّف اللجنة المهنيّة المشتركة
للحبوب بإبداء الآراء وإصدار التوصيات فيما“يأتي :

- السياسة العامة لفرع الحبوب,

- تنظيم حملات الحصاد والدرس»

- تنظيم السوق وتحديد الأسعارء

- وسائل تعزيز الديوان,

- وسائل التّحسين الأمثل لنقل الحبوب»

' - كل طلبات الاستفسار الصادرة عن الوزير
المكلّف بالفلاحة أى المدير العام للديوان.

المادة 24 : تجتمع اللجنة المهنيّة المشتركة
للحبوب على الأقلَ مرة واحدة كلّ سنة في دورة عاديّة.

كما لها أن تعقد دورة نغمير عاديّة بطلب من
الوزير المكلّف بالفلاحة أى من رئيسها أو نصف عدد
أعضائها على الأقل.

المادّة 25 : تنتخب اللّجنة المهنية المشتركة من
بين أعضائها رئيسا ونائب رئيس من ضمن المهنيّين

المادّة 26 : يستدعى الرّئيس اللّجنة المهنيّة

المادّة 27 :لا تصمٌ مداولات الآجنة المهنيّة
المشتركة للحبوب إلا بحضور ثلثي ( كّ ) أعضائها
على الأقل في الاستدعاء الأول. وإذا لم يكتمل التٌصاب
يرسل استدعاء ثان في غضون الخمسة عشر (15) يوما
الموالية؛ وفي هذه الحالة يمكن اللّجنة أن تجري
مداولاتها مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 28 : يصادق على مداولات اللجنة المهنيّة
المشتركة للحبوب يأغلبيّة أصوات الأعضاء. وفئ حالة
تعادل عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المائة ‏ 9 2:يوقفّع رئيس اللّجنة المهنية

المشتركة للحبوب والمدير العام للديوان بصفته كاتب
الجلسة على المداولات.


Page 15:
9 ذى القعدة عام 1417 هد

تدون المداولات في سجلّ خاصّ يحتفظ به المدير
العام لتديوان تحت مسؤوليّته.

كما يحرر في السّجل رأي الأقليّة.
اللهنيّة الشتركة للحبوب بثلاث (3) سنوات.

المادة 1 3 :تمارس مهمّة أعضاء اللّجنة المهنيّة
المشتركة للدحبوب بصفة مجانية؛ وتسدد لهم نفقات
التَّدقّل والإقامة بناء على جدول يحدده التّظام الداخلي.

المادة 2 3 : يحدد الوزير المكلّف بالفلاحة
القائمة الاسميّة لأعضاء اللّجنة المهنيّة المشتركة
للحبوب بذاء على اقتراح المنظّمات أو الهياكل التى

يذتمون إليها.

يمكن االأجنة المهنيّة المشتركة للحبوب أن تستعين
بناء على اقتراح المدير العام للدذيوان أى رئيسها بأ
شخص من شأنه أن يساعدها فى أشقالها.

المادّة 3 3 : يوضيح التظام الداخلي كيفيّات عمل
اللجنة المهنية المشتركة للحبوب فى مجال التّصويت
والانضباط وتنظيم العمل.

الفصل الرابع
التنظيم المالي للديوان

المادّة 4 3 : تبدأًالسسنة الماليّة في أوّل يناير
وتنتهى فى 31 ديسمبر من كل سنة» وتمسك المحاسبة
*“كل التّجاريَ وطبقا للقوانين المعمول بها.

الماذة 35 : يعتمد وزير الماليّة محاسب الديوان

وجويا.

المائة 6 3 : يكلّف مراجع الحسابات المعيّن طبقا
للدنظطيم المعمول به بمراقبة حسابات الديوان.

وبحضدر جلسات مجلس الإدارة والرقابة حضورا
ب

ويعلم ه.جلس الإدارة بنتائج المراقبة التي يقوم بها,

ودرسءل تقربره الخاص بالحسابات فى نهاية كل
سكة دألية إأى مجلس الإدارة.

ا

المادة ‏ 30 : تصدد مدّة مهمّة أعضاء اللّجنة *

الماذة 7 3 : تشتمل ميزانيّة الديوان على
ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- الإعانات المستحقّة على الدولة بعنوان تبعات
الخدمة العموميّة المفروضة على الديوان,

- عائدات توظيف أموال الديوان»,

- عائدات الخدمات المنجزة:

- القروض المحتملة والمبرمة طبقا للتّنظيم
المعمول به

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى ذات الصّلة بنشاط
الديوان.

في باب الثفقات :

- الثفقات المرتبطة بإنجاز دفتر الشّروظ العامّة
الذي يحدّد تبعات الخدمة العموميّة,

- كل الثفقات الأخرى الضّروريّة لأداء مهامّه.

المائة 8 3 : يعدٌّالمدير العام الكشوف السّئويّة
التقديريّة للديوان ويرسلها إلى مجلس الإدارة ليتداول

ثم تعرض هذه الكشوف على السّلطة الوصيّة
وعلى كل سلطة أخرى ينص عليها التّنظيم المعمول به.

المادّة 9 3 : تلفى الأحكام المخالفة للأمر المؤرخ
في 12 يوليو سنة 1962 والمذكور أعلاه.

الماّة 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1417
الموافق 23 مارس سثة 1997.


Page 16:
دفتر الشّروط العامّة المتعلّقة بمهامٌ الخدمة
التي يمارسها الديوان الجزائري المهني
للحبوب

الماة الأولى : الدّيوان الجزائري المهني
للحبوب جهاز الدّولة الأساسي في مجال تنظيم السوق
وتموينها وضبطها وتحقيق استقرارها. 1

يجب أن تساهم أعمال الديوان الجزائري المهني
الشروط الاقتصاديًّة والاجتماعية بالنّسبة للمجموعة.

المادة 2 : يكلف الذيوان الجزائري المهني
للحبوب في إطار سياسة التّنمية الاقتصاديّة
أ والاجتماعيّة بتنفيذ كل التّدابير لدعم إنتاج الحبوب
‎٠‏ ومشتقاتها وتطويره وتحقيق استقرار الأسعار

الداخلية.

المادة 3 : يكلف الديوان الجزائري المهني
للحبوب في إطار إنجاز مهامه بما يأتي :
: - السّهر على توقّر الحبوب ومشتقاتها بالقدر
‎١‏ الكافي وفي جميع الأوقات في كامل التّراب الوطني»

- تنظيم جمع محاصيل الإنتاج الوطني من
الحبوب وتسليم المدخلات للمزارعين,
ا - تشجيع الإنتاج الوطني من الحبوب ومشتقاتها

بواسطة آليّات ماليّة و / أى تدخلات تقنيّة مباشرة,

- تسيير جميع أعمال الدّعم لإنتاج الحبوب
وتنفيذها لحساب الدولة,

- إنجاز البرتامج الوطني لاستيراد الحبوب
بأفضل شروط الأسعار والتكاليف والنوعيّة والآجال,

- القيام بناء على طلب من الدولة بشراء منتجات
أخرى غير المنتجات الواردة في برنامج الاستيرادء

- تطبيق السّياسة الوطنيّة للخزن الاستراتيجي»
وبهذه الصّفة فهى يقؤم بشراء الحبوب في الوق
الداخليّة والأسواق الخارجيّة لحساب الدولة قصد تكوين

- تنفيذ جميع التدابير الرامية إلى ضمان معادلة

- توفير الوسائل البشريّة والمادَيّة اللأزمة
لضمان أمن الممتلكات وحمايتها.

المادئة 4 : يتلقّى الديوان الجزائري المهني
التّعويضيّة من الدولة عن تبعات الخدمة العموميّة
باستكناء التّبعات التي تغطّيها الموارد الملائمة

المادئدة 5 : تشارك الدولة فى تمويل الكلفة
الاستراتيجي.

الماذة 6 : يوجّه المكتب في كل سنة ماليّة وقبل
0 أبريل إلى الوزارة الوصيّة تقييما بالمبالغ
المستحقة له لتغطية سعر تكلفة أعباء الخدمة العموميّة

طبقا لدفتر الشروط هذا.

تحدد الوزارة الوصيّة مخصصات الاعتمادات
بالاتّفاق مع الوزارة المكلّفة بالماليّة عند إعداد قانون
المالية.

ويمكن مراجعتها خلال السنة الماليّة فى حالة ما إذا
صدرت أحكام تنظيميًة تعدّل تبعات الخدمة العموميّة.

المادة 7 : يتعيّن على الديوان الجزائري المهنىٌ
للحبوب أن يقدّم للوزارة الوصيّة البيانات المتعلّقة
بحالة تنفيذ البرنامج المقرر والموافق عليه.

المائة 8 : تدفعالإعانات المستحقّة على الدولة
في إطار دفتر الشّروط هذا إلى الديوان الجزائري
المهني للحبوب طبقا للإجراءات المقررة في التّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 9 : يعد المكتب الجزائري المهني للحبوب
بالنُسبة إلى السنة الماليّة الموالية ما يأتى :

- الوضعيات المحاسبيّة التقديريّة مع التزامات
الدّيوان تجاه الدولة:

- برنامج مادي ومالي للاستثمارء


Page 17:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 105 مؤْرخ في 28
ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997, ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 6 9- 199 المؤرخ. في 15
محرم عام 1417 الموافق 2 يونيى سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات الوزيرة
المنتدية لدى الحكومة, ا

رئيس المكلّفة

بالتّضامن الوطني والعائلة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة: المكلّفة بالتّضامن الوطنى والعائلة,

- ويناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 198
المؤرخ في 15 محرم عام 1417 الموافق 2 يوئيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات الوزيرة المنتدبة لدى
رئيس الحكومة: المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة,

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 199 المؤرخ في 15 محرم
عام 1417المواقق 2 يونيو سنة 1996 الذي يحدد
صلاحيّات الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة
بالتّضامن الوطني والعائلة.

الماذة 2 : تدرج ضمن المرسوم التنفيذي رقم
6- 199المؤرّخ في 15 محرم عام 1417الموافق 2
يونيى سنة 1996 مادّة 7 مكرّرء تحرر كما يأتي :

" ا مادة 7 مكرّر : الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة,
المكلّفة بالتضامن الوطني والعائلة, هي الآمرة الأولى
بصرف الميزانيّة في إطار القوانين والتنظيمات الجاري
بها العملء وفي حدود الموارد الماليّة الموضوعة تحت
تصرفها فيما يخص النفقات المرتبطة بالمهامٌ التي

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 أبريل سينة 1997.

أحمد أويحيى
0

مرسوم تنفيذي رقم 7 9 - 106 مؤرّخ في 28
ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 2.1997 يتضمّن إنشاء المنطقة الحرة
لبلآرة (ولاية جيجل).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه.

- ويمقتضى الأمر رقم 281-67 المؤرخ في 19
رمضصان عام 1387 الموافق 20 ديسمبر سنة 1967
والمتعلّق بالحفريّات وحماية الأماكن والآثار التّاريخيّة

والطبيعيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 9 7- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399المواقق 21 يوليو سنة 1079
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 87- 03 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 1987


Page 18:
- وبمقتضى القانون رقم 88- 07 المؤرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
8 وداالمتعنّق بالوقاية الصّحيّة والأمن وبطب العملء

- وبمقتضى القانون رقم 9 8- 02 المؤرخ في أُوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض والتّصوص اللاحقة, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 25 المؤْرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 المتضمّن التّوجيه العقاري,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 بداالمتعلّق بالتّهِيئّة والتّعميرء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن قانؤن الماليّة لسنة 1993,. لا سيّما
المادة 93 منه,

- ويمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414الموافق 29 ديسمبر
سنة 1998 وا لمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 117 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412.الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 319
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن صلاحيّات وتنظيم
وسير وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 320
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوير سنة 1994 والمتعلّق بالمناطق الحرة, المعدّل
والمتمم,

الماة الأولى : يتضمن هذا المرسوم إنشاء
منطقة حرة بموقع ' بلآرة ' في ولاية جيجل, كما
يضبط وضعيّتها الجغرافيّة وحدودها وقوامها
ومساحتها وكذلك الأنشطة المرخّص القيام بها.

المائة 2 : تنشأ منطقة حرة على صعيد بلديّة
الميليّة وبمكان يدعى ' بلآرة" يقع على بعد 40 كلم من
ميناء جنجن و 40 كلم من مطار الطاهير.

الماذة 3 : يتكون الوعاء العقاري للمنطقة الحرّة
' بلآرة " من قطع أرضيّة تابعة للأملاك العموميّة
للدولة, ذات مساحة إجماليّة مقدارها 523 هكتارا كما
هي محددة بحاشية حمراء على مستخرج خريطة ذات
سلّم 1/25.000 مرفق باصل هذا المرسوم.

الماذة 4 : المنطقة الحرة ' بلآرة ' فى ولاية
جيجل ذات وجهة صناعيًّة للتّصديرء يمكن أن تمارس |
فيها كل أشكال الاستثمارات ماعدا تلك الملوّثة أو
المحظورة قائونا.

المادة 5 : تكلّف السّلطات المعنيّة باتّخاذ كل
التّدابير الضروريّة لتنقيذ هذا المرسوم.


Page 19:
المادئة 6 : تبيّن أحكام هذا المرسوم بدقّة, عند
الحاجة, بقرار يتّخذه الوزير المكلّف بالماليّة.

الماذة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 أبريل سنة 1997.

0

أحمد

2

أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 107 مؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997, يتضمّن إنشاء صندوق كفالة
الاستثمارات الفلاحية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة
والصيّد البحري» ووزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 64-72 المؤرخ في 26
شوال عام 1392الموافق 2 ديسمبر سنة 1972
والمتضمّن إحداث التّعاون الفلاحي»

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 28 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410المواقفق 14 أبريل سئة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض والتّصوص اللأحقة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرّخ في 26 رجحب عام 1413 الموافق 19 يناير سئنة
3 االمتضمن قانئون الماليّة لسنة 1993, لا سيّما
المادّة 131 مته

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414الموافق 29 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 183 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واوالمتضمّن تعنّين أعضاء الحكومة:. المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12-890
المؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 985- 97
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل أبريل
سنة 1995 الذي يحدد القانون الأساسي التُّموذْجِيّ
لصناديق التّعاضديًّة الفلاحيّة ويضيط الروابط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 98
المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل أبريل
سنة 1995 والمتعلّق بصندوق الضّمان الفلاحى»

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : ينشأ صندوق كقالة الاستثمارات
الصندوق ذو طابع تعاضدي وليس له غرض ربحي.
المادّة 2 : يتممّع الصندوق بالشّخصيًة المعنويّة
والاستقلال المالى.

ويوضع تحت وصاية الوزير المكلّف بالفلاحة.

المادّة 3 : يوطّن الصندوق لدى الصّندوق

المادّة 4 : يمكن أن ينخرط في الصندوقء»
الأشخاص الطبيعيّون والمعنويّون الّذين يمارسون.
أنشطة في قطاعات الفلاحة والغابات والصيد البحري
وأنشطة أخرى مرتيطة يهاء لا سيّما الأشخاص الّذين


Page 20:
يصبح الانخراط في الصندوق فعليًا بمجرد ما
يتبثى المنخرط التظام الداخلي ويدفع حقوق
الانخراط التّاجمة عن ذلك.

المادة 5 : يكفل الصّندوق القروض الطويلة المدى

لا تعفي كفالة الصندوق بأ حال الهيئة المقرضة
من أن تأخذ وتشترط ضمانات حقيقيّة و/أو شخصيّة
من المقترض ويجب أن تشكل الضّمانات المذكورة كفالة
أوّليّة تسبق كفالة الصّندوق.

المادة 6 : تكون كفالة الصندوق محدودة
بسبعين في المائة ( 70 / ) من المبالغ المستحقّة غير
المدفوعة. ويتعلّق ذلك خاصة بالاعتمادات المحقّقة فعلا

المادة 7 : يحل الصندوق باستخدام كفالته محل
المقرض فيما يخص الديون التي له على الدّائن وذلك
في حدود المبالغ الفعليّة التي يجب على هذا الأخير
ردها.

و في حالة استرجاع كل الدين أو بعضه وما لم
المسترجعة أولويًا إلى مبلغ الدين الرّئيسي قصد
اقتسامها بين الصندوق والمقرض الأصلي حسب نسب
المبالغ غير المدفوعة.

المادّة 8 : بعدما يدفع للمقرض ما له مقابل الجزء
المكفول؛ يمكن أن يتّفق الصّندوق والمقرض مع المقترض
على جدول زمني للتّسديد متى تور الشرطان الآتيان:

1-8 - استقلال العجز عن التّسديد مع حسن نيّة
المقترضء وكونه ناجم عن أسباب ظرفيّة غير متوقّعة
تكون قد أصابت الإنتاج أو ممتلكات المستثمرة.

2-8 - يشكّل إنجاز الضّمانات الحقيقيًّة وقيم
الملكيّة ضررا أكيدا يلحق مواصلة نشاطه الإنتاجي.

لا يمكن أن يتجاوز الجدول الزّمني الذي يحدد على
هذا التّحو خمس ( 5 ) سنوات.

الماة 9 : تورّع أرباح الصّرف الثاتجة عن
تقسيط التّسديد والتّخفيضات على الصندوق والهيكة
المقرضة حسب نسب مساهمات كل متهما.

تخضع المبالغ غير المدفوعة التي يمدّد أجلها هكذاء

لقبض اشتراكات يتحملها المقترض ويجب عليه أن
5 عر
الفصل الثاني
الإدارة - التّسيير - العمل

الماّة 10 : يسند الإشراف على الصّندوق إلى
مجلس إدارة يتكون من لخمسة ( 5 ) أعضاء يعيّنهم
وزير الفلاحة بقرار لمدّة أربع ( 4 ) سنوات ويتورعون
كما.يأتي :

* ممثّلان اثنان عن التعاضديّة الفلاحيّة تختارهما
الجمعيّة العامّة للصندوق الوطني من بين أعضائهاء

* ممثّل الوزير المكلّف با ماليّة,

* ممثّل الوزير المكلّف بالفلاحة,

يشارك المدير العام للصندوق الوطنيّ للتّعاضديّة
الفلاحيّة في أشغال مجلس الإدارة مشاركة استشارية,

المادة 11: ينتخب مجلس إدارة الصندوق
النظام الداخلي.

المادة 12 :يتمتّع مجلس إدارة الصّندوق بكلٌ
صلاحيّات الإدارة لا سيّما الصلاحيّات الآتية :

* يعد مشرّوع النظام الداخلي للصندوق»

* يقرّر منح الضّمان بعد دراسة الطلبات»

* يدرس طلبات التّغطية التي يقدّمها المقرض في
شان المستحقات غير المدفوعة ويقرر تنفيذ الضمان»

* يتعاقد على القروض ويأمر بصرف الثفقات»
ويدرس ميزانيّة الصندوق وحساباته,

* يضبط حدود المقاطعات التي تفطيها اللّجان
الجهويّة المنصوص عليها في المادة 17 أدناه.

المائة 13: يتمفّع رئيس مجلس الإدارة


Page 21:
* يمثّل الصندوق أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

* يوفّع العقود والاتفاقيّات التي تربط الصندوق
بالمنخرطين فيه وبالهيئات المقرضة والغير.

ويقدم للوصاية تقريرا عن أنشطة الصندوق.

المائة 14: يتولى المدير العام للصّندوق
الوطني للتّعاضديّة الفلاحيّة تسيير الصندوق وسيره.

المادة 15: عملا بأحكام المادّة 14 أعلاف
وبالاتصال مع رئيس الصندوقء يمكن المدير العام
صلاحيّاته أى بعضها إلى مساعديه المباشرين وإلى
الحسابات الماليّة وتوقيع أوامر الدفع.

المادة 16 : تشكل لجنة جهويًة تمثّل الصندوق
يرأسها ممثّل الغرفة الفلاحيّة في الولاية.
طزيقة تعيين هؤلاء الأعضاء في النظام الداخلي
للصندوق .

المادّة 17 : تضطلع اللّجنة الجهويّة بالصلاحيّات
التي يفوّضها إليها صراحة مجلس الإدارة.

الفصل القّالثك
أحكام ماليّة

المادة 18 : تتكون موارد الصندوق من:

* المساعدات والإعانات الماليّة سواء الداخليّة أم
الخار جيّة الّتى تأذن بها الوصاية؛ ,

* حقوق الانخراط والاشتراكات الّتى يدفعها
المنخرطون.
الفوائد التي تنتجها عن القروض الممنوحة الفلآحين,
تقتطع من فوائضها بعد إقفال الميزانيّات,

* استرجاع الأموال الثّاتج عن تحقيق ضمانات
المنخرطين العاجزين,

* القروض والمساعدات الظرفيّة,
* أرباح الصّرف على المبالغ غمير المدفوعة

* العائدات الماليّة الثاتجة عن إيداع الأموال

وتوظيفهاء

* الهبات والوصايا.

المادة 19 : تتكون نفقات الصندوق من :

* تكاليف سير الصندوق والخدمات المنقّذة
لحساية؛

* المصاريف المالية الثاتجة عن القروض»

* الثّفقات الأخرى المحتملة.

المادة 20 : تمنسك محاسبة الصندوق على الشكل

1 ديسمبر من كل سنة.

الفصل الرايع
أحكام ختامية

المادة 21 : يوافق الوزير المكلّف بالفلاحة على
القانون الداخلي للصندوق بمقرر بناء على اقتراح
مجلس إدارة الصندوق.

المادة ‏ 22 : يمكن الصندوق أن ب 1
تخصصات ماليّة من الدولة فى شكل مساعدات نهائيّة.

تحدد كيفيّات منح هذه التَخصصات بقرار وزاري
مشترك بين الوزراء المكلّفين بالفلاحة والماليّة
والتخطيط.

المادة 23 :يمكن الصندوق أن يطلب من الدّولة
مقابل الضمان عندما يتعلّق الأمر بكفالة القروض
الطّويلة المدى المخصّصة للاستثمارات التي تندرج
ضمن أعمال تنمية الفلاحة والصيد البحري والغابات,
وفقا للأولويّات والتّوجيهات التي تحددها الدولة


Page 22:
تحدّد قرارات وزاريّة مشتركة بين الوزراء
المكلّفين بالفلاحة والماليّة والتّخطيط, كلّما دعت الحاجة,
. الأعمال الأولويّة وأصناف الاستثمار التي من شأنها أن
تستفيد مقابل الضّمان من الدولة.

وتحدد هذه القرارات الشّروط والأحكام العمليّة
الخاصة بمقابل الضمان.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سثة 2.1997

يتضمّن إنهاء مهام مدير برئاسة

الجمهوريّة ( الأمائة العامة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 7 الموافق 18 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد رابح قنطارء بصقته مديرا برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة ) لتكليفه بوظيفة أخرى.
ب_اسااااااسسسس شا _سس ساسم

مرسوم رئاسي مرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس ستة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ).

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997 تنهى مهام
الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة ) لتكليفه بوظيفة
أخرى.
3
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سنة 1997,
والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة والشّفرة
بوزارة الشّؤون الخارجيّة.
يموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 تنهىء ابتداء

الماذة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 أبريل سنة 1997.

من أوّل نوقمبر سنة 1996, مهام السَيّد عبد الحفيظ

عبّاد. بصفته رئيسا لقسم البريد والمواصلات السلكيّة

واللأسلكيّة والشفرة بوزارة الشؤون الخارجيّة,
عا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 10 ذي القعدة عام

7 المواقفق 18 مارس ستة 1997,

اللأتينيّة بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة

عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 تنهىء ابتداء

من 16 مايو سنة 1996, مهام السيّد عبد اللّطيف

دبيايش, بصفته مديرا لأمريكا اللآتينيّة بوزارة

الشّؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

3

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام

7 المواقفق 18 مارس سئة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة

1 للجمهوريّة 2 الجزائريّة

ومفوض

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 10 ذي القعدة
عام 7 الموافق 18 مارس سنة 1997 تثهى مهام
السَيّد رمطان لعمامرة: بصفته سقيرا فوق العادة
لدى منظمة الأمم المتّحدة بنيويوركء لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 23:
'الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 220

مرسوم تنفيذي موْرخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل
لدى مصالح رئيس الحكومة.

عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد عبد الكريم ياحي. يصفته مديرا لإدارة الوسائل
لدى مصالح رئيس الحكومة, لتكليفه نوظيفة أخرى.
اد
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سنة 1997,
مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 10 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 تنهى مهام
السيّد محمد الطاهر ميلي؛ بصفته نائب مدير للوساكل
لدى مصالح رئيس الحكومة.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس ستة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس مجلس الإدارة

بالديوانت الوطني للبحث الجيولوجي

2.

عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997 تتهى 2
ابتداء من 6 مايىو سنة 1996, مهام السيد مراد معاش,
بصفته رئيسا لمجلس الإدارة بالديوان الوطني للبحث

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي القعدة عام
7 الموافق 26 مارس سثة 1997,

يتصمن
السامية

المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة
الأمازيفيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997 يعين السَيّد

العربي كوديلء نائب مدير للتّعليم والتّكوين بالمحافظة
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة
الأمازيغية.

6

مرسوم رئاسي مؤرخ في. 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سنة 1997,
يتضمّن تعيين المدير العام للبلدان

العربيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن الس
عبد الحميد بوزاهرء مديرا عامًا للبلدان العربيّة
بوزارة الشؤون الخار جيّة, ابتداء من 15 أكتوبر سنة
566.

عار

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 10 ذي القعدة

عام 1417 المواقق 18 مارس سنة 1997,

تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة
عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السيّد
فرحات بن شمام. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
الجمهوريّة الفدراليّة لنيجيريا بلاغوس,ء ابتداء من 16
نوفمير سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسبي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1417المواقفق 18 مارس سنة 1997 يعين السيّد
حميد شبيرة؛ سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى المملكة الأردنيّة
الهاشميّة بعمّان, ابتداء من 15 أكتوبر سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ذي القعدة
عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السَيّد
حاجم بلعيد. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة بلغاريا
بصوفياء ابتداء من 20 أكتوير سنة 1996.


Page 24:
بموجب: مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ذي القعدة
عام 7 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعين السيّد
بوبكر عقابء سفيرا قوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
بنجاميناء ابتداء من أول نوفمبر سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1417 المواقق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السيد
عبد الحميد بوبازين, سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
جمهوريّة الموزمبيق بمابوتوء ابتداء من أوّل نوفمبر
سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 7 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعين السيّد
بلحسن بويعقوبء. سفيرا فوق العادة ومفقوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية لدى
جمهوريّة كوبا بهافاناء ابتداء من أوّل نوفمبر سنة
6

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ذي القعدة
عام 7 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعين السيّد
رابع حديد, سفيرا فوق العادة ومفوًضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة تركيا

بأنقرة» ابتداء من أوّل نوفمبر سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 7 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعين السيّد
سيد علي قطرجنيء. سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
6 .

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 ني القعدة
عام 7 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعين السيّد
عبد اللّطيف ديابش, سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة لدى
الولايات المتّحدة المكسيكيّة بمكسيكؤء ابتداء من 16
مايو سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 10 ذي القعدة
عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997 يعين السيّد
رمطان لعمامرة. سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
الولايات المتّحدة الأمريكيّة بواشنطن,ء ابتداء من 16
مايو سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 7 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السّيّد
صبري بوقادوم,. سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى

جمهوريّة كوت ديفوار بأبيدجان, ابتداء من أوّل

نوفمير سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 10 ذي القعدة
عام 7 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السَيّد
أحمد بن فليسء سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى دولة الإمارات
العربيّة المتّحدة بأبوظبيء ابتداء من 15 أكتوير سنة
66.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام

7 الموافق 18 مارس سنة 1997,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 ذي القعدة
عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997 يعين السيد
الديمقراطيّة الشعبيّة ببوردى فرنساء ابتداء من أوّل
نوفمبر سنة 1996.
عا
.مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سنة 1997,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى

رئيس

عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السَيّد


Page 25:
9 اذى القعدة عام 1417اه.

زبير زموريء رئيسا للدّراساتء مكلفا بالبيئة وحماية
الطّبيعة بقسم تطوير المنشآت الأساسيّة بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّحخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس ستة 1997,

يتضمّن تعيين نواب هديرين بالإدارة

المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين بالإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي :

- ميلود ميلوديء نائب مدير لتحديث التقنيّات
والمتاهج,

- بلقاسم محمديء نائب مدير للقوانين الأساسيّة
للشغل العمومي والأعوان العموميّين,

- مختار لعلقء نائب مدير لرفع قيمة الخدمة

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 10 ذي القعدة عام

7 الموافق 18 مارس سنة 1997

يتضمن تعيين رئيس دراسات بالإدارة

المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّففه بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي.

عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السيّد
رشيد عوان» رئيسا للدراسات بالإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري
‎٠‏ والوظيف العمومي.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سئة 1997,

يتضمّن تعيين نائبية مدير بوزارة
العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 ذي القعدة

عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 تعيّن السَيّدة

وريدة حداد. زوجة زدور محمد إبراهيم, نائبة مدير
لإعادة التّربية بوزارة العدل.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سنة 1997.,

7 ٠
‏نائبة مدير بالمديريّة‎

يتخ 59 . يين
العامة للحماية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 تعيّن السيّدة
خوخة بطّوشء زوجة حشيشي.ء نائبة مدير للإسعاف
جار
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 ذي القعدة عام
7 المواقفق 18 مارس ستة 1997,
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 0 ذي القعدة
عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السّادة
الآتية أسماوّهم مندوبين للأمن في الولايات الآتية :

- عبد المالك جديديء في ولاية أدرارء
- محند عمورء في ولاية تيزي وزوء

- الشّريف عرفيء في ولاية تيبازة.


Page 26:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سنئة 1997

الولايات.

عام 7 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السسادة

الآتية أسماؤهم مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- بشير أوشنء في ولاية البويرةء
- رضوان خدام: في ولاية سعيدة:

- أحمد لعروسي تيجانيء في ولاية الوادي»

- زين العابدين آل خليفة. في ولاية خنشلة.

7

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سنئة 1997,
يتضمّن تهعيين رؤساء أقسام بالأكاديميّة

الجامعيّة في مدينة وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 10 ذي القعدة
عام 7 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء أقسام بالأكاديميّة الجامعية في
مدينة وهران :

- عيد الباقي بن زيان» رئيس قسم مكلّف
بالدّراسات العليا والبحث العلفي»

- قويدر براهيمي» رئيس قسم مكلف بالتّنمية

- لويدان عيدة, رئيس قسم مكلّف بالإدارة العامة,

- عمر مغليء رئيس قسم مكلّف بالبيداغوجيّة

والتعليم.

مرسومان تتفيذيّان مؤرّخان في 10ذي
القعدة عام 1417 الموافق 18 مارس سنة
197, يتضمئنان تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الدينية.

عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن

السَيّدان الآتي اسماهما نائبي مدير بوزارة الشؤون
- السعيد خيذرء ثائب مدير للمطبيوعات وإحياء

الثّراث الإسلامي: 1

والمحاسعبة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 10 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السيّد
بوزارة الشؤون الدينية.
ا
مرسوم تنفيذيّ موؤرّخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سنة 1997,

في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 10 ذي القعدة
عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997 يعين السادة
الآتية أسماؤهم نظارا للشؤون الدينيّة في الولايات
الآتية :

- محمد بلبشيرء في ولاية بشارء

- محند العربي سي يوسفء في ولاية تيزي
دذد»

- مطيش بوقريطء في ولاية سكيكدة»

-امحمد بلحاجء في ولاية معسكرء

- أحمد قريشيء في ولاية ورقلة,

-- مساعدي لزهاريء في ولاية وهران»


Page 27:
- محمد واينيء في ولاية إيليزي,
- عمار بن عزّة؛ فى ولاية خنشلة:
- علي الزيقم؛ في ولاية سوق أهراس,

- أحمد ملوليء في ولاية عين الدفلى.
: 1

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 10 ذي القعدة عام
7 الموافق 18 مارس سئة 1997,

يتضمن تعيين تواب مديرين بوزارة

التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 18 مارس سنة 1997 يعيّن السّادة

الآتية أسماؤهم نؤاب مديرين بوزارة التّجهيز
- جاب اللّه منجة؛ نائب مدير للهياكل الأساسيّة
والأملاك البحريّة العموميّة,
- عبد الحفيظ داودء نائب مدير للبرامج الخاصّة

- عبد العزيز داليء نائب مدير لأشفال التّخطيط:

- مراد كبيشيء نائب مدير للدراسات العامّة
الأساسية للتّموين يمياه الشّرب»

- عيد القادر حميزيء نائب مدير للاقتصاد
وتسعير المياة.

المطبعة الرسمية 77 89و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

