Year: 1997, Number: 039
Page 2:
مرسوم رئاسيّ رقم 97 - 206 مؤرخ في 2 صفر عام 8 الموافق 7 يونيو سة 1997 يتفيمّن يتخبمّن الموافقة على اثّفاق
القرض رقم 4143 الء الموقّع في17 أبريل سنة 7 يواشتطن (د. س) بين الجمهوريّةٍ الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والبنك الدّولي للإنشاء والتّعميرللمساهمة في تمويل مشروع التّشغيل الريفي

مرسوم رئاسي رقم 97 - 207 مؤرخ في 2 صفر عام 8 الموافق 7 يونيو سنة 1997. يتضمّن الموافقة على اثّفاق
القرض» الموقّع في 22 أبريل سنة 1997 بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وصندوق ق أبوظبي
للتّنمية» قصد تمويل مشروع إنجا ز600 وحدة سكنيّة اجتماعيّة في الجزائر العاصمة وبومرداس

مرسوم رئاسي رقم 7- 208 مؤرّخ في 2 صفر عام 8 الموافق 7 يونيى سنة 1997, يتضمن الموافقة على
اثّفاق القرض رقم 4 ‎/|)١‏ 4/1111 8/4106/2: ال موقّع في 7 مايو سنة 1997 بأبيدجان ( كوت دي فوار)
بين القرض الشعبي الجزائري والبنك الإفريقي للتّنمية ( خط القرض الثاني ) واتّفاق الضّمان المرتبط به
رقم 0 الخ ط8/41.06/0: ا موفّع في 7 مايى سئة 1997 بأبيدجان ( كوت دي فوار) بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقي للتنمية

مرسوم رئاسي رقم 57 - 209 مؤراغ في 2 صفر عام 1418 الموافق 7 يونيو سنة 7. يتضمُّن الموافقة على اثّفاق
القرضء الموقّع في 1 مايو سئة 7 بأبو ظبي بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيًّة والصندوق
العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي» قصد المساهمة في تمويل مشروع تنمية الصناعات الصغيرة والمتوسّطة. .

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 4 محرّم عام 1418 الموافق 31 ماي سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة السّجون
وإعادة الثتّربية بوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 8 الموافق 31 مايى سنة 1997. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في ولاية تيارت

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 5 محرم عام 8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمّنان تعيين رئيسي دراسات
بالديوان الوطني للإحصائيات


Page 3:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997, يتضمنان تعيين مديرين للتّقنين

والشؤون العامة في ولايتين
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس دائرة في ولاية

00

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, بي
عامّين لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري ( استدراك )

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1418 الموافق 13 مايو سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس ديوان الوزيرة المنتدبة لدى
رئيس الحكومة: المكلّفة بالتّضامن الوطنئى والعائلة

قرار مؤرخ في 17 محرم عام 1418 الموافق 24 مايو سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل. . .

قرار مؤرَخ في 6 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997, يتضمن تعيين ملحقة بديوان وزير البريد

قرار مؤْرخ في 11 شوال عام 1417 الموافق 19 فيراير سنة 1997, يتضمن إحداث اجنة الخدمات الاجتماعيّة لفائدة
مستخدمي الديوان الجزائرئ لترقية التّجارة الخارجيّة


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 206 مؤرخ في 2
صفر عام 1418 الموافق 7 يوئيو سنة
7.» يتضمّن الموافقة على اتّفاق
القرض رقم 3 الء الموقّع في
17 أبريل سئة 1997 بواشنطن (د. س)

الشتعبيّة والبنك الدوليُ للإنشاء

والتّعمير للمساهمة في تمويل مشروع

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الفلاحة والصّيد البحري»

- وبناء على الدستورء لاسيّما الماذتان 77 (3 و6)
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤْرخ في 7
مايو سنة 3 والمتضمّن إنشاء الصندوق الجزائري
للتّنمية وتحديد قوانينه الأساسيّة, ومجموع الأمر رقم
26-2 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمّن

- وبمقتضى القانون رقم 63- 320 المؤرخ في
1غشت سنة 1963 والمتضمّن التّرخيص بانضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة للاتفاقات
الدوليّة, لاسيّما المادة 2 منهء

- وبمتضى القانون رقم 03-3المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 12 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404الموافق23 يوثئيى سنة 1984
والمتضمن التّظام العام للغايات,

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمّم, لاسيّما المواد 27 و28
و48 إلى 50و67و 68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتّخطيط, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة
0 و#والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 9 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-80 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1411 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد وللقرضء المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرّم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- ويمقتضى القائنون رقم 11-1المؤرخ في 12
رمضان عام 1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدّد القواعد المتعلّقة ينزع الملكيّة من أجل المنفعة

- ويمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق30 ديسمير سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997


Page 5:
ِ ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق :9
نوفمبر سنة 1 المتضمن تنظيم الصّفقات
العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-92 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة للمفّشيّة العامّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2 33-9 المؤرخ
في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة 1992
الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للمفتّشيًّة العامّة
للماليّة» ويضبط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2 78-9 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة
2 الذي يحدد اختصاصات المفتّشيّة العامة للماليّة,

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم.3 57-9
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدولة, المعدّل
والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي زقم 186-93
المؤرّخ في 7 صقر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 201-95
المؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة
5 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة
العامّة للغابات 2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 468
المؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 المواقق18 ديسمبر
سنة 6 والمتضمن إنشاء المفتّشيّة العامة للغابات»,

- و بعد الاطلاع على اثّفاق القرض رقم 4143 ال»
الموقّع في 17 أبريل سة 1997 بواشتطن (د.س)
الذولي للإنشاء والتّعميرء للمساهمة في تمويل مشروع

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتثّفاق القرض رقم
3 ال,الموفّع في 17 أبريل سنة 1997بواشنطن
(د س) بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والتّنظيمات الجاري بها العمل.

المائة 2 : تلتزم كل من وزارة الفلاحة والصيد
البحري» ووزارة الماليّة » والبنك الجزائري للثّنمية,
والمديريّة العامة للغابات . كل فيما يخصه, باتّخان
التّدابير الضّروريّة للمحافظة على مصالح الدولة
وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع .وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتها وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها
وطبقا للملحقين الأول والثّاني بهذا المرسوم.

الماة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1418 الموافق 7
يوثيو سنة 1997.

اليمين زروال

الملحق الأول
الباب الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : إن تنفيذ اتّفاق القرض رقم
3 أل المشار إليه أعلاه والموقع مع البنك الدولى
والتنظيمات الجاري بها العمل وطبقا لإجراءات هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّاني وتبعا للطرق المتبعة
وبرامج مشروع التشغيل الريفي وأهدافه.

الماذة 2 : إن التّوصيات العمليّة, للتنّنسيق
والمتابعة والمراقبة المتعلّقة بتنفيذ المشروع, نشرت
وترجمت على شكل خطة عمل من طرف المديريّة العامة
للغابات لدى وزارة الفلاحة والصيد البحري وهي
المشروع.


Page 6:
المائة 3 : تقوم المديريّة العامّة للغابات بعمليّة
التّجهيز والخدمة و / أو التّموين الخارجي والداخلي
اللآزمة لإنجاز المشروع وفقا للقوانين والتنظيمات
'الجاري بها العمل ولأحكام اثّفاق القرض.

الباب الثاني

الجوانب الماليّة والميزانيّة
والمحاسبيّة والرقابيّة

المادّة 4 : تستعمل الوسائل الماليّة التي
تقترضها الدّولة ويستخدمها البنك الجزائري للثنمية
وفقا للقوانين والتّنظيمات والإجراءات المطبقة لا سيما
في مجال الميزانيّة والتّقد والمحاسبة والمخطّط والرقابة
والمبادلات الخارجيّة.

المارّة 5 : تعد التّقديرات الميزانيّة السنويّة
والمتعددة السّنوات للدولة لازمة لإنجاز المكونات المعنيّة
من المشروع المموّل عن طريق اتفاق القرض وفقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع
السّلطات المختصّة في إطار القوانين الماليّة.

وتتمٌ التّفقات المتّصلة بالمشروع وفقا للقوانين
والتّنظيمات الجاري بها العمل.

7
المائة 6 : تقوم بعمليّات تسديد القرض وفقا

للقوانين والتّنظيمات المعمول بها الوزارة المكلّفة
بالماليّة على أساس الاستعمالات التي تمت بالتطابق مع
المبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض والّتي يطلع

المادّة 7 : يتمّالتكفل بالعمليّات المحاسبية التي
تعكس تدخّل البنك الجزائري للتّنميّة, في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في حسابات
منفصلة تخضع للرقابة القانونيّة والتّبليغْ المنتظم
إلى المصالح المختصّة في الوزارة المكلّفة بالماليّة شهريًا
وقصليًا وسنويًا. ‏ >

يجب أن تكون الوثائق المحاسبيّة والأوراق

في عين المكان وحسب كل وثيقة من أي جهاز رقابة

0000

وتفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخّلات وزارة الفلاحة والصّيد البحري

المادّة الأولى : تتولّى وزارة الفلاحة والصّيد
البحري في حدود صلاحيّاتها وزيادة على التّدخُلات
والأعمال المترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني وعلى اتّفاق القرض, لا سيّما ما يأتي :

1) ضمان تنفيذ أعمال تصور العمليّات الملنصوص
عليها في هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني
وتنسيقها ومتايعتها وتنفيذها ومراقبتهاء

2) رسم وإعداد وتكليف بإعداد مخطّطات العمل
المنصوص عليها فى الملحقين الأول والثّاني من هذا
المرسوم مع الآمر بالصّرف (المديريّة العامّة للفابات)
إلى جانب ضمان تكقل الآمر بالصّرف والمسير بوضع
هذه المخطّطات ومتابعتها ومراقبتها وتنسيقها
وتتفيذهاء

3) إعداد وتكليف المديريّة العامة للغابات بإعداد
وكلّما دعت الضّرورة إلى ذلك. حصيلة حول العمليّات .
الماديّة, الماليّة, التّقنيّة, الدّراسات, المساعدة التّقنيّة,
الإداريّة. الوثائقيّة, المحاسبيّة العلاقاتيّة والرقابة
وتنفيذ المشروع إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة إلى جانب
تقييم حول استعمال القرض»

4) التكفل بتبادل المعلومات مع البنك الدولي
للإنشاء والتّعمير بالتّنسيق مع الوزارة المكلّفة با ماليّة
والبنك الجزائري للتّنمية والمديريّة العامّة للغابات,
لا سيّما في مجال إبرام الصّفقات وإعلام السّلطات
جانب تقرير عن تنفيذ برامج المشروع إلى غاية إعداد

الباب الثاني
تدخّلات الوزارة المكلّفة' بالماليّة

المادّة 2 : تتولَى الوزارة المكلّفة بالماليّة في
حدود صلاحيّاتها وزيادة على التّدخُلات والأعمال


Page 7:
المترتبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
وعلى اتّفاق القرضء لا سيما ما يأتي :

1) اتخاذ التدابير اللآزمة لإنجاز عمليّات تسديد
القرض وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء على
أساس السحوبات التي قام بها المتّعاملون المكلّفون
بإنجاز المشروع بالمبالغ المحدّدة في اثّفاق القرض والّتي
تصلها من قبل وزارة الفلاحة والصّيد البحري
(المديريّة العامة للغابات).

2 إعداد ما يأتي وتبليغه إلى السلطات المعنيّة :

واستعماله,

ب) تقرير نصف سنوي عن حالة علاقات البنك
الجزائري للتّنمية بالمتّعاملين المكلّفين بإنجاز المشروع
وعلاقة هذا البنك بالبنك الدولي للإنشاء والتعمير,

ج) تقرير ختامي عن تنفيذ المشروع ماليا.

3) التكفّل بالعلاقات التي تتّصل باتفاق القرض
قصد ضمان ما يأتى :
الدولي للإنشاء والتّعمير ومراقبتها,

- تسيير استعمال الاعتمادات.

4) ضمان إبرام اتفاقيّة مالية لتسيير القرض مع
البنك الجزائري للتّنمية لإنجاز العمليّات المنصوص
عليها في هذا المشروع.

الباب الثّالث

المادة 3 : يتولى البنك الجزائري للتّنمية في

حدود صلاحيّاته وزيادة على التّدخّلات والأعمال

المترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأوّل والثّاني
وعلى اتّفاق القرضء لا سيّما ما يأتي :

1) يتكفّل بوضع القرض حيز التّنفيذ ووضعه
تحت تصرف المديريّة العامّة للفابات المكلّفة بإنجاز هذا
المشروع,

62 فحص مطابقة التفقات المنصوص عليها فى
اتّفاق القرض يعنوان المشروع عند إعداد طلبات صرف
القرض؛

3) تقديم طلبات صرف القرض إلى البنك الدّولي

4) إنجاز عمليّات صرف القرض وفقا لأحكام اثّفاق
القرض لتمويل برامج المشروع السّالف الذكر,

5) إعنداد كل العمليّات المحاسبيّة وكل الحصائل
الرقابيّة وتقويم الأعمال والوسائل والتتائج التي
5200-7 بتنفيذ المشروع,

6 اتخاذ التّدابير اللآزمة في إطار التّكفل
بتنفيذ اتّفاق القرض مع احترام القوانين والتّنظيمات
المطبقة في مجال الالتزام والأمر بالصّرف»

7) إعداد التّقويم المحاسبي لتنفيذ اثّقاق القرض
عند كل مرحلة من مراحل تنفيذ المشروع وإعداد
ما يأتي :

أ) تقرير ربع سنوي يرسل إلى وزارة الفلاحة
والصّيد البحري والوزارة المكلّفة بالماليّة والمديريّة
العامة للغابات يتضمّن علاقات البنك الجزائري
للتّنمية مع المديريّة العامّة للفابات وعلاقات هذا البنك
مع البنك الدولي للإنشاء والتّعمير,

إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة ومن خلال هذه الأخيرة إلى
وزارة الفلاحة والصّيد البحريّ وإلى المديريّة العامّة
للغابات.

© تكوين الأرشيف والمحافظة على الوثائق التي
في حوزته طبقا للقانون والتّنظيم المعمول بهما.

الباب الرابع

تدخلات المديريّة العامّة للغابات

المائة 4 : تتولى المديريّة العامّة للفابات فى
حدود صلاحيّاتها وزيادة على التّدخّلات والأعمال
المترتّية على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثّاني وعلى اتّفاق القرض, لا سيّما ما يأتى :


Page 8:
1) تنفيذ أعمال تصور العمليّات المنصوص عليها
في إطار إنجاز هذا المشروع وتنسيقها ومتابعتها
وتنفيذها ومراقبتهاء

2) تنفيذ العمليّات المتعلّقة بإبرام الصققات,

8 اتّخاذ التّدابير اللأزمة للتكفل بالعمليّات
والأعمال التي تعنيها في مجال الزقابة التقنيّة
للتّجهيزات والأشغفال التي تكون موضوع الصّفقات
المبرمة وفقا لأحكام هذا المرسوم, ْ

4) التكفل بجميع التّدابير اللأزمة طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها ووفقا لأحكام هذا المرسوم :

أ) ضمان الإعداد السريع والمرضي للملقات الخاصّة
بدقع النّفقات الواجبة بعنوان البرامج المنصوص عليها
أعلاهء

ب متابعة العمليّات الإداريّة والتّعاقديّة والماليّة
والتّقنيّة والتّجاريّة والميزانيّة الخاصّة بصرف القرض

ودفع الثّفقات المنصوص عليها أعلاه.

5) قيام مصالحها المختصّة بالتّفتيشء بإعداد
برنامج التّفتيش والمراقبة وتقرير ذ 5 نوي عن
تنفيذ المشروع حتى إعداد التقرير الختامي عن تنفيذ

المشروع,

6) إعلام وزارة الفلاحة والصّيد البحري والوزارة
الدولي للإنشاء والتّعمير فيما يخص الملفات الإداريّة
والتعاقديّة والتّقنيّة والعمليّة في أقرب الآجال,

7] إعداد تقرير ختامي عن تنفيذ | لمشروع ماديا
ومالياء
8 اتّخاذ كل التّدابير القانونية اللآزمة لحماية

مصالح الدّولة مقابل الالتزامات المبرمة من طرفها
لإنجاز المشروع.

/ العدد .39

مرسوم رئاس رقم 97- 207 مؤرخ في 2

صفر عام 1418 المواقق 7 يونيى سنة
الموافقة على اتّفاق
القرضء الموقّع في 22 أبريل سنة 1997

7.». يتضمن

قصد تمويل مشروع إنجاز 600 وحدة
سكنيّة اجتماعيّة في الجزائر العاصمة

وبومرداس.

إن رئيس الجمهورية ,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزيرالسكن,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 (3 و 6)
و 125 (الفقرة الأولى ) مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 3 165-6 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمّن إنشاء الصندوق الجزائري
للثنمية وتحديد قوانينه الأساسيّة ومجموع الأمر رقم
2 26 المؤرخ في 7 يونيو سنة 2 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 ال مؤْرّخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم, لاسيّماالمواك 27و 28
و 48 إلى 0كوى 67و 68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سئة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 8 01-8 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 8 02-8 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتخطيط. المعدل والمتمم,


Page 9:
- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرَّخ في 12
رفضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة
0 والمتعلق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 المواقق 7 أبريل سنة
0 ووالمتعلّق بالولاية, ‎٠‏

- وبمقتضى القانون رقم 21-0 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 /والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤْرَّخ في 12
رمضان عام 1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدّد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 07-93
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلّق بالأهداف العامّة للفترة 1993-
7 والمتضمّن المخطّط الوطني لسنة 21993

- وبمقتضى الأمر رقم 31-6المؤرَخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-891
المؤرخ فى 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
1 «و«لمتضمّن تفيير الطبيعة القانونيّة للقوانين
الأساسيّة لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري وتحديد
كيفيّات تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4344-1
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمّن تنظيم الصنّفقات
العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 32-9
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 «والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة مفتشيّة
العامّة للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 33-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للمفتشيّة
العامة للماليّة, ويضيط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 2 78-9
المؤرخ في 8 شعبان هام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتّشيًّة العامّة

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-93
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 قبراير
سنة 1993 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدّؤلة ,المعدّل
والمتممء

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى سنة
3 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القائون رقم 11-91
المؤرخ في 7 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

-و بعد الاطلاع على اتّفاق القرض الموقّع في
2 أبريل سة 1997 بين الجمهوريّة الجزائريّة
تمويل مشروع إنجاز 600 وحدة سكنيّة اجتماعيّة في

الجزائر العاصمة وبومرداسء»

المادة الأولى : يوافق على اثّفاق القرض الموفّع
في 2 أبريل سنة 1997بِينَ الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وصندوق أبى ظبي للتّنمية قصد
تمويل مشروع إنجاز 600 وحدة سكنيّة اجتماعيّة في
الجزائر العاصمة وبومرداس, وينقذ وفق أهداف
المشروع وبرامجه المبيّنة في الملحق الأول بهذا المرسوم
وطبقا للقوانين والتّنظيمات الجاري بها العمل.

المادّة 2 : يتعيّن على وزارة السّكن ووزارة
الماليّة ووزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,
والبنك الجزائري للتّنمية؛ وديوان التّرقية والتّسيير
العقاري في بئر مراد رايس ( الجزائر ) وديوان
التّرقية والتّسيير العقاري في بومرداسء أن يتّخذواء


Page 10:
الدولة وتنفيذ عمليّات إنجاز المشروع .وتنسيقها
ومتابعتها ومراقبتها طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها وطبقا للملحقين الأول والثّاني بهذا
المرسوم.

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر. في 2 صفر عام 1418 الموافق 7
يونيو ستة 1997.

اليمين زروال

الملحق الأول
الباب . الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يساهم اتّفاق قرض صندوق
أبى ظبي للتّنمية في إنجاز مشروع 600 مسكن
اجتماعى بالجزائر العاصمة ويومرداس وهذا طيقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسنوم
وملحقيه الأول والثّاني.

المادّة 2 : يضمن القرض المذكور أعلاه تفطية
ينود المشروع الآتية :

1 - كل الأشفال المدنيّة العامة لإنجاز 600 مسكن
والطّرق وشبكات القطاع الثّالث المختلفة والتهيئات
الخارجية المرتبطة بذلك ( المساحات الخضراء؛ ممرّات
الراجلين الخ .. ).

2 - تقديم خدمات متابعة تنقيذ المشروع
ومراقيته.

3-احتياطى لتغطية الطّوارئ خلال إنجاز
المشروع.

المائة 3 : يكلّف كل من ديواني التّرقية

والتّسيير العقاري لبئْر مراد رايس وبومرداس تحت

مسؤولية وزارة السكن وفي حدود الختصاصات
الديوائين وبالتّنسيق مع الوزارات المكلّفة بالماليّة
والميزانيّة والتّجارة والسّلطات الأخرى المختصة المعنيّة

طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّاني, بتنفيذ العمليّات
الضرورية لإنجاز المشروع ومتابعتها ومراقيتها. كما
يكلّف ديوانا الثّرقية والتّسيير العقارئ الستالفا الذكر
خاصة بشراء أراضي الأساس وإنجاز الدّراسات
للحصول على رخص البناء وكذلك إبزام مختلف
الصّفقات الضروريّة لإنجاز المشروع.

المائة 4 : يتكفّل كل من ديوانى التّرقية
والتّسيير العقاري لبئر مراد رايس وبومرداس تحت
مسؤوليّة وزارة السكن بإنجاز البندين 1و2 من
المشروع الواردين في المادة 2 أعلاه حسب التّوزيع
ال

1 - ديوان التّرقية والتّسيير العقاري في بثر
مراد رايس :

العملية 1 : 378 مسكنا فى بنى مسوس.

2 - ديوان الثّرقية والتّسيير العقاري في
بومرداس :

العملية2 : 221 مسكنا في بومرداس.

الماذة 5 : يستعمل الاحتياطي المالى الوارد فى
المادة 2 أعلاه حسب حاجات عمليًات الإنجاز تحت رقابة
وزارة السكن.

50
الباب الثاني

والقانونيّة

الجوائب
والوثائقيّة والإداريّة
المائة 6: تتجسد إجراءات تطبيق برامج
المشروع وتنفيذها وإنجازها وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتها في شكل مخططات عمل تستعملها السلطات
المعنيّة كئنوات عمل لتحقيق برمجة عمليّات إنجاز
أهداف كل العمليّات المتعلّقة بالبرامج المذكورة أعلاه
ونتائجهاء لا سيّما الماليّة والميزانيّة والتقديّة
والتجاريّة والتّقنيّة والاقتصاديّة والمحاسبيّة
والجمركيّة والوثائقيّة والعلائقيّة والعمليّة والقانونية
والإداريّة والأملاك الوطنيّة والعقارية المقررة في
الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.


Page 11:
3 ضفر عام 202041418

يعد كل من ديواني التّرقية والتّسيير العقاري
لبئر مراد رايس وبومرداس مخططات العمليّات
المذكورة أعلاه تحت مراقبة وزارة السكن فيما يخصها
وبالاتّصال مع الوزارات والهيئات المختصة المعنيّة.

المادة 7 : يتعيّن على ديواني التّرقية والتّسيير
العقاري لبئر مراد رايس وبومرداس في إطار تنفيذ
المشروع؛ أن يمتثلوا لبيانات دفاتر الشروط التي تعدها
وزارة السكن والّتي تحدد المقاييس الآتية :

- الإنتقاء المسبّق لمؤسّسات الإنجاز الجزائريّة

- مؤسّسات الإنجاز المنتقاة مسبّقا واختيارها.

المادة 8 : تعد وزارةالسّكن وديوانا التّرقية
والتّسيير العقاري المعنيان بهذا المشروع, الاثّفاقيات
التي يجب أن تتضمّن الأهداف والنتائج المطلوب
تحقيقها بواسطة ديواني التّرقية والتُسيير العقاريّ
ليئر مراد رايس وبومرداسء ولا سيّما ما يرتبط متها
باحترام متطلّبات نوعية إثّقان إتمام الأعمال وآجال
إنجاز المنشآت الكبرى والإجراءات التي تتّخذها وزارة
السكن لتسهيل تنفيذ المشروع ماليا وعمليًا.

المادة 9 : تتكفّل مخططات الهمل المذكورة في
المادّة 6 أعلاه كذلك بعمليّات استعمال القرض المتمكّلة

أ - تضع الخزينة العامة اعتمادات الدّفعء. تحت
مراد رايس وبومرداس.ء لدى البنك الجزائري للتّنمية
بمبلغ يماثل مبلغ القرض بعنوان البرامج المذكورة أعلاه
في المشروع,

ب - توفّر اعتمادات الميزانيّة والوسائل الأخرى
المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول بها
العقاري لبثئر مراد رايس وبومرداس طبقا للقوانين
والتنظيمات الستارية عليهما.

الباب الثّالك

الجوانب التّجارية

المادة 10 : تتم عمليّات شراء الموادٌ والخدمات
الداخليّة والخارجيّة اللأزمة لتحقيق البرامج المذكورة
أعلاه في المشروع طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها وحسب الكيفيّات العمليّة المذكورة في الملحقين
الأول والثّاني بهذا المرسوم.

ويشمل مسار إبرام الصّفقات, لا سيّما حسب
المتدخلين والآمرين بالصّرف والمسبيّرين المعنيّين,
الأعمال وعمليات التّصور والتُنفيذ والإنجاز والمراقبة
والمتابعة. حسب الحالة؛ بالنّسبة إلى البرامج التي
حدة من خلال ما يأتي :

1 - تنظيم سير الإجراءات والتّرتيبات المطبّقة
على إبرام الصفقات وتاطيرها.

2- نشر إعلان إجراء انتقاء المتعاقد الشّريك أو
المتعاقدين الشركاء في ثلاث (3 ) جرائد دوليّة وعلى
الأقل في أربع (4 ) يوميّات وطنيّة طبقا للهجراءات
والأحكام المطبّقة على إبرام الصّفقات.

3- تقديم ملقّات المناقصات والعروض أمام اللّجان
الإجراءات الضّروريّة من أجل المنافشة في ظل
الشفافيّة والمحافظة على مصالح الدّولة إزاء كل متعاقد

4 - تصور إبرام العقود وتنفيذها ومراقبتها
والخدمات والدراسات والمساعدة التّقنيّة طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

5 - متابعة التخليص الجمركي وتحقيقه وإخلاء
المعدّات محل العقود المبرمة في إطار تنفيذ برامج
المشروع.

6 - متابعة استلام المعدات وتنفيذه وكذلك إنجاز
مصالحها المتخصِصّصة والمختصّة والهياكل الأخرى


Page 12:
المسؤولة عن عمليّات الرقابة التّقنيّة والتّحقق من هذه
المعدات طبقا للبيانات التّعاقديّة والقوانين والمقاييس
والتنظيمات المعمول بها والخصائص المحدّدة في دفاتر
الشروط.

7 - متابعة أي نزاع محتمل إزاء كل متعاقد
شريك.

8- إشبات الخدمة المؤدّاة متى كان ذلك مطلوبا
بالنُسبة إلى كل الثفقات المصروفة بمقتضى برامج
المشروع قبل تقديمها بسرعة إلى البنك الجزائري
للتّنمية قصد ضرف الأموال.

9 - تسيير الضّمانات التّعاقديّة والقانونيّة
) لحسن التّنفيذ وإرجاع الدّ لتّسبيقات ) وكلّ منازعة
محتملة إزاء المتعاقد الشريك.

0- تنفيذ التفقات المرتبطة بالصفقات المبرمة
فى إطاز اثّفاق القرض طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها.

1- الإسراع في تحويل الملقّات المتعلّقة
بالمتّفقات المذكورة أعلاه ( الوثائق والأوراق الإثباتية
والفواتير والعقود وأيّة وثيقة أخرى مطلوبة لما يجب
القيام به في عمليّة الدّفع ) إلى البنك الجزائري
للثّنمية سواء لدفع مبالغ على حساب أو لدقع كامل
مبالغ كلّ عمليّة قصد تقديم طلبات صرف الأموال إلى
صندوق أبى ظبي للتّنمية.

2 - تخديد الدّراسات التي تتطلّب إجراء خبرة
أو استشارة.

83- تصور برنامج إنجاز عمليّات التّوريدات
والأشغال والدّراسات والمساعدة التّقنيّة وتنفيذها
ومراقبتها بالتّنسيق مع السّلطات المعنيّة قانونا.

4-المساهمة في دراسة الآليّات والوسائل
والأدوات التي يتطلّيها إنجاز العمليّات الواجب تنفيذها
ومتابعتها وتنسيقها ومراقبتها في إطار مخطّطات
العمل للآمرين بالصّرف ( ديوانا التّرقية والتّسيير

العقّاري يبئر مراد رايس وبومرداس ) ثم ضبطها

باستمرار وتنفيذها.

الباب الرابع
الجوانئب الماليّة

والميزانيّة والمحاسبيّة والمراقبة

المادّة ‏ 11 : تستعمل الوسائل الماليّة الّتى
والإجراءات المطبّقة, لا سيّما في مجال الميزانيّة والقد
والمحاسبة والمخطّط والمراقبة والمبادلات الخارجيّة
وينفذها البنك الجزائري التّنمية.

المادئة 2 1 : تعد تقديرات الميزانيّة السنويّة
والمتعدّدة السّنوات اللأزمة لإنجاز المكونات المعنيّة فى
المشروع الذي يموله اتّفاق القرض طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع السّلطات
المختصّة في إطار قوانين الماليّة ومخطط التّجهيز.

وتتمٌ النّفقات ذات الصّلة بالمشروع طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 13 : تحرر بين الوزارة المكلّفة بالماليّة

طرق تسيير القرض وتسديده.

المائة 14 : تقوم بعمليّات تسديد القرضء طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء الوزارة المكلّفة
بالماليّة على أساس الاستعمالات التي تمّت بالعلاقة مع
المبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض التي يبلفها
أيّاها البنك الجزائري للتّنمية وديوانا الثّرقية
والتّسيير العقاري في بثر مراد رايس وبومرداس
ووزارة السكن.

المادئة 15 : تخضع عمليّات التّسيير المحاسبي

| لاتفاق القرض المذكور أعلاه والّتي يقوم بها البنك

الجزائري للثّنمية والعمليّات التي تنجزها الوزارة
المكلّفة بالسكن والوزارة المكلّفة بالماليّة والإدارة المكلّقة'
بالميزانيّة والمتعاملون, طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بهاء لمراقبة الدولة والمصالح المختصّة في
جميع التّرتيبات اللآزمة لإنجاز عمليّات الرقابة

ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني.


Page 13:
المادة 6 1 : يتكفل بافعمليّات المحاسبيّة التي
تعكس تدخل البنك الجزائري للتّنمية» في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ لأمر في حسابات
إلى المصالح المختصّة في الوزارة المكلّفة بالماليّة شهريًا

يجب أن تكون الوثائق المماسبيّة والأوراق
الإثباتيّة متوفّرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل قطعة,؛ كل جهاز للرقابة والتّفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات وذارة السكن

الماذة الأولى : زيادة على التٌّدحّلات والأعمال
النّاجمة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني
وعن اتّفاق القرضء تتولّى وزارة السكن في حدود
إختصاصها وبالاتصال مع الآمرين بالصّرف ( ديوانا
التّرقية والتّسيير العقاري في بئر مراد رايس
وبومرداس ) خصوصا إنجاز التَّدحلات الآتية :

1- ضمان تنفيذ أعمال التّصور والتّنسيق
والمتابعة والتّطبيق والرقابة المتعلّقة بالعمليّات
المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني,

2- تصوّر دفاتر الشّروط وإعدادها وإبرامها مع
الآمرين بالصرف في ديواني التّرقية والتّسيير
العقاري ببشر مراد رايس وبومرداس المنصوص عليها
في المادة 7 من الملحق الأوّل»

3- الاشتراك مع الآمرين بالصّرف الستالفي الذّكر
في تصور مخططات العمل وإعدادها وتكليف من يقوم
بذلك حسب الملحقين الأول والثّاني من هذا المرسوم,
وتولي الآمرين بالصّرف والمسيّرين تنفيذها
ومتابعتها وتنسيقها ومراقبتها والإشراف على ذلك.

4 - التكفل بالعمليّات التي تندرج في مخطّطات
العمل المنصوص عليها في الملحقين الأول والثّاني بهذا
المرسوم من أجل برمجة تطبيق برامج المشروع
وإنجازها ومتابعتها وتنسيقها ومراقبة تنفيذهاء

5 - تقويم المشروع بالاتّصال مع الوزارات المعنيّة
وتنسيق عمليّات التّجهيز والخدمة ومتابعتها ورقابتها
وجميع عمليّات الخدمة العموميّة الأخرى التي يقوم بها
الآمرون بالصرف والمسيّرون تحت الوصاية,

6 - قيام ديواني الترقية والتّسيير العقاري في
بئر مراد رايس كل ثلاثةأشهر بإعداد حصيلة العمليّات
الماديّة والماليّة والتقديّة والجمركيّة والتّقنيّة
والتكوينيّة والدراسيّة والمساعدة التّقنيّة والقانونيّة
والتجاريّة والإداريّة والتّعاقديّة والميزانيّة والأملاك

الوطنيّة والاقتصاديّة والعقاريّة والوثائقيّة والمحاسبيّة

المشروع الذي ترسله إلى الوزارة المكلّفة بالماليٌّة
والإدارة المكلّفة بالميزانيّة ومجلس التّخطيط قصد
التّنسيق والتّطبيق وتقويم استعمال القرض وجميع
العناصر التي تؤثّر في العلاقات بين ديواني التّرقية
والتّسيير العقاري المذكورين وفي العلاقات بين

7- التكفّل بالتّنسيق مع الوزارة المكلّفة بالماليّة
والإدارة المكلّفة بالميزانيّة والبنك الجزائري للتّنمية
وديواني الثّرقية والدّ لتسيير العقاري في
بر مراد رايس ويومرداس بتبادل المعلومات مع
صندوق أبى ظبي للتّنمية؛ لا سيّما في مجال إبرام
الصّفقات وإخطار السّلطات المختصة المعنيّة بأيّ نزاع
محتمل:

8 - إطلاع الوزارة المكلّفة بالماليّة والإدارة المكلّفة
بالميزانيّة والوزارة المكلّفة بالتّجارة والسّلطات
المختصّة في الدولة المعنيّة باتّفاق القرض وديواني
الثّرقية والدٌّ لتسيير العقاري في بِئر مراد رايس
وبومرداس في أقرب الآجال على الردود التي يخص بها
صندوق أبو ظبي للتّنمية الملقات الإداريّة والوثائقيّة
والتّعاقديّة والتّقنيّة والماليّة والنّقديّة والاقتصاديّة

ع]اأدءع

3

9 - قيام مصالحها المختصة بالتّفتيش بإعدان
برنامج تفتيش ورقابة وتقرير عن تنفيذ برامج
المشروع مرة في السنة خلال مدّة برامج المشروع
المذكور وحشّى إعداد التّقرير الختامي عن تنفيذ
المشروع المنصوص عليه في اثّفاق القرض»


Page 14:
0 -اتّخاذ التّدابير الضروريّة أى تكليف من
يتّخذها طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها
ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول الثاني قصد
ما يأتي :

أ-الإعداد السّريع والمرضي لملقّات الطّلبات التي
يقدّمها مستفيدو القرض بخصوص دفع التّفقات
المطلوب القيام بها بعنوان البرامج المذكورة أعلاه,

ب - الإسراع في تقديم هذه الملقّات إلى البنك

ج - المتابعة المنتظمة للعمليّات الإداريّة
والتّقديّة والميزانيّة من أجل صرف القفرض ودفع
التّققات المذكورة أعلاه. ْ

1-الاشتراك قي إعداد مخططات العمل
المذكورة في المادة 2 من هذا المرسوم مع السلطات

المعثية.

الباب الثاني

تدخّلات الوزارة المكلّفة بالماليّة
والوزارة المكلّفة بالتّجارة

المادة 2 : زيادة على التَّدخُلات والأعمال الناجمة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والقّاني وعلى
اتّفاق القرضء تتولى الوزارة المكلفة بالماليّة والوزارة
المكلّفة بالتّجارة في حدود اختصاصاتهاء خصوصاء إنجاز

1 - تقوم أو تكلّف من يقوم بتنفيذ الأعمال
وعمليّات التّصور والإنجاز والتّنسيق والمتابعة
والتّطبيق والرقابة المتعلّقة بالعمليّات المنصوص عليها
في أحكام المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

2- تتّخذ التّدابير اللآزمة لإنجاز عمليّات تسديد
بها على أساس استعمال المبالغ المقرّرة في اتّفاق
القرض التي تبلغها لها وزارة السّكن بمساعدة ديواني
التّرقية والتّسيير العقاري في بكر مراك رايس
وبومرداس والبنك الجزائري للتّنمية,

3 - زيادة على الأعمال المنصوص عليها فى الموانٌ
1 و4 من الملحق الأول بهذا المرسوم, تعد
المعنيّة بتسيير اتّفاق القرض وتنفيذه ما يأتي :

أ- تقرير عن التّدقيق في حسابات المشروع في
أجل أقصاه سنّة (6 ) أشهر بعد تاريخ قفل الستنة الماليّة
التي تتعلّق به,

ب - تقرير ختامي عن التنفيذ المالي للبرامج
المذكورة في المشروع التي تخص هياكله الماديّة والماليّة
والعقاريّة والعمليّة والعلائقيّة والوثائقيّة والإداريّة,

ج - تقرير سداسي عن وضعيّة علاقات البنك
الجزائري للتّنمية بديواني التّرقية والتّسيير العقاري
في بكر مراد رايس وبومرداس وعلاقات البنك

د - تقرير سداسي عن سير القرض واستعماله.

4 - تتكفلء عن طريق الوزارة المكلّفة با ماليّة
بالعلاقات المتعلّقة باتّفاق القرض من أجل القيام
بما يأتي :

- تسيير علاقات البنك الجزائرئى للتّنمية
بصندوق أبى ظبي للتّنمية ورقايتهاء

- تسيير استعماق الاعتمادات ومتابعة بقايا
الاعتمادات المخصصة متابعة منتظمة وصارمة.

السلطات المعنيّة, لإعداد النُصوص القائونيّة التى
تساعد على إنجاز عمليّات تنفيذ برامج المشروع وخطّة
العمل ودفاتر الشروط المرتبطة بذلك.

6 - تقوم وتكلّف جميع الإدارات والآمرين
والتّنظيمات المعمول بها بما يأتي :

أ.- مسك المحاسبة المتعلّقة بجميع عمليّات الدفع
المنجزة في إطار تنفيذ برامج المشروع,


Page 15:
ب - قيام ديواني التّرقية والتّسيير العقاري في
بئر مراد رايس ويومرداس بإعداد الحصائل المحاسبيّة
مطابقتها للقوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني واتّفاق القرض»

ج - حفظ جميع الوثائق والمستندات التّعاقديّة
والإداريّة والميزائيّة والرقابة الماليّة والتّفتيش
والمحاسبيّة والجمركيّة والماليّة والتقديّة والتجاريّة
والتّقنيّة والرقابة التّقنيّة المتعلّقة بتنفيذ برامج
المشروع.

7- تزود كل المصالح المعنيّة بالرقابة والتّفتيش
التّابعة للدولة» كل واحدة فيما يخص المهامٌ المنوطة بهاء
بالوثائق والمعلومات الضّروريًّة للقيام بالمهام
والعمليّات وأشغال تفتيش جميع عمليّات تنفيذ برامج
المشروع ورقابتها المسندة إليها طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني ودفاتر الشروط المذكورة أعلاه.

8 - تتابع وتراقب مدى احترام ديواني التّرقية
والتّسيير العقاري في بكر مراد رايس وبومرداس
التزاماتهما ودفاتر الشّروط التي تربطهما والمنصوص
عليها في الملحقين الأول والثّاني بهذا المرسوم.

الياب الثالث

المادة 3 : زيادة على التٌّدخّلات والأعمال الناجمة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتّفاق القرضء يتولّى البنك الجزائري للتّنمية: على
الخصوص وفي حدود اختصاصاته. التّدخلات الآتية :

1 - يتكفّل بتوفير الاعتمادات والوسائل الأخرى
الملنصوص عليها في القوانين والتّنظيمات المعمول بها
وفي اتّفاق القرض ويضعها تحت تصرف ديواني
التّرقية والتّسيير العقاري في بكر مراد رايس
وبومرداس,ء الآمرين بالصرف لإنجاز برامج المشروع,

2 - يعالج الملقات المتعلّقة ياستعمال القرضص
بالاتّصال خصوصا مع الوزارة المكلّفة بالسكن والوزارة
المكلّفة بالماليّة والإدارة المكلّفة بالميزانيّة,

3 - يدقّق مطابقة المصاريف المنصوص عليها فى
اثّفاق القرض ودفاتر الشّروط خلال إعداد طلبات صرف
القرض بعنوان برامج المشروع,

عندما يكون ذلك مطلوبا من الآمرين بالصّّرف
المذكورين أعلاه والمكلّفين بتنفيذ برنامج المشروع,

5 - يقدم طلبات الصرف من القرض بسرعة إلى
صندوق أبو ظبي للتّنمية,

6 - ينجز عمليّات الصتّرف السالفة الذّكر طبقا
لأحكام اتّفاق القرض المذكور أعلاه وهذا المرسوم
وملحقيه الأول والثّاني لتمويل برامج المشروع,
والعمليّة والمحاسبيّة والتّقنيّة والرقابة والميزانيّة
والماليّة والنقديّة والعلائقيّة الضّروريّة للحفاظ على
مصالح الدولة مقابل الالتزامات الّتى تعاقدت عليها
ولإنجاز برامج المشروع,

8 - يقوم بجميع العمليّات المحاسبيّة وكل
الحمصائل والرقابة والتّقويمات للأعمال والوسائل
والنتائج المرتبطة بتنفيذ برامج المشروع,

9 - يتكفلء في إطار تنفيذ اتّفاق القرض,
بالتّرتيبات الضتروريّة لاحترام القوانين والتّنظيمات
المطبّقة في مجال الالتزام بالنٌفقات والأمر بصرفهاء

. برامج المشروع, التّقويم المحاسبي لتنفيذ اتّفاق القرض

أ- تقرير فصلي يرسل إلى الوزير المكلّف
بالسكن عن طريق الوزير المكلّف بالماليّة يتضمّن, في
مجال تنفيذ المشروع؛ علاقات البنك الجزائري للتّنمية
بديواني التّرقية والتّسيير العقاري, الآمرين بالصّرف
المكلّفين بتنفيذ المشروع وعلاقات البنك الجزائريٌ

ب - تقرير ختامي عن تنفيذ اتّفاق القرض
وبرامج المشروع المنصوص عليها في الملحق الأول بهذا
المرسوم؛ يرسل عن طريق الوزارة المكلّقة بالماليّة إلى
الوزارة المكلّقة بالسّكن من أجل متطلّبات التّنسيق
والدراسة والإعلام في مستوى الأمانة العامة للحكومة, '

1- يؤرشف ويحفظ جميع المستندات الموجودة
في حوزته طبقا للقانون والتّنظيم المعمول بهما.


Page 16:
تدخلات
( ديوانا التّرقية والتّسيير

ببئر مراد رايس وبومرداس )

المادّة 4 : زيادة على التّدخّلات والأعمال الناجمة
عن المهامٌ المحدّدة في القوانين والتّنظيمات المعمول بها
وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني ودفاتر
الشروط التي أقرها وأبرمها الديوانان مع الوزارة
المكلّفة بالسكن. يتولّى الآمران بالصرف السالف

ذكرهماء فى حدود اختصاصاتهماء لا سيّما التّدخلات

الآتية :

1 - امّخاذ جميع التّدابير اللآزمة لضمان تنفيذ
الأعمال وعمليّات التّصور والتّنسيق والمتابعة
والتّطبيق والإنجاز والرقابة المذكورة في هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني»

2 - تنفيذ دفاتر الشّروط المنصوص عليها في
الملحقين الأول والثّاني بهذا المرسوم,
ديوانا التّرقية والتّسيير العقاري تحت رقابة الوزارة
المكلّفة بالسكن والمنصوص عليها في الملحقين الأول
والثّاني بهذا المرسوم.

4 - تنفيذ العمليّات المتعلّقة بإبرام الصّفقات,

5- اتخاذ جميع التّرتيبات من أجل ضمان إعلام

مؤتمن ومنتظم وضروري لما يأتي :

أ.- تقويم الحاجات وتقديرها في مجال مخطّطات
عمل البرمجة وإنجان برامج المشروع ودفاتر الشّروط
المرتبطة به,

والتّعاقديّة والتّجاريّة والتقديّة والماليّة والميزائيّة
والجمركيّة والمحاسبيّة والعقاريّة والعلائقيّة والعمليّة
والقانونيّة والإعلاميّة والإداريّة والرقابة التّقنيّة
لبرامج المشروع ومخططات العمل ودفاتر الشّروط
المرتبطة به وتتفيذ ذلك

ج - تنسيق العمليّات المرتبطة بالبرامج التي
يتكون منها المشروع ومتابعتها ورقابتها الماليّة

5000-7

و - 9

د - رقابة جميع عمليات البرامج المذكورة والقيام
بالحصائل والتلخيص والإعلام المرتبطة بذلك.

6-السهر على إعداد تقارير فصليًّة عن الأنشطة
والوسائل والعمليّات والثتائج يعنوان برامج مشروع
مخططات العمل ودفاتر الشّروط المرتبطة بها
وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة بالسكن والبنك الجزائري

7 - الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
للتّمكين من القيام بأعمال الرقابة المنصوص عليها في
إطار القوانين والتتنظيمات المعمول بها ووفق أحكام
الملحقين الأول والثّاني بهذا المرسوم ودفاتر الشّروط
المرتبطة بذلك,

عنمليّات المحاسية والحفاظ على الأرشيف»

9 - متابعة تسليم التّجهيزات وتكليف من
يتابعها والمساهمة في جميع عمليّات الرقابة المرتبطة
بهاء

0- متابيعة إنجاز الأشغال وتكليف من يتابعها
والمساهمة في جميع عمليّات الرقابة المرتبطة بها,

1-اتخاذ جميع التّرتيبات الضروريّة لضمان
التكفّل بالعمليّات والالتزامات والأعمال فى مجال
تمويل برامج المشروع ورقابتها وتنفيذهاء

2 - القيام بالثفقات المرتبطة بالصّفقات
المبرمة في إطار إتنجاز البرامج وبرامج المشروع
المذكورة في الملحقين الأول والثّاني بهذا المرسوم,

3 -المساهمة في جميع عمليّات التّقويم والإعلام
المتعلّقة بتنفيذ برامج المشروع ومخططات العمل
المرتبطة به,


Page 17:
4 - اتّخاذ التّدابير الضروريّة لضمان التّكفّل
بالعمليّات والأعمال في مجال الرقابة التّقنيّة الخاصّة
بالتّجهيزات والأشغال التي تكون مؤضوع الصّفقات
المبرمة طبقا لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول

والثاني,

5 -المساهمة في كل عمليّة رقابة خلال إنجاز
العمليّات التي يتولّيان إنجازهاء 1

6 - اتخاذ جميع التّدابير الضروريّة للحفاظ
على مصالح الدولة في إطار إنجاز العمليّات المنصوص
عليها في هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

للساا## يس

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 208 مؤرخ في 2
صفر عام 1418 الموافق 7 يونيى سنة
7. يتضمن الموافقة على اتّفاق
القرض رقم 96/24/©.آ1/ه11آل1ط©/مآاؤاظ
الموفّع في 7 مايى سنة 1997 باأبيدجان
(كوت دي قوار) بين القرض الشعبي
القرض الثاني ) واتّفاق الضّمان المرتبط
به رقم 8/41:6/64/10/64/97/10, ال موقّع

في 7 مايى سنة 21997 بأبيدجان
(كوت دي فوار) بين الجمهوريّة

إن رئيس الجمهوريّة »

- بناء على تقرير وزير الماليّة ,

- وبناء على الدُستور لاسيما المادتان 77 (3 و 6)
و 25( الفقرة الأولى ) منه,

- وبنمقتضى الأمر رقم 5 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبرء سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القائنون رقم 0 9- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 10 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضءالمعدّل»

- وبمقتضى الأمر رقم 25-95 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 -«و«لمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التابعة للدولة ,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 6- 137 المؤرخ في
8 هحرم عام 1384 الموافق 20 مايو سنة
4 أوالمتعلّق بالمصادقة على الاثتّفاق المتضمّن إنشاء

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق القرض رقم
14 8/810/24/101. ال موقّع في 7 مايو سنة
7 ابأبيدجان ( كوت دي فوار) بين القرض
القرض الثاني ) واتّفاق الضّمان المرتبط به رقم
4+0 االموقّع في 7 مايو سنة
7 بأبيدجان ( كوت دي فوار) بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقي

يرسم مايأتي

المادة :الأولى: يصادق على اتفاق القرض رقم
4/1114 8/41.6/00: ا موفّع بأبيدجان ( كوت دى
فوار) في 7مايى سنة 1997بين القرض الشعبي
الجزائري والبنك الإفريقي للتّدمية (خطً القرض
ولملحق هذا المرسوم.

المادّة 2 : يصادق على اتّفاق الضّمان رقم
‎١١60‏ + الموقّع في 7 مايو سنة
7 بأبيدجان ( كوت دي فوار) بين الجمهوريّة
الجزائريّة الد يمقراطيّة الشّعبيسًّة والبنك الإفريقيٌ
للتّنمية والمتعلّق بخطاً القرض الثاني لصالح القرض
المعمول بها ولملحق هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1418 الموافق 7
يونيو سئة 1997.

زروال


Page 18:
الملحق

المادّة الأولى : تؤهل لتمويل خط القرض
القرض الشَّعبِي الجزائري ؛ المشاريع والمشاريع الفرعيّة
للمؤسّسات المتوسطة والصّفيرة والصناعات الصغيرة
والمتوسّطة التابعة للقطاعات الآتية :

- الصناعة الزراعيّة,

- مواد البناءء

- الميكانيك؛: التعدين, الكهرباء والإلكتروتيك,

- الكيمياء, البيتروكيمياء والمطاط,

- التقل.

1 - بالتّسبة للمشروع الفرعي الزّراعي

- أعمال تحويل المنتوجات الفلاحية,

- استصلاح الأراضي قصد إنتاج الموادٌ الّتي تساهم
فى تخفيض الاستيراد وفي تحويل المنتوجات الفلاحيّة
والزيادة فى تصدير المنتوجات الفلاحيّة الموسميّة
وغير الموسميّة,

- أعمال التّخزين والتّقل والحفر والري المرتبطة
بالأعمال المذكورة أعلاه.

2 - بالتّسبة للمشروع الفرعي

- الأعمال الصناعيّة الخاصّة بتكثيف التكامل

- أعمال الصّيانة الصناعيّة للآليّات المتحركة
وصنع قطع الغيار,

- إنتاج معدات التّجهيز للقطاع الزراعي-
الصناعي والقطاع الفلاحي»

- الإنتاج الصيدلاني»

- إنتاج الموادٌ الحمراءء

- إنتاج المعدّات الوسيطة.

إلى جانب الخدمات المتّصلة بهذه المشاريع
والمشاريع الفرعيّة.

المادّة 2: تساهم المشاريع والمشاريع الفرعيّة
المذكورة أدناه. وبدون الإخلال بمبادئ المردوديّة بصورة

1 - خلق مناصب العمل ,

2- تحقيق التّكامل الاقتصادي الوطني»

3- إحلال محل الاستيرادء

4 - توسيع قدرات الإنتاج الوطنيّة,

5 - إنشاء أنشطة لتحويل السلع والخدمات قصد

المادّة 3 : يتعيّن على القرض الشعبِي الجزائري
أن يقدّم لوزارة الماليّة وبواسطتها للسّلطات المعنية كل
المعلومات اللآزمة التي لها علاقة بما يأتي :

- أثر اشّفاق القرض واتّفاق الضمان وما يترتب
عتهماء

- تعبئة خط القرض والتّسديدات التي تمت»

والعلاقات مع البنك الإفريقي للتّنمية.
لااخ# سس

مرسوم رئاسي رقم 77 9- 209 مؤرّخ في 2
صفر عام 1418 الموافق 7 يوئيى سنة
الموافقة على اتّفاق
11 مايى سنة 1997
الجمهوريّة الجزائريّة
الشعبيّة ‏ والصندوق
العربي للإتماء الاقتصادي والاجتماعي»
قصد المساهمة في تمويل مشروع تنمية
الصناعات الصغيرة والمتوسطة.

937 1, يتضمن
القرضء الموقّع في

الديمقراطيّة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 77
(3 و6)و125 (الفقرة الأولى) منه,


Page 19:
- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤْرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمّن إنشاء الصّندوق الجزائري
للثنمية وتحديد قوانينه الأساسيّة, ومجموع الأمر رقم
2- 26 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمّن

- وبمقتضى الأمر رقم 22-69 المؤرخ في 4
صفر عام 1389 الموافق 21 أبريل سنة 1969 والمتعلّق
بالمصادقة على الاتّقاق المتضمن إنشاء الصندوق
العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي الموقّع بالقاهرة
في 18 صفر عام 1388الموافق 16 مايو سنة 1969,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنةو1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, لا سيّما الموادٌ 27 و28
و48إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 7- 03المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرَخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية, المعدلء, لا سيّما المواد من 44.إلى 47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤْرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتخطيط, المعدل والمتمّم, ومجموع النُصوص

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08المؤرَخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 0- 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرّخ في 19

رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990

والمتعلّق بالتّقد والقرض, المعدّل. ومجموع التصوص

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محِرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القائون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 11 المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسئة 2.1997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 33
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يثاير سنة
2 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجيّة للمفتشيّة
العامة للمالية. ويضيط اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فيراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشيّة العامّة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 3- 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرّخ في 7 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 319
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17
أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن صلاحيًّات وتنظيم
وسير وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتايعتها,

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق القرض الموقّع في 11
مايى سنة 1997 بأبى ظبي بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق العربي للإنماء
الاقتصادي والاجتماعي. قصد المساهمة في تمويل
مشروع تنمية الصّناعات الصغيرة والمتوسّطة).


Page 20:
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اثّفاق القرضء الموفّع

في 11 ماي سنة 1997 بأبى ظبي بين الجمهوريّة

الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة والصندوق العربي

للإنماء الاقتصادي والاجتماعي قصد المساهمة في تمويل
طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمؤل بها.

المادّة 2 : يتعيّن على وزارة الماليّة والبنك
بكلّ التّدابير والإجراءات اللآزمة لتنفيذ عمليّات إنجاز
المشروع وتنسيقهاء ومتابعتهاء ومراقبتهاء طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وطبقا للملحقين
الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فى 2 صفر عام 1418 الموافق 7
يونيو سنة 1997.

اليمين زروال

الملحق الأول
الباب الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى : يهدف تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه, الموقّع مع الصّندوق العربي للائماء
الاقتصادي والاجتماعي, إلى ضمان إنجاز برامج مشروع
والتّنظيمات الجاري بها العمل ووفقا لأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّاني وحسب الكيفيّات

المادة 2 : يعد البنك الجزائري للتّنمية إجراءات
1 تّنفيذ وا 58 بق والمتايعة والرقاية | امه بتنفيذ
المشروع وتجسد في شكل مخططات عمل وتعتمد
وسائل عمل لدى المؤسّسات المكلّفة بإنجاز المشروع.

المادّة 3 : تتكقّل مخططات العمل المذكورة أعلاه
طريق اتّفاقيّة إعادة إقراض وتسيير القرض بين
الوزارة المكلّفة بالماليّة والبنك الجزائري للتّنمية قصد

المادة ,
التّجهيز والخدمة و / أى التّموين الخارجي والداخلي
اللأزمة لإنجاز المشروع وفقا للقوانين الجاري بها العمل
ولأحكام اثتّفاق القرض. 1

ع
الباب الثاني

والميزانيّة
والرقابة

الجوانئب الماليّة

والمحاسبيّة

المادّة 5 : تستعمل الوسائل الماليّة التي
تقترضها الدّولة ويستخدمها البنك الجزائري للتنمية
وفقا للقوانين والتّنظيمات والإجراءات المطبّقة لاسيّما
في مجال الميزانيّة والتّقد والمحاسبة والمخطّط والرقابة
والمبادلات الخار جيّة.

المادّة 6 : تعد تقديرات الميزانيّة السّنويّة
والمتّعددة السنوات للدولة اللأزمة لإنجاز المكوّنات
المعنيّة من المشروع المموّل عن طريق اثّفاق القرض
وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع
السلطات المختصّة في إطار قوانين الماليّة.

والتّنظيمات الجاري بها العمل.

المادّة 7 : تقوم بعمليّات تسديد القرض وفقا
للقوانين والتُنظيمات المعمول بها للوزارة المكلّفة
بالماليّة على أساس الاستعمالات التي تمت وطبقا
للمبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض التي يقدّمها

المادّة 8 : تخضع عمليّات التّسيير المحاسبي في
اتّفاق القرض المذكور أعلاه التي يتولآها البنك
الجزائري للتّنمية؛ لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والقّاني ولرقابة المصالح المختصة بالتّفتيش في


Page 21:
الوزارة المكلّفة بالماليّة (المفتّشيّة العامة للماليّة) التي
عمليّات الرقابة والتّفتيش وفقا للقوانين والتّنظيمات
. المعمول يها.

المادّة 9 : يتمّالتكفل بالعملياتٍ التي تعكس
تدخل البنك الجزائري للتّنمية في إطار موضوع هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّاني, لأمر في حسابات
منفصلة تخضع للرقابة القانونيّة والتبليغ.المنتظم
إلى المصالح المختصّة في الوزارة المكلّفة بالمالية شهريًا

يجب أن تكون الوثائق المحاسبيّة والأوراق
الثّبوتيّة جاهزة في أي وقت لكي تكون محل مراقبة
في عين المكان وحسب كل وثيقة من أي جهاز رقابة

وتقفئيشس.

الملحق الثاني
الباب الأول

(بصفته الوكالة المنقذة)

المادّة الأولى : يتولى البنك الجزائري للتّنمية
فى حدود صلاحيّاته وزيادة على التّدخلات والأعمال
المترتبة على أحكام هذا المرسوم وعلى اتّفاق القرض»
على وجه الخصوص ما يأتي :

1) تنفيذ أعمال تصور العمليّات المنصوص عليها
في إطار إنجاز هذا المشروع وتنسيقها ومتابعتها
وتنفيذها ومراقبتها.

© تنفيذ مخطّطات العمل اللآزمة لإنجاز مختلف
برامج المشروع,

3) اتّخاذ كل التّدابير اللآزمة للتكفّل بالعمليّات
والأعمال التي تعنيها في مجال الرقابة التّقنيّة
للتّجهيزات والأشغال التي تكون موضوع الصّفقات
المبرمة طبقا لأحكام هذا المرسوم,

4) التكفّل بجميع التّدابير اللآزمة والعمل على
اتّخاذها طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وفقا
لأحكام هذا المرسوم :

أ / ضمان الإعداد السّريع والمرضي للقت الطّلبات
الخاصة بدفع الثفقات الواجبة في إطار البرامج
المنصوص عليها أعلاه,

ب / متابعة العمليّات الإداريّة والتّعاقديّة والماليّة
ودفع الثفقات المنصوص عليها أعلاه.

5) قيام مصالحها المختصة بالتّفتيش بإعداد
برنامج التّفتيش والمراقبة والتّقرير السنوي عن
تنفيذ المشروع طوال مدة هذه البرامج المتّصلة
المشروع وإرساله إلى الصّندوق العربي للائماء
الاقتصادي والاجتماعي.

6) إعلام, في أقرب الآجالء الوزارة المكلّفة بالمالية
والسلطات المختصة فى الدولة المعنية باثّفاق القرض
والمتدحلين الآخرين المذكورين أعلاه المعنيّين بتحفّظات
الصندوق العربي للانماء الاقتصادي والاجتماعي فيما
يخص الملفّات الإداريّة والتعاقديّة والتّقنيّة والعمايّة.

67 إعداد تقرير ختامي عن التنفيذ المادي والمالي
للمشروع.

الباب الثاني
(بصفته عونا .محاسيا)

المادة 2 : يقوم البنك الجزائري للتّنمية في
إطار تنفيذ المشروع بما يأتي :

أ) إبرام اتّفاقيّات للماليّة لإعادة الإقراض مع
المؤسّسات المكلفة بإنجاز المشروع,

ب) وضع القرض المشار إليه أعلاه حيّز التنقيذ
ووضعه تحت تصرف ولفائدة المؤسّسات المكلّفة بإنجاز
المشروع.


Page 22:
ج) تسديد الأموال المقترضة:؛ في إطار اتّفاقيّات
إعادة الإقراض مع المؤسّسات المكلّفة بإنجاز المشروع,

2 التّحقّق من مطابقة التّفقات المنصوص عليها
في اتّفاق القرض في إطار المشروع عند إعداد طلبات
سحب القرض.

3( تقديم طلبات السّحب من القرض إلى الصّندوق
العربي للانماء الاقتصاديّ والاجتماعي»

4 إنجاز عمليّات سحب القرض وفقا لأحكام اتّفاق
القرض والعقود التّجاريَة,

5) اتّخاذ كل التّدابير الضتروريّة لحماية مصالح
الدولة مقابل الإلتزامات التي تتعاقد عليها لإنجاز
المشروع,

6) إعداد كل العمليّات المحاسبيّة وكلّ حصائل
الرقابة وتقويم الأعمال والوسائل والنّتائج التي تتعلّق

7 اتّخاذ التدابير اللآزمة: في إطار التكقّل
بتنفيذ اثّفاق القرضء لاحترام القوانين والتّنظيْمات
المطّبقة في مجال الإلتزام والأمر بالصّرف»

8 تحضير التّقويم المحاسبي» عند تنفيذ اتثّفاق
القرضء عند كل مرحلة من مراحل تنقيذ المشروع
وإعداد ما يأتي :

أ/ تقرير فصلي يرسل إلى المتعامل وإلى الوزارة
علاقاته مع المؤسّسات وعلاقاته بالصندوق العربي
للانماء الاقتصادي والاجتماعي»

ب / تقرير ختامي عن تنفيذ اثّفاق القرض يرسل
إلى الوزارة المكلّفة با ماليّة.

9) المحافظة على جميع الوثائق و المستندات التي

في حوزته طبقا للقانون والتَنظيم المعمول يهما.

الباب الثالث

تدحّلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المادّة 3 : تقوم الوزارة المكلّفة بالماليّة. في إطار
المشروع وفي حدود صلاحيّاتهاء لا سيّما بإنجاز

1) اتّخاذ التّدابير اللآزمة لإنجاز عمليّات تسديد
القرض التي تتم وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها على أساس الاستعمالات التي تقوم بها المؤسّسات
المكلّفة بإنجاز المشروع بواسطة المبالغ المنصوص عليها

© إعداد ما يأتي وتبليغه للسّلطات المختصّة
المعنيّة بتسيير اتّفاق القرض وتنفيذه :
واستعماله,

ب / تقرير نصف سنوي عن حالة علاقات البنك
وعلاقات هذا البنك بالصندوق العربي للائماء
الاقتصادي والاجتماعي»

ج / تقرير ختامي عن تنفيذ المشروع ماليًا.

3) التكقّل بالعلاقات التي تتصل باتّفاق القرض
قصد ضمان ما يأتى : 1

- تسيير علاقات البنك الجزائري للتّنمية
بالصندوق العربي للانماء الاقتصادي والاجتماعي
ومراقبتهاء

- تسيير استعمال الاعتمادات.

4) ضمان إبرام اتفاقيّة إعادة الإقراض وتسيير
القرض مع البنك الجزائري للثّنمية من أجل إنجاز
العمليّات المتعلّقة بالمشروع,

5) العمل على إبرام اتّفاقيّات إعادة إقراضء بين
المشروع, للأموال المقترضة من طرف الدّولة.


Page 23:
مرسوم تنفيذيّ موؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنئة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير إدارة السجون
وإعادة التربية بوزارة العدل.

8 االموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام السَيّد
مصطفى خيار؛ بصفته مديرا لإدارة السّجون وإعادة
التّربية بوزارة العدلء بناء على طلبه.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
148 الموافق 31 مايوى سئة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام ثائب مدير بوزارة
الاقتصاب سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997 تنهى مهام السيّد
علي عزيبء. بصفته نائب مدير للوسائل والشّؤون
العامة بالمفتّشيّة العامة للماليّة بوزاة الاقتصاد سابقاء

4

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 24 محرم
عام 1418 المواقفق 31 مايى سنة 1997,
الماليّة.

بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997 تنهى مهام السيد
سيدي محمد بوعيادء بصفته نائب مدير لتطبيق
المناهج الإعلاميّة الآليّة فى المديريّة العامّة للضرائب
بوزارة الماليّة, لتكليقفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997 تنهى مهام السَيّد

في مديريّة الوسائل وعمليّات الميزانيّات بوزارة
ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 محرم مهام
148 الموافق 31 مايوى سنئة 1997,

ايتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 االلموافق 31 مايى سنة 1997 تنهى مهام السَيّد
السعيد عكّوش, بصقته رئيسا للدّراساتء مكلّفا
2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أول يونيو سنة 1997,
العمرانيّة في ولاية تيارت.

8 الموافق أوّل يونيوى سنة 1997 يعيّن السّيّد
محمد صغيرء مديرا للتخطيط والتّهيئة العمرانيّة في
ولاية تيارت.

3

عام 1418 الموافق أوّل يوئيو سسنة
7 19. يتضمنان تعيين رئيسي دراسات
بالدّيوان الوطني للإحصائيات.

8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997 يعيّن السّيّد
أحمد بختاويء. رئيسا للدراسات بالديوان الوطني


Page 24:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرّم عام

8 الموافق أوّل يوئيو سنة 1997 يعيّن السيّد

حامد سلام, رئيسا للدّراسسات بالديوان الوطني
عاا.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام
8 الموافق أوَّل يوئيوى سئة 21997
العامّة للبيكة.

بموجب مرسوم تنفيذي مرخ في 25 محرم عام
8 االموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد
جمال إيشركء مفحّشا عاما بالمفتّشيّة العامة للبيئة.
ا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997,
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيوى سنة 1997 تعيّن الآنسة

بموجب مرسوم تثفيذيً مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيى سنة 1997 يعيّن السَيّد
نصر الدّين مالكيء مفتّشا للبيئة في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد
عبد الحفيظ حجار مفتّشا للبيئة في ولاية قالمة.

8 الموافق أول يوثيوى سنة 1997 يعيّن السيّد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيو سنة 1997 يعيّن السّيّد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيى سنة 1997 يعين السيّد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيى سسنئة 1997 يعين السيّد
أمين قاسم. مفنّشا للبيئة في ولاية غليزان.
عا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 25 محرم
عام 1418 الموافق أوّل يونئيو سنة
7 /, يتضمئان تعيين مديرين للتّقنين
والشؤون العامة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيوى سنة 1997 يعين السيّد
مهدي منادء مديرا للتّقنين والشّؤون العامة في ولاية

أدران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعين السيّد
حسين رملي» مديرا للتّقنين والشؤون العامة في ولاية
الوادي.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أوَّل يونيو سنة 1997,
يتضمّن تعيين رئيس دائرة في ولاية

عين تموشنت.

8 الموافق أول يونيى سنة 1997 يعيّن السيّد

محمد سنوسيء رئيس دائرة في ولاية عين تموشثت.


Page 25:
3 صفر عام 1418 ه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1997,

العامئّة للجمارك.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيوى سنة 1997 يعَيَّن السَيّد
عبد المجيد بوسبيرء نائب مدير للفرق بالمديريّة العامة
للجمارك.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أوّل يوئنيوى سئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير المركز الجامعي

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيوى سنة 1997 يعيّن السيّد

محمد موايسيء مديرا للمركز الجامعي بمستفائم.

قرار مؤرخ في 6 محرّم عام 1418 الموافق
3 مايوى سنة 21997 يتضمّن تعيين
الوزيرة المنتدبة لدى

ديوان
الحكومة:
والعائلة.

رئيس
رئيس

الوطني

بموجب قرار مؤرًخ في 6 محرم عام 1418
الموافق 13 مايو سنة 1997. صادر عن الوزيرة

مرسوم تنفيذي موْرخ في 25 محرم عام
18 الموافق أوّل يوئيوى سنة 1997,
ولاية تيبازة.

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السَيّد

موسى فتيع. ناظرا للشؤون الدينيّة في ولاية تيبازة.
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية

عام 1417 الموافق 2 توفمبر سنة

6 يتضسّن إنهاء مهام مديرين

عامّين لدواوين التّرقية والتّسيير
العقاري ( استدراك ).

الجريدة الرسميًّة - العدد 4 7 الصادر بتاريخ 20
رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير ستة 1996.

الصفحة 22 - العمود الثاني - السّطر 22.

يقرأ : لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

( الباقي بدون تقيير ).

المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني
والعائلة, يعيّن السيّد عبد الحميد زهانيء رئيسا
لديوان الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة
بالتّضامن الوطني والعائلة» ابتداء من 6 غشت سنة
16

عار

قرار مؤرّخ في 17 محرم عام 1418 الموافق

4 2 مايى سنة 2.1997 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

إن رئيس الحكومة,


Page 26:
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- بمقفتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-5
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة:
<< - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 192-89
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1410الموافق 17
أكتوبر سنة 9 والمتضمّن تحديد مصالح رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-1
المؤرخ في 28 رمضان عام 1 الموافق 13 أبيريل
سئة 1 الذي يحدد مهام مديرية إدارة الوسائل لدى
مصالح رئيس الحكومة وتنظيمها الداخلي»

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1257
والمتضمّن تعيين السَّيّد نور الدين العصميء مديرا
لإدارة الوسائل لدى مصالح رئيس الحكومة,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يقوّض إلى السَّيّد نور الدين
العصميء مدير إدارة الوسائل لدى مصالح رئيس
الحكومة: الإمضاء ء في حدود صلاحياته. باسم رئيس
الحكومة على جميع الوثائق والمقرّرات ومثنها
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 مهرم عام 1418الموافق
4 مايو سنة 1997.

أويحيى

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1417 المواقق
4 فبراير سئة 21997 9
ملحقة بديوان

أحمد

يتضمّن تعيين
البريد والمواصلات.

ةك

وزير

بموجب قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1417
الموافق 4 فبراير سئة 7 » صادر عن وزير البريد
والمواصلاتء؛ تعيّن الآنسة حورية بوذراع. ملحقة
بديوان وزير البريد والمواصلات؛ ابتداء من 27 مايو
سنة 1996.

/ العدد

009

وزارة التجارة

قرار موْرخ في 1 1 شؤال عام 1417 الموافق
9 فبراير سنة 1997. يتضمّن إحداث
لجنة الخدمات الاجتماعيّة لفائدة
التّجارة

الديوان
الخارجية.

إن وزير التّجارة,

- يمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1398الموافق 5 غغشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعاملء المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المؤرخ في 2
رجب عام 2 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي
يحدّد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة تمويلها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرّخ في
3 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة
2 «االمتعلّق يتسيير الخدمات الاجتماعيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-06
المؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول
أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن إنشاء الدّيوان الجزائري
لترقية التّجارة الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة
لفائدة مستخدمي الديوان

الأولى : تحدث اجنة الخدمات الاجتماعيّة
الجزائري لترقية التّجارة
الخار جيّة.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر في 11 شوال عام 1417الموافق
9 فبراير سنة 1997.
عن وزير التّجارة

الأمين العام

محند

أمقران لوناس

المطبعة الرّسميّة, 7, 9و 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

