Page 1:
الإثنين 29 شعبان عام 1418 ه

الجهورجة الجكزازنة له

الدعاطيه طحة الد 24 1 3-8

سسا عه و 0د كر
ره سل ا

عد

م1 >

اتفافاست وولتم ‎٠‏ قوالم بن 20 دمايم
فترارات وآراء ؛ مقزرات ؛ مناشير؛ إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

الطبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 8 2 1815017 180 65 : عات"
الئسخة الأصلية ......... ......... | 0,00 107 د.ج |[2675,00 دج

1 0 بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 16 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... ]|2140,00 د.ج [5350,00 د.ج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن الدّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
كمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87 9 2 شعبان عام 1418 ه

وزارة

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6 ديسمبر سنة 1997., يتضمّن التّصديق على نظام لجنة تنظيم عمليّات
البورصة ومراقبتها رقم 97 - 01 المؤرخ في 17 رجب عام 8 الموافق 18 نوفمبر سنة 1997 والمتعلّق
بمساهمة وسطاء عمليّات البورصة في رأس مال شركة إدارة بورصة القيم المنقولة

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن التّصديق على نظام لجنة تنظيم عمليّات
البورصة ومراقبتها رقم 97 - 02 المؤرخ في 17 رجب عام 8 الموافق 18 نوفمبر سنة 1997 والمتعلّق
بشروط تسجيل الأعوان ن المؤهلين للقيام بتداول القيم المنقولة في

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 8 الموافق 6 ديسمير سنة 7 يتضمن التّصديق على النّظام العام للجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها رقم 57 - 03 المؤرخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 8 ثوفمبر سئة 1997
والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة ا ا

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 8 الموافق 6 ديسمبر سنة 1997., يتضمّن التّصديق على نظام لجنة تنظيم عمليّات
البورصة ومراقبتها رقم 97 - 04 المؤرخ في 24 رجب عام 1418 الموافق 25 نوفمير سنة 1997 والمتعلّق
بهيئات التّوظيف الجماعي ة في القيم المنقولة (هات.ج.ق.م)

قرار مؤرّخ في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6 ديسمبر سنة 7 يتضمن التصديق على نظام اجنة تنظيم عمليّات
البورصة ومراقبتها رقم 97 - 05 المؤرخ في 24 رجب عام 8 الموافق 25 نوقمبر سنة 1997 والمتعلّق
باتفاقيّات الحساب بين الوسطاء في عمليّات البورصة وزبنهم

قرار مؤرخ في 3 شعبان ن عام 1418 الموافق 3 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن ن الموافقة على بناء أنبيوب نقل الوقود
السائلة 127 آم بي آر أ 1ك - بيك 48 سكيكدة - الخروب المرحلة الأولى

وزارة الفلاحة والحيد البحري

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1418 الموافق 7 يوليو سنة 7؛ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للغابات.
قرار مؤْرّخ في 2 ربيع الأول عام 1418 الموافق 7 يوليو سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1418 الموافق 7 يوليو سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير

قرار مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1418 الموافق 10 يوليو سنة 7»؛ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للصّيد


Page 3:
29 شنعبان عام 1418 ه

1 وارة المالية

قرار موْرّخ في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6
ديسمبر سنة 2.1997 يتضمن التّصديق
ومراقبتها رقم 01-97 المؤرّخ في 17
رجب عام 1418 المواقق 18 نوفمبر سنة
7 والمتعلّق بمساهمة وسطاء عمليّات
البورصة في رأس مال شركة إدارة
بورصة القيم المنقولة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايى سنة
3 واالمتعلّق ببورصة القيم المنقولة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 0 صفر عام 8 الموافق 5 يونيى سنة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4-5 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-96
المؤرّخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمّن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
التّشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو سنة
3 «المتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

يقرّر أما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها والمتعلّق بمساهمة وسطاء
'عمليّات البورصة في رأس مال شركة إدارة بورصة
القيم المنقولة والملحق نصه بهذا القرار.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية .

حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6
ديسمبير سنة 1997.

عبد. الكريم حرشاوي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

ومراقبتها رقم 01-97 مؤرخ في 17
رجب عام 1418 المواقق 18 ثوقمير سنة
197 يتعلق بمساهمة وسطاء عمليات
البورصة في رأس مال شركة إدارة
البورصة للقيم

إن رئيس لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها (ل. ت.ع. ب. م)»

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون التجاري المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 3 الموافق 23 مايى
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى النظام رقم 03-96 المؤرخ في 17
صفر عام 1417 الموافق 3 يوليى سنة 1996 والمتعلّق
بشروط اعتماد الوسطاء في عمليات البورصة
وواجباتهم ومراقبتهم,

ومراقبتها بتاريخ 17 رجب عام 1418 الموافق 18
نوفمبر سنة 1997,

يصدر التظام الآتي نصه :

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادة 17 من
المرسوم التّشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي
الحجة عام 1413الموافق 23 مايو سنة 1993
والمذكور أعلاه. يهدف هذا النظام إلى تحديد شروط
مساهمة الوسطاء فى عمليات البورصة في رأس مال
شركة إدارة بورصة القيم. ‎١‏


Page 4:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

المادئة 2 : إن شركة إدارة بورصة القيم المنقولة

الّتي تدعى في صلب النص « شركة » والمنصوص عليها '

في المرسوم التّشريعي رقم 3- 109المؤرخ في 23
مايو سنة 3 ولمتعلّق بيورصة القيم المنقولة هي
عبارة عن شركة أسهم مؤسّسة بين الوسطاء في
عمليات البورصة المعتمدين قانونا من طرف لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

تمارس هذه الشركة مهامها طبقا للأحكام
العمليات على القيم المنقولة.

المادة 3 : تكتتب مساهمة وسطاء عمليات
البورصة في رأس مال الشركة بحصص متساوية.

تحدّد المساهمة الدنيا في رأس المال الشركة

يحتفظ باستمرار رأس مال الشركة بحصص
متساوية من طرف الوسطاء في عمليات البورصة
ومساهمي الشركة.

في حالة اعتماد وسيط جديد في عمليات البورصة
تتم زيادة رأس مال الشركة من الحصة المقدمة من طرف
هذا الأخير.

وفي حالة انسحاب الوسيط؛ تعاد شراء حصته فى
رأس مال الشركة بحصص متساوية من طرف وسطاء

المادة 4 : تخضع القوانين الأساسية للشركة
ونظامها الداخلي وكذلك التّعديلات المحتملة إلى
تأشيرة مسبقة من لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقيتها.

المادة 5 : ينشر هذا النّظام في الجريدة الرّسمية

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1418 الموافق
8 نوفمبر ستة 1997.

علي بوكرامي

9 شعبان عام 1418 ه

قرار مؤرّخ في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6
ديسمبر سئة 21997 يتضمن التصديق
ومراقبتها رقم 97- 02 المؤرّخ في 17
رجب عام 1418 المواقفق 18 توقمير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط تسجيل

الاعوان المؤهلين للقيام بتداول القيم
المنقولة في البورصة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 3 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤريخ في 0 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 102-96
المؤرخ في 2 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمّن تطبيق المادة 2 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو سنة
3 «ولمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها والمتعلّق بشروط تسجيل
الأعوان المؤهّلين للقيام بتتداول القيم المنقولة في
البورصة والملحق نصه بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 6 شعبان عام 1418 ال موافق 6
ديسمبر سنة 1997.

عبد الكريم حرشاوي

Page 5:
الجريدة الرسميّة

9 2 شمبان عام 1418 هد

الملحق

نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها
رقم 02-97 مؤرخ في 17 رجب عام
8 المواقفق 18 نوقمبر سنة 1997
يتعلّق بشروط تسجيل الاأعوان المؤهّلين
للقيّام بتداول القيم المنقولة في
البورصة.

ومراقبتها (ل.ت.ع. ب. م)»

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدل والمتمّم
لاسيماالمادتان 10و11 منهء
ومراقبتها رقم 03-96المؤرخ في 17 صفر عام
7 الموافق 3 يوليو سنة 1996 والمتعلّق بشروط
اعتماد الوسطاء في عمليات البورصة وواجباتهم
ومراقبتهم.

- وبعد مصادقة لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها بتاريخ 17 رجب عام 1418 الموافق 18
نوفمبر سنة 1997,

يصدر النّظام الآتي تصله :

المادّة الأولى :عملا بأحكام المادتين 10و11 من
المرسوم التّشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايو
ستة 1993 والمذكور أعلاه. يهدف هذا النظام إلى
تحديد شروط تسجيل وصلاحية البطاقة المهنية
للأعوان المؤهّلين من طرف وسطاء في عمليات البورصة
للقيام بتداول القيم المنقولة في البورصة.

المادّة 2 : يجب على الوسطاء في عمليات
البورصة أن يتقدّموا بطلب تسجيل لدى اجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها للأعوان المؤهلين للقيام
تحت سلطتهم بتداول بورصة القيم المنقولة.
يقدم هذا الطلب تحت مسؤولية وسطاء عمليات
البورصة. :

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

الماذة 3 : يجب أن تتوفر لدى المتداول الشّروط
الآتية :

- أن يبلغ من العمر 25 سنة على الأقل,

- أن يتمتع بأخلاق حسنة,

- أن يكون حائزا على شهادة في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لهاء 1

- أن يكون ناجحا في امتحان الكفاءة المهثية. |

المنظّم من طرف اللّجنة.
المحدّدة من طرف اللّجنة.

المائة 4 : تسلّم البطاقة المهنية من طرف اللّجنة
للأشخاص الّذين توفّرت فيهم شروط التّسجيل.

تحتفظ شركة إدارة بورصة القيم بسجل التسجيل
البورصة الذي يشرف على هؤلاء الأشخاص.

المادة 5 : يحوز للجنة أن توكل لجنة داخلية
لتنظيم الامتحان المنصوص عليه في المادّة 3 وكذلك

المادة 6 : يمكن للّجنة سحب الدطاقة المهنية من
حائزها في أي وقت لفترة معيّنة أى نهائيا. ويكون
القرار مبرّرا ويبلغ للشخص المعني وللوسيط في
عمليات البورصة والّذى يعمل لحسايه:

المادة 7 : يجب على الوسيط في عمليات
البورصة أن يعلم. وبدون تأخيرء عن أي توقفف
للحائزين على البطاقة المهنية من ممارسة وظيفتهم.

المائة 8 : يجب على المتداول أن يوقف نشاطه
في الحالات الآتية :

- عندما يغادر الوسيط الَّدْى يعمل لصالحه.

- فى حالة توقيف أو شطب الوسيط:

يمكن المتداول أن يرجع إلى نشاطه بعد أن يقوم
وسيط آخر فى عمليات البورصة يإخطار اللجنة بأنّه
قد قام بتعيينه أو عند رفع التّوقيف الذي أصدر ضد

الوسيط.

أ
ا


Page 6:
المادّة 9 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 17 رجب عام 1418 الموافق
. 18 نوفمير سئة 21997

علي بوكرامي
ا

قرار مؤرّخ في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6
ديسمبر سئة 21997 يتضمن التّصديق
على النّظام العام للجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها رقم 7 03-9 المؤرخ
في 17 رجب عام 1418 المواقق ‏ 18
نوفمير سئة 1997 والمتعلّق ببورصة
القيم المنقولة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-983
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 و«والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضدمّن تعيين أعضاء الحكومة,

54-95 ‏وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم‎ - ١
‏ا المؤرخ في 5 رمضان عام 1415 الموافق 15:فبراير‎
‏ا سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,‎

| - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 102-96
ا المؤرخ في 2 شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمّن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
التتشريعي رقم 10-93 المؤرخ فني 23 مايو سنة
3 االمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

يقرو هما يأتي :

المائة الأولى : يصادق على أحكام النٌظام العام
ببورصة القيم المنقولة والملصق نصه بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6

عبد الكريم حزشاوي

الملحهق
ومراقبتها رقم 7 9- 03 مِوْرخ في 17
رجب عام 1417 المواقق 18 توفمبر سنة
7 يتعلّق بالتّظام العام لبورصة
القيم المنقولة.

ومراقبتها (لات.ع.ب.م):

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 3 10-9 المؤرخ
في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة: المعدل والمتمّم,
ومراقبتها بتاريخ 17 رجب عام 1418 المواقق 18
نوفمبر سنة 21997

يصدر التّظام الآتي نصّه :

الفصل الأول
شركة إدارة بورصة القيم

المادّة الأولى : يمكن شركة إدارة بورصة القيم,
التي تدعى في صلب النص «ش.ا.ب.ق » تحديد, فهي
مجال اختصاصهاء كيفيات تطبيق هذا النظام العام في
شكل تدبير ذي طابع داخلي أو بلاغات أو مقرّرات.

عمليات البورصة ومراقبتها المسمّاة فيما يأتى
«اللجنة ».

المائة 2 : تكون المقرّرات التي تتّخذها
«ش.ا.ب.ق », بخصوص تنظيم السوق وسيره نافذة
الحالة؛ ما لم يحدّد أجل لتنفيذها.

Page 7:
29 شعيان عام 1418 هذ

المادة 3 : تسهر «ش.ا.ب.ق », في إطار احترام
قواعد تنظيم السوق وسيرهء؛ على شرعيّة العمليات
المنجزة من قبل الوسطاء في عمليات البورصة أو من
طرف الأشخاص الّذين يتصرّفون لحساب هذه الشركات.

يجب إشعار اللّجنة بكل إخلال أو مخالفة لقواعد
السوق او اتفاق بين متدخلين إثنين أو أكثر أو أي
شذوذ آخر من شأنه المساس يسلامة السوق.

المادئة 4 : إذا اقتضت الظروف ذلكء يمكن
"ش.ا.ب.ق ". باتفاق مع المراقب اتّخاذ التّدابير الرامية
إلى وضع حدء دون أجلء لحالات التصرفات المخالفة
لمصلحة السوق.

الماذة 5 : يمكن ' ش.ا.ب.ق ". بعد قبول المراقب
قطع حصة التّداول في البورصة أو تأجيل تداؤل سند
خاصء إذا رأت أن من شأن أحداث خطيرة الأضرار
بسعر قيمة منقولة أى بالسوق بوجه عام.

كل توقيف تسعرة يكون محل إعلان "ش. !. ب. ق”

المادئة 6 : تتم مجموع الأعمال المرتبطة بسير
السوق التي تمارس داخل «ش.ا.ب.ق».: فى عجلة
وبنزاهة وحياد وعدم تحيّز.

تمارس هذه الأعمال مع احترام سلامة السوق.

المادة 7 : يلتزم كل شخص خاضع لسلطة
"ش.ا.ب.ق "» أى يتصرف لحسابها باحترام السّر المهني
ويواجب التحقّظ.

المائة 8 : تتيقن «ش.ا.ب.ق»» من أن الأشخاص
الّذين وضعوا تحت سلطتها الخاصة او المتصرفين
لحسابها يحترمون التزاماتهم المهنيّة.

المادّة 9 : إن حيازة بطاقة مهنيّة إلزاميّة
بالتّسبة لبعض الوظائف لدى " ش.ا.ب.ق ". وتحدّد
قائمة الوظائف المعنيّة وشروط منح البطاقات المهنيّة
للأشخاص المعنيّين عن طريق النّظام الداخلي ل

المادة 10 :لإجراء المعاملات على السّندات
المقبولة في البورصة لحسابهم الخاص او لحساب أطفالهم
القّصر يجب أن يكون الأشخاص الخاضعون لسلطة
“ش.ا.ب.ق "؛ مرخصا لهم صراحة من طرف الشركة.

لايجوز أن تنجز هذه العمليات في ظروف
امتيازية بالنسبة لتلك الظروف التي استفاد بها
مجموع زبائن الوسطاء في عمليات البورصة.

المادة 1 : تحرر «ش.ا.ب.ق»., نظاما داخليا
ويحدد هذا الحٌظام شروط الإلتزام بالمبادىء المبيّنة
أعلاه وبأي قاعدة أخرى تضبطها " ش.!.ب.ق " فى هذا
المجال,
العمليات المنجزة من قبل مستخدميها لحسابهم الخاص.

المادّة 12 : تنشر مقرّرات وآراء * ش.ا.ب.ق",
في نشرة تسمّى «النّشرة الرّسمية لجدول التّسعيرة»
(نسداجءت).

المادئة 3 : تضبط «ش.ا.ب.ق », شكل ومضمون
ودورة النّشرة الرسميّة لجدول التُسعيرة.

إن النّشرة الرسمية لجدول الدّسعيرة المحررة بعد
كل حصة التسعيرة والمنشورة في الآجال المحددة من
قبل «ش.ا.ب.ق », هي وسيلة النّشر الرسمية, تخص

»* بعلومات السّوق»

+ المعلومات حول القيم ذات السعر القار,

* المعلومات الضرورية لحسن سير السّوق.

المادة 4 1 :إن التّعديلات الوحيدة المرخص بها
بمجرد نشر النّشرة الرسمية لجدول التّسعيرة المتعلّقة
بأسعار البورصة المغفلة أى الملفاة وكذا الأخطاء المادية.

تنشر هذه التّعديلات: في ميعاد شهر ابتداء من
تاريخ معاينة الخطأ او الإغفال, في عنوان بارز فى

المادة 5 : تضبط اللّجنة قواعد حساب
العمولات التي تقبضها «ش.ا.ب.ق», وتنشر في
النّشرة الرسمية لجدول التُسعيرة.

تحدد «ش.ا.ب.ق 3 المصاريف الأخرى وأجور
الخدمات المقدمة.

Page 8:
القفصل الثاني
قبول القيم المنقولة في التّداول في البورصة
القسم الأوّل
أحكام عامة
المادة 1.6 : يجب أن يكون قبول القيم المنقولة
في عمليات التّداول في البورصة محل طلب قبول لدى
اللّجنة وإيداع مشروع مذكرة إعلامية يخضع لتأشيرة
يحرر مشروع المذكّرة الإعلامية وفق الشّروط
المحددة في تعليمة تصدر عن اللّجنة.
الماذة 17: يجب على أي شركة تطلب قبول
سنداتها في عمليات التّداول في البورصة أن تعيّن
وسيطا في عمليات البورصة يكلف بمتابعة إجراءات
القبول والإدخال.
المادة 8 :على الوسيط في عفليات البورصة
التأكد من أن الشركة تتوفّر فيها شروط القبول
المنصوص عليها في هذا النّظام.
المادة 9 : يتعيّن على الوسيط في عمليات
البورصة الذي يتصرف بصفة مستشار الشركة إبلاغ
في عمليات التّداول في البورصة.
الماذة 20 : يجب تقديم طلب قبول القيم المنقولة
في عمليات التّداول في البورصة في أجل لا يتعدّي
ستين (0 6) يوما وذلك قبل تاريخ التّسعرة المشار إليه
في البورصة: مالم تقرر اللّجنة خلاف ذلك.
86
المادة 1 : يطلب القبول لكل السندات التي

إصدارها.
المارة 2 : يكون قبول القيم المنقولة في
عمليات التّداول في البورصة محل مقرّر يصدر عن
يرسل المقرر إلى «ش.ا.ب.ق», من أجل نشره في
النشرة الرسميّة لجدول التّسعيرة.
يتبعان أستلام «ش.ا.ب.ق ». ملف طلب القيول أىء إذا

الجريدة. الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

29 شعبان :عام 1418 ها

تكون مدّة صلاحيّة مقرّر القبول أربعة (4) أشهر.

يجوز للجنة؛ بطلب من الشركة العارضة: تمديد
صلاحيًّة مقرَّرها.

المادة 3 : على الشركة التي تطلب قبول
قيدها في جدول الأسعار أن تعرض مذكّرة إعلامية على
الّجنة للتأشير عليها وأن تقدّم طلب قبول يكون مرفقا

المادة 4 : تلتزم الشركة التي تم قيد سنداتها
في جدول الأسعار بمراعاة شروط إفشاء المعلومات
المحددة في أنظمة اللّجنة.

المادة 5 :على الشركة العارضة أن ترفع إلى
علم اللّجنة كلّ تعديل يطرأ على عتصر من العناصر
المكونة لملف القبول بين تاريخ إيداع الملف وتبليغ

المادذة 26 : يتضمّن طلب قبول الوثائق
القانونيّة والاقتصاديّة والماليّة والحسابيّة للشركة التى
تطلب قبول قيمها المنقولة في عمليات التّداول في
البورصة.

المادة 7 : تكون اللّجنة مؤهلة لكي تطلب من

المادة 8 :على الشركة التي تطلب قبول قيمها
المنقولة في التّداول في البورصة أن ترسل إلى اللجنة
كل البلاغات والإعلانات ذات الطابع المالي والنّشرات
التي تتولّى الشركة توزيعها وكذا كل وشيقة للإعلام
الاقتصادي أو المالي الّتي قد تنشره الشّركة.

لتوزيع هذه الوثائق خلال مرحلة تقييم ملف القبول.

المادّة 29 :يمكن لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها رفض طلب قبيول تداول سند إذا رأت أن
الطلب مخالف لمصلحة السوق والمدكرين.

Page 9:
29 شعيان عام 1418ه

القفصل الثاني
شروط القبول
الماذة 0 3 :لا تقبل في التّداول في البورصة إلا
القيم المنقولة الصادرة عن الشركات بالأسهم طبقا
للأحكام المنصوص عليها في القانون التّجاري.
المادة . 1 3 : على الشركة التي تطلب قبول قيمها
في التّداول في البورصة أن تكو قد نشرت الكشوف
للسّنة التي تم خلالها تقديم طلب القبولء مالم تقرر
لجنة تنظيم عمليّات البورصة ومراقبتهاء خلاف ذلك.
المادة 2 3 : على الشركة التي تكون سنداتها
محل طلب قبولء تقديم تقرير تقييمي لأصولها ينجزه

مندوب الحسابات للشركة أو أي خبير آخر تعترف

المائة 3 3 : يجب أن تكون الأسهم محل طلب
القبول مدفوعة بكاملها.

المادة 4 3 : يجب أن تكون الشركة قد حقّقت
أرباحا خلال السنة الماليّة الّتي تسبق طلب القبولء مالم

المادّة 5 3 : على الشركة التي تكون سنداتها
الأصول أو التّخلي عنها التي حدثت قبل إدخال الطّلب.

المادة .6 3 : على الشركة التي تكون سنداتها

- أن تبرّر وجود هيئة للمراقبة الدّاخلية تكون
محل تقييم من طرف مندوب الحسابات في تقريره
حول الرقابة الداخلية للشركة,

وفي الحالة العكسيّة, يتعيّن على الشركة أن تلتزم
سنداتها في التّداول في البورصة.

- أن تتولّى التكفل بعمليات تحويل السندات.

الماذة 7 3 : في حالة ما إذا بقي مساهم. غير
الدولة أو شركة قابضة عمومية, يتحكم في رقابة
شركة على رابطة خاصة معها التي ينجم عنها تعارض

الجريدة الرسميّة للجمهؤ

الجزائريّة / العدد 87

مصالح بين التزامات الشركة حيال هذا المساهم
ومسؤوليّات الشركة تجاه كل المساهمين فيهاء ففي هذه
الحالة ينكن أن لا تكون هذه الشركة أهلا للقبول فى
التّداول في البورصة. ‎١‏

المادة 8 3 : يمكن اللجنة أن تفرض تسوية
تعارض المصالح في أجل تحدده وذلك بعد قبول سندات
الشركة في التّداول في البورصة, في حالة ما إذا كان
هذا الحل ممكنا.

الماذة 9 3 :إذا رأت اللّجنة أن الشركة آهلة
للقبول في جدول الأسعارء رغم وجود تعارض المصالح:
وجب إشعار كل مساهمي الشركة بذلك وكذا عامّة
المذكرة الإعلامية.

الماذة 40 : توضع المذكّرة الإعلامية المذكورة
تحت تصرف المستثمرين لدى " ش.ا.ب.ق ".: وكذا
الوسطاء في عمليات البورصة المكلّفين بالإدخال.

المادة 1ل يجوز أن يحوي أي سند إعلامي
يتعلّق بقبول قيم منقولة في التّداول في البورصة,
معلومات أخرى غير تلك التي توجد في المذكّرة

9

بشرة.

التّداول في البورصة كانت محل مذكّرة إعلامية مؤشرا
المادة 42 :ما لم تقرر اللّجنة خلاف ذلك:

لا يجوز قبول القيم المنقولة التي تؤدي إلى رأس مال

شركة في السّوق سندات الاستحقاق لجدول

الأسعار ما لم تكن سندات رأس المال المرجعيّة ذاتها

' مقبولة في جدول الأسعار.

الماذة 43 : يجب على أي شركة تقدّم طلب قبول
سندات رأس المال في التّداول في البؤرصة ما يأتي :

* أن لا تقل قيمة رأس مالها الذي تم وفاؤه عن
مائة مليون دينار:

* أن توزع على الجمهور سندات تمثل 20 / من
رأس المال الاجتماعي للشركة على الآقلّ وذلك يوم
الإدخال على أبعد تقدير.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /. العدد ‏ 87

المادّة 44 : يجب توزيع سندات رأس المال
المورّعة على الجمهور على 300 مساهم على الأقل
يملكون فرادى على الأكثر 5 / من رأس المال الاجتماعي
وذلك يوم الإدخال على أبعد تقدير.
المادّة 45 :يجب أن يكون سعر سندات الديون
التي يقدّم بشأنها طلب قنول في التّداول في البورصة
يساوي على الأقل مائة مليون دينار يوم الإدخال.
المادة 6 : يجب أن تكون سندات الديون التي
يقدّم بشأنها طلب قبول في التّداول في البورصة
موزعة على الأقلّ بين مائة (100) حائز وذلك يوم
الفصل الكالث
إدخال القيم المنقولة في البورصة
القسم الأول
أحكام عامة
المادّة 47 : يمكن أن تورّع بين الجمهور كل
السّندات المقبولة في جدول الأسعار أو جزء منها يوم
تسعرتها الأولئ في السوق.
يمكن «ش.ا.ب.ق»» في مصلحة السّوق وبالاتّفاق
مع المصدر والوسيط في عمليّات البورصة المكلّف
بالإدخال, أن تقبل بأن يتم توزيع السندات في المرحلة
التي تسبق التّسعرة الأولى المذكورة أى في المرحلة
التي تليها مباشرة.

موافقتهاء يمكن القيام بتوزيع السندات بين الجمهور
أثناء المرحلة التي تسبق تسعرتها الأولى في السوق
في إطار توظيف مضمون أو توظيف بين الجمهور

المادة 49: في حالة توظيف مسبق في
التسعرةء. ترسل المؤسّسة التي تقود العمليات إلى
التّوظيفء وتكون هذه النتيجة محل إعلان إدخال في
البورصة تنشره «ش.ا.ب.ق ».

المادة 0 5:يتمإدخال سندات رأس المال التي
قرّرت اللّجنة قبولها في البورصة وفق أحد الإجراءات

الآتية :

29 شعيان عام 1418 هد

»* إجراء العرض العمومي للبيع يسعر محدود,

»« الإجراء العادي»

تضبط «ش.ا.ب.ق », الإجراء المتّبع بالنّسبة لكل
إدخال بالإتّفاق مع المدخلين ووسطاء عمليات البورصة
المكلّفين بالإدخال.

المادّة 1 5 : تجهي «دش.ا.ب.ق» إلى علم السوق
افتتاح إدخال قيمة منقولة عن طريق نشر إعلان في
النُشرة الرسميّة لجدول التّسعيرة.

يذكر هذا البيان على وجه الخصوص البيانات
الآتية:

»* هوية الشركة المصدّرة,

»* الوسيط أو الوسطاء في عمليات البورصة
المكلّفون بتتبّع إجراءات القبول والإدخال,

»* عدد السندات وطبيعتها وخصائصهاء

»* السّعر المقترح من طزف المدخلين,

» الإجراء المقرر للتّسعرة الأولى»

وبصفة عامّة كل التّوضيحات الضرورية لإعلام
الجمهور,

يصدر الإعلان أسبوعين على الأقل قبل التَاريْغ
المقرّر لأول تسعرة.

المادة 2 5 :ما لم يتضمن الإعلان المذكور أعلاه
حكما مخالفاء تعتبر الأوامر غمير المنفّذة في اليوم
الأول من تسعرة السندات التي هي بدون تحديد لمدة
صلاحيّتها أوامر صالحة « اليوم ».

المادّة 2 3 5 : مهما كان الإجراء المقرّر فإن
«ش.ا.ب.ق », مؤهلة لكي تطلب من الآمرين إيداع لدى
الوسطاء في عمليات البورصة. المبالغ الضروريّة
لتسوية العمليات التي بادروا بها أى لكي تودع المبالغ

المادة 4 5 : يجوز ل «ش.اسب.ق» أن تقرّر
تأجيل إدخال قيمة إلى تاريخ لاحقء لا سيّما إذا لاحظت:
بالنّظر لأوامر الشراء المقدّمة للسوقء أن السعر المحدد
في نهاية البّسعرة قابل لأن يكون أعلى بصفة غير
عاديّة من سعر العرض المعلن عنه أو أنه قد يؤدَي إلى
تخفيض هام في أوامر الشّراء المقبولة.


Page 11:
الإدخال والتاريخ المحدّد لإدخال جديد عن طريق الإعلان»

وعند الاقتضاءء توضح «ش.!.ب.ق »»: إجراء الإدخال
' الجديد المختار والشّروط الجديدة المقررة.

تصبح كل الأوامر باطلة.

المادّة 5 5 : إذا كان العرض إيجابياء تنبشر
نتيجة إجراء التّسعرة الأولى المختار في إعلان يذكر
فيه على وجه الخصوصء سعر التّداول أو السعر البياني
المسجّلء عدد السندات المتبادلة والشروط التي ستنجز
فيها التّسعيرات أثناء اجتماعات البورصة المقبلة.

وفي الحالة العكسيّة. ترفض «ش.ا.ب.ق »», إدخال
القيمة المنقولة في البورصة.

القسم الثاني
الإجراء العادي

المادّة 6 5 : الإجراء العادي هو ذلك الإجراء الذي
يمكن «ش.ا.ب.ق » عندما يكون رأس مال الشركة موزعا
. بين الجمهور بمقدار كافء من تسجيل قيمة في جدول
الأسعار مباشرة للتّداول عليها ضمن شروط التّسعرة
فى السوق وذلك ابتداء من سعر إدخال تصادق عليه
«ش.!.ب.ق »» على أساس شروط السوق.

المادّة 7 5 : يستعمل الإجراء العادي عندما يتعلّق
الأمر بالقيم المثيلة للسندات التي سبق تحديد سعرها
وكذا سندات الدّين التي تصدرها الدولة والجماعات
المحليّة أو شركات الأسهم.

المادة

«ش.ا.ب.ق »» عند إدخال قيمة هذه الحالة, ما يأتي :

8 : يوضح الإعلان الذي تنشره

» الإجراء المتّبع هى الإجراء العادي:
» تاريخ أوّل تسعرةء
» سعر الإدخال.
القسم الثالث

إجراء العرض العمومي للبيع يسفر أدتى

المادّة 9 5 :إجراء العرض العمومي للبيع يسعر
أدنى هئ الإجراء المتمثّل في وضع تحت تصرف الجمهور
يوم الإدخال عدد معيّن من السندات بسعر أدنى يقبل به
*المدخلون للتّنازل عنها. 1

سميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 87

الماذة 0 6 : يحدد البيان المعلن عن الإدخال عن
طريق العرض العمومي للبيع بسعر أدنى شروط قبول
وتبليغ أوامر الشراء إلى «ش.ا.ب.ق »» عدد السّندات
الموضوعة تحت تصرف الجمهور من قبل المدخلين,
والسعر الأدنى الذي يقبل به هؤلاء للتّنازل عنهاء
وكيفيات توزيع السندات بين الآمرين وكذاء عند
الاقتضاء؛ شروط الإدخال الخاصة: 1

الماذة 1 6 : لتحقيق العرض العمومي للبيع
يسعر أدنى» تجصمع «ش.ا.ب.ق », كل أوامر الشراء
المرسلة منى طرف وسطاء في عمليات البورصة وتتولّى
عمليّة الفرن.

المادة 2 6 :لاتقبل «ش"ا.ب.ق». إلا أوامر

الشّراء ذات السعر المحدد, إذا حظى العرض بالاستجابة
فإن سعر الإدخال يكون موافقا لحد آخر أمر مدفوع لهذا
السعر الوحيد.

المائة 3 6 :يحق لدش.ا.ب.ق »» أن تلفي الأوامر
التي يبتعد حدها بصورة غير عاديّة عن العرض الأدنى:
وتحدد «ش..ب.ق » بالاتّفاق مع المدخلء الفارق الأقصى
لحدي السعر الذي يتم توزيع الأوامر داخله بعد تطبيق

القسم الرابع

المادّة 4 6 : إجراء العرض العمومي للبيع بسعر
ثابت هى ذلك الإجراء المتمثّل في وضع تحت تصرّف
الجمهور يوم الإدخال عدد معين من السندات بسعر قار

المادة 5 6 : يحدد البلاغ المعلن عن الإدخال عن
طريق العرض العمومي للبيع بسعر ثابت شروط قبول
وتبليغ أوامر الشبراء إلى «ش.ا.ب.ق»», عدد السّندات

الموضوعة تحت تصرف الجمهور من قيل المدخلين,'

والسعر القار المقترح لهذه السّندات, وكيفيّات توزيع
السّندات بين الآمرين وكذاء عند الاقتضاءء الشّروط

الخاصة بالإدخال.
المادّة 66 : تجمع«ش,ا.ب.ق». أوامر الشراء

المرسلة من قبل الوسطاء في عمليّات البورصة. ولا
تقبل «ش.ا.ب.ق », إلا أوامر الشراء المحصورة في سعر
العرض. وإذا حظيّ العرض بالإستجابة فَإِنّ سعر
التّداول يكون السّعر المقترح في العرض.

Page 12:
المادة

7: يمكن «ش.ا.بق». إجراء عرض
عمومي بالبيع بسعر اسمي محدود إذا طليه المدخلون,
وفي هذه الحالة. يجب أن تكون أوامر الشراء اسمية
ولا يجوز لأني شار إصدار إلا أمر شار واحد يودع لدى
وسيط واحد فى عمليّات اليورصة.

المادّة 8 6: يمكن المدخلين, بالاتفاق مع
«ش,.ا.ب.ق» النص على أن تكون أوامر الشّراء الصادرة
ردا غلى العرض العمومي للبيع بسعر قار موزعة على
فئات متغاوتة: يمكن أن يكون التّفاوت بين هذه الفئات
تبعا لكمية السندات المطلوبة أو لصفة الآمرين.

القسم

المادة 9 6 : تقدر «ش.ا.ب.ق », ويمكن أن توصي

يكون شطب قيمة من جدول الأسعار محل مقرر
يصدر عن اللجنة يحدد فيه تاريخ دخول هذا التّدبير
التُسعيرة.

المادة 0 7 :يتم شطب قيمة تلقائيا عند دخول
أجل السندء لا سيّما في حالة تسديد سندات الدين أو
بمناسبة زوال الشركة المصدّرة.
الشركة المصدّرة.

المانة 1 :إن تحليل سوق القيمة ومصالح
الحاملين يمكن أن يؤدي ب « ش.٠.ب.ق‏ », إلى أن توصي
بشطب قيمة وذلك مع تقدير على وجه الخصوص
العناصر الآتية :

+ المعدّل اليومي للمعاملات المعبّر عنها بالديثار
وبالسندات وكذا عدد آيام التّداول؛ مقدّرة على السنة
التي كانت فيها السّندات محل تسعرة:

* دفعالأرباح خلال السّنوات الماليّة الكّلاث
الأخيرة:
1

»* نسبة رأس المال الموزّع على الجمهور,

الماة ‏ 72
«ش.ا.ب.ق », الحدود الدنيا الّتي

تحدد اللّجنة بالاتّفاق مع
تؤخذ بالاعتبار في

الجريدة: :الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدى "

2907 شعيان مام 1418 ه
تقرير شطب قيمة؛ وتكون مراجعة الحدود الدنيا محل
إعلان ينشر من قبل «ش.!.ب.ق ».

الماددة 73 : إن شطب سند رأس مال يعني أن كل
السندات المرتبطة بها أو التي ترجع إليها ‎٠‏ مثل سندات
الاستحقاق القابلة للتّحويل إلى سندات رأس مال وكذا
القسائم والحقوق المتعلّقة بهذه السندات؛ مشطبة هي
الأخرى من جدول الأسعار.
بعض خطوط التسعرة فقط.

أن توصي بشطب

المادة . 4 7 : فيما يخص سندات الديون, تبقى
هذه الأخيرة في جدول الأسعار سند الاستحقاق إلى
غاية تسديدها.

المادة 5 : يتم الشطب الطوعي لقيمة من
طرف المصدر عن طريق عرض عمومي للسّحب
(ع.ع.س) المبين فيما يأتي

»# تقدم طلبات سحب السندات المسعرة إلى
«ش.ا.ب.ق »» للتّحقيق وترسل إلى اجنة تنظيم عمليّات
البورصة ومراقبتها للحصول على التأشيرة المسبقة,

» تنشر «ش.٠.ب.ق‏ »», بلاغ فتح (ع.ع.س) بمجرد أن
يتم التّصريح بقبوله,

»* يوضح هذا البلاغ أنّه في تاريخ خ إغلاق (ع.ع.س),
ومهما كانت التّتيجة, » يتم الإعلان عن شطب مجموع
سندات الشركة المعنيّة والأسهم وغيرهاء من جدول
الأسعار,

» تنشر «ش.ا.ب.ق ». عن طريق بيان؛ السعر
والشروط التي بموجبها تعرض الشركة خلال ثلاثين
(30) يوما على الأقل متتالية إعادة شراء كل السّندات

»* يتم نشر بيان الشّطب من طرف «ش.ا.ب.ق».
الفصل الّرابع
القسم الأول
ش أحكام عامّة
المادة 6 7 : تكون شروط معالجة الأوامر وتحديد
سعر القيم محل مقرّرات تصدر من طرف «ش.١.ب.ق».‏

Page 13:
:29 شعبان عام 14:18 هه

المائة 7 7 :إن السّعر الرّسمي لبورصة القيم
المنقولة هو سوق وحيد يتضمّن سوقا لسندات رأس
المال وسندات الديون.

5 0
القسم الثاني
تنظيم حصص التّسعرة

المادئة ‏ 78 : تحسدد «دش.ا.ب.ق»: روزنامة
اجتماعات التّسعرة للسنة المدنية,

تحدد «ش.ا.ب.ق »»: أيضا ساعات فتح وإغلاق
اجتماعات التّسعرة:

تنشر هذه المعلومات وكذا التّعديلات اللأحقة عن
طريق مقرر يصدر عن «ش.ا.ب.ق ».

الماذة 9 7: إن السعر الرسمي للبورصة هى
سوق للدّفع في الحال.

المادئة 0 8 : إن المسار المقرّر لتسعرة سئثدات
رأس'المال محل التّداول في السوق هى نمط تسعيرة
ثابتة أو متواصلة وذلك بتطبيق أحكام سوق مجمع
تديره الأوامر حسب الشروط التي تمددها

يمكن تحديد سعر سندات الديون في سوق سندات
الاستحقاق حسب السعر الثايت أو المتواصل.

المائة 1 8 : تتم تسعرة القيم بالاستعانة بالإعلام
الآلى أو بطريقة يدويّة, وفق الأنماط والالتزامات

المادة 2 8 :إن تحديد الأسعار هى نتيجة مواجهة
أوامر الشراء والبيع المقدّمة من طرف (و.ع.ب) على
السند المستعمل للتّسعرة وذلك أثناء اجتماع التسعرة,
تحت رقابة «ش.ا.ب.ق ».

المادة 3 8 :تتمعمليات التّداول على السئندات
بسهم واحدء ما لم تقرّر «ش.ا.ب.ق»» غير ذلك.

المادة 4 8 : تحدد «ش.ا.ب.ق».الفروق القصوى
في جدول الأسعار الذي تقبله وذلك حسب طبيعة القيم
وشروطها للتّداول وكذا التّدابير التي هي مؤهلة
لأخذها في حالة بلوغ هذه الفروق.

المادة 5 8 : تبعا لحالة سوق قيمة معيّنة يمكن

«ش.ا.ب.ق »؛ أن تقرّر بأن لا يبيّن في جدول الأسعار

الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 87

على هذه القيمة إلا السّعر محل العرض أو الطّلبء:

بدون معاملة.

يجوز ل «ش.!.ب.ق »., لصق إشارة « غير مسعر» لا
سيّما إذا كانت الكميات محل التّداول لا تبر الفارق
في السعر المتأثّرء في هذه الحالة لا تتم أية معاملة.

إذا كان نمط التسعرة يسمح به؛ يمكن البورصة أن

الماذة 6 8 : يتولّى مراقبة اجتماعات البورصة

يكلف المراقب بما يأتي

* السهر على مراعاة أحكام التنّظام العام
اجتماعات البورصة والثّاتجة عن تأويل الأحكام
التتنظيميّة التي تحكم سير السوق,

» تمثيل اللّجنة لدى «ش ‎٠.‏ .ب.ق ».

المادة 7 8:
التّداول.

نظرا إلى معطيات أو اتجاهات السوقء يمكن
«ش.ا.ب.ق»., التحفظ والأمر باستئناف التّسعيرة
الجارية في الاجتماع وكذا تعديل الفروق المرخص بها
بمقرّر صادر عن «ش.ا.ب.ق».

المائة 8 8 : تتضمن النّشرة الرسميّة لجدول
التّسعيرة كشفا يوميا ترد فيه المعلومات المتعلّقة يسعر
تداول كل قيمة عند اجتماع المفاوضات فى البورصة
لذلك اليوم.

تكلّف «ش.ا.ب.ق» بمراقبة سير

القسم الثالث
الأوامر

الماذة 9 8 :أمرالبورصة هى تعليمة يقدّمها
زبون إلى وسيط في عمليات البورصة أو يبادر بها
هذا الأخير في إطار وكالة تسيير أى نشاط بمقابل.

الماذة 0 9 : تعرض الأوامر الّتى تلقاها الوسطاء
في عمليّات البورصة أو بادروا بها في السوق دون أجل
ودون مقاصة ولا جمع مسيق لأوامر الشراء. وأوامر


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

بالاعتبار ضعف القيمة الموحدة للسّندء يمكن
«ش.ا.ب.ق »+ أن تقبل تقديم أوامر إجماليّة حسب
الاتّجاه وحسب الحد.
المادة 1 9 : كل الأوامر المنفّذة على قيمة يكون
تنفيذها حسب السعر المحدّد إثر مواجهة أوامر الشّراء
وأوامر البيع.
الفرع الجزئي الأول

بيانات الأوامر

الماذة 2 9 : يجب أن يتضمّن كل أمر من أوامر

البورصة البيانات الآتية :

* بيان اتجاه العمليّة (شراء أو بيع)ء

»* تعيين القيمة محل التّداول أو خصائصهاء

+ عدد السّندات المزمع تداولهاء

* إشارة أو حد السعرء

»* مدّة صلاحيّته,

* مراجع صاحب الأوامرء

يمكن «ش.ا.ب.ق », أن تشترط أي بيان تكميلي
ضروري للمعالجة الأوامر.

المادة 3 9 : يمكن أن تتضمن أوامر البورصة
الشّروط الآتي بيائها بخصوص الحدود :

»* في التّسعرة المتواصلة: لا يتضمّن الأمر «بسعر
السوق» أية إشارة إلى السهرء ويقع تنفيذه تبعا
للأوامر الموجودة في السوق.

»* في التّسعرة القّابتة, لا يتضمن الأمر «لأقضل
سعر» أية إشارة إلنى السّعرء لا يحدد المشتري أي سعر
أقصى ولا يحدد البائع أي سعر أدنى لمعاملته؛ ويقع
تنفيذ الأمر بالأولوية, بأحسن ما تسمح به إمكانيات
السوق.

* الأمر « يسفن محدد» هو الأمر الذي يصرد
بمقتضاه المستثمر السعر الأقصى الذي يقبل بدفعه
لشراء السّندات أو السعر الأقصى الذي بموجبه يقبل
التّنازل عن السّندات. 1

9 شعبان عام 14318 ه

وفي حالة عدم وجود إشارة بخصوص الحدء يعالج
الأمر كأمر إلى السوق في حالة التّسعرة المتواصلة,
ويعالج الأمر في حالة التّسعرة القّابتة كأمر لأفضل

-.

المادة 4 9 : يمكن أن تتضمّن أوامر البورصة
الشروط الآتي بيانها الّتي تخص مدة الصلاحيّة :

»* الأمر «الملفغى» صالح إلى غاية آخر حصّة
التّسعرة للشهر الّذي يرسل خلاله الوسيط في عمليّات
البورصة,

* الأمر المنصوص عليه «ليومه» صالح فِقط اثناء
اجتماع البورصة الموالية لإرساله إلى. الوسيط في
عمليات اليورصة,

* الأمر «للتّنفيذ» هو أمر لا يتضمّن أي حد
لصلاحيّته؛ تحدد مدة تقديمه إلى السوق بثلاثة أسابيع.

* الأمر «لمدة محددة» هو أمر يتضمّن أجلا محددا
لا تتجاوز. مدته ثلاثين (30) يوما والّذي يحلّل كصالح
إلى غاية نهاية اجتماع البورصة المنصوص عليها.
الصلاحية, يعد الأمر «ليومه».

الماذة 95 : بخصوص شروط تنفيذ الأواصر
البورصة الشروط الآتية :

+ الأوامر بدون شرط التي بمقتضاها تحلّل كمية
السندات كأقصى كمية,

* أوامر «الكل أو لا شيء» التي لا يمكن الإجابة

الفرع الجزئي الثاني
إرسال الأوامر

الماذة 96 :يتم إرسال أمر من الآمر إلى

الوسيط في عمليات البورصة بأية وسيلة ووفق

الشروط المحددة بين الرّبون ووسيطه في عمليّات
البورصة في اتفاقيّة الحساب الموقعة من الطّرفين عنن
فتح حساب السّندات.

المارة 7 : في حالة إرسال.أمر من أوامر
البورصة كتابياء يجب أن يكتب هذا المصرّر طبقا


Page 15:
289 شميان غام 1418 ه 222 الجريدة الرسميّة

لنموذج الأمر المستعمل من طرف الوسيط في عمليّات
البورصة ويجب أن يوقع من قبل الآمر. وأن. يكون

في حالة الأمر بواسطة الهاتف. يجب على الآمر
تأكيد إرسال الأمر كتابيا.

يجب أن تكون الأوامر التي بادر بها الوسيط في
عمليّات البورصة:؛ في إطار وكالة تسيير أو نشاط
المكلّف بعمليّات الطرف المقابل إلى الشّخص المكلّف

المادّة 8 9 :على الوسيط في عمليّات البورصة
أن يسجل على كل أمر مرسل من الآمر تاريخ وساعة
الاستلام وذلك بمجرد استلامه.

يحدد المقرر الذي يصدر عن «ش.ا.ب.ق », شروط
تسجيل التاريخ والساعة على الأوامر.

يجب على الوسيط في عمليّات البورصة أن
يتعجل في تقديم الأوامر للسوق؛ وفي كل افتراض

الماّة 9 9 :للآمر إمكانيّة تعديل أو إلقاء أمره
يتحمل الوسيط في عمليّات البورصة مسؤولية عدم

في حالة أي تعديل وعلى مستوى معالجة:الأوامر
من قبل الوسيط في عمليات البورصة يأخذ الأمر المعدّل
المرتبة التي تعود إليه بالتّسبة للأوامر الموجودة في
الدّفتر عدا ما تعلق بخفض المقدار.

المادة 100 : في حالة تعليق قيمة, تنقضي
أيضا صلاحبّة الأوامر الموجودة في الدّفتر من تلقاء
نفسها عندما يتجاوز هذا التّعليق حصة واحدة من
حصص البورصة.
11 : يمكن «ش.ا.ب.ق » بمقرر خاص,
تحديد تاريخ يتعين على الآمرين ابتداء من تجديد
الأوامر غير المنفّذة على قيمة معيّنة. ويكون هذا المقرر
محل إعلان ينشر في النّشرة الرسميّة لجدول

المادة

التُسعيرة: يحدّدء عند الاقتضاءء الشروط الجديدة لنقل
وتجديد الأوامر.
المائة ‏ 102:يمكن الوسيط في عمليّات
البورصة تعديل أو إلغاء الأوامر المدرجة لحساب
زبائتهم أو لحسابهم الخاص طالما أن مسار العرض على
جدول الأسعار لم ينطلق بعد.
وبمجرد تثبيت الأوامر المدرجة من قبل الوسيط
في عمليات البورصة أو التُكفّل بها من طرف
«دش.ا.ب.ق», تعتبر هذه الأوامر نهائيّة ولا يمكن أن
تكون مستقبلا محل تعديل أو إلغاء.
الفرع. الجزئي الثالث
إلغاء عمليّات التّداول
المائة 103: يمكن «ش.ا.ب.ق». إلغاء سعر
التّداول» وبالثّالي مجموع المعاملات التي أنجزت على
هذا السعر. ‎١‏
‏يمكن لها أيشا إلغاء معاملة معيّنة.
وفي الحالتين. يكون القرار محل بيان.
الفرع الجزئي الرّابع
معاملات الكتل
المادّة 104 : تعتبر معاملة كتلة, المعاملة
الوسيط في عمليّات البورصة المشتري والوسيط في
عمليّات البورصة البائعء؛ والمرخص بها وفق الأحكام
المحدّدة في هذا النظام.
المائدة 105 :لا يمكن أن تنصب معاملات الكتل
إل على قيمة واردة في القائمة المضبوطة من قبل
«ش.ا.بق »..
يجب أن يكون عدد السندات المتداولة يساوي على
الأقل الحجم العادي لكتلة القيمة المعنيّة. ويحدد الحجم
عن «ش.ا.ب.ق ».
المادة 106:لايرحص بمعاملات الكتل إلا في
نهاية حصّة التّداول.
المادة 107 : بالنّسبة للقيمالمسعرة في
التّسعيرة المتواصلة؛ يمكن أن تتم معاملات الكتلة بالحد

Page 16:
المنصوص عليه في أحسن عرض أو أحسن طلب معاين
عند إغلاق آخر حصّة في البورصة: أى بسعر يتراوح

المستمرة؛ يمكن أن تتم معاملات الكتلة بالسّعر المحدد
عند آخر حصّة في البورصة. يمكن خفض هذا السّعر أو
رفعه بهامش تحدد «ش.٠ا.ب.ق‏ »», نسبته القصوى.

المادة
«ش.ا.ب.ق », تنشر بواسطة إعلان في النُشرة الرسميّة
لجدول التّسعرة؛ تحضر معاملات الكتلة :

» عندما تكون القيمة محل تعليق»

»# عندما لا تكون القيمة مسعرة خلال اجتماع
البورصة لليوم.

المادّة 109 : يصرح بكل معاملة كتل إلى
«ش.ا.ب.ق »؛, من طرف الوسطاء في عمليات البورصة
الذين أتموا العمليّة وذلك وفقا للشروط المنصوص عليها
في مقرّر يصدر عن شركة إدارة بورصة القيم.

8 : عدا رخصة صريحة من

المادة 110 : تحل معاملات الكتل حسب نفس
الشّروط المطبقة على السندات المتداولة في السوق.

المادّة 111: في حالة تضلّف أحد الطرفين,
تفسخ «ش.ا.ب.ق»؛ معاملة الكتل.

المادة
معاملات الكتل, وتدمجها في إحصائيّات البورصة

2 : تراقب «ش.ا.ب.ق» شرعيّة

القسم الخامس
الحواديث بخصوص القيم المنقولة

المادّة 113 : تكون الحوادث بخصوص القيّم
محل إعلان يخبر الجمهور بالعمليّة وبتاريخ سريانها
في السوق.

تحدّد «ش.ا.ب.ق »» تاريخ نشر الإعلان بالنّسبة
إلى تاريخ سريان العمليّة, والسريان هو حالة افتتاح
اليوم الحسابي المعلن عنه.

يجوز ل «ش.!.ب.ق», أن تقرّر تحديد آجال خاصة

للاعلان تبعا لطبيعة بعض العمليّات وذلك في مصلحة.

الزبائن والمصدرين.

الجريدة الرسميّة للجفهوريّة الجزائريّة /- العدد 87

9 شعبان عام 1418

المادّة 114 : تحدّد «دش.ا.ب.ق» في إطار مقرر,
مختلف العمليّات على السندات والتّعديلات
أوالإلغاءات المحتملة الثّاتجة عنها في الأوامر المدرجة
في دفتر الأوامر. 1

يحدد إعلان «ش.ا.ب.ق» بالنّسبة لكل عمليّة,
شروط تطبيق هذه الأحكامءوعند الاقتضاءء,
الاستثناءات.

الفرع الجزئي الأول
قسائم الربح أو الفائدة

المادة 115 : يخصمالمبلغالمسدد وفاء لقسيمة
ربح أو فائدة؛: يوم اقتطاعه, من أقصى حد السعر المحدد
من طرف الآمرء ما عدا تعليمة مسخالفة منه.

يقوم الوسطاء في عمليّات البورصة بعمليّة خصم
مبالغ قسيمات الأرباح والفائدة من السعر قبل قيد
الأوامر على سند التّسعرة.

المادة 116 : يتماقتطاع قسيمةالربح أو
الفائدة يوم وفائها.

الفرع الجزئي الثاني

حقوق الاكتتاب أو الصلاحيّة

المادة ‏ 117: تقتطع حقوق الاكتتاب أو
الصلاحيّة في اليوم الذي تباشر فيه عمليّات الاكتتاب
أوالصلاحيّة. ويتم التّداول حولها وفق الشروط المحددة

من طرف «ش.ا.ب.ق ».

المادة 118 : في نهاية المرحلة العاديّة لممارسة
الحقوق, تنظّم «ش.!.ب.ق » ضمن الشّروط التي تحدّدهاء

يجب أن يمكّن هذا الاجتماع؛ ولكن دون ضمانه, من
تنفيذ الأوامر التي وصلت إلى الوسيط في عمليّات
البورصة في آخر يوم من فترة ممارسة الحقوق وفي
المدّة الفاصلة بين اجتماع التّفاوض ونهاية يوم العمل.

أوامر الدّفتر التي لم تنفذ خلال آخر اجتماع في
البورصة.


Page 17:
)2-9 شعيان عام 1418اه الجريدة. الرسميّة .للجمهوريّة الجزائر.

القسم السادس
الضّمانات والتغطيات

المادّة 119: يحق للوسيط في عمليّات
البورصة أن يشترط من زبونه تسليم الأموال أو
السندات قبل إرسال أمره إلى السوق.

المادة 120 : ينقذ الآمرون التزاماتهم بمجرد
تنفيذ الأمر» ويدفع مشتري السندات مبلغ المعاملة
الّتي أنجزها لدى الوسيط في عمليّات البورصة. ويسلّم
بائع السّندات التي تنازل عنها في السوق إلى وسيطه
في عمليات البورصة.

المادة 121 : تستعمل بقوة القانون التّقود أو
السّندات المودعة لدى الوسطاء في عمليّات البورصة
لحساب زبون في تسديد النقود و/أو تسليم السندات
النّاتجة عن التّعهدات التي عقدها في السوق.

تخصّص بقوة القانون كل السندات أو القيم
المحتفظ بها تحت حساب أو حسابات الآمرين: لتسوية

و/أو الوفاء بتعهداته. ويمكن الوسيط في عمليات.

البورصة استعمالهاء دون إشعار مسبقء لتسوية أى
1 القسم السّابع

العمليّات ذات مقابل

الماّة 122 : تتمثل العمليّة ذات مقابل بالنّسبة
لوسيط في عمليات البورصة في شراء أو بيع سندات
لحسابه الخاص حسب الشروط المحددة من «ش.ا.ب.ق»
ولا يمكن أن تتم إلا ردًا على أمر معبّر عنه في سند
التّسعرة.

المادّة 123 : يمكن كل السندات المقبولة في
التّسعرة أن تكون محل عمليّات ذات مقابل.

المادّة 124 : تتمالعمليّات ذات مقابل لخلال
اجتماع البورصة.

تنجز العمليّات ذات مقابل المنصبة على كتل
سندات حسب نفس الشّروط المطبّقة على معاملات
الكتل.

المادة 125 :لا يرخص للوسيط في عمليّات
البورصة بإنجاز عمليّة ذات مقابل إلا عندما لا يتضمّن

دفتره الأوامر؛ يمكن تنفيذها حسب الشروط التي يمكن
له فيها إنجان المقابل.

وفي السوقء لا تنفّذ الأوامر ذات مقابل المنصبة
على القيم المسعرة في التّسعرة المتواصلة؛ عند الشراء
أى البيعء إلا عندما لم يستجب للأوامر المعبّرة عنها
على قيمة بعد مرور مدّة محددة بمقرّر من
«ش.ا.ب.ق ». ْ

عندما تكون العمليّة ذات مقابل عملية رد على أمر
أدخل من طرف نفس الوسيط في عمليّات البورصة,
تمدّد فترة الانتظار لإتمام العمليّة لمدّة تحدّدها
«دش.ا.ب.ق ».

الماذة 126 : بالتثّسبة للقيم المسعرة في
التّسعرة الثّابتة, لا تنفذ العمليّات المقررة إلا حينما
تكون كل أوامر الزبائن مسعرة في السعر المحدّد في

المادة 127 :يجوز ل«ش.ا.ءب.ق»». أن ترخّص
لوسيط في عمليّات البورصة التّدخل في إطار عقد
السيولة مع الشركة المصدرة لتنظيم سعر الأسهم
المقبولة في التّسعرة عن عمليّات الشّراء أو البيع
لحسابه.

هذها لعمليّات.
القصل الخامس

مقاصة المعاملات

القسم الأول

مبادىء عامّة

المادة 128 : تكلّف «ش.ا.ب.ق». بتنظيم
عمليّات مقاصة للمعاملات في البورصة ومراقبتها.

المادة 129: بمجرد أن تسجل «ش.ا.ب.ق»
عمليّة تداول, تعتبر هذه العمليّة نافذة لا يمكن الرّجوع
فيهاء ما عدا حالة الإلغاء المنصوص عليها فى هذا

الماذة 130 : في اليوم الذي يتم فيه تنفيذ
أمره. يصبح الزّبون المشتري مالكا للسندات المعنيّة
ويفقد البائع ملكيّته عليها.


Page 18:
5 كن
القسم الثاني
التّسويات والتّسليمات بين الوسطاء
في عمليّات البورصة

المادة 131 : يتم تثبيت التّداولات المنجزة
بالاجتماع في البورصة؛ ضمن الآجال والشّروط التي
تأمر بها «ش.ا.ب.ق ».

المادة 2 13 : لكل التّداولات المثبتة والمتعلّقة
باجتماع في البورصة, ترسل «شش.ا.ب.ق » لكل وسيط
في عمليات البورصة: لحسابه أو لحساب زبائته, في
الآجال المنصوص عليها في المقرّرات» الوثائق الآتية :

» كشف بالتّداولات المثبتة, أمر بعد أمر ومورّعة
حسب البيع والشّراءء الّتي يكون فيها الوسيط في
عمليّات البورصة مسؤولا عن تسوية رؤوس الأموال
وتسليم السندات.

» المبالغ الواجبة الأداء على معاملات البورصة.

المائة 133 : كل شراء أو بيع يكون محل
تسوية رؤوس أموال وتسليم السندات المترابطة
والمتزامنة وتتم وفق“الأحكام المعدة من قبل

المادّة 4 13 : تتم تسوية رؤوس الأموال وتسليم
السّندات النّاتجة عن عمليّات التّداول المثبتة والمتعلّقة
باجتماع بورصة:؛ وفق الشروط المحددة بمقرر من

المادّة 135 : تتم حلول غمليّات البورصة إِما

المائة 136
رؤوس الأموال وتسليم السندات من قبل «ش.ا.ب.ق »»,
وتنشر في النشرة الرسميّة لجدول التُسعيرة.

: تحدّد دورة اجتماعات تسوية

الماذة 137 : تتم تسوية رؤوس الأموال وتسليم
السندات بين الوسطاء في عمليّات البورصة في أجل
أقصى ابتداء من تاريخ المفاوضة. حسب ما تقرّره
«ش.ا.ب.ق». وينشر في النّشرة الرّسمية لجدول

المادّة 138 : على الوسطاء في عمليّات
البورصة, بعد اجتماع المقاصة, القيام بتسجيل أو

7 29 شعبان مام 1418 ها

تحويل السّندات والتّصديق عليها في «ش..ب.ق »2 في

المادة 139 : يجب أن يتم التّسليم الفعلي
للسندات المادية أى غير المادية إلى الآمرين في أجل
أقصى تحدّده «ش.ا.ب.ق ».

المادة 140 : يجب أن يتم مطلب الأرباح
والحقوق الأخرى أو الفوائد التي تورّع على المساهمين
المسجّلين في سجل الشركة في تاريخ خاص ويجب أن
يقوم به الوسيط في عمليات البورصة المشتري حيال
الوسيط في عمليات البورصة الذي باع السندات.

يكون بائع السندات مدينا بالثّسبة للأرباح
والحقوق الأخرى أو الفوائد الواجبة الأداء إلى المشتري.

القسم الثّالث
عدم التّسوية والتّسليم

الماّة 141 : في حالة عدم تسليم سندات أو
نقود وسيط في عمليّات البورصة في التاريغ
المنصوص عليه في التظام: تضع «ش.ا.ب.ق » وضعيات
الوسيط المعني التي لا يمكن حلها في وضعية مقاصة

'معلقة.

المادّة 142 : تتولّى «ش.ا.ب.ق» بانتظام,
مراقبة تسويات رؤوس الأموال وتسليم السّندات التي
الآجال التنظيمية لم يراعها وسيط في عمليات
البورصة.

5

المادة 143 : عندما يتهاون وسيط في عمليّات
البورصة عن إتمام معاملة في البورصة في الأجل
المسموح به من طرف «ش.!.ب.ق » يصرّح بخلله ويمكن
تصفية المعاملة وفق إجراء إعادة شراء العرض في أجل
تحدده «ش:ا.ب.ق ».“التى تخبر اللّجنة فورا بإجراء
إعادة شراء العرض الذي يتم مباشرة.

يتحمّل الوسيط في عمليات البورصة المخل كل
خسارة أو ضرر يلحق بالطرف المقابل في المعاملة من
إجراء عدم تسوية رؤوس الأموال أى تسليم السندات.

الماّة 144 : يتم تحديد كيفيات إجراء إعادة
شراء العرض من طرف «ش.ا.ب.ق»», ويتم نشر بيان
في النّشرة الرسميًّة لجدول الأسعار.


Page 19:
9 شعبان عام 1418 ه

يمكن «ش.ا.ب.ق » تأجيل إعادة شراء إذا رأت أنه
لا وجود لشرط السوق العادل لإعادة شراء العرض.

المادّة 145 : في حالة عدم الدّقع من طرف
'الوسيط في عمليات البورصة:؛ تغلق «ش.ا.ب.ق »,
المنفذ إلى نظام التّسعرة أمام الوسيط المخل وتحرر
تقريرا إلى اللّجنة.

المادّة 146 : إشر تنقيذ إعادة شراء عرضء يكون
الوسيط في عمليات البورصة المخل مديناء في أجل
تحدّده «ش.ا.ب.ق » عن أي فارق بين المبلغ المقرّر دفعه
في العقد الأصلي والمبلغ الذي يدفع عند إعادة الشراء.

المادّة 147 :يحدد مقرر «ش.ا.ب.ق »., ضمانات
يقدّمها وسطاء في عمليات البورصة للمعاملات التي

القصل الستنادس
حكم نهائي ٠ش‏

المادّة ‏ 148 : ينشر هذا الِنّظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1418 الموافق
8 ثوفمبر سئة 1997.

علي بوكرامي
جا

قرار مؤرّخ في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6

ديسمبر سنئة 21997 يتضمن التّصديق

ومراقبتها رقم 7 9- 04 المؤرّخ في 24

رجب عام 1418 المواقق 25 توقمبر سنة

7 و«لمتعلّق بهيئات التّوظيف

الجماعي في القيم المنقولة (هات.ج.ق.م).

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 589 المؤرّخ في 17
رجب عام 1396 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة ..الجزائويّة / العدد 87

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم-10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 08 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
(هت.ج.ق.م) (ش .ا-ر.م.م) و (ص.م.ت).

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة ‎٠‏
‏7 /المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-986
المؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمّن تطبيقالمادة 32 من المرسوم
التّشريعي رقم 10-983 المؤرّخ في 23 مايو سنة
3 «والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 474-96
المؤرخ في 17 شعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر
6 والمتعلّق بتطبيق المادّتين 8 و 23 من الأمر رقم
0-6 8المؤرّخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10
يناير سنة 1996 والمتعلّق بهيئات التّوظيف الجماعي
في القيم المنقولة (هات.ج.ق.م)»

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يصادق على نظام اجنة تنظيم .
عمليات البورصة ومراقبتها والمتعلّق بهيكات
التّوظيف الجماعي في القيم المنقولة.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6
ديسمبر سنة 1997.

عبد الكريم حرشاوي


Page 20:
الملحصق

نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.
رقم 04-97 مؤرّخ في 24 رجب عام
8 الموافق 25 نوقفمبر سئة 1997:
القيم المنقولة (هات.ج.ق.م).

إن رئيس لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها (ل.ت. ع. ب.م )»
- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤْرّخ في 17
رجب عام 1396 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
: والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 ووالمتعلّق ببورصة القيم المنقولة: المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 96- 08 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتعلّق بهيئات التّوظيف الجماعي للقيم المنقولة
(هات.ج.ق.م)» (ش .إ.ر.م.م) و (هن.ت.ج)»
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 474-96
المؤرخ في 17 شهعبان عام 1417 الموافق 28 ديسمبر
سنة 1996 والمتعلق بتطبيق المادتين 8 و 23 من الأمر
رقم 96- 08المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يثاير سنة 1996 والمتعلّق بهيئات التّوظيف
الجماعي للقيم المنقولة (هات.ج.ق.م)» (ش .إ.ر.م.م)
و(ص.م.ت).
وبعد مصادقة لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها بتاريخ 24 رجب عام 1418 الموافق 25
نوفمبر سئة 1997,
يصدر النظام الآتي نصله :
القصل الأول
الهدف
المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد
إجراءات التأسيس,ء والتّسيير وكذا قواعد الحذر,
والإعلام والمراقبة والمتعلّق بهيئات التّوظيف الجماعي

إيّة / العدد 87

9 شعبان عام :1418 هف

تعاريف

المادّة 2 : تحدّد القيمة التّصفوية للسّهم أو
حاصل قسمة صافي الأصول على عدد أسهمها أى خصصها
المتداولة.

المادة 3 : يساوي صافي أصول هيئات التّوظيف
الجماعي في القيم المنقولة الفرق بين مجموع أصولها
وديوتها.

- القيم الزائدة أى الثاقصة المؤجلة,

- الاحتياطي»

النتائج المحققة خلال الدّورة الحالية.

المادذة 4 : تعتبر دكمصاريف تسيير» مجموع
الجماعي في القيم المنقولة باستثناء الفوائد
والعمولات الخاصة بالقروض.

الفصل الثاني
تأسيس هيئات التّوظيف الجماعي

في القيم المنقولة
الاعتماد

المادّة 5 : عملا بأحكام المادّة 6 (الفقرة 2)
والماذة 18 ( الفقرة 2 ) من الأمر رقم 96 - 08 المؤرخ
في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة
6 ولمذكور أعلاه. فإن اعتماد (ش.إ.ر.م.م) أو
مشروع التّظام للصندوق المشترك للتّوظيف مشروط
بإيداع ملف الاعتماد هن قبل المؤسّسين لدى لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

المادة 6 : مؤسسو الصندوق المشترك للتّوظيف
هم المسيّر والمؤسّسة المؤتمنة.

المادة 7 :عند استلام ملف الإعتماد, من طرف
لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء تقوم هذه
الأخيرة بتقديم إلى المؤسّسين وصل مؤرخ وممضي من
قبلها تشهد باستلام هذا الملف.


Page 21:
ومراقبتها بإخبار مؤسّسي شركة استثمار ذات رأس
مال متغيّر أو الصندوق المشترك للتّوظيف عن منح أو
رفض الاعتماد لمشاريع القوانين الأساسية أو مشروع
النّظام عن طريق رسالة مسجّلة مع وصل تسليم في
مدة لا تتجاوز شهرين ابتداء من تاريخ إيداع الملف
الكامل لطلب الاعتماد.

المادّة 9 : يتطلب كل تغيير في القوانين
الأساسية (ش.ا.ر.م.م) أى النّظام (ص.م.ت) الموافقة

البورصة ومراقبتها وبنفس الشّروط الواردة في المواد
5و7 ن 8 أعلاه.
تأسيس شركة الاستثمار ذات رأس مال
متغيّر
المادّة ‏ 10 : تحرر القوائين الأساسيّة
ل([ش.إ.ر.م.م) حسب التّشريع المعمول به.
المادّة 1 : يجب على القوائين الأساسيّة
للشركات ذات رأس مال متغيّر أن تحتوي على الأقل
المعلومات الآتية :
1 - الشكل القانوني:
2 - غرض الشركة الاجتماعي:
3-العنوان»
4 - المدّة (حد أقصى 99 سنة)ء
5- مبلغ رأس المال الأوّلي»

6- الحدّ الأدنى للمبلغ الذي يجب أن تتوقّف عنده
عمليّة إعادة شراء الأسهم, :

7 - شروط إصدار وإعادة شراء الأسهم,
8- طرق ودورية جساب القيمة التّصفوية,
9 - شكل الأسهم (لحاملها أى اسمية),

0 - طرق تقييم القيم المسجلة ضمن الأصول أو
المحتفظ بها في محفظة الأوراق الماليّة,

1-الحقوق والواجبات المتعلّقة بالأسهم,
2 - طرق تخصيص وتوزيع التتائج,
3- تواريغ فتح وغلق الحسابات الاجتماعية,

4 - العمولات المقبوضة عند الإكتتابات أى عند
إعادة شراء الأسهم وكذا المبلغ الأقصى لمصاريف

15 - طرق الاصدار وإعادة شراء الأسهم,

6 - شروط التأجيل أو الحل المسبق»

7- شروط وطرق التّصفيّة,

8 - ألقابء, أسماءء. عناوين والسيرة الذاتية

9- تقييم المساهمات العينيّة من طرف مندوب
الحصابات وتحت مسؤوليّته,

0 - الحد الأدنى من الإداريّين أو الأعضاء
المديرين ومجلس المراقبة,

1-الحد الأدنى من الأسهم لكل إداري:

2 - فترة وكالة الإداريّين أو الأعضاء المديرين
والمجلس المراقبة,

3 - صلاحيات مجلس الإدارة أو المديرين
ومجلس المراقبة,

4 - شروط استدعاء ومداولات الجمعية العامة
للمساهمين,

6- مندوب الحسايات :

* طرق الشّعيين والعزل,

* حقوق وواجبات المندوب»

* فترة توكيل المندوب»

7 - الاسم والعثوان والمقر الاجتماعي للمؤسّسة

الماة :2 1 : بعد الحصول على الاعتماد من قبل
لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها طبقا للشروط
المنصوص عليها في المواد 5 و7 و8 أعلاه. تودع نسخة
من القانون الأساسي لدى المركز الوطني للسّجل
مذكّرة إعلامية في النّشرة الرّسمية للإعلانات


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ .87

تشتمل المذكّرة الإعلامية على العناصر الأساسية

- التسمية والمقر الاجتماعي,

- ألقاب وأسماء وعناوين المؤسّسين»:

- رأس المال الاجتماعي الأولي»

- غرض الشركة الاجتماعي»

- رقم الاعتماد وتاريخ الحصول عليه من لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء

- تواريخ فتح وغلق الاكتتابات»

- اسم ومقر المؤسّسة المؤتمنة.

المادة 13 : بعداتمامالإجراءات المنصوص عليها
في المادّة 12 أعلاه, فإن الاكتتاب في الأسهم يتم بتسليم
بطاقات الاكتتاب.

المائة 14 :يجب على (ش.!.ر.م.م) إتمام إجراءات
التّسجيل في السجل التجاري خلال فترة ثلاثين (30)
يوما التي تلي التّأسيس.
الاستثمار ذات رأس مال متغيّرء الشخصية المعنويّة,
ابتداء من التّسجيل في السجل التجاريء وتلتزم كل
شركة استثمار ذات رأس مال متغيّر بنشر مذكّرة
إعلامية في النشرة الرّسمية للإعلانات القانوية الّتي
تحتوي على ملخص من محضر الجمعيّة العامّة

- اسم شركة الاستثمار ذات رأس مال متغيّرء

- المقر الاجتماعى لشركة الاستقمار ذات رأس مال

- غرض الشركة الاجتماعي»

- مدّة الشركة,

- الاسم والمقر الاجتماعي للمؤسسة المؤتمنة,

- ألقابء: وأسماءء. وصفات عناوين الإداريّين أو
الأعضاء المديرين ومجلس المراقبة,

- اسم مندوب الحسابات»

- مبلغ رأس المال الاجتماعي الأولي»

9 شعبان عام 1418 ه

- الحدّ الأدنى للرأس المال الاجتماعي الذي يجب أن
تتوقف عنده عملية إعادة شراء الأسهم,

- رقم الاعتماد وتاريخ الحصول عليه من لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

المائذة 15 : في فترة ثلاثين (30) يوما كما هى
منصوص في المادة 14 أعلاه: فإِنّ شركة الاستثمار ذات
رأس مال متغيّر ملزمة بإيداع لدى لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتها نسخة من شهادة الدفع التي تقر
بإيداع رأس المال, ونسخة عن تقرير تقييم المساهمات
العينية الذي يخرّره مندوب الحسابات تحت
مسؤوليّته. وكذا القوانين الأساسية المصادق عليها من

المادة 6 : تطبيقا للمادّة 7 من الأمر رقم
08-6 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10
يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يصبح الاعتماد المسلم

لشركة الاستثمار ذات رأس مال متغيّر باطلا إذا لم

تستكمل الإجراءات المشار إليها في الموادٌ من 12 إلى
5 أعلاه خلال الثلاثة (3) أشهر التي تلي استلام هذا
الإعتماد من طرف لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها.

المادة 7 : يحرر مشروع نظام (ص.م.ت)
بمبادرة المسيّر والمؤسسة المؤتمتة.

المادة 8: يجب أن يحتوي مشروع نظام
المنّندوق المشترك للتّوظيف على الأقل المعلومات

1 -اسمالمسيّر والمؤسّسة المؤتمنة,

2 - سياسة التُوظيفك للصندوق المشترك
للتّوظيف لا سيّما الأهداف الخاصة التى تريد تحقيقها
والمعايير التي تستوحي منهاء

3 - طرق ودورية حساب القيمة التّصفوية,

4 - طرق تقييم القيم المسجلة في الأصول
الموجودة في محفظة الأوراق الماليّة,

5 - مبلغ رأس المال الأصلي,


Page 23:
89 شعبان عام 1418 هف

6 - الحد الأدنى للمبلغ بحيث أنه لا يمكن أن يقل
رأس المال تحت حكم طائلة التّصفية للصندوق المشترك

7-المبلغ الأقصى لعمولات الإكتتاب وإعادة شراء
الحصص وكذلك المبلغ الأقصى لمصاريف التَّسيِيرء

8 - تواريخ افتتاح الدورة الأولى والدورات

9 - طبيعة وعدد المعلومات لإبلاغ حاملي الخصص,

0 - طرق الإصدار وإعادة شراء الحخصص,ء

1-المسيّر والمؤسّسة المؤتمنة:

* طرق التّعيين والعزل,

»+ الحقوق والواجبات»

* طرق منح الأجر.

2 - متدوب الحسابات :

* طرق التّعيين,

» الحقوق والواجبات»:

»* طرق مثئح الأجر.

3 - طرق توزيع النتائج وتوزيع المداخيل (إذا
كانت موجودة)»

4 - طرق تعديل التظام:

5 - طرق انحلال. وتصفية إعادة تكوين
الصندوق المشترك للتّوظيف,

6 - نسخ من القوائين الأساسيّة للمسيّر
والمؤسّسة المؤتمنة, ونسخ من شهادات السجل التّجاري.

المادّة 19 : ينتج عن تأسيس صناديق المساهمة
للتّوظيف بتوقيع النّظام من طرف المسيّر والمؤسّسة
المؤتمنة والتّحرير الكامل للحصص بعد استلام من قبل
المسيّر اعتماد ممنوح من طرف اجنة تنظيم عمليّات
البورصة ومراقبتها.

الماذة 20 : في نفس مدة ثلاثة (3) أشهرء يجب
على المسيّر نشر ملخّص عن الملف المودع لدى المركز
الوطني للسجل التّجاري في جريدة مؤهلة لقبول
الإعلانات القانونيّة. ْ

الجريدة. الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / الغده 87

المادة 21 : خلال فترة ثلاثة (3) أشهر المذكورة
في المادّة 20 أعلاه. يجب على المسيّر إيداع لدى لجنة
تنظيم عمليّات البورصة ومراقبتها نسخة من شهادة
الإيداع المسلّمة من طرف المؤسّسة المؤتمنة ونسخة من
تقرير التّقييم للمساهمات العينيّة المحرّرة من طرف
مندوب الحسابات وتحت مسؤوليّتِه.

المادّة 22 : عملا بأحكام المادّة 22 من الأمر رقم
6- 08 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10
يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه, يجب على المسيّر
القيام بإجراءات التّأسيس المنصوص عليها في الموادٌ
9 إلى 22 المذكورة أعلاه, تحت طائلة إلغاء الاعتماد
المسلّم من طرف لجنة تنظيم عمليّات البورصة
ومراقبتها .
الكالث

القصل
تسيير هيئات التّوظيف الجماعي
في القيم المنقولة

1 - تسيير شركة الاستثمارات ذات رأس

المادة . 23 : عندما يصبح رأس مال شركة
الاستثمار ذاتٍ رأس مال متغيّرء خلال أربعة (4) أشهر
التي تلي تعليق إعادة شراء الأسهم: يقل عن نصف
مبلغ الحد الأدنى المقرر في المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 474 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة
6 والمذكور أعلاه. بخمسة ملايين ديثار
(5.000.000 د.ج): يجب على مجلس الإدارة أو مجلس
المديرين أن يستدعي الجمعيّة العامة غير العاديّة لتبدي
رأيها سواء عن انحلال الشركة أو حول احدى العمليات
المنصوص عليها في الماة 25 من هذا النّظام.

ومراقبتها فورا عن قرار الجمعيًة العامة غير العاديّة.

في حالة موافقة الجمعيّة العامّة غير العاديّة,
لانحلال شركة الإستثمار ذات رأس مال متغيّر, يجب
أن يعلن القرار فورا إلى اجنة تنظيم عمليّات البورصة
ومراقبتهاء وينشر الفسخ في جريدة مؤهلة لقبول
الإعلانات القانونيّة.


Page 24:
المادة 4 : في حالة توفّف نشاطات المؤسّسة
المؤتمنة, مهما كان السٌببء: يجب على مجلس الإدارة أو
مديري شركة الاستثمار ذات رأس مال متفيّق 0
يستبدلها خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة (3) أشهر. ثم إن

تواريخ توقف نشاط واستبدال المؤسّسة المؤتمنة يجب

ومراقيتها.

خلال هذه الفترة» فإنَ مسؤولية المؤسّسة المؤتمنة
المنحلّة تكون كاملة. يجب أن تأخذ هذه المؤسّسة كل
الاحتياطات اللآأزمة للحفاظ على مصالح المساهمين
لشركة الاستثمار ذات رأس مال متغيّر.

وخلال فترة ثلاثة (3) أشهر إذا لم يتم استبدال
المؤسّسة المؤتمنة, يتم سحب اعتماد (ش.إ.ر.مع.م).

المادّة 25 :عملا بأحكام المادة 744 من القانون
التّجاري: يمكن شركة الاستثمار ذات رأس مال متغيّر
ولى في حالة تصفيتها. أن تدمج فيء شركة استثمار
ذات رأس مال متغيّر أخرى أو أن تساهم في تأسيس
شركة استثمان ذات رأس مال متغيّر جديدة عن طريق
الدمج.

كما لها أن تقدم ماليتها لشركة استثمار ذات رأس
مال متغيّر موجودة أى تساهم معها في إنشاء شركة
الاستثمار ذات رأس مال متغيّر جديدة عن طريق
الإدماج - الانقصال.

يمكن (ش.!.ر.م.م) دمج (ص.م.ت).

يمكن أن تقوم بمساهمة ماليتها في شركة
الاستثمار ذات رأس مال متفيّر جديدة عن طريق
الانفصال.

الماذة 26 :إنالمساهمين في شركة الاستثمار
ذات رأس مال متغيّر الّذين كانوا موضوع عمليّة
الإندماج أى الفصل أو الإدماج والّذين لم يكن لهم الحق,
حسب سعر التّبادل؛ في الحصول على عدد كامل من
الأسهم. يحق لهم طلب تسديد الجزء الضروري من
الأسهم أى دقع نقدا المتمّم للحصول على السّهم الكامل.

هذه الدفوعات والمقبوضات يجب أن تتم في
المرحلة القادمة لتحديد القيمة التّصفوية ولا يمكن أن
تكون محل دفع نفقات وعمولات.

2011
87 9 شعيان عام 1418 هد

2 - تسيير الصندوق المشترك للتّوظيف ©

الماذة 27 : تكتسي حصص الصندوق المشترك
بشهادات اسمية تسلم من طرف المسيّر.
يمكن لكل شهادة أن تمكّل حصة أو عدّة حخصص.

المادئة 28 : إذا أصبحالأصل المسّافى أقلّ من
نصف المبلغ الأدنى المحدّد في المادّة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96- 474المؤرخ في 28 ديسمبر سنة
6 «و«لمذكور أعلاه والّذي يتمثّل في مليون دينار
(1.000.000د.ج). يمكن القيام بحلّها أى القيام بإحدى
العمليّات المنصوص عليها في المادة 29 أدناه خلال 6
أشهر التي ثلي توقيف إعادة شراء الحصص بتطبيق
المادّة 26 من الأمر رقم 96 - 08 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور
أعلاة.

إذا تجاوزت هذه المدّة يتمانحلال الصّندوق
المشترك للتّوظيف المعني طبقا لأحكام الماذة 30 من
نفس الأمر. ‎١‏

المادة 29 :يمكن كل صندوق مشترك للتّوظيف
حتّى ولى كان في وضع التّصفية أن يدمج بشركة
الاستثمار ذات رأس المال المتغيّر أو الصّندوق المشترك
صندوق مشترك للتّوظيف آخر لإنشاء صندوق
موضوع عمليّة انقصال.

.3 - الأحكام المشتركة والمتعلّقة بعمليّات
- دمج - انفصال - إدماج.

المادثة 0 3 :يقرر مشروع دمج - انفصال أوى
انفصال متعلّق بأحد أو عدّة هيئات التّوظيف الجُماعغى
في القيم النقولة من طرف مجلس الإدارة أو مجلس |
المديرين لشركة الاستثمار ذات رأس مال متغيّر
المعنيّين و//أو المسيّر والمؤسّسة المؤتمنة للصندوق أو


Page 25:
9 شعبان عام 1418اهد

إن هذا المشروع يخضع لموافقة مسبقة ممنوحة من
الشّروط نفسها المنصوص عليها في المواد 7 و8 و 9
أعلاة.

المادة 1 3 : يجب أن يحدّد حسب الحالة؛ مشروع
الإدماج؛ دمج - انفصال أو انفصال الاسم - المقر ورقم
الاعتماد المسلّم من طرف لجنة تنظيم عمليّات البورصة
ومراقبتها ورقم التّسجيل في السجل التّجاري لشركة
أو شركات الاستثمار ذات رأس مال متغيّر أو المسيّر أو

يجب أن يحتوي المشروع على البيانات الآتية :

1 -الأسبابء أهداف وشروط العمليّة المزمع
إنجازها.

2 - التواريخ التي تم توقيف حسابات شركة
الإستثمار ذات رأس مال متغيّر أو الصّندوق المشترك
للتّوظيف المعني, الّتي استعملت لتحديد شروط

3 - تعيين وتغيّرات الأصول والخصوم المقرّر نقلها
لشركات الاستثمار ذات رأس مال متفير أو الصّندوق
المشترك للتّوظيف المدمجة أو الجديدة.

4 - التاريخ الذي يؤدي الجمعيات العامّة غير
العاديّة لشركة الاستثمار ذات رأس مال متغيّر لتحديد
أسعار التّبادل للأسهم أى الحخصص.

5 - نسبة التبادل للأسهم والحخصص.

يقدم المشروع والتّصريح الملحق به. حسب طرق
التّبادل للأسهم والحخصص.

الماة 2 3 : يجب على مجلس الإدارة أى مجلس
المديرين لكل من شركات الإستثمار ذات رأس مال
متغيّر أى المسيّر لأي صندوق مشترك للتّوظيف المعني
أن يقوم بتبليغ مشروع دمج - انفصال أو إدماج
لمندوبي الحسايات لكل شركة الاستثمار ذات رأس مال
على الأقل خمسة وأربعين (45) يوما قبل اتنعقاد
الجمعيّات العامة غير العاديّة لشركة الاستثمار ذات

رأس مال متغير التي تقرر العمليّة أى التاريخ المحدد
من طرف المسيّر أو المسيرين للصناديق المشتركة

الماذة 3 3 : تتم هذهالعملية من طرف المجالس
الإدارية والمديرين لشركةالاستثمار ذات رأس مال
متغيّر المعنيّة أو عن طريق وكلاء وكذا عند الاقتضاء "

الماذة 4 3 : يقوم مندوبى الحسابات بتقديم
تقارير حول شروط إنجاز العمليّة التي يجب أن توضع
تحت تصرف المساهمين أو الحاملين للحصص على الأكثر
خمسة عشر (15) يوما قبل التاريخ المقرر من طرف
الجمعيّات العامة غير العاديّة أى عن حالة الصّندوق
المشترك للتُوظيف من طرف المسيّر أو المسيّرين.
الفصل الرابع

قواعد الحذر

المادة 35 : عملا بأحكام المادّة 41 من الأمر رقم
6- 08 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10
يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. تسير الأصول لأى
ويجب أن تحترم القواعد الآتية :

- يمكن هيئات التّوظيف الجماعي في القيم
المنقولة أن توظّف في السندات أو القيم المنقولة
لنفس المصدر حتَّى نسبة 20 /ز من أصولها.

المنقولة أن توظّف في السّندات أى القيم المنقولة
لنفس المصدر حتّى نسبة 0 6 /ز من أصوله إذا كانت هذه
السندات أو القيم مصدرة أى مضمونة من طرف
الدولة.

- لا يمكن هيئات التّوظيف الجماعي في القيم
المنقولة أن تحتفظ بأكشر من 20 / من نفس النّوع من
القيم المنقولة لنقس المصدر.

- لا يمكن هيئات التّوظيف الجماعي في القيم
المنقولة أن توظّف في سيولة أكثر من 20/ من
أصولها. ش


Page 26:
- يمكن هيئات التّوظيف الجماعي في القيم
المنقولة أن تقوم باقتراض نقدا في حدود 10/ من
أصولها.
الفصل الخامس

الإعلام والمراقبة

المادة 36 : يخضع إصدار الأسهم والحصص إلى
مصادقة مسبقة من طرف اجنة تنظيم عمليّات البورصة

يجب أن توضع النّشرة الإعلامية تحت تصرف
الجمهور وتوضع مسبقا عند أول اكتتاب.

الماذة 7 3 :يجب على هيئات التّوظيف الجماعي
في القيم المنقولة أن تنشر كل يوم مفتوح., القيمة
التّصفوية وكذلك العمولات المكتتبة وإعادة شراء في
مجالات الشركات الاستثمارية: لمسيّر الصّندوق
المشترك للتّوظيف والمؤسّسات المكلّفة بالاكتتابات
وإعادة الشراء.

5

المادة 8 3:يمارس نشاط هيئات التّوظيف
الجماعي في القيم المنقولة. تحت رقابة لجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها القيام في أي وقت بمهمّة
التّفتيش على نشاط كل هيئة توظيف جماعي في القيم
القفصل السادس
أحكام ماليّة

المادئة 9 3 :عملا بأحكام المادة 51 من الأمر رقم
6- 08المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10
يناير سنة 1996 والمذكور أعلاهء لا يمكن أن يتجاوز
المبلغ الأقصى للعمولات التي تم تحصيلها عند الاكتتاب
أى إعادة شراء الأسهم نسبة 3/ ونسبة 1,5 / من

المائة 40 :لا يمكن أن يتجاوز المبلغالأقصى
لمصاريف التّسيير المنصوص عليها في المادة 51 من

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /, العدد 87

9 شعيان عام 21418ه

الأمر رقم 96- 08 المؤرّخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. نسبة 2
“ لمتوسط الأصول التي تم تحديدها في آخر قيمة
تصفوية لكل شهرء أخذا بعين الاعتيار أسهم أو حخصص
هيئات التّوظيف الجماعي في القيم المنقولة الأخرى
الموجودة في المحفظة الماليّة.

المائة 41 : يتم تقييم عناصر الأصول على
أساس الطّرق الآتية :

- تقدّر القيم في البورصة كل يؤم مفتوح على
أساس السعر الذي يتم به غلق حصة البورصة وذلك
عندما يتعلّق الأمر بالقيّم المسجلة في التّسعيرة
الرسمية.

- يجب أن تؤخذ بالاعتبار الفوائد التي تحقّق
على رأس المال عند تقدير سندات الاستحقاق.

- تقدّر القيم غير المدرجة في التّسعيرة الرسمية ‏
على أساس السّعر الأخير المطبّق في السوق يوم

يقوم مجلس الإدارة أو مجلس المديرين لشركة
الاستثمار ذات رأس المال المتغيّر أو المسيّر للصٌّندوق

المنقولة التي لم يحدد سعرها يوم التّقييم وكذلك تلك
العناصر الأخرى للحصيلة حسب المتغيّرات التى تجعلها
أحداثا محتملة.

ويبلغ هذا المقرر إلى محافظ الحسابات وإلى
ال تا ع. باع " ش

المادة 2 : تساوي نتيجة الدورة الماليّة مبلغ
الفوائدء نصيب من الأرباح, وكل النواتج الأخرى التي
تتعلّق بالسندات في المحفظة؛ مضافا إليه منتوج المبالغ
المتوفّرة وقتيا وناقصا منه مبلغ مصاريف التّسيير
والمصاريف الماليّة على القروض.

تساوي المبالغ الموّعة الثتيجة الصافيّة ناقمن
منها الاحتياطات المنصوص عليها في القانون وزيادة
نتيجة رهن التتخصيص.

Page 27:
29 شعيان عام 1418 ه
القصل . السابع

أحكام مختلفة

المادة 43 : يتم حساب القيمة التّصفوية في

آخر يوم مفتوح لكل أسبوع.

المادّة 4 4 : يتم إصدار وإعادة شراء الأسهم
وحصبص هيئات التُوظيف الجماعي في القيم المنقولة

المادّة 45 : يتمالاكتتاب وإعادة شراء الأسهم
والحصص لهيئات التّوظيف الجماعي في القيم المنقولة
على أساس القيمة التّصفوية الأخيرة وعلى الطلبات
العاديّة المودعة لدى كلّ شبابيك شركة الاستثمار ذات
رأس مال متفير أو المسيّر للصندوق المشترك

يتم وضع الاكتتاب وإعادة الشّراء خلال يومين
مفتوحين تلي تاريخ الاكتتاب أو إعادة الشراء.

المادة 46 :يجب على (ش.إ.ر.م.م) ان تذكر على
فواتيرها أى طلباتها أى تعريفاتها أى نشرتها الدعائية
أى على كل المراسلات عنوانها متبوعا ببيان للصندوق
المشترك للتّوظيف أو لشركة الإستثمار ذات رأس مال
متغيّر, المزكز الوطني للسّجل التّجاري أين تم تسجيلها

يجب أن تبيّن الوثائق المحرّرة باسم الصّندوق

المادة 7: يجب أن يمنح تسيير شركات
الاستثمار ذات رأس مال متغيّر وصناديق التوظيف
الجماعي لأشخاص يكتسبون كفاءات مهنية معمقة
تمكّنهم من تحقيق في ظروف حسنة الوظائف والمهام
المنوطة بهم.

يجب على المسيّر أن يكون لديه على الأقلّ 10/
من أصول الصّندوق المشترك للتّوظيف الذي يسيّره
دون أن يقل هذا المبلغ عن 500.000 د.ج.

يجب أن يكؤن لديه أيضا موظفون مؤهلون
ومحلّ مجهز بكلّ الوسائل الماديّة المتّروريّة للقيام

الجريدة. الرَسميّة -للجميوريّة الجزائريّة / العدد. 87

المادّة 8 4 :لا تطبق أحكام هذا التّظام على

عمال المؤسّسات في إطار الأمر رقم 22-95 المؤرخ في
6 غغشت سنة 1995 والمتغلّق بخوصصة المؤسّسات

3

المادّة 49 : يفشر هذا التظام في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 8 الموافق
5 تثوفمير سنة 1997

علي بوكرامي
جا
قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6
ديسمبر سنة 21997 يتضمن التّصديق
ومراقبتها رقم 7 9- 05 المؤرّخ في 24
رجب عام 1418 الموافق 25 توقمير
سنة 1997 والمتعلّق باتّفاقيّات الحساب
بين الوسطاء في عمليات البورصة

وزبتهم.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو

'سنة 1993 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة: المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضئ المرسوم التّنفيذيَ رقم 102-96
المؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 والمتضمّن تطبيق المادّة 32 من المرسومم
التّشريعي رقم 10-3 المؤرّخ في 23 مايو سنة
3 «و«المتعلّق ببورصة القيم المنقولة.


Page 28:
يقرّر ها يأتي :

: المائة الأولى : يصادق على نظام لجنة تنظيم
عمليّات البورصة ومراقبتها والمتعلّق باتفاقيّات
الحساب بين الوسطاء في عمليات البورصة وزبتهم.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية
حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1418 الموافق 6
ديسمبر سئة 1997.
عبد الكريم حرشاوي

الملحق
ومراقبتها رقم 7 9- 05 مؤرخ في 24
رجب عام 1418 المواقق 25 نوقمبر سنة
7 يتعلق باتّفاقيات الحساب بين
الوسطاء في عمليات البورصة وزبنهم.

ومزاقبتها ( لا ت. ع. ب. م )»

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
‎١3‏ المعدّل والمتمّم, والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,
ومراقبتها بتاريخ 24 رجب عام 1418 الموافق 25
نوفمبر سنة 1997

يصدر التنّظام الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد
البنود الإجبارية الواجب توفّرها في اتفاقية الحساب
والمطبقة على وسطاء عمليّات البورصة طبقا للمادة 13
من المرسوم التّنفيذي رقم 10-93 المؤرخ في 23 مايى
سنة 1993 والمذكور أعلاه.

الماذة 2 : يؤدي فتح حساب:إيداع السّندات أو
النقود من طرف الزبون لدى وسيط في عمليات
البورصة إلى تحرير اتفاقيّة المساب التي تحتوي على
البنود الإجباريّة المنصوص عليها في هذا النُظام وكل
البنود الأخرى التي تتّفق عليها الأطراف.

29 شعبان عام 1418 هو

المادة 3 : خلال تحرير اتفاقية المساب؛ يقوم
الوسيط في عمليات البورصة بتسليم إلى الزّبون
جدول العمولات التي ستفوتر له مقابل الخدمات المقدّمة.
بالعمولات تؤدي إلى إشعار الزبون في مدّة تطبيقها
المتّفق عليه من قبل الأطراف والمسجّلة فى هذه

الماذة 4 : يجب أن تحتوي اتفاقية الحساب على
البنود الآتية :

- هوية ومؤهّلات الأشخاص المرخص لهم بتسيير
الحساب خارج عن صاحبه أو أصحابه,

- قدرات وسلطات الأفراد المرخّص لهم بتسيير
الحساب بعيدا عن مالكه أى ملأكه,

- وسائل إيصال الأوامرء وسيط العمليات في
البورصة له إمكانية طلب الأمر الكتابي في أي وقت,

- صفات الوسيط (لحساب أو متدخل لحسابه)
والّتي بموجبها يمكن له أن ينقّذ كل أو بعض من أوامر
الزبون,

- طرق إعلام الزبون المتعلّقة بالعمليات المبرمة
وكذا دورية هذه المعلومات, ش

- طرق فصل التزاعات.

المادة 5 : تمضى وثيقة طلب فتح الحساب من
طرف الزبون وترفق بالاتفاقية وتعتبر جزءا منها.

'وتلخص تلك الوثيقة كافّة المعلومات الإداريّة المتعلّقة

بصاحب أو أصحاب الحساب.
الماذة 6 : يتم تحرير اتفاقية الحساب وفقا
لنموذج محدد من طرف اللّجنة.
طرف وكيل عن الوسيط في عمليّات اليورصة
والزبون. ‎٠‏
‏وتسلّم الأخرى إلى الزبون.
المادة 7 ؛: ينشر هذا النظام في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1418 الموافق
5 نوفمبر سئة 1997

علي بوكرامي

Page 29:
9 شعيان عام 1418ه 0

قرار مؤرّخ في 3 شعبان عام 1418 المواقفق 3
ديسمبر سئة 21997 يتضمّن الموافقة
على بناء أتبوب ثقل الوقود السسائلة
' 2 1آم بي آر أ 1ك - بي ك 48 سكيكدة
- الخروب المرحلة الأولى.

إِنَ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13 ذي
الحجّة عام 1406 الموافق 19 غحشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التثّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-4 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل
الأساسيّة,

. - وبمقتضى المرسوم رقم 8 35-8 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-896
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 5
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986
الذي يحدّد محيط الحماية حول المنشآت والهياكل
الأساسية الخاصة بقطاع المحروقات»

- وبناء على طلب الموافقة لاستبدال خط أنبوب
طوله 48 كلم من “12 0 الذي ينطلق من مصقاة
سكيكدة إلى بي ك 48 - سي آس دي الخروب والّذي
تقدّمت به المؤسّسة الوطنيّة نفطال بتاريخ 29 أبريل
سنة 21997 /

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائر

له هذا الطلب»

المادئة الأولى : يوافق على مشروع بناء أنبوب
خاص بنقل الوقود السائلة " 12 أم بي - آر 11 ك - بي
ك 48 - سكيكدة - الخروت ( المرحلة الأولى ).

المادة 2 : يجب على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القواتين
والتّنظيمات السارية والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

الماذة 3 :يجب على منقّذ المشروع أيضاء أن
يأخذ بعين الاعتبار التوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزاريّة والسلطات المحلّيّة المعنيّة.

المادة +4 : تكلّف الهيئات المعنيّة بوزارة الطّاقة
والمناجم والمؤسّسة الوطنيّة نفطالء؛ كل فيما يخصهاء

بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 شعبان عام 1418 الموافق 3
ديسمبر 1997. :
يوسف يوسفي

ة الفزاحة والصّيد البحري

قرار موْرّخ في 2 ربيع الأول عام 1418
الموافق 7 .يوليو سنة 1997. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97 المؤرخ
في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سبنة 1997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-96
المؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل


Page 30:
الجزاكريّة :/ر العدى 87:7

سنة 1996 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
4933-2 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 1992
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفينذي رقم 207-96
المؤرخ في 18 محرم عام 1417الموافق 5 يونيو سنة
6 الذي يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذيّ رقم
201-5المؤرخ في 25 يوليو سنة 1995 والمتضمّن
تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة للغابات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 /بالمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التُنفيذي المؤرّخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
والمتضمن تعيين السيّد عبد اللّه غبالو. مديرا عامًا
للغابات»

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد اللّه
غبالوء المدير العام للغابات, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الفلاحة والصيد البحريء على
جميع الوثائق والمقرّرات» باستثناء القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1418
الموافق 7 يوليو سنة 1997.

جا

قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1418

الموافق 7 يوليو سنة 2.1997 يتضمّن

تفويض. الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97 المؤرخ
في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة 1997

5

9 شعبان عنام 1418 ها

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 120-96
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبيريل
سنة 1996 الذي يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذيَ رقم
493-2 المؤْرخ في 28 ديسمبر سنة 1992
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 233-897
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المزسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 جمادي الثانية عام 1415 الموافق أوّل ديسمبر سنة
4 والمتضمن تعيين السَيّد محند أمقران بوعليط:
مديرا لإدارة الوسائل بوزارة الفلاحة والصيد البحري,

المادئدة الأولى : يفوض إلى السَّيّد محند
أمقران بوعليطء مديز إدارة الوسائلء الإمضاء فى
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الفلاحة والصيد البحري
على جميع الوثائق والمقرّرات؛ باستثناء القرارات:

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1418
الموافق 7 يوليو سئة 1997.
ا
قرار موؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1418
الموافق 7 يوليوى سنة 21997 يتضمُّن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97 المؤرخ
في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 120-96
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل


Page 31:
9 شعبان عام. 1418 ه

سنة 1996 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
493-2 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 1992
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة,
المعدل والمتمم, ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 المؤافق 29 يونيى سنة
7 'االمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
8 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995
والمتضمن تعيين السَّيّد عبد القادر لوتيءنائب مدير
للميزانيّة بوزارة القلاحة والصّيد البحري»

يقرّر ما يأتي :

المادئدة الأولى : يفوّض إلى السبيّد عبد القادر
لوتي., نائب مدير الميزانيّة, الامضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الفلاحة والصّيد البحري» على
جميع الوثائق والمقرّرات» باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

الموافق 7 يوليو سنة 1997.
حا

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1418

المواقق 10 يوليى سنة 21997 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للصيد
البحري.

إن وزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97 المؤرخ

- وبمقتخ المرسوم التّنفيذيَ رقم 120-66
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبيريل
سنة 1996 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذيَ رقم

“الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 87

حور بالجزائر في 2 ربيع الأوّل عام 1418

في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة 71997

493-2 المؤرّخ في 28 ديسمبر سنة 1992
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 128-96
المؤرخ في 25 ذني القعدة عام 1416 الموافق 13 أبريل
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
المديريّة العامة للصيد البحري,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1417الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعيين السيد مسعود جعفرء مديرا
عامًا للصّيد البحري:

يقرّر ما يأتي :

الماددة الأولى : يقوض إلى السَيّد مسعود
جعفرء المدير العام للصّيد البحري, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الفلاحة والصيد البحري» على
جميع الوثائق والمقرّراتء باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1418
الموافق 10 يوليو سنة 1997.

جار

قرار مؤْرّخ قي 14 رجب عام 1418 المواقق
5 ثوفمبر سنة 1997, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى هدير المصالح البيطريّة.

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97 المؤرخ *
في 25 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة 1997

Page 32:
ريّة الجزائريّة //ر العدد 87

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَّ رقم 120-96
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 1996 الذي يعدل ويتمم المرسوم التّنفيذي رقم
493-2 المؤرّخ في 28 ديسمبر سنة 1992
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضئ المرسوم التّنفيذيّ رقم 233-97
المؤرّخ في 7 جمادي الثّانية عام 1415 الموافق 29
يونيو سنة 1997 والمتضمّن التّرخيئص لأعضاء
الحكومة بتفويض إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
9 شوال عام 1413 الموافق أوّل أبريل سنة 1993
والمتضمن تعيين السيّد رشيد بوغدورء مديرا للمصالح

9 شعبان عام 14318 هأ

يقرّر ها يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السَيّد رشيد
بوغدورء مدير المصالح البيطريّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الفلاحة والصيد البحري» على
جميع الوثائق والمقرّرات, باستكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة "

حور بالجزائر في 14 رجب عام 1418 الموافق
5 توفمير سثة 1997

المطبعة الرسمية 2,7 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

