Year: 1997, Number: 068
Page 2:
قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 31 غشت سنة 1996., يِحْدّد قائمة المؤسّسات التابعة
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي التي يستفيد مستخدموها الامتيازات المنصوص عليها في المرسوم
التُنفيذيَ رقم 95 - 330 المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 5 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد
الامتيازات الخاصة التي تمنح المستخدمين المؤهّلين في الدولة العاملين في مؤسسات مصكفة تقع في بعض

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 27 شعبان عام 1417 الموافق 7 يناير سنة 7؛ يتضمن التنظيم الإداري للوكالة
الوطنيّة لتطوير البحث في الصّحّة

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 8 محرم عام 1418 الموافق 4 يونيى سنة 1997, يتضمّن تصنيف المناصب العليا فى
الوكالة الوطنيّة لتطوير البحث في الصّمّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1417 المواقق 26 مارس سنة 7 يحدّد قائمة المناصب التي تخوّل
الحق في التّعويض عن الضّرر في الإدارة المركزيّة لوزارة المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 8 ذي القعدة عام 7 الموافق 26 مارس ستة 7؛ يحدد قائمة مناصب العمل التي
تخول الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة الداء ئمة في الإدارة المركزيّة لوزارة المؤسئسات الصغيرة والمتوسطة. .

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المضني ‏

قرار مؤرًخ في 5 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 12 أبريل سنة 1997, يحدد توزيع الاشتراكات الواجبة الدّفع إلى
الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة التّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة فى قطاعات البناء والأشغال
العموميّة والرّي بعنوان العطل المدفوعة الأجر والبطالة التّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة

قرار موُرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1417الموافق 28 أبريل سنة 1997, يتضمّن إنشاء لجان الموظفين المختصّة ببعض
أسلاك موظلّفي مؤسّسات التّكوين المهني لدى مديريّات التّشغيل والتّكوين المهني في الولايات

وزارة الفلاحة والصيد اليحري

قرار ؤزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 7 يتضمّن التنظيم الذاخلي للمعهد


Page 3:
قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 7 الموافق 5 أبريل سنة 1997., يتعلّق بتصنيف المناصب العليا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمّن تصنيف المناصب العليا في
المعهد الوطني للبحث الزّراعي الجزائري

قرار وزاريَ مشترك مؤرّخ في 7 محرم عام 8 الموافق 3 يونيى سنة 1997, يتضمن تصنيف المناصب العليا في

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 محرم عام 8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997., يحدد: قائئمة السلع القابلة لتسديد
أعباء التّقل المرتبطة بالثّموين والتّوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب البلاد

قرار وزار مشترك مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 8 الموافق 10 غغمشت سنة 1997 يتعلّق بالمواصفات التّقنيّة
لأنواع الحليب المركّز غير المحلّى والمحلّى وشروط عرضها وكيفيّاته

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 28 ذي القعدة عام 7 الموافق 5 أبريل سنة 1997, يحدد عدد الشعب المفتوحة وتوزيع
أعداد الطّلبة بينها في المعهد الوطني العالي للموسيقى

قرار وزارئ مشترك مؤرَخ في 11 محرم عام 8 الموافق 18 مايى سنة 1997: يتضمن التّنظيم الداخلي للمعهد


Page 4:
وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق 31 غغشت سنة
6 , يحدد قائمة المؤسّسات التابعة
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي
التي يستفيد مستخدموها الامتيازات
المنصوص عليها في المرسوم التٌنفيذي
رقم 5 9- 330 المؤرخ في أؤل جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر
سنة 1995 الذي يحذدد الامتيازات
في الدولة العاملين في مؤسّسات 'مصتّفة
تقع في بعض البلديات.

إن وزير الماليّة,
ووزير التعليم العالي واليحث العلمي»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 86- 254 المؤرّخ في 4
صفر عام 1407 الموافق 7 أكتوبر سنة 1986
والمتضمّن إنشاء مدرسة وطنيّة عليا في العلوم
الأساسية بسعيدة,

المركز الجامعي بيسكرة

المدرسة العليا للأساتذة في العلوم الأساسيّة بسعيدة

- وبمقتخبى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المغدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 92- 295
المؤرّخ في 6 محرّم عام 1413 المواقفق 7
يوليوى سنة 1992 والمتضمن إنشاء مركن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 330
المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد الامتيازات
الذولة العاملين في مؤسّسات مصئفة تقع في
بعض البلديات,

يقررون ها يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 330-95 المؤرخ في أوّل
جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25 أكتوير سنة
5 ولمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة
مؤسسات التّعليم العالي والبحث العلميّ الّتى
تقع في البلديّات المذكورة في الملحق 3 بالمرسوم
التنفيذي رقم 5 - 330 المؤرخ في أوّل جمادى
الخّانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995,
والمذكور أعلاه.

المادة 2: تحدد قائمة المؤسّسات السّالفة الذكر


Page 5:
المائة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1417.
الموافق 31 غشت سنة 1996.

عن وزير الماليّة. وزير التعليم
الوزير . المنتدب العالي والبحث
لدى وزير الماليّة, العلمي
المكلّف بلميزانيّة
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف ‎١‏ لعمومي
عامر حركات

أبى بكر بن بوزيد

“ا

قرار وزاري مشترك موؤْرخ في 27 شعبان عام
7 الموافق 7 يناير سئة 1997,
يتضمن التّنظيم الإدارين للوكالة

إن وزير الماليّة,
ووزير الصحة والسكان,

ووزير التعليم العالي وا لبحث العلمى»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 40 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة
195 والمتتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتطوير
البحث في الصّحة وتنظيمها وسيرهاء

يقررون ها يأتي:

الماددة الأولى : عملا بأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 95- 40 المؤرّخ في 26 شعبان عام
5 الموافق 28 يثاير سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار التّنظيم الإداري للوكالة الوطنيّة

المائة 2: يشتمل التّنظيم الإداريّ للوكالة
سلطة المدير العام على مايأتي :

-الأمين العام

- قسم برمجة مشاريع البحثء:

- قسم تمويل البحث وتجهيزه.
وتقويمها وتثمينها,

- قسم العلاقات الدوليّة والاتّصال والإعلام.

الماة 3 : يتولَّى الأمين العام التّنسيق بين
المصالح الآتية :

- مصلحة الميزائيّة والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامّة.

المادة 4 : يشتمل قسم برمجة مشاريع البحث
على ما يأتي :
- مصلحة الطاقاث الوطنية البشرية والمادية.

المادّة 5 : يشتمل قسم تمويل البحث وتجهيزه
على ما يأتي :
ْ - مصلحة تمويل البرامج المتعددة السّنوات»"

- مصلحة الاتّفاقيّات والعقود,


Page 6:
المادّة 6 : يشتمل قسم متابعة نشاطات البحه
في الصّحة وتقويمها وتثمينها على ما يأتي :

- مصلحة المتابعة والتقويم,

- مصلحة التّثمين والشراكة والتّنمية

المادئة 7: يشتمل قسم العلاقات الدوليّة
والاتصال والإعلام على ما يأتي :

- مصلحة العلاقات الدوليّة والتّعاون,

- مصلحة الوثائق العلميّة والاتّصال»

- مصلحة الإعلام والتُّظاهرات العلميّة.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 27 شعبان عام 1417 الموافق 7
يناير سنة 1997.

وزير الصحة

والسكّان

وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي.

يحيى قيدوم أبوبكر بن بوزيد

الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري

والوظيف العمومي

عامر حركات

عن وزير الماليّة
وبتفويض- منه
المدير العام للميزانيّة

أحمد سعدودي

سمه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 محرّم عام
8 الموافق 4 يونيوى سئة 1997,

الوكالة

الوطنيّة لتطوير البحث في

إن وزير الماليّة,
ووزير الصّمّة والسكان:

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 58 المؤرّخ في أوّل

ارجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سثتة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجِيّ لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 52 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 المواقق 18 مارس سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال قطاع

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا في بعض
الهيئات المستخدمة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4 شعبان عام 6 الموافق 5 يناير سنة,
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 1222-9
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليى
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمّال

- التابعين للأسلاك الخاصة بالتّعليم والتّكوين العاليين,

المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 89- 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-91
المؤرخ في 0 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سثة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي

المعدّل والمتمم ‎١‏


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-95
المؤرخ في 26 شعبان عام 1415الموافق 28 يناير
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة
لتطوير البحث في الصّحّة وتنظيمها وعملهاء المعدّل
والمتمم

. - وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرَخ في
9 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 واوالمتعلّق بالتصنيف الفرعيّ للمناصب العليا في
المؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
7 شعبان عام 1417 الموافق 7 يناير سنة 1997

والمتضمن التّنظيم الإداري للوكالة الوطنيّة لتطوير

يقرّرون ما يأتي :

المادئدة الأولى : تصدّف الوكالة الوطنيّة لتطوير
البحث في الصّحّة حسب عدد التقاط التي يحصل
عليها بتطبيق أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 فبراير سنة 1987 والمذكور أعلاه. ضمن شبكة
الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في
المرسوم رقم 86- 179المؤرّخ في 5 نشت سنة
6 ولمذكور أعلاهء وفقِا للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

الماذة 2 : تحظى المناصب العليا في الوكالة الوطنيّة لتطوير البحث في الصّمحّة المصثفة في المادّة الأولى أعلاهء
بتصنيف فرعي ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86- 179المؤرخ في 5

غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

متصرف إداري رئيسي أى |قرار الوزير
موظّف ذو رتبة معادلة
حائز شهادة التعليم العالي
أستاذ مساعد

الوصيّ

متصرف إداري رئيسي أو إقرار الوزير
موظّف ذو رتبة معادلة 1
حائز شهادة التعليم العالي
متصرف إداري أو موظف إقرار الوزير
يثبت خبرة مهنيّة مدّتها
5 سنوات وحائز شهادة

التّعليم العالي.

الوصيّ

الوصيّ


Page 8:
المادة 3 : يتقاضى العمّال المعيّنون قانونا في
منصب عال منصوص عليه في المادة 2 أعلاه, أجرا
قاعديًا يرتبط بقسم تصنيّف المنصب العالي المشغول.

المادّة 4 : يتقاضى العمّال المذكورون في المادّة 2
أعلاهء زيادة على الأجر القاعدي. تعويض الخبرة
المكتسبة بعنوان الرتبة الأصليّة, والتّعويضات والمنح
المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 28 محرم عام 1418 الموافق 4
يونيى سنة 1997. ْ
وزير التّعليم العالي

والبحث العلمي

أبوبكر بن بوزيد

والسكان

يحيى قيدوم

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة

علي براهيتي
لمانا لما « ‎٠‏ 6
وزارة المووسسات الصغيرة
‎٠.‏ .- أسغز
والمتوسطة
قرار وزاريّ مشترك مورّخ في 18 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997,
يحدّد قائمة المناصب التي تخول الحق في

التّعويض عن الضّرر في الإدارة المركزيّة
لوزارة المؤسّسات الصفيرة والمتوسّطة.

الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح- الإداري

والوظيف العمومي.

عامر حركات

إن وزير المالية» ,

ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة ا مكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 88- 07المؤرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة

8 و«والمتعلّق بالوقاية الصّحيّة والأمن وطب العملء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 26 مارس سنة 1985
والمتعلّق بالقانون الأساسي النُموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 219 المؤْرخ في
2 ربيع الأول عام 1409الموافق 2 نوفمبر سثة
8 الذي يحدد كيفيّات حساب التّعويض عن الضّرر»

يقرّرون ما يأتي:

المادّة الأولى : تحدد مناصب العمل التي تخوّل
الحق في التّعويض عن الضّرر في الإدارة المركزيّة
لوزارة المؤسّسات الصفيرة والمتوسطة. كما هو
منصوص عليه في أحكام المرسوم رقم 88- 219
المؤرّخ في 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه. وفقا
للقائمة المرفقة بملحق هذا القرار.

المادة 2 : يمكن أن تعدّل أو تتمّم قائمة مناصب
الضرر كما هي محددة في المادة الأولى أعلاه وفقا
لأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 88- 219 المؤرخ في
2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يخفّض أو يلغى التّعويض عن الضّرر »
حسب الحالة, وفقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
رقم 88- 219 المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1988
والمذكور أعلاه.

الماذة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1417
الموافق 28 مارس سئة 1997.

الوزير المنتدب لدى
وزير العمل والحماية 3 الحكومة امكلّف
الاجتمامية والتكوين بالإصلاح الإداري
المهني والوظيف العمومي
حسان العسكري عامر حركات
عن وزير الماليّة
المدير العام للميزائية

أحمد سعدودي


Page 9:
الملحق
قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في التّعريض عن الضّرر

. المرتّب الاساسي

حظيرة السيّارات

سائق التقل العام/ مسافة متوسطة
سائق الوزن القيل

سائق ثقل العمّال

سائق الوزن الخفيف

منظّف ومشحم السَيّارات في المستودع

فرع ا لصحة والأمن :

عون تقني في الصّحة والأمن
عامل محطّة بنزين

حار س
فرع التّخزين وموادٌ التّنظيف

رئيس مخزن

أمين مخزن

مساغد أمين مخزن

قطع الغيار والموادٌ الكيماوية :
مساعد أمين مخزن

) ورشة قطع غيار السيارات (

فرع الأشفال والبناء :

رئيس فرقة الأشغال والبناء
بناء من الدّرجة الأولى ( صيانة )


Page 10:
المرتّب

دهان عمارات من الدّرجة الأولى
( صيانة )
عامل تدفئة

عامل كهربائي ( صيانة )
رصاص ( صيانة )

مساعد نجار ( صيانة )
مساعد رصاص ( صيانئة )

مساعد عامل تدفئة

مساعد عامل كهربائي ( صيانة )
نجار من الدرجة الأولى (صيانة )

‎١‏ لأساسي

‏ماس لللللللت97؟27شسسللسالاللسس

‏قرار وزاريّ مشترك موؤرخ في 18 ذي القعدة

‏عام 1417 الموافق 26 مارس سنة 1997,
يحدّد قائمة مناصب العمل التي تخ
الحقّ في التّعويض الجزافي عن الخدمة
الدذائمة في الإدارة المركزيّة لوزارة
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة.

‏إن وزير المالية,

‏ووزير العمل و الحماية الاجتماعيّة 'و التّكوين المهني»

‏والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

‏- بمقتضى المرسوم رقم 1- 57 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة 1981
الذي يحدد نسبة وشروط منح التّعويض الجزافي عن
الخدمة الدائمة

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسيّ التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

‏يقرّرون ما يأتي:

‏المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 6 ( الفقرة 2 )

‏من المرسوم رقم 81- 57 المؤّرخ في 28 مارس سنة

‏1 ولمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار نسبة
التّعويض الجزافي عن الخدمة الدّائمة في الإدارة
المركزيّة لوزارة المؤسّسات الصغفيرة والمتوسّطة

‏أولا : بنسبة 210 من المرتّب :

‏-سائق المداومة,

‏- عون خدمة ( حاجب مخصص للدّيوان )»

‏- حار سء 5


Page 11:
- عامل مقسم هاتفي»
- عامل الإبراق»
- عامل تدفثة.
ثانيا : بنسبة 15/ من المرتّب :
- خادم,
- حارس بالليل.
ثالثا : بنسبة 0 2/ من المرتّب :
- سائق الوزيرء
-سائق الأمين العام.
- سائق نقل العمال.
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1417
الموافق 26 مارس سنة 1997.
الوزير المنتدب لدى
وزير العمل والحماية ‏ ., )كاه
8 8 رئيس الحكومة المكلفف
الاجتماعيّة والتّكوين 78
1 7 .2 بالإصلاح الإداري
لهني والوظيف العمومي
حسان العسكري
3 عامر حركات

عن وزير الماليّة
المدير العام للميزانيّة
أحمد سعدودي

9-9

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
2 أبريل سنئة 1997, توزيع
الاشتراكات الواجبة الدذفع إلى الصّندوق
الوطنيّ للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
التّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة في
قطاعات البناء والأشفال العموميّة والري
بعنوان العطل المدفوعة الأجر والبطالة
الثّاجمة عن سوء الأحؤوال الجويّة.

0
يحدد

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى الأمر رقم 01-97 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي
يؤسّس تعويض البطالة التاجمة عن سوء الأحوال
الجويّة لعمال قطاعات البناء والأشغال العمومية والري»

ويحدد شروط منحه وكيفيّاته.

- وبمقتضى الأمر رقم 02-97 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي ,
يتمّم القانون رقم 90- 11المؤْرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلّق بعلاقات
العمل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 45
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1417 المواقق 4 فبراير
سنة 1997 والمتضمّن إنشاء الصندوق الوطني للعطل
المدفوعة الأجر واليطالة الثاجمة عن سوء
الأحوال الجويّة في قطاعات البناء والأشغال العموميّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 46
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير
سنة 1997 الذي يحدّد نسب الاشتراكات الواجبة الدفع
إلى الصندوق الوطني لتعويض العطل المدفوعة الأجر
والبطالة التّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة في
قطاعات البناء والأشغال العموميّة والري بعنوان
العطل المدفوعة الأجر والبطالة التّاجمة عن سوء
الأحوال الجويّة,

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : تورّع الاشتراكات التي يحصّلها
الصّندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الثّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة في قطاعات البناء
والأشغال العموميّة والري المذكورة أعلاهء وفقا للشّسب
المئويّة المحددة كما يأتي :

البطالة

الثّاجمة عن سوء الأحوال

الث بد التّقني فرع ( ومن ضصمذ
الاقتطاعات القانونيّة )) 98,5/,

-التسيير الإداري 1,5/.


Page 12:
العطل المدفوعة الأجر :

- التّسيير التّقني للفرع ( ومن ضمنه الاقتطاعات
القانونيّة ) 94,70/,

-التّسيير الإدارئ 5,30/.

المادة 2 : يمكن أن يعدّل هذا التّوزيعء عند الحاجة,

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
2 أبريل سئة 1997.

حسان العسكري
عا
قرار مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 8 2 أيريل سنة 1997.ء يتضمن
. موظّفي مؤسّسات ‏ التكوين المهني لدى
مديريّات التّشغيل والتّكوين المهني في
الولايات.

إن كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية

- بمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يوتيو سنة 1966
والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيف العمومي»
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الُذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 0 -المتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
لموظّقي وأعوان الإدارات المركزيّة والولايات,
والبلديّات: وكذا المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الإداري التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 117-90
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسيّ الخاصُ بعمّال
التكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 244
المؤرخ في 13 محرم عنام 1411 الموافق 4 نشت سنة
0 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التّشفيل
والتكوين المهني في الولاية وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشا لجان الموظّفين المختصّة
بأسلاك المقتصدين والمساعدين التقنيّين والثربويّين
والأساتذة المتتخصّصين في التّعليم المهني وأساتذة
التعليم المهني والمراقبين العامّين والمستشارين في
التّوجيه والتّقيِيم المهني الّذين يمارسون في مراكز
التكوين المهني والتّمهين والمعاهد الوطنيّة المتخصّصة
المهني في الولايات.

الماذة 2 : يحتفظ مديرو مراكز التّكوين المهنىّ
والتّمهين ومديرو المعاهد الوطنيّة المتخصّصة في
التكوين المهني بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري فيما
يخص الموظفين المذكورين في المادّة الأولى أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 28 أبريل سنة 1997.

الطاهر قاسي


Page 13:
وزارة الغلاحة والصيد البحري

قران وزاري مشترك مؤرّخ في 25 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997,

0 ْ 7

إن وزير الماليّة,
ووزير القلاحة والصيد البحري,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 88- 08 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 ولمتعلّق بنشاطات الطّب البيطري وحماية

-و بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 148
المؤرخ في 2 محرم عام 1414الموافق 22 يوثيو سنة
383 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمعهد

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّتين 23 و24
المرسوم التّنفيذي رقم 148-93المؤرخ في 22
يونيو سنة 1993 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار التّنظيم الداخلي للمعهد الوطني للطّب
البيطري. ‎١‏ ل

0

المائة 2 : يشتمل.التّنظيم الداخليّ للمعهد
الوطني للطّب البيطري» الموضوع تحت سلطة المدير
العام الذي يساعده مدير عام مساعد, على ما يأتي :

أ - على مستوى المقو :
على ما يأتي :
- مديريّتين (2 )2
- المخبر المركزي البيطري بمدينة الجزائر.
ب - على المستوى الجهوي :

وتيزي ودّو والأغواط والطّارف وقسنطينة.

المائة 3 : يحْدد التنظيم على الصّعيد المركزي
كال

أولا - المديريّة.العلميّة والتّقنيّة

وتتكون من ثلاثة أقسام وهي :

* قسم الصّحّة الحيوانيّة والأمراض الحيوانيّة
المتنقّلة للإنسان ويضمٌ مصلحتين ( 2 ) هما :

- مصلحة الأمراض الحيوائيّة المتنقّلة للإنسان,

* قسم الصّيدلة والمنتجات البيولوجيّة ويضم

- مصلحة الصيدلة البيطرية,

* قسم التّكوين والبحث والإرشاد ويضم

- مصلحة الإرشاد والاتّصال.
ثانيا - مديريّة الإدارة العامة :
تتكوّن من ثلاثة ( 3 ) أقسام هي :.

* قسم الموارد البشريّة ويضمٌ مصلحتين ( 2)


Page 14:
- مصلحة الشّؤون الاجتماعيّة.

* قسم الميزانية ويضمٌ مصلحتين ( 2 ) هما:

* قسم الوسائل العامّة ويضمّ مصلحتين
(2) هما :

المائة 4 : يشتمل المخبر المركزي البيطري بمدينة
الجزائر الذي يسيّره مدير على ست ( 6)

- مصلحة دراسة الفيروسات»:

- مصلحة الوصامة العامّة,

- مصلحة علم الطفيليات,

- مصلحة الكيمياء الحياتية والسمامة,

- مصلحة علم الجراثيم.

المائة 5 : يشتمل كل مخبر من المخابر البيطريّة
الجهوية التي يسيّرها مديرون على خمس ( 5 ) مصالح
هي :

- مصلحة دراسة الفيروسات»

- مصلحة الوصامة العامّة,

- مصلحة علم الجراثيم.

المادّة 6 : تنشا ضمن المخبر المركزي البيطري

الشؤون العامة ' التي تلحق بمديريّة كل مخبر.

أخرى بقرارات وزاريّة مشتركة بين الوزير الوصي
والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1417
الموافق 2 أبريل سنة 1997.

وزير الفلاحة
والصيد البحري

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة,. المكللّف
بالإصلاح الإداريّ

نور الدين .يحبوح والوظيف العمومي

عامر حركات

عن وزير الماليّة

المدير العام للميزائيّة

أحمد سعدودىي

ا

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 5 أبريل سئة 1997,
يتعلّق بتصنيف المناصب العليا قي المعهد

.

الوطني للطّب البيطري.
إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة والصيد البحري»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, اللمكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 58 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 8- 179 المؤرخ في
9 ذيٍ القعدة عام 1406 الموافق 5 شت سنة 1986
الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبمقتضي المرسوم التّنقيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 9 «اولمتضمّن القانون الأساسيّ الخاص
المطبّق على العمّال المتتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدل
والمتمم,

- بمقتضئى: المرسوم التنفيذي رقم 90 - 36 المؤرخ
في 26 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق 23 يناير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص للعمال
المنتمين إلى الأسلاك التّقنية الخاصة في الإدارة المكلّفة
بالفلاحة,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 148
المؤرخ في 2 محرم عام 1414الموافق 22 يونيى سنة

3 ولمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد
الوطني للصّحة الحيوانيّة وتغيير تسميته لييصبح
المعهد الوطني للطّب البيطري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95- 115
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص
المختصنين,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
9 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في المؤسسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1417 الموافق 2 أبريل سنة 1997

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يصثّف المعهد الوطني للطّب
البيطري في شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى
المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في
5 غشت سنة 1986 والمدذكور أعلاه. وفقا
للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المادة 2 : تستفيد المناصب العليا في المؤسسة العموميّة المصثّفة في الجدول المنصوص عليه في المادّة الأولى
أعلاه. من التُّصنيف الفرعي لشبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ

في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه وفقا للجدول الآتي :


Page 16:
مدير الإدارة

رتبة معادلة + ثماني

متصرف إداري أو

رتبة معادلة + خمس
(5) سنوات أقدميّة


Page 17:
المادة 3 : يصئّف المنصب العالي لرئيس مصلحة الشؤون العامة في المخابر البيطريّة للمعهد الوطني للطّب,
الأصناق والأقسام المنصوص عليها في المادّة 68 من المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس

سنة:1985 والمذكور أعلاه, وفقا للجدول الآتي :

المادّة 4 : يتقاضى العمال المعينون بصفة

نظاميّة في المنصب العالي المذكور في المادتين 2 و3

أعلاه, الأجن القاعدئ المرتبط بقسم صنف تصنيف
المنصب العالي المشغول.
المادّة 5 : يتقاضى العمّال المعنيّون بالمادتين 2
و3 أعلاهء علاوة على الأجر القاعدي المذكور في المادة 4
أعلاه. منحة الخبرة المهنيّة المكتسبة في الرتبة الأصليّة
وكذلك المنح والتّعويضات الأخرى المنصوص عليها في
التّنظيم الساري المفعول.
المادّة 6 : ينشز هذا القرار الذي يسري مفعوله
ابتداء من 4 نوفمبر سنة 1996 في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 أبريل سنة 7.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة
المكلّف بالميزانيّة ‏ ثور
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي

وزير الفلاحة والصيد

البحري

الذين بحبوح

عامر حركات

مساعد إداري أى رتبة
معادلة + ثلاث (3)
سنوات أقدميّة بهذه

قرار وزاريّ مشترك موؤْرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوئنيوى سنة 21997
تصنيف المناصب العليا في

للبحث الزراعي

إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة والصيد البحري,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 58 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بالتّعويض عن الخبرة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مسارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال

' المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤْرّخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986
والمتعلّق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في بعض
الهيئات المستخدمة,


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 36
المؤرّخ في 26 جمادى القّانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 0 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
للعمال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصة في الإدارة
المكلّفة بالفلاحة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
للمسوظفين وأعوان الإدارات المركزيًّة, للولايات
والبلديّات وكذلك المؤسّسات العموميّة ذات الطابع

الإداري التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 304-93
المؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1414الموافق 8

ديسمبر سنة 1993 والمتضمن إعادة تنظيم المعهد.

الوطني للبحث الزّراعي الجزائري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 337
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمّن تمديد أحكام المرسوم رقم

المعهد الوطني للبحث الزراعي الجزائري

52-6 المؤرّخ في 18 مارس سنة 1986 والمتعلّق
بالقانون الأساسي الثُموذجي لعمّال قطاع البحث
العاملين في المعهد الوطني للبحث الزّراعي الجزائري
والمعهد الوطني للبحث الغابي,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 «لمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 االمتضمن تصنيف المناصب العليا للمؤسّسات
العموميّة ذات اللطابع الإداري تحت وصاية وزارة
الفلاحة, المتمّم بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 مايو سنة 1989,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 29 سبتمبير سنة
1056 والمتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني

يقرّرون ما يأتي : .

المادة الأولى : يصئّف المعهد الوطني للبحث
الزراعي الجزائري في شبكة الأرقام الاستدلاليّة
القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86- 179
المؤرّخ في 5 غحشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. طبقا
للجدول الآتي :

الاستدلالي

المائة 2 : تستفيد المناصب العليا في المؤسّسة العموميّة المصثّفة في الجدول المذكور في المادة الأولى أعلاه. من
تصنيف فرعي في شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 6- 179المؤرخ في 5 غشت

سنة 1986 والمذكور أعلاهء. وفقا للجدول الآتي :


Page 19:

Page 20:
الإدارة العامة

أرئشيسي أو رتبة

معادلة + خمس (5)
سئوات أقدميّة بهذه
- متصرف إدار أو
رتبة معادلة + ثمانى
(8) سئوات أقدميّة

رئيسي أو رتبة
معادلة + سنتان
(2) أقدميّة بهذه
- متصرف إداري أو
رتبة معادلة + خمس
بهذه الصّفة اق
ثماني (8 ) سنوات
أقدمية عامّة فى
المؤسّسات والإدارات

- متصرف إداري أو
رتبة معادلة + سنتان
(2) أقدميّة بهذه

- مساعد إداري
رئيسي أى رتبية
معادلة + ثلاث (3)
سئوات أقدميّة بهذه
الصّفة أى ثماني (8)
سئوات أقدميّة عامة.


Page 21:
المادّة 3 : يتقاضى العمال المعيّنون بصفة

قانونيّة فى منصب عال مذكور في المادّة 2 أعلاه؛ أجرا

قاعديًا يرتبط بقسم صنّف تصنيف المنصب العالي
المشغول. 8
المادّة 4 : يتقاضى العمال المعنيون بالمادة 3
أعلاه, زيادة على الأجر القاعدي المحدّد في المادة 3 أعلاه,
تعويض الخبرة المكتسبة في الرتبة الأصليّة وكذلك
التّعويضات والعلاوات الأخرى المحدّدة في التّنظيم
السّاري المفعول.
المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 محرّم عام 1418الموافق
أوّل يونيو سئنة 1997.
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

عن وزير الماليّة
المدير العام للميزانيّة
أحمد سعدودي
عامر حركات
عن وزير الفلاحة
والصّيد البحري
الآمين العام
أحمد بوعكان
ا

قرار وزاريّ مشترك موْرَّخ في 27 محرّم عام
8 الموافق 3 يوئيو سنة 2.1997

الوطني للتّكوين العالي في الزّراعة

إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة والصّيد البحري»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 5- 38 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدازات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤْرخ في
9 ني القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986
الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضباء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفقيذي رقم 134-91
المؤرخ في 6 شؤال عام 1411الموافق 11 مايو سنة
1 الذي يجعل معهد التّكنولوجيًا الزراعيّة في
مستغفانم معهدا وطنيًا للتّكوين العالي في الزّراعة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرَخ في
9 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 الذي يحدّد التُصنيف الفرعي للمخاصب العليا
في المؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 رجب عام. 1412 الموافق 19 يناير سنة 1992
الذي يحدّد التّنظيم البيداغوجي في المعهد الوطنى
للتكوين العالي في الزّراعة بمستغانم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 محرم عام 1414الموافق 11 يوليو سنة 1993
والمتضمّن التّنظيم الإداري في المعهد الوطني للتّكوين
العالي في الزراعة بمستغانم»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يصئّف المعهد الوطني للتّكوين
العالي في الزّراعة بمستغانم, المؤسّسة العموميّة ذات
الطابع الإداري الموضوعة تحت وصاية وزارة الفلاحة
والصّيد البحري؛ حسب عدد التقاط المحصل عليها عند
تطبيق أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18
فيراير سنة 1987 والمدكور أعلاه,ء في شبكة الأرقام
الاستدلاليّة القصوى التي نص عليها المرسوم
رقم 179-86 المؤرّخ في 5 غعشت سنة 1986
والمذكور أعلاه, طبقا للجدول الآتي :


Page 22:
الاستدلالي

المادة 2 : تستفيد المناصب العليا في المعهد الوطني للتكوين العالي في الزّراعة بمستغاتم وفقا للتّصنيف
المذكور» من التّصنيف الفرعي في شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86- 179
المؤرخ في 5 نشت سنة 6 -و«لمذكور أعلاه, وفقا للجدول الآتي :

متصرف على الأقل أو
رتبة معددلة,. وله
مهندس دولة على
الأقل أورتبته معادلة,
وله خمس ( 5)

سداسيات» وله أريع
(4) سنتوات من


Page 23:
المادّة 3 : تصئّف المناصب العليا الأخرى في المعهد الوطني للتّكوين العالي في الزّراعة يمستغانم, وفقا للتّرقيم
المحصل عليه عملا بالطّريقة الوطنيّة للتّصنيف في الأصناف والأقسام المنصوص عليها في المادة 68 من المرسوم رقم
5- 59المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه. وفقا للجدول الآتي :

وله أربع (4 ) سئنوات من الخبرة
موظّف حائز شهادة فى الدّراسات
العليا لا تقل مدة الدّراسة فيها عن
ثمانية ( 8 ) سداسيّات وله أربع
(4) سنوات من الخبرة المهنيّة.
موظّف حائز شهادة في الدّراسات
العليا لا تقل مدة الدّراسة فيها عن
ثمانية ( 8 ) سداسيّات وله أربع
(4) سنوات من الخبرة المهنيّة.
موظف في المعهد برتية مساعد
إداري على الأقلء وله أريع (4)
سئوات من الخيرة المهنيّة.

المادّة 4 : يتقاضى العمّال الّذين عيّنوا بصفة قانونيّة في أجد المناصب المذكورة في الجداول الواردة في
المادتين 2 و3 أعلاه؛ الأجر الأساسي لقسم الصّنف الذي ورد في التّرتيب الخاص بالمنصب المشغول.

المادة 5 : يتقاضى العمّال المذكورون في المادة 4 أعلاه. زيادة على الأجر الأساسيء تعويض الخبرة التي
اكتسيوها في الرّتبة الأصليّة,. كما يتقاضون التّعويضات والعلاوات المنصوص عليها في التّنظيم
المعمول يه. :

المائة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 27 محرم عام 1418الموافق 3 يونيو سنة 1997.

وزير الفلاحة الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
والصّيد ‎١‏ البحريّ المكّف بالإصلاح الإداريّ
والوظيف العمومي
نور الدين بحبوح
عامر حركات


Page 24:
وزارة التجارة

قرار وزاريَ مشترك مؤرّخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أول يوئيو سئة 1997,
يحدّد قائمة السسلع القابلة لتسديد أعباء
التّقل المرتبطة بالتّموين والتّوزيع
داخل الؤلاية في مناطق ‏ جتوب اليلاد.

إن وزير التّجارة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 201-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسية العمومية,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يثاير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96- 322
المؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 26
سبتمبر سنة 1996 الذي يعدل المرسوم الرئاسي رقم
6- 1لالمؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5
يناير سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 301-95
المؤرخ في 89 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات وضع نظام
مقار الولايات وبالقّوزيع داخل الولاية في مناطق
جنوب البلاد, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 53-97
المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة
7 الذي يحدّد كيفيّات تسيير حساب التتخصيص
. الخقاص به رقم 041- 302, الذي عنوانه "صندوق

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995

الذي يحدّد قائمة السلع القابلة لتسديد أعباء النقل
المرتبطة بالتّموين والتّوزيع داخل الولاية في مناطق

جئوب البلادء
يقرّران ما يأتي:

الماّة الأولى : عملا بالمادّة 4 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 301-95 المؤرخ في 9 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995 والمادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97- 53 المؤرخ في 5 شوؤال
عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 والمذكورين
أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة السملع القابلة لتسديد
أعباء التقل البري والجوي للبضائع المرتبطة بالثّموين
لمقار الولايات والتّوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب
البلاد. 1

المادة 2 : تضبط قائمة السلع القابلة لتسديد
أعباء التّقل في ملحق هذا القرار.

الماّة 3 : تسدد أعباء التّقل الجوئ المرتبطة
بتموين مقار الولايات بالميّحافة المكتوبة, على أساس
التّسعيرة السارية المقعول والمطبّقة على شركة التُقل

المادّة 4 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

الماة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 محرم عام 1418الموافق
أول يوئيو سنة 1997.

وزير التجارة وزير المالية

بختي بلعايب عيد الكريم حرشاوي

الملحعق

قائمة المواد المستفيدة تسديد أعباء الثقل

للثّموين والتّوزيع داخل الولاية قي مناطق
جنوب البلاد.

1 - المواد المستفيدة تسديد أعباء الثقل
البري للتّوزيع داخل الولاية


Page 25:
-السميدء

-الدقيق»

- مسحوق الحليب للكبار والأطفال»

-دقيق الأطفال»

- القهوة:

-الشاي:

- الطّماطم المركّبة,

- الخمائرء

- الخضر الحافّة ( عدسء, حمص. لوبيا )»

-الأرن»

- الزيوت الغذائيّة,

- صابون التّنظيف والصابون المسحوق»

- البطاطا الاستهلاكيّة,

- الموادٌ واللّوازم المدرسيّة,

- مواد البناء ( الأسمنتء الحديهد المستدير

- الصحافة المكتوبة.

ب - الموادٌ المستفيدة تسديد أعباء التّقل
البريّ لتموين مقارٌ الولايات

-السميد:

-الدقيق»

- مسحوق الحليب للكبار والأطفال؛

-دقيق الأطفال»

- القهوةء

-الشاي:

-السكّرء

- مركّز الطماطم,

- الخمائر:

- الخضر الجافّة ( عدس» حمص, لوبيا )

-الأآرزء

- الزّيوت الاستهلاكيّة,

- أغذية الأنعام,
- صابون التّنظيف والصابون المسحوق»
- البطاطا الاستهلاكيّة,
-المواد واللّوازم المدرسيّة,
- الصحافة المكتوية.

ج - المواد المستفيدة تسديد أعباء التقل
الجوي لتموين مقارٌ الولايات

- الصحافة المكتوبة.

ا

قرار وزادي مشترك مؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 10 غغشت سنة
7.,. يتعلّق بالمواصفات التّقنِيّة
لأنواع الحليب المركّز غمير المحلّى واللمحلّى
وشروط عرضها وكيفيّاته.

ووزير القفلاحة والصّيد البحري:

ووزير الصحة والسكان»

- بمقتضى القانون رقم 89- 02المؤرَخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك ومجموع النصوص

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25 يونيى سنة
7 /المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 و«بوالمتعلّق برقابة الجودة وقمع الفّش,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ المنتجة
مِحلَيًا أى المستوردة, المعدل والمتممء


Page 26:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 66
المؤرخ في 6 رمضان عام 1416 الذي يحدد صلاحيّات
وزير الصحة والسكان»

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بالمادّة الأولى من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 92- 65المؤرخ في 12 فبراير سنة
2 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار المواصقات
التّقنيّة لأنواع الحليب المركّز غير المحلّى والمحلّى, الموجّه
للاستهلاك البشري كما يحدد شروط عرضها وكيفياتها.

المادة 2: الحليب المركّز أو الحليب المنزوع مثنه
الماء جزئيًا هو المادة السائلة المتحصل عليها عن طريق
الإزالة الجزئيّة للماء من الحليب.

المائة 3 : يتمثل الحليب المركّز أو الحليب المنزوع
منه الماء جزئَيًا فى شكل مادّة نصف سائلة ذات.لون

المادّة 4 : تخصص تسمية 'حليب مركن" أو
"حليب مركّز كامل" للحليب الذي يحتوي في الوزن
على 727,5 على الأقلّ من الموادٌ الدّسمة اللّبنيّة وعلى
5 /على الأقل من مستخلص الحليب الجاف.

المائة 5 : يقصد بتسمية "حليب مركّز منزوع
أكشر من 21 وأقلَ من 27,5 من المواد الدسمة اللّبنيّة
و 20/ على الأقلّ من مستخلص الحليب الجافت.

المائة 6 : يقصد بتسمية 'حليب مركّز منزوع
القشدة" الحليب الذي لا يحتوي في الوزن على أكثر من
1/ من الموادٌ الدسمة اللّبنيّة ولا أقلّ من 20/ من
المادة 7 : تخصص تسمية حليب مركّز محلّى أو

حليب كامل مركّز ومحَلَّى للحليب المنزوع منه الماء
جزئيًا والمضاف إليه السكاروز ( سكر نصف أبيضء

على الأقل 8/ من الموادٌ الدرسمة اللّبنيئة و28/ من
مستخلص الحليب الجاف.

الماذة 8 : يقصد بالحليب المنزوع منه القشدة
جزئيًا المركّز والمحلّى» الحليب المنزوع منه المماء جزئيًا
والمضاف إليه السكاروز ويحتوي في الوزن على أكثر
من 1/ وأقل من 8/ من الموادٌ الدسمة.اللّبنيّة وأكثر
من 24/ من مستخلص الحليب الجاف.

المادئة 9 : الحليب المنزوع منه القشدة المركّز
والمحلّى هو حليب منزوع منه الماء جزئيًاء مضاف إليه
السكاروز ولا يحتوي في الوزن على أكثر من 1/ من
المواد الدسمة التّبنيّة ولا أقلّ من 24/ من مستخلص
الحليب الجاف.

الماّة 10 : يجب أن تحتوي أنواع الحليب المركّز,
موضوع هذا القرار.ء على 34 غراما على الأقلّ من
بروتينات الحليب في 100 غرام من المادّة الجافّة
منزوعة الدسم.

المادة 1 1 : يسمح بإضافة فيتامينات و/أو مواد
مضاقة أخرى لأنواع الحليب المركز المحلّى وغير المحلى:
وفق الشروط التي يسمح بها التٌنظيم الجاري به
العمل.

المائة 2 1 : يجب أن توضب أنواع الحليب المركّز
غير المحلّى والمحلّى في أوعية كتيمة تقدّم سالمة
- للمستهلكين.

الماذة 13 : إضافة إلى الأحكام المنصوص عليها

' في المرسوم التّنفيذي رقم 90- 367 المؤرّخ في 10

نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم الموادٌ الغذائيّة
وعرضهاء يجب أن يحتوي وسم أنواع الحليب المركّز
غير المحلّى والمحلّى الموضب مسبّقا لأجل البيع بالتّجزئة
على البيانات الآتية :

- كامل؛ منزوع القشدة جزئيًا أى منزؤع القشدة:

- محلّى أو غير محلّى.

2- التسبة المئويّة من المادة الدسمة اللّبنيّة


Page 27:
3 - النّسبة المكويّة للبروتينات اللَبنيّة المعبّر
عنها وزنا بالنّسبة للمنتوج.
‎٠‏ 4- البلدالّذي صنع فيه المنتوج.
5- الرّقم الرُسمي لتعريف المصنع.
6- رقم الحصّة.يجب أن يحمل التغليف الخارجي
لأنواع الحليب المركّز المحلّى وغينر المحلّى شريطا أفقيا

حول التّغليف بدون تقطّع. ؤويكون لون هذا الشريط :
- أزرق للحليب المركز الكامل,
- أصفر للحليب المركّز المنزوع منه القشدة جزكيّاء

- أحمر للحليب المركّز منزوع القشدة.

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عنام 1418
الموافق 10 غشت سنة 1997.

وزير الفلاحة وزير التّجارة
والصّيد البحري
7 خت بلقا
وزير الصّحّة والسكان

يحيى قيدوم

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك. مؤرّخ في 28 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997,
يحددل عدد الشعب المفتوحة وتوزيع أعداد
الطّلبة بينها في المعهد الوطئي العالي

إن وزير الاتّصال والتّقافة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

الوطني العالي للموسيقى وتوزيع أعداد الطلبة بينها

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤْرّخ في 16
رمضان عام 4 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين فى المنظومة

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 243 المؤْرّخ في
6 محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي
للمعاهد الوطنيّة للتكوين العاليء. لا سيما

المادة 5 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 185
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 الذي يحوّل المعهد الوطني للموسيقى إلى
معهد وطني عال في الموسيقى»

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 186
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايى
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء شهادة الدّراسات العليا
الموسيقيّة بالمعهد الوطني العالي للموسيقى,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
رقم 85- 243 المؤرخ في أوّل أكتوبر سنة 1985
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الشعب المفتوحة بالمعهد

وفقا للجدول الآتي :

أدوات الموسيقى

Page 28:
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1417
الموافق 5 أبريل سئة 1997.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

أبى بكر بن بوزيد

وزير الاتّصال
والثقافة

الميهوب ميهوبي

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف

علي براهيتي
ع

قرار وزاري مشترك مِوْرّخ في 11 محرم عام
8 الموافق 18 مايوى سنة 1997,
الوطني للفنون المسرحيّة.

إن وزير الاتّصال والكّقافة,
ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى الأمر رقم 70- 40 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1390الموافق 12 يونيى سنة 1970
الرقص,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 243 المؤرخ في
6 محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوير سنة 1985
والمتتضمن القانون الأسباسي التّموذجي للمعاهد
الوطنيّة للتكوين العالي:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 315
المؤرّخ في 6 محرم عام 1414 الموافق 7 سبتمير سنة
1 الذي يحول المعهد الوطني للفنَ المسرحي وفنٌّ
الرقص إلى معهد للتّكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 140
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتّصال
والثقافة,

يقرّرون ها يأتي :

الماذة الأولى : يشتمل التنظيم الداخلى للمعهد
الوطني للفنون المسرحيّة, الموضوع تحت سلطة المدير:

- المديريّة الفرعيّة للشّؤون البيداغوجيّة,

- المديريّة الفرعيّة للإدارة والماليّة.

المادة 2 : تشتمل المديريّة الفرعيّة للشّؤون
البيداغوجيّة على خمسة (5) أقسام هي :

- قسم ف التّمثيل والإخراج:

- قسم فن التُّصوير والمشاهد (السيّنوغرافيا),

- قسم التقد المسرحي»

- قسم تصميم الرّقص (الكوريفرافيا),

- قسم الدّراسة والتّداريب والوثائق والوسائل
البيداغوجيّة ويضم ثلاث (3) مصالح هي :

* مصلحة الدراسة,

* مصلحة الوثائق والوسائل البيداغوجيّة.

الماذة 3 : تضم المديريّة الفرعيّة للإدارة والماليّة
أربع مصالح (4) هي :

- مصلحة المسبتخدمين والنشاط الاجتماعي»

- مصلحة الميزائية والمحاسبة,
- مصلحة الوسائل العامّة,


Page 29:
المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

. حرّر بالجزائر في 11 محرم عام 1418الموافق
8 مايو سنة 11997
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
عامر حركات

وزير
والتقافة

ميهوبي

عن وزير الماليّة
المدير العام للميزانيّة
أحمد سعدودي

ا

قرار.مؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1417
الموافق 2 أبريل سثة 361997 1
التّشكيلة الاسميّة لمجلس إدارة الباليه

يحدد

بموجب قرار مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1417
الموافق 2 أبريل سنة 1997 تحدد التشكيلة الإسمية
لمجلس إدارة الباليه الوطني كما يأتي :

- شرية ناصرء مديرة الفنون والآداب؛ ممثّلة
الوزير المكلّف بالاتّصال والثّقافة. رئيسة,

- محمد عبد الرّحمن عمالوء مكلّف بالدراسات»
مكل الوزير المكلّف بالماليّة,
ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة, ْ

- قمر الرّمان بوديسة, ممثّل الوزير المنتدب لدى

- نور الدّين زيدونيء أستاذ بالمدرسة العليا

- اسماعيل دحمائي» أستاذ بالمعهد الوطني

- أحمد بن معمرء موسيقي وإطار بالمعهد الوطني
العالي للموسيقى»

- عبد الحميد لعروسيء الأمين العام للاتّحاد

- أمقران الحفناوي. السحنونيء مدير المعهد

- شباطي عبد الوهّابء مدير الجوق السنفوني

5 ٠
‏قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1418 الموافق‎

1 2 مايى سنة 21997 يحدد التّشكيلة

الاسميّة لمجلس إدارة الجوق السنفوني

الوطني.

بموجب قرار مؤرَخ في 4 محرم عام 1418
الموافق 21 مايى سنة 1997 تحدّد التّشكيلة الاسميّة
لجلس إدارة الجوق السنفوني الوطني كما يأتي :

- السّيّدة ثرية ناصرء ممثّلة وزير الاتصال

- السَيّد محمد خالدء ممفّل وزير الماليّة,

- السّيّد فريد بوخالفة, ممثّل وزير الشّباب
والرّياضة,

- السَّيّد حميد اسعادء رئيس دراساتء ممكّل
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالتّخطيط,

- السَيّد رشيد هارون» رئيس جوق»

- السَيّد مراد بلحسين. موسيقي»

- السِيّد عبد الحميد لعروسي.ء الأمين العام للاتّحاد

- السَيّد عبد الحميد بن موسىء مدير المعهد
الوطني العالي للموسيقى؛

- السَيّد إبراهيم بهلولء مدير الباليه الوطني.


Page 30:
نظام رقم 01-97 موَرَّخ في 28 رمضان عام
7 المواقفق 8 يثاير سئة 1997

يتضمّن قيد العمليّات الخاصّة بالأوراق

الماليّة.

- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجارِي) المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء لاسيّما المادّتان 44 الفقرة
"لك" وى 47 منه ءالمعدّلء»

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة خبير محاسب ومحافظ الحسابات
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1413.الموافق 23 مايو سنة
3 المتعلّق ببورصة القيم المنقولة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرّخة في 19
شوال عام 1410الموافق 14 مايو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 18 ذي
الحمجّة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمّن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضاء
المستخلقين لمجلس التّقد والقرضء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 26
صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1996
والمتضمّن تعيين عضو دائم بمجلس التّقد والقرض»

- وبمقتضى النّظام رقم 92 - 08 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17 نوفمير سنة
2 والمتضمن مخطط الحسايات المصرفيّة والقواعد
المحاسبيّة المطبّقة على البنوك والمؤسسات الماليّة,

- وبمقتضى التّظام رقم 92- 09 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1413الموافق 17 توفمبر سنة
2 و-والمتعلق بإعداد الحسابات الفرديّة والسنويّة
للبنوك والمؤسسات الماليّة ونشرهاء

- ويمقتضى النّظام رقم 94 - 18 المؤرخ في 21
رجب عام 1415المواقق 25 ديسمبر سنة 1994

- وبئاء على مداولة مجلس التّقد والقرض
المؤرخة في 8 يناير سنة 1997:

يصدر النّظام الآتي نصّه :

1 - أحكام عامّة

المادّة الأولى : يجب على البنوك والمؤسّسات
والتّنازل؛ والقرض والاقتراض للأوراق الماليّة, مهما
كان شكلها أى تسميتهاء حسب أساليب وقواعد التّقويم
المحدّدة في هذا النّظام.

المادّة 2 : إن الأوراق الماليّة موضوع هذا التّظام
هي الأوراق الماليّة المحصّل عليها لأغراض ‎١‏ المعاملات أى
التّوظيف أو الاستثمار.

- القيم المنقولة الصادرة في الجزائر وفي الخارج,

Page 31:
- سندات الخِزينة والأوراق الماليّة الأخرى ‎٠‏

للخزينة القابلة للتّبادل أو مثيلاتها الصادرة في
الجزائر وكذا الأوراق الماليّة من نفس الطّبيعة
والصادرة في الخارج,

- أدوات السوق الثقدية ما بين البنوك والقابلة
للتبادل, لاسيّما السّندات لأمر القابلة للتّبادل
والشهادات ما بين البنوك وكذا الأدوات من ثئفس
الطبيعة والصادرة في الخارج»

- وكل الدّيون الممثّلة بأوراق ماليّة قابلة للتّبادل

في سوق من الأسواق.

المادة
التظام؛ هي أوراق ماليّة ذات دخل ثابت أو أوراق ماليّة

3: إن الأوراق الماليّة.ء موضوع هذا

ذات دخل متغير .
الأوراق الماليّة ذات الدّخل الثّابت هي :
- الأوراق الماليّة ذات معدل الفائدة الثّابت:

- الأوراق الماليّة ذات معدل الفائدة المتغيرء عندما
يكون التّغيّر المنصوص عليه عند عمليّة الإصدار
متوقّقا على معيار محدّد بالرجوع إلى المعدلات المعمول
بها في تواريخ معيّنة أو فترات معيّنة في سوق ماء
كالسّوق التقديّة ما بين البنوك وسوق السندات ...2

- الأوراق الماليّة المساهمة حسب مقهوم المواد
5 مكرر و73 والموانٌ الموالية لها في
القانون التّجاري والمرفقة بأجل تعاقدي.

تعتبر الأوراق الماليّة الأخرى أوراقا ماليّة ذات

دخل متغير.

المادّة 4 : لاتطبّق أحكام هذا النّظام على الأوراق
الماليّة ذات الدّخل المتغيّر التي تمنئح حقوقا في رأسمال
مؤسّسة عندما تكون هذه الحقوقء. مع إنشائها لعلاقة
دائمة مع هذه المؤسّسة, موجهة للمساهمة في نشاط

تقيّد السندات المستوفية لهذا الشرط في حسابات.

2 - أحكام تطبّق على الأوراق

الماليّة للمعاملات
المادّة 5 : تعتبر الأوراق الماليّة للمعاملات
أوراقا ماليّة تشترى أو تباع أصلا بنيّة إعادة بيعها أو
شرائها في آجل قصير وتستجيب للمميّزات الآتية :

- تكون قابلة التّبادل في سوق تعتبر فيها
والمؤسّسات الماليّة, الماسكة للسّوقء التّسعير الدائم
لأسعار الشراء والبيع وفقا لفارق مطابيق لأعراف

'السّوق أوء إن تعذر الأمرء حيث تقوم البنوك

والمؤسّسات الماليّة يعمليّات ذات مبالغ معتبرة على
أوراق ماليّة مماثلة من حيث التَأثّر والّثي يؤثّر سوقها
حتما على سوق الأوراق الماليّة المعنيّة, ‎١‏

- تكون أسعار السّوق الخاصة بالأوراق الماليّة
المعنيّة في متناول الغير بشكل دائم وتحفظ من قبل
البنوك والمؤسسات الماليّة لأغراض التّبرير عند الإقفال
المحاسبي.

المادئة 6 : يجب على البنوك والمؤسّسات الماليّة
إعادة النّظر دوريًّاء على الأقلّ عند كل إقفال محاسبي,
في تصنيف الأوراق الماليّة للمعاملات.

يجب أنْ تخرج نهائيا الأوراق الماليّة الممتلكة من
تصنيف الأوراق الماليّة للمعاملات لتدرج محاسبيا
ضمن الأوراق الماليّة للتّوظيف أو للإستثمار إما على
إثر إعادة التّظر هذه أو عند أجل أقصاه سحّة (6) أشهر,
من الحيازة.

وتعفى البنوك والمؤسّسات الماليّة المتملكة
للأوراق الماليّة للمعاملات بحكم نشاطها كماسكة

المادة 7: تقيّد محاسبيًا الأوراق الماليّة
للمعاملات؛ عند تاريخ شرائهاء بسعر شرائها متضمنا

التكاليف بما فيهاء عند الاقتضاءء الفوائد المستحقّة.

يقيّد الدين الممثّل للأوراق الماليّة التي تم بيعها

. على المكشوفء في إطار عمليّات التّحكيج» في جانب

الخصوم للمتنازل بسعر بيع الأوراق الماليّة متضمنة


Page 32:
المادذة 8 : عند كل إقفال محاسبي» تقيّم الأوراق
الماليّة للمعاملات حسب سعر السوق ليوم التُسعير
الأقرب. ويقيّد الرّصيد الإجمالي للفوارق التّاجمة عن

عندما يعاد تصنيف الأوراق: الماليّة في فئة
الأوراق الماليّة للتّوظيف أو الاستثمارء فإِنّها تخرج من
فئّة الأوراق الماليّة للمعاملات وتدرج ضمن الأوراق
الماليّة للتٌوظيف أو الاستثمار حسب سعر السّوق ليوم
التحويل. يجب أن يطابق يوم التّحويل يوما من أيَام

3 - أحكام تطبّق على الأوراق
الماددة 9 : تعتبر الأوراق الماليّة للتّوظيف
أوراقا ماليّة تم اقتناؤها بغرض الاحتفاظ بها لفترة
تتجاوز سنّة أشهرء باستثناء الأوراق الماليّة ذات الدّخل
الذّابت التي تنوي البنوك والمؤسسات الماليّة الاحتفاظ
المنصوص عليه في المادّة 13 المذكورة أدناه.
تتضمن الأوراق الماليّة للتّوظيف أيضاء الأوراق

الماليّة الّتى لا يمكن إدراجها لا في فئّة الأوراق الماليّة
للمعاملات ولا ضمن الأوراق الماليّة للاستثمار لاسيّما :

- الأوراق الماليّة المدرجة مسبّقا في فئّة الأوراق
المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه,

- الأوراق الماليّة التي تمّ شراؤها بقصد إعادة
بيعها ولكن السوق الخاصة بها غير مستوفية للشروط
المنصوص عليها في المادّة 5 أعلاه,

- الأوراق الماليّة ذات الدخل الثّابت التي اقتنتها
البنوك والمؤسّسات الماليّة قصد الاحتفاظ بها حتّى
تاريخ الاستحقاق ولكنّها لا تمتلك الوسائل اللأزمة
لتمويلها أو لتغطيتها حسب مفهوم المادة 13 أدناه.

الماة 10 : تسجل الأوراق الماليّة للتّوظيف
الأوراق الماليّة بسعر سوق يوم التّحويل إذا ما تأثّت
من الأوراق الماليّة للمعاملات.

تدرج الفوائد الجارية للأوراق الماليّة ذات الدّخل
استحقاقهاء فى حسابات ملحقة.

عندما يكون سعر شراء الأوراق الماليّة ذات الدخل
القّابت مختلفا عن سعر سدادها يهتلك الفارق أو
يسجل كعائد. حسب الحالة. لعمر الأوراق الماليّة

المائة 11:عند كل إقفال محاسبى؛ يخضع
النقص في القيمة الكامنة والثاجمة عن الفارق بين
الاهتلاكات و من مراجعة الفوارق المذكورة في المادة
0 أعلاه. وسعر سوق الأوراق الماليّة, إلى تكوين
مؤونة للمجموع المتجانس من الأوراق الماليّة من نفس
الصنف دون القيام بعمليّة مقاصة مع فائض القيمة
الملاحظ على الفمّات الأخرى من الأوراق الماليّة. كما لا
يجوز قيد فائض القيمة الكامن.

- تكون للأوراق الماليّة ذات الدخل القّابت نفس
المميّزات المتجانسة من حيث تأثّرها بتفيّرات معدل
الفائدة و من حيث نوعيّة الجهة المصدّرة.

- تمئح الأوراق الماليّة ذات الدّخل الخّابت المتغيّر
نفس الحقوق.

المادة 2 : عند كل إقفال محاسبي تقيّد البنوك
والمؤسّسات الماليّة في الحسابات الملحقة القوائد
المستحقة منذ تاريخ شراء الأوراق الماليّة ذات الدّخل

4 - أحكام تطبّق على الأوراق الماليّة
للاستثمار

المادة 13:الأوراق الماليّة للإستثمار هي أوراق
ماليّة ذات دخل ثابت تم شراؤها قصد الاحتفاظ بها
بصفة دائمة أي إلى غاية تاريخ الاستحقاق.

يجب على البنوك والمؤسسات الماليّة الّتى تسجّل
أوراقا ماليّة تمّشراؤها ضمن الأوراق الماليّة للاستثمار


Page 33:
- إِمًا بالإحتفاظ بها فعلاء لاسيّما بالحصول على
موارد مسندة إجماليًا ومخصصة لتمويل هذه الأوراق
الماليّة؛

- وما أن تحتمىء؛ بصفة مستمرة؛ عن طريق
تغطية ضدّ انخفاض قيمة الأوراق الماليّة النّاجمة عن
تغيرات معدلات الفائدة.

وفي حالة عدم توقّر البنك أو المؤسّسة الماليّة على
إمكانيّات التّمويل أو التّغفظية. تسجّل هذه الأوراق
الماليّة ضمن الأوراق الماليّة للتّوظيف.

الماة 14 : تسجل الأوراق الماليّة للاستثمار
بتاريخ شرائها وبسعر الشّراء دون التكاليف. إذا تأثّت
هذه الأوراق الماليّة عن الأوراق الماليّة للمعاملات,
تسجل بسعر سوق يوم التّحويل. وإذا تأتّت.عن
الأوراق الماليّة للتّوظيف. تسجل بسعر الشراء
وتسترجع الاحتياطيات المكونة سابقا على العمر
المتبقى للأوراق الماليّة المعنية.

تسجّل الفوائد المستحقة, المشاهدة عند شراء
الأوراق الماليّة, في الحسابات الملحقة.

الماّة 15 :عندما يتجاوز سعر اقتناء.الأوراق
الماليّة ذات الدّخل الثّابت سعر سدادهاء يتم اهتلاك
الفرق خلال العمر المتبقئ لهذه الأوراق الماليّة. وعندما
يكون سعر اقتناء الأوراق الماليّة ذات الدّخل الثّابت أقل
من سعر سدادهاء يدرج الفرق في العائدات خلال العمر

المادة 16 :عند الاقفال المحاسبي» لا يتمٌ تكوين
مؤونات تخصُ نقص القيمة الكامنة, الّتي تبرز من
الفرق بين القيمة المحاسبيّة, المعدلة بالاهتلاك وتكرار
الفروق المذكورة أعلاه. وسعر السوق للأوراق الماليّة
ذات الدّخل القّابت إلا عند وجود احتمال قوي يعدم
احتفاظ البنك أو المؤسّسة الماليّة المعنيّة بهذه الأوراق
الماليّة إلى غاية تاريخ الاستحقاق بسبب ظروف جديدة
وبدون الإضرار بالمؤونات الواجب تكوينها عند وجود
أخطار تقصير من مصدر الأوراق الماليّة. إِنْ فوائض

المادّة 17 :يجب عند كل إقفال محاسبي»
استعمال حسابات ملحقة قصد تسجيل الفوائد

المادة 18 :يجب تسجيل الفروق التاجمة عن
تحويل الأوراق الماليّة للاستثمار المقومّة بالعملات
الأجنبيّة في حسابات التّسوية. وعندما تكون هذه
الأوراق الماليّة مقومة وممؤلة: بالعملات الأجنبيّة؛ تقيّد
محاسبيًا فروق التّحويل في هذه الأوراق الماليّة بصفة
متناظرة مع الفروق المشاهدة في التّمويل.

5 - أحكام تطبّق على الاكتتاب في إصدار
الأوراق الماليّة

المادّة 19 : تسجلالأوراق الماليّةالمصدرة

بضمان التزام نهائي يمنحه بنك أو مؤسّسة ماليّة

لاسيّما في إطار نقابات الضّمان؛ ضمن الإلتزامات

الإصدار.

شراء أو بيع التزام بالإكتتاب قبل تاريخ تسديد
الإصدار. ضمن الإلتزامات خارج الميزانيّة وبقيمة
معاملتها.

المادة . 0 2 : تقيّمالأوراق الماليّة للمعاملات التي
تم" اقتناؤها في إطار الإلتزامات التّهائيّة وإعادة
التٌصنيف حسب سعرها في السوق إذا ما تمٌ تداولها في
سوق يمكن اعتبار سيولته مضمونة وفقا للشّروط
المنصوص عليها في المادّة 5 أعلاه.

تحول الأوراق الماليّة المكتتب فيها عند الإصدار»,
من قبل بنك أى مؤسّسة ماليّة. والّتي لم توظّف من
جديد عند إقفال الإصدار. حسب نيّة المؤسّسة المكتتبة,
إلى الأوراق الماليّة للمعاملات أو الأوراق المالية
للتٌوظيف أو الأوراق الماليّة للإستثمار :

-إِمًا بتاريخ إدخالها في البورصة,

- أى في غضون ثلاثين يوما على الأكثر ابتداء من
تاريخ إقفال الإصدار في حالة ما إذا كانت الأوراق
الماليّة مير مقبولة للتّسعيرء

- أوء فى حالة تشكيل نقابة إصدارء؛ عند حل هذه
الأخيرة وفي مدة أقصاها ثلاثة أشهر بعد إقفال

الإصدار.


Page 34:
6 - أحكام ,تطبق على التّنازلات عن الأوراق
الماليّة أى قرضها أو اقتراضها

المسادة
الأوراق الماليّة تنازلات كاملة أى تنازلات مصحوية
بقدرة استرجاع أو إعادة شراءء أى تنازلات مصحوبة
بالإلتزام بالاسترجاع؛

المادة 22 : التّنازلات الكاملة عن الأوراق
الماليّة, حسب مفهوم هذا النّظام هي :

- تنازلات محققة بدون التزام أى قدرة استرجاع
أى إعادة شراء من طرف المتنازل»

- تنازلات غير مصحوبة بضمان يمنحه المتنازل
ضد أخطار التّقصير من المدينين.

في حالة التّنازلات الكاملة عن الأوراق الماليّة,
تختفي الأوراق الماليّة المتنازل عنها من ميزائيّة
المتنازل وتسجل بسعر اقتنائهاء ضمن أصول المتنازل
له. وإثر تحقيق عمليّة التّنازل الكامل؛ ويسجل المتنازل
في حسابه للتتائج الربح أى الخسارة التاجمة عن
التنازل المتمثّل في الفروق بين سعر البيع والقيمة
المحاسبيّة للأوراق الماليّة المتنازل عنهاء

يحتفظ بالأوراق الماليّة المتنازل عنها؛ والمصحوبة
مسجلة في ميزانيّة المتنازل ولا تدرج ضمن أصول
المتنازل له. يسجّل المتنازل له ضمن الأصسول دينا على
المتنازل يساوي سعر التّنازل.

المادة 3 : في حالة التّنازلات عن أوراق ماليّة
استرجاع الأوراق الماليّة المتنازل عنها مقابل دفع سعر
متفق عليه وفي تاريخ أو في أجل محدد فإن الأوراق
الماليّة المتنازل عنها تختفي من ميزانيّة المتنازل
وتسجل بسعر شرائها ضمن أصول المتنازل له.

يقوم المتنازل والمتنازل له بتسجيلء خارج
الميزانيّة» مبلغ يساوي السعر المتّفق عليه دون الفوائد
أى التّعويضات» في حالة ممارسة قدرة الاسترجاع أو
إعادة الشراء.

1 : يمكن أن تكون التّنازلات عن"

عند تحقيق عمليّة التنازل عن أوراق ماليّة مع
قدرة الإسترجاع؛ يسجل المتنازل ضمن حساب التّتائج
الربح أى الخسارة التّاجمة عن التنازل المتمثّل في
الفرق بين سعر التّنازل والقيمة المحاسبيّة للأوراق
الماليّة المتنازل عنها.

في حالة استرجاع المتنازل للأوراق الماليّة
المتنازل عنهاء يكون القيد المحاسبي للتّنازل والقيد
الخاص بالإقتناء, المنصوص عليهما في الفقرة الأولى
أعلاه. موضوع قيد معاكس. تختفي الأوراق الماليّة
المتنازل عنها من ميزانية المتنازل له وتسجل من جديد
ضمن أصول المتنازل. يسجل المتنازل له ضمن حساب
السّتائج الربح أى الخسارة التّاجمة عن إعادة البيع,
ويقوم المتنازل بقيد الأوراق الماليّة المسترجعة ضمن
الأصول بسعر الإسترجاع المتّفق عليه.

المادة 4 : في حالة التنازلات عن الأوراق
الماليّة الملصحوبة باتّفاق يلتزم بموجبه المتنازل
بالإسترجاع والمتنازل له بإعادة بيع نقس الأوراق
الماليّة بسعر وتاريخ متّفق عليهماء تبقى الأوراق
الماليّة المتنازل عنها في ميزانيّة المتنازل الذي يسجّل
ضمن الخصوم المبلغ المحصّل عليه والممكّل لدينه تجاه
المتنازل له. لا تسجل الأوراق الماليّة المتنازل عنها في
ميزائيّة المتنازل له الّذي يسجّل ضمن الأصول المبلغ
المدفوع والممثّل لمستحقاته على المتنازل. ويعيّن
المتنازل في المحاسبة, في بند خاصء الأوراق الماليّة
المتنازل عنها في إطار هذه العمليّات التي تعرف بنظام
الأمانة.

عندما يمنح المتنازل له, بنظام الأمانة, الأوراق
الماليّة الّتي تحصل عليها بنفسه برسم الأمانة. يسجُل
ضمن خصومه المبلغ المحصل عليه والممثّل للديّن.

عند الإقفال المحاسبي» يقوم المتنازل والمتنازل له,
على التّوالي» بتقييم الأوراق الماليّة الموضوعة بنظام
الأمانة والدّين تجاه المتنازل له أى المسستحق على
المتنازل وفقا للقواعد الخاصة بكلّ واحدة من هذه
العمليّات. عندما يخص التّنازل الأوراق الماليّة
للمعاملات, يجب تسجيل العنصر المقابل للعبء أو
الذّاتج المشاهد في حسابات التّسوية إلى غاية إعادة
شراء الأوراق الماليّة.


Page 35:
يجب أن يدرج مبلغ الأوراق الماليّة الممنوحة
بنظام الأماثة فى ملحق الحسابات الفرديّة السنوية
للمتنازل القابلة للشر.

المادّة 25 :لا يترتّبٍ عن الانخفاض المحتمل في
قيمةالأوراق الماليّة, موضوع رسم الأمانة؛ تكوين
مؤونات من طرف الحتنازل له قابلة للخصم ضريبيًا .

المادة 26 : عندما يتعلّق الأمر بقرض يخص
الأوراق الماليّة, لايدرج المقرض الأوراق الماليّة المقروضة
للأوراق الماليّة المقروضة.

يسجل المقترض للأوراق الماليّة. في أصول
ميزانيّته. الأوراق الماليّة المقترضة ضمن فثة الأوراق
الماليّة للمعاملات. كما يسجل في الخصوم دين الأوراق
الماليّة تجاه المقرض. تتم هذه التّسجيلات بسعر السوق
ليوم الإقتراض.

المادّة 27 : عند الإقفال المحاسبي» يقيّم المقرض
مستحقاته وفقا للقواعد المطبّقة على الأوراق الماليّة
التي هي محل قرض ( أوراق ماليّة للمعاملات
للتّوظيف أو للاستثمار ). ويقيم المقترض دينه من
الأوراق الماليّة بسعر سوق الأوراق الماليّة المقترضة
الأقرب والأوراق الماليّة المسجّلة ضمن أصوله طبقا
للقواعد المطبّقة على الأوراق الماليّة للمعاملات.

تقيد محاسبيا المكافأة الخاصة بقرض أو إقتراض
الأوراق الماليّة وفقا لنسبة المدّة الزمنيّة.

7 - أحكام مختلقة

0

المادّة 28 : يجب على البنوك والمؤسّسات
الماليّة أن تشير في نظام إعلامها المحاسبيء وهذا عند
تحقيقهاء إلى العمليّات على الأوراق المالية حسب ما إذا
كانت الأوراق الماليّة للمعاملات أى للتّوظيف أى
للاستثمار ووفقا لخصوصيات الأوراق الماليّة المعنيّة.

المادّة 29 : يتمّتحديد سعر السسوق المشار إليه
في مختلف مواد هذا النّظام علئ التّحو الآتي :

- تقيّم الأوراق الماليّة المسعرة والمحررة بالدينار

- وتقدر الأوراق الماليّة غير المسعرة حسب

الماّة 0 3 : يتمٌالقيد المحاسبي المنصوص عليه
في هذا النّظام في ميزانيّة البنوك والمؤسّسات الماليّة
عند تحويل ملكية الأوراق الماليّة.

فيما يتعلّق بالأوراق الماليّة ذات الدّخل الكابتء لا
وقع عليه الإختبار لتحديد مبلغ الفوائد المستحقة
لصالح البائع.

عندما يسبق تاريخ التّداول تاريخ تحويل الملكية
تسجل الأوراق الماليّة خارج الميزانيّة في غضون هذه
الفترة وتكون موضوع تقييم حسب فئة الأوراق الماليّة

المادّة 1 3 : تقدّمالبنوك والمؤسّسات الماليّة» في
توزيعا للأوراق الماليّة التي بحوزتها حسب ما إذا
كانت خاضعة أو غير خاضعة للتّسعير أى حسب ما إذا
كانت مسجلة ضمن الأوراق الماليّة للمعاملات أو

8 - أحكام ختاميّة

المادّة ‏ 2 3 : تحدد عندالإاقتضاءء تعليمات
يصدرها بنك الجزائر إجراءات تطبيق هذا النظام.

المادة 3 3 : ينشر هذا النّظام في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1417 الموافق
8 يناير سئة 1997.

عبد الوهّاب 'كرمان

المطبعة الرسميّة - 7, 9و 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائى -

