Page 1:
العدد 72 الأحد أوّل رجب عام 1418 ه

السّنة الرابعة والقلاثون الموافق 2 نوفقمبر سنة 1997م

الجهورجة المرارنة

ِو ير

نطه

القافام ل ده لم ‎٠‏ وال . وسيم
فرارات وآراء » مقدّرات منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة ظ

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر ,
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

0 52 2 015م81! 180 65 :عواة]”
التُسخة الأصلية ... ... ... ......... [(0 0,0 1.07 دج |2.675,00 مج

النّسخة الأصليّة وترجمتها ... |2.140,00 د.ج[5.350,00 د.ج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 120 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 داج
كمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
كمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 97 - 392 مؤْرَّخ في 23 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 5 أكتوير سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة تتيث ينث تنمت قة نت تانر ا ةا ا ا ا ا ا ا ا ا اا

مرسوم رئاسي رقم 97 - 393 مؤْرَخ في 23 جمادى الثانية عام 8 الموافق 25 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهذ قل ة ةةم ا ة ةا اا اااي

مرسوم رئاسي رقم 97- 395 مؤرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 29 أكتوبر سنة 1997, يد
إجراءات عفو بمناسة الاحتفال بالذّكرى 43 لاندلاع ثورة أوّل نوفيمر 1954 تبرم ثم ءءء

مرسوم تنفيذي رقم 97-- 394 مؤْرَّخ في 26 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28 أكتوبر سنة 1997, يت
إحداث باب ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة السّياحة والصناعة التُقليديّة 0

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 396 مؤرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28 أكتوبر سنة 1997., يتعلّق بر
التّعريف الإحصائيّ ويتضمن إنشاء الفهرس الوطني للأعوان الاقتصاديّين والاجتماعيين 00

مرسوم تنفيذي رقم 97- 397 مؤرًخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28 أكتوير سنة 1997, يتضمّن
تجديد رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسسة الوطنيّة "سوناطراك" بموجب المرسوم التنفيذيّ رقم
1- 294 المؤرخ في 7 غشت سنة 1991 في المساحة المسماة «غمارة البويب» (الكتلة : 426ي).. للم اية

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 398 مؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1418 المواقق 28 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن منح
المؤسّسة الوطنيّة “أسوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة " اللّندة ؟ (الكتلة : 214). .

مرسوم تنفيذيّ رقم 7- 399 مؤرخ في 26 جمادى الثّائية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن منح
المؤسّسة الوطنيّة “سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسمًاة ' وادي المرعى ‏ (الكتلة : 445)..

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 المواقق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمُّن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلَيّة والبيئة والإصلاح الإداريّ (سابقا) م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام الكاتب
العام لولاية برج بوعريريج ا ا م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997., يد

الثقنين والشّؤون العامة فى ولاية قسنطينة ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997 يد
للإدارة المحلّيّة في الولاي ا ا ا م

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمن إن
الجهوي للأملاك الوطنيّة والحقظ العقاري بعتّابة م


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 8 الموافق 30 سبتمير سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير
الأملاك الوطنيّة فى ولاية المديّة 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني للتّعليم العالي في الميكانيك بام البواقي 00 ل 2300

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمُن إنهاء مهام مدير
المعهد الوطني | متخصّص في التّكوين المهني لوهران وسط 0 ل ا ا مما ا ا م 287

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 8 الموافق 30 سبتمير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير
التّشغيل والتّكوين المهني في ؤلاية المديّة ااا ااا العم

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة الشؤون الدينيّة ااا م اجاج ا ا العم

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الإدارة
العامّة والوسائل بمصالح المندوب للتّخطيط 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين
للتّخطيط والتّهيئة العمرانيّة في الولايات ااام 00 اليا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مفتّش عام

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المركز
الوطني لتكوين مستخدمي الجماعات ا لمحلّيّة وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بوهران ل م لة

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سئة 7, يتضمّن تعيين نائبة مدير
بوزارة المجاهدين اممو ممما م ااال

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أول أكتوير سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني للتّعليم العالي في العلوم ا لطبيّة بوهران 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوير سنة 1997, يتضمّن تعيين ثائب مدير
بوزارة المؤسّسات الصّفيرة والمتوسطة ا م

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين مديرين
تشغيل والتّكوين المهني في الولايات ا اراس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الإنتاج
الفلاحي بوزارة الفلاحة والصنّيد البحري ا ام

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين مديرين
جهويين للبريد والمواصلات ال ان ةا ةن ان ةن ةبت ةنم نل نر رن ةر رز مل قل نل ار ر ةر 00000 257


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير

بوزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,. يتضمن تعيين مدير
للدراسات بوزارة التّقل

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمنان تعيين
مديرين للمناقسة والأسعار في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997. يتضمّن تعيين مدير
للدراسات بوزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997؛: يتضمن تعيين مدير التّخطيط
والتّكوين بوزارة الاتّصال والثّقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الثقافة
بولاية برج بوعريريج

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايى سنة 1997,. يتضمّن تعيين مدير إدارة الوسائل
بوزارة الشباب والرياضة (استدراك)

وزارة الذفاع الوطنيّ

قراران وزاريّان مشتركان مؤرخان في 2 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 24 سبتمبر سنة 1997., يتضمتان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 27 غشت سنة 1997, يحدد مبلغ وكيفيّات منح
العمولة المعطاة لإدارة البريد والمواصلات لمشاركتها في بيع قسيمة السيّارات المرقّمة فى الجزائر

وزارة السكن
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 27 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 29 سيتمبر سنة 1997, يحدّد قائمة المؤسّسات

العموميّة للتّكوين المتخصّص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك التقنيّة التّوعية في الإدارة المكلّفة بالسكن


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 97- 392 مؤرّخ في 23
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 25
أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير مصالح

الحكومة.

رئيس

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية؛

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سئة
7 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
27

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 09
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الإعتمادات المخصّصة
لرئيس الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 21997

المادة الأولى :يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثمانية ملايين ومائتان وسبعة عشر ألف
دينار ( 8.217.000 دج ) مقيّد قي ميزانيّة التكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 7 91-3 * نفقات محتملة -

الماة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثمانية ملايين ومائتان وسبعة عشر ألف
دينار ( 8.217.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة:؛ الفرع الأول - رئيس الحكومة,
وفي الباب رقم 36- 04 ' إعانة لوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها ".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 25 أكتوبر سنة 1997.
اليمين زروال”
ا

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 393 مؤرّخ في 23
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 25
أكتوبر سئنة 21997
اعتماد إلى ميزائيّة تسييز وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

يتضمن تحويل

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 77- 6
ى 125( الققرة الأولى) منه.


Page 6:
- وبمقتضى القانون رقم 4- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 896- 1 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سئة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 97- 1 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 1997,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 21-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يثاير
سنة 1097 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة

لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
17

الجدول

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

يرسم

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج)
مقيّد قي ميزائيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7 ' نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2 : يخصًص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره أريعة عشر مليون دينار (14.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتماعية والتّكوين المهنيء الفرع الكّال - كتابة
الدذولة للتكوين المهني» وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 25 أكتوير سنة 1997.

اليمين زروال

الملحق

5

الفرع الثّالثك
كتابة الدولة للتكوين المهني
الفرع الجزئي الأول

المصالح

العنوان

المركزيّة
الخّالث

وسائل المصالح

القسم

الرايع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - تسديد النّفقات

0ظظ5#

مجموع القسم الرابع لك


Page 7:
الجدول الملحق ( تابع )

6- 02 | إعانات لمعاهد التّكوين المهني 0 ©1292
6- 03 | إعانات لمراكز التكوين المهني والتّمهين 23*00
6- 05 إعانات للمعاهد الوطنيّة المتخصصة للتّكوين المهني ل 000000 أ 8.000.006
ش مجموع القسم السّادس 18.100.000
مجموع العنوان الثّالث 10000
مجموع الفرع الجزئي الأول ‎1١0‏
‏مجموع الفرع الثّالث 0١٠طظ1‏
الاعتمادات المخصّصة 1562.0

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 395 مؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1418 الموافق. 29
أكتوبر سنة 21997 يتضمّن إجراءات
عفى بمناسة الاحتفال بالذكرى 43 لاندلاع
ثورة أوَّل توقفبمر 1954.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 (6و7)

و1156 مئهء

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس

الأعلى للقضاءء طبقا لأحكام المادّة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائيّاء عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم,
من إجراءات العفى بمناسبة الاحتفال بالذّكرى 43
لاندلاع ثورة أوّل نوفقمبر 1954.

مجموع

الما 1 1 شا شمشم“ بر يي يببييي5252525252526522 5 252522255959233 00111

الأشخاص المحبوسون الّذين يقل باقي عقوبتهم عن
اثني عشر ( 12 ) شهرا أى يساويهاء وذلك دون مراعاة
أحكام الماتين 6 و7 أدناه.

المادة 3 : يستفيد الأشخاص المحبوسون

- اثنا عشر (12) شهرا إذا كان باقي العقوبة أقل
من ثلاث (3) سنوات أى يساويهاء

- خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من ثلاث (3) سنوات أو يقل عن خمس (5)
سئوات أو يساويها,ء

- ثمانية عشر (18) شهرا إذا كان باقي العقوية
'أكثر من خمس (5) سنوات ويقل عن عشر (10)
سنوات أى يساويهاء

- واحد وعشرون (21) شهرا إذا كان ياقي
العقوبة أكثر من عشر (10) سنوات ويقل عن عشرين
(20) سنة أو يساويهاء

المادة 4 : تطبّق إجراءات العفو المنخصوص
عليها في المادتين 2 و3 أعلاه على العقوبة الأشدّ في
حالة تعدد الإدانات.


Page 8:
المادة 5 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم :
- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التُّشريعي رقم 92 - 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق بمكافحة التّخريب والإرهابء المعدّل
والمتممء
- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87 مكرر
و 181 من قانون العقوباتء والمتعلقة بأعمال الإرهاب
- الأشخاص المحكوم عليهم بسيب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالموادٌ من 61
إلى 112964و119و126و126 مكرر و127
و188 و254 و258 و261 و262 و263 و335
و336و418و419و422و422 مكرر و423 من
قانون العقوبات,
- الأشخاص المحكوم عليهم يسيب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالموادٌ 243
و2244 و246 من القائون رقم 85- 05 المؤرخ في
6 فبراير ستة 1985 والمتعلّق بحماية الصحّة
وترقيتهاء المعدّل والمتمم.
المادئة 8:لا يمكن أن يتجاوز مجموع
المحكوم عليهم نهائيًا في مادّة الجنايات.

المادئة 7 :لا يمكن أن يتجاوز مجموع
التخفيضات الجزئيّة نصف ( - ) العقوبة الصادرة
ضد المحكوم عليهم نهائيًا في مادّة الجئح. ْ
الماة 8 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
. الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكريّة.
المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 29 أكتوير سنة 1997.
اليمين زروال

مرسوم تتنفيذي رقم 7 9- 394 مؤْرخ في 26
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28
أكتوير سئة 21997 يتضمن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة
السياحة والصصمناعة التّقليديّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1997 1

- وبمقتضى القانون رقم 01-97المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418الموافق 31 لغشت
سنة 1997 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
57 2,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 30-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير السياحة والصناعة التّقليديّة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 2.1997

المادّة الأولى : يحدث فى جدول ميزائيّة
تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليديّة لسنة
7 (الفرع الأول الفرع الجزنْي الأوّل, المصالح
المركزيّة ) باب رقمه 92-34 وعنواته ' الإدارة
المركزيّة - الإيجار ".

المادة 2 :يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره أربعة ملايين وثمائمامًة وأربعة

وخمسون ألف دينار ( 4.854.000 دج ) مقيّد فى


Page 9:
ميزانيّة تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السياحة
المرسوم. المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
المادّة 3 : يخصّص لميزانية سنة 1997 الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.
اعتماد قدره أريعة ملايين وثمانمائة وأربعة :
ولحمسون ألف دينار ( 4.854.000 دج ) يقيّد في حرّر بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1418
ميزانيّة تسيير وزارة السّياحة والصناعة التقليدية الموافق 28 أكتوبر سنة 1997.

وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب * الملحق بهذا

المرسوم.

لسسسفقدةه

الجدول " 1 *

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة السياحة والصّناعة التّقليديّة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

الإدارة المركزيّة -الأجور الرئيسيّة 260000

مجموع القسم الأول 2626000

القسم ‏ الرَابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - طبع الكتب ذات الطابع الحرفي والسياحي وتوزيعها 0 2

مجموع القسم الرابع 00 2

مجموع العنوان الكّالث 1.10


Page 10:
العنوان الرابع
التدخّلات العموميّة
القسم الستادس
التثشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
الإدارة المركزيّة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة المحرومة 8000
مجموع القسم السادس 0 200
مجموع العنوان الرابع 30
مجموع الفرع الجزئي الأول 16.0

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان القالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الآدوات 260

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّكاليف الملحقة 0 16
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - حظيرة السيارات..... 20000

مجموع القسم الرابع 0 ه23
القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - صيانة المبانى 20102020

مجموع القسم الخامس 20000

مجموع العنوان الّالث 30

مجموع الفرع الجزئي الثاني 3.560

مجموع الاعتمادات الملغاة 0 .4


Page 11:
وزارة السّياحة والصناعة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمئح
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات...... 23*20
الإدارة المركزيّة -الإيجار 21000
2*0

60200
66020
مجموع العنوان الثّالث 20 2
مجموع القفرع الجزمي الأول 490
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - الإيجار 2000
232000
مجموع العنوان الثّالث 23220320

مجموع الاعتمادات المخصصة ‏ 2 4.1.0


Page 12:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 396 موْرّخ في 26
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28

أكتوبر سنة 2.1997 يتعلّق برقم
الفهرس الوطتيّ للأعوان الاقتصاديّين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير المتدوب للتّخطيط:

- ويناء على الدستورء لا سيما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير
سنة 1994والمتعلّق بالمنظومة الإحصائيّة, لا سيّما
الموادٌ 17 و20 إلى23 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1414الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996,. لا سيّما
المادّتان 224 و 225 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 المواقق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تنظّم الصناعة التقليديّة والحرفء:

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 07 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يعدل ويتمّم القانون رقم 22-90 المؤرخ في 18
غشت سنة 1990 والمتعلّق بالسجل التجاري»

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997. لاسيّما المادة
3 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 المموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمتقضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 159
المؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 والمتضمن تعديل القانون الأساسى للديوان

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-95
المؤرخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة
5 والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإحصاء
وعمله,

- وبمتقضى المرسوم التنفيذي رقم 63-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يعرف التّشاطات الفلاحيّة ويحدّد
شروط الاعتراف بصفة الفلاح, وكيفيّاته, لا سيّما
المادة 9 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 26
صفر عام 1418 الموافق أول يوليو سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 265
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21
يوليو سنة 1997 والمتعلّق بتطبيق النُصوص
المرتبطة: في مجال التّخطيط؛ بممارسة الصّلاحيّات
والمهام وبتسيير الهياكل والوسائل والموظّفين,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام الموادٌ 17و20
إلى 3 من المرسوم التّشريعي رقم 4- 01المؤرخ
في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم محتوى
رقم التّعريف الإحصائي ومجال تطبيقه وكيفيّات
منحه واستغماله. كما يحدّد كيقيّات تنظيم الفهرس
الوطني للأعوان الاقتصاديّين والاجتماعيّين الذين
يُمنصون رقم التّعريف الإحصائي ومسك ذلك الفهرس
وقواعد تحيينه. ْ

الباب الأول

1 أحكام عامّة
المادّة 2 : يسيّر الفهرس الوطنىّ للأعوان
الاقتصاديّين والاجتماعيّين الذي يدعى في صلب النّص
"الفهرس” الدييوان الوطنيّ للإحصائيّات طبقا لأحكام


Page 13:
المادّة 17 من المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير
سنة 1994 والمتعلق بالمنظومة الإحصائية.

المادة 3: يسجل في القهرس كل شخص
معنوي من القانون العامٌ أو الخاص وكذلك كل شخص
طبيعي يمارس نشاطا اقتصاديًا أى اجتماعيًا خاضعا
لقواعد القانون التّجاريّ أى القواعد التي تسري على
الصناعة التّقليديّة والحرف أو القواعد المتّصلة
بممارسة المهن الحرة أى أي نشاطات أخرى منظّمة
ذات غرض ربحي» وذلك طبقا للمادّة 22 من المرسوم
التّشريعي رقم 01-4 المؤرخ في 3 شعبان عام
4 الموافق 15 يناير ستة 1994 والمذكور أعلاه.

الفهرس رقم تعريف إحصائي وحيد. كما يمكن أن
تُمنح كلّ وحدة أو مؤسّسة قانونيّة. متميّزة عن المقر
وتستعمل كمكان لممارسة التٌشاطء رقما ترتيبيًا
تسلسليًا يكمل رقم المؤسّسة الأمٌ أو المؤسسة

الباب الثاني

رقم التّعريف الإحصائي

المادّة 4 : يتكوّن رقم التّعريف الإحصائي من
خمسة عشر (15) عددا ويمتحه الدّيوان الوطني

المادّة 5 : يتكوّن رقم التّعريف الإحصائي
الطبيعيّينَ أى وحدات الأشخاص المعنويّين من خمسة
عشر (15) عددا يمكّل رقم التّعريف الإحصائي
للمؤسّسة الرئيسيّة أى المقر الاجتماعي ويلحق به رقم
ترتيبي تسلسلي يتكون من ثلاثة (3) أعداد.

الباب الثّالث

القهرس

محتوى

المادة 6 : تقيّد في القفهرس الوطني للأعوان

.

1 - بالتثّسبة للأشخاص المعنويين
الخاضعين للقانون العام أى الخاصضن :

1 - رقم التّعريف الإحصائي»

2- الاسم أى العنوان التّجاري»

3-شعار المؤسسة,

4 - تاريخ إنشاء المقر»

5 - عنوان المقر الاجتماعي أو المستثمرة

6- النشاط الرئيسي الممارس»

7- الشكل القانوني»

8 - القطاع القانوني»

9- رقم السّجِلٌ التّجاريَ أو رقم مستخرج سجل
الصناعة التقليديّة والحرف,

0- عدد الأجراء الدائمين:

1- رقم الهاتفء

2 - رقم الفاكس,

3-الرّمز البريدي»

4- عدد المؤسسات الذانويّة,

5- رقم الأعمال»

6- أهم المنتوجات»

7-المساحة بالنّسبة للمستثمرات الفلاحية.

ب - بالنّسبة للإدارات والمصالح غمير
الممركزة التابعة للدولة

1 - رقم التّعريف الإحصائي»

2- اسم المؤسّسة أو المصبلحة,

3 - الاسم المختصر أو الشعارء

4- رمز تسيير ميزانيّة الدولة,

5 - سنة الإنشاءء

6 - عنوان المؤسّسة أو المصلحة,

7- النّشاط الرئيسي الممارس,

8 -السلطة الوصيّة,


Page 14:
9 - عدد الأجراء الدائمين:

0- رقم الهاتف»,

1- رقم الفاكس,

2 - مراجع نص الإنشاء:

3-الرمز البريدي.
الأجراء الّذين يمارسون نشاطا اقتصاديًا

1 - رقم التّعريف الإحصائي»

2- اللقب والاسم,

3 - تاريخ الميلاد ومكانه,

4 - رقم شهادة الميلادء

5- عنوان التُشاط الرئيسي»

6 - النُشاط الرئيسي الممارس في المؤسّسة أو

7- الشكل القانوني»

8- رقم السّجل التّجاري أو رقم بطاقة الحرفيّ
أو رقم تسجيل رخصة ممارسة التُشاطء:

9 - عدد الأجراء الدائمين:

0- رقم الهاتف,

1- رقمالفاكس,

2 -الومز البريدي»

3 - عدد المؤسسات الثانويّة,

4- رقم الأعمال,

65- أهم المنتوجات,

6-المساحة بالنُسبة للمستثمرات الفلاحيّة.

المادذة 7 : تقيّد في الفهرس بشأن كل مؤسّسة
ثانويّة أى وحدة أو مستشمرة فلاحيّة, تابعة للأشخاص

1 - رقم التّعريف الإحصائي»

2- الرقم التّرتيبيَ للمؤسّسة الثانويّة أى الوحدة
أى المستثمرة الفلاحيّة,

3 - اسم المؤسئسة القّائويّة أو الوحدة أي
المستثمرة الفلاحيّة,

4 - عنوان المؤسّسة القّانويّة أو الوحدة أو

5 - تاريخ الإنشاء.

6-التشاط الرئيسي الممارس,

7- رقم السّجل التّجاري أى رقم تسجيل رخصة
ممارسة التُشاط:

8- عدد الأجراء الداكمين:

9- رقم الهاتفء

0- رقم الفاكس,

1-الرّمز البريدي»

2 - رقم الأعمال,

3- أهمٌ المنتوجات,

4 -المساحة بالنسبة للمستثمرات الفلاحيّة.

المادة 8 : تقيّد في الفهرس بشأن كل مؤسّسة
ثانويّة أى إدارة أو مضلحة غير ممركزة تابعة للدولة,
البيانات الآتية : :

1 - رقم التّعريف الإحصائي»

3- اسم المؤسسة الكانويّة,

4 - عنوان المؤسسة الكانوية,

5 - تاريخ إنشائها,

6- التشاط الرئيسي الممارس,

7 - عدد الأجراء الدائمين,

8- رقم الهاتف»,

9- رقم الفاكس,

0-الرّمز البريدي»

1- مرجع نص الإنشاء.

المادّة 9 : تقيّد في الفهرس بشان كلّ مؤسّسة
ثانويّة أو وحدة أو مستثمرة فلاحيّة, تايعة للأشخاص

1 - رقم التّعريف الإحصائي»

2 - الرقم الثّرتيبي للمؤسئسة الكّانويّة أو
الوحدة أو المستثمرة الفلاحيّة,


Page 15:
3- اسم المؤسّسة الثّانويّة أى الوحدة أوى

4 - عنوان المؤسّسة القّائويّة أو الوحدة أو

5 - تاريخ الإنشاء.

6- التشاط الرّئيسي الممارس»

7- رقم السَّجل التّجاري أو رقم تسجيل رخصة
ممارسةالتّشاط:

8- عدد الأجراء الدائمين»

9 - رقم الهاتفء.

0- رقم الفاكس,

1-الرمز البريدي»

2 - رقمالأعمال»

3- أهم المنتوجات»:

4 -المساحة بالنّسبة للمستثمرات الفلاحية.

الباب الرايع

المادّة 10 : يجب أن يُمنح رقمالشعريف
الإخصائي طبقا للمادّة 4 أعلاه, كل الأشخاص
المعنويّين وكلّ الأشخاص الطّبيعيًين والإدارات
والمصالح غير الممركزة التّايعة للدولة وكذلك
مؤسساتها الكانويّة الّتى فهرستها المؤسسات الآتية :

* الإدارة المكلّفة بسجل الفلاحة,

* الإدارة المكلّفة بسجل الصّناعة التّقليديّة
والحرف:

* الإدارة الجبائيّة,

* الصّناديق الوطنيّة للضّمان الاجتماعي والتقاعد
السجلات المهنيّة وتسييرها.

المادة 11 : يتعين على المؤسسات المذكورة
في المادة 0 أعلاه أن ترفق طلب منح رقم التّعريف
الواردة في الفهرس كما هي مبيّنة في الموادٌ 6 و7 و8
و9 أعلاه. ‎١‏

المادّة 2 1 : يمكن الديوان الوطنى للإحصائيّات
معنوي غير مذكور في فهرس المؤسّسات المذكورة
في المادّة 10 أعلاه. 1

المادّة 13 : يقوم الديوان الوطني للإحصائيّات,
عندما تقدّم المؤسّسات المذكورة في المادّة 10 أعلاه,
البيانات مع البطاقيّات التي تمسكها إدارة الضرائب»
والمركز الوطني للسَّجل التّجاري» والصندوق الوطني
للضّمان الاجتماعي وكذلك مع البطاقيّة الوطنيّة

وفي حالة عدم تطابقها يتمٌ التصحيح على أساس

35 5 00
مستتدات إثبات ذات مصداقية.

المادّة 14 : تكون الكيفيّات العمليّة لمنح رقم
التّعريف الإحصائي وإجراءات تحيين البيانات
الواردة في الفهرس محل قرار وزادي مشترك بين
السلطات الوصيّة على المؤسّسات المذكورة في المادة
0 أعلاه, والسلطة المكلّفة بالإحصائيّات. ‎١‏

المائة 15 :يتم تعديل البيانات الواردة في
الفهرس على أساس طلب من الهيئات المذكورة في
المادة 10 أعلاهء أى المعتى بالأمر نفسه بناء على

المادة
فى الحالات الآتية :

6 : يحذف رقم التّعريف الإحصائي

لمجموع نشاطاته؛ أى عند الحل بعقد تنظيمي. وعندما
وحداته وتحذف أرقامها التعريفية الإحصائيّة,


Page 16:
لمجموع نشاطاته أى يسبب الوفاة, أى إثر سحب
الإدارة المعنية رخصة ممارسة النُشاط. وعند وفاة
المشطوب من الفهرس.

المادّة 17 :لا يشطب من الفهرس الأشخاص
الطّبيعيّون أو المعنويّون الّذين يمارسون نشاطا
اقتصاديًا أو اجتماعيا إل بعد سحب رخصة ممارسة
النّشاط؛ ويكون سحبها بعقد قانوني يتم اتخاذه
بالطرق القانونيّة.

المائة 18 :لا تشطب من الفهرس الإدارات أو
المصالح غير الممركزة التابعة للدولة إلا بعد نشر

الباب الخامس

آثار التّسجيل في الفهرس

المائة 19 : يبِلّغْ الديوان الوطني للإحصائيّات
رقم التّعريف الإحصائي إلى الأشخاص الطّبيعيّين أى
المعنويّين عن طريق إشعار بالتّعريف. ‎١‏

المادة 20 : يتضمن الإشعار بالتّعريف الوارد
في المادة 19 أعلاه, البيانات المذكورة في الفهرس
والخاصة بكل كيان تم تعريفه.

المادة 21 : تطبيقا لأحكام المرسوم التّشريعي
رقم 01-94 المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق
5 يتاير سنة 1994 والمذكور أعلاه, لا سيّما المادة
2 منه. وأحكام الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997., لاا سيّماالمادة
3 منهه تلزم الإدارات ومؤسسات المرافق العموميّة
المسيّرة للبطاقيات والفهارس الوطنية, باستعمال رقم

المادة 22 : يبِلَّغْ الدّيوان الوطنىّ للإحصائيّات
مجانا إلى الأشخاص المعنيِّين البيانات الواردة في
الفهرس والتي هي محل تعديل أو تحيين من قبل
إحدى الإدارات المذكورة فى المادة 10 أعلاه, وذلك
دون المساس بأحكام المادة 4 أعلاه.

المادّة 23 : تعتبر مكتومة البيانات الواردة
في الفهرس والمتعلّقة بالأشخاص الطبيعيّين
والمعنويّين المحدّدين في المادة 6 أعلاه والّتي تحمل
الأرقام 3.و4.و9,. و14 بالتئُسببة للأشخاص
المعنويين الخاضعين للقانون العام أى الخاص وكذلك
المحددة في المادتين 7 و9 والحاملة الرقمين 8 و12.
حالة الموافقة الكتابيّة من الشّخص الطبيعي أو

المادة 24 : يمكن الديوان الوطني للإحصائيّات,
مع مراعاة الطابع الكتماني للبيانات المذكورة فى
المادة 23 أعلاه, أن يضع تحت تصرف المستعملين
العموميّين أى الخواص مستخرجات من الفهرس في
شكل منشورات وقوائّم أى أسناد مغناطيسية.

الماذة 25 : يجب على كلّ شخص طبيعي أو
معنوي مسجل في الفهرس أن يذكر رقم تعريفه
الإحصائي في كل المراسلات المتبادلة مع المؤسّسات
العموميّة وكذلك أرقام المؤسّسات الثانويّة عندما تهمّ
المراسلة هذه الأخيرة بصفة خاصة.

الباب السادس
أحكام انتقالية

المائة 26 : يتولّى الديوان الوطنيّ للإحصائيّات
جعل أرقام التّعريف الإحصائي الجديدة في الفهرس
محل الأرقام الممنوحة سايقا.

المادة 27 : عملا بالمادة 63 من قانون الماليّة
لسنة 1997, يجب أن ينتهي التّكفّل بمنح رقم

التّعريف الإحصائي قبل 31 ديسمبر سنة 1999 على

الذين سبق أن تمّت فهرستهم ولم يسند لهم رقم


Page 17:
أول رجب عام 1418 ه00

المادّة 28 : توضح عند الحاجة كيفيّات تطبيق
هذا المرسومء بقرار تتّخذه السسّلطة المكلّفة

المادّة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر فى 26 جمادى الثانية عام 1418
المواقفق 28 أكتوبر سنة 1997.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 397 مؤرخ في 26
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28
أكتوبر سنة 21997 يتضمّن تجديد
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة

المؤسّسة الوطئيّة 'سوتاطراك" بموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 294-91
المؤرّخ في 17 غشت سنة 1991 في
المساحة المسمّاة الممارة البويب"
(الكتلة : 426 ب). :

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 نزي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأثابيب, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سئة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ
فى 31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لتقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانيتها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1386 الموافق 22 سيتمير
سنة 1966 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسية
لشركة نقل الوقود السائل وتسويقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيق مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سثة
7 'والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء,
المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منع الرخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها, كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995, والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418الموافق 24 يوئيو
سئة 1997 والمتضمن تعيين ريس الحكومة,

Page 18:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 294
المؤرخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 غشت سنة
1 والمتضمن منح الشركة الوطنيّة "سوناطراك"
رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة
"غارة البويب" (الكتلة : 426 ب):

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماء؛

- وبمقتضى المرمئوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسسة
الوطنيّة 'سوناطراك” في 15 يناير سنة 1997 والذي
تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "غارة البويب' (الكتلة : 426 ب)»

المطبّق على هذا الطّلب»
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادة الأولى : تجِدد رخصة البحث عن
المحروقات لصالح المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
لمدّة خمس (5) سنوات ابتداء من 21 غشت سنة
7 فى المساحة المسماة "غارة الينويب”
(الكتلة : 426 ب). التي تبلغ مساحتيا الإجماليّة
7 كلم2 وتقع في تراب ولاية ورقلة.

المائّة 2 : تحدد مساحة البحثء. طبقا
للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم عن طريق
الإيصال التّتابعىُ للدّقاط المحددة إحدائيّاتها

خط العرض الشّمالي

الم

32* 00600 05*3560' 01
2 * 3 05* 8 02
310101 05* 45-48“ 4 03
3*5 05 14 04
31 3 05 3845 4 05
31*27360' 05*4000“ 06
31*12600' 05*40600' 007
31126007 05* 3860“ 08
31*10 05* 38600“ 09
31000 05:35:60“ 10
31*2000“ 05* 3500“ 11
31*20600“ 04*5000' 12
31*306007 004*500“ 13
31*30007 005*100 14
31*3343“ 05*1000' 15
31 9 05*1959 2 16
3144177 0520184 17
317 05 11 18
311218 05 31 19

31*55:200' 05*' 3500:

المادة 3 : يتعيّن على المؤسسة الوطنيّة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغفال الملحق باصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 26 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 28 أكتوير سنة 1997.


Page 19:
مرسوم تنفيذي رقم 97- 398 مؤرّخ في 26
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28
أكتوير سنة 21997 يتضمن منح
المؤسّسة الوطنيّة 'سوتاطراك”* رخصة
للبحث عن المحروقات ‏ في المساحة
المسمّاة " اللّندة ' (الكتلة : 214).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14المؤرخ في
3 ني الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغحشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيب؛ المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ
فى 31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ

فى 8 جمادى الخّانية عام 1386 الموافق 22 سيتمبر ‎٠‏

سنة 1966 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة
لشركة نقل الوقود السائل وتسويقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصثيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السّائلة واستفلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منه الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخْلَّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتى تحتوي
على الماء: ‎١ ١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيًّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسسة
الوطنيّة '"سوناطراك” في 6 أكتوبر سنة 6 والذي
تلتمس فيه منحها رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "اللّندة" (الكتلة : 214 ),


Page 20:
المطبق على هذا الطّلبء ْ
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المسختصّة
التابعة لوز ارة الطاقة والمناجم وآ رائهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة البحث عن المحصروقات في
المساحة المسماة "اللندة" (الكتلة : 214) التي تبلغ
مساحتها الإجماليّة 0 كلم 2 وتقع في تراب
ولايتي إيليزي و ورقلة.

المادة 2: تحدد مساحة البحث؛ موضوع هذه
الرّخصة, طبقا للمخطّطات الملحقة يأصل هذا المرسوم

عن طريق الإيصال التتتابعي للتقاط المحددة إحداتيّاتها '

الجغرافيّة كما يأتي :

اشم أخة الثون الشفي |

خط العرض الشمالي

30*10 05*55 01
3001000“ 06*20 02
3000000 06* 2000 03
300000“ 06*00 04
29:30:00“ 063000 05
293000 05*5500' 06

المساحة الإجماليّة :

0 كلم 2

المادة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك". أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة البحثء:
البرنامج الأدنى للأشغال المتحق يأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : تمنح المؤسسة الوطنيّة "سوناطراك",
رخصة البحث لمدّة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 جمادى القانية عام 1418
الموافق 28 أكتوبر سنة 1997.

احمد

أويحيى

رجب عام 1418 ها

مرسوم تنفيذي رقم 7 - 399 مؤْرّخ في 26
جمادى القّانية عام 1418 1 الموافق 28
المؤسسة الوطنيّة «سوتاطراك» رخصة
المسماة "'وادى | ؟ (الكتلة : 445).

ي المرعئ

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المارتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) من 070

- وبمقتضى القانون رقم 14-6 المؤرخ في
3 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19.غغشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثنقلها بالأتابيبء المعدّل

- ويمةقتضى القانون رقم 590 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ
في 31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوائينها الأساسية,

- وبمقتضسى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ

. شي 8 جمادى الثانية عام 1386 الموافق 22 سيتمبر

سنة 1966 والمتضمن تعديل القوائين الأساسيّة
لشركة نقل:الوقود السائل وتسويقه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة

7 والمتعلّق بد مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء
- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ

في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 /والمتعلّق بكيفيات تعريف الشّركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائئة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم.


Page 21:
- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 بوبالمتعلّق بتدهّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستقلالهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئنيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتى تحتوي
على الماء: ْ ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 المواقق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك”' في 3 فبراير سنة 1997 والّذي
تلتمس فيه منحها رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسمّاة “وادي المرعى' (الكتلة : 445),

المطبّق وعلى هذا الطّلب» ش
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالع المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,

المادئة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" رخصة البحث عن المحروقات فى
المساحة المسمّاة "وادي المرعى" (الكتلة : 445) التي
تبلغ مساحتها الإجماليّة 186091 كلم 2 وتقع في
تراب ولاية ورقلة.

المادة 2 : تحدد مساحة اليحث. موضوع هذه
الرّخصة:. طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الإيصال التّتابعى للثقاط المحددة
إحداثيّاتها الجغرافيّة كما يأتي 1

45007 *05 “322500
“152600 *06 2500 *32
06*50 332*100
06*25 321000
25060 *06 32*50
“4556 *05 “32*05
المساحة الإجماليّة : 1 9ر 1860 كلم 2
المائة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
“سوثتاطراك", أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المادة 4 : تمنع المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
رخصة البحث لمدّة خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 28 أكتوبر سنة 1997.


Page 22:
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7. يتضمّن إنهاءه مهام مفتّش
بوزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة والإصلاح الإداري (سابقا).

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
الداخليّة والجماعات المحليّةوالبيئة والإصلاح الإداري
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبيتمبر سنة
97 1., يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام
لولاية برج بوعريريج.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
تنهى مهام السَيّد نور الدين حرفوشء بصفته كاتبا
عاما لولاية برج بوعريريج, لتكليفه بوظيفة أخرى.

2

مرسوم تتفيذي موّرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7.» يتضمّن إنهاء مهام مدير
الثقنين والشّؤون العامّة في ولاية
قسنطينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 28 جمادى
الأولى.عام 1418الموافق 30 سبتمبر سنة 21997
تنهى مهام السَيّد مراد شكالء بصفته مديرا للتّقنين
والشؤون العامة في ولاية قسنطينة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في - 8 2 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7,. يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلّيّة في الولايات.

الأولى عام 1418الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين
للإدارة المحلّيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف

أخرى :

- أحمد بوكارطة: في ولاية البويرة,

- مولود بوكلاب» في ولاية سكيكدة,

- رابح العقون, في ولاية قسنطينة,

- محمد مرجاني:؛ في ولاية وهران»,

- عبد الكريم خوالديء في ولاية عين الدفلى.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الأرلى
.عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
2.7 يتضمن إنهاء مهام المفتّش

الجهويّ للأملاك الوطنيّة

والحفظ

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997,
للأملاك الوطنيّة والحفظ العقاري بعثابة, لإحالته على
التقاعد.


Page 23:
مرسوم تتفيذي مِؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7 ,»: يتضمّن إنهاء مهام مدير الأملاك
الوطنيّة في ولاية المديّة.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,

تنهى مهام السَيّد عبد القاذر مقران, بصفته مديرا

للأملاك الوطنيّة في ولاية المديّة, لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
' عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7 9 !., يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتّعليم العالي في الميكانيك
بام البواقي. ْ

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997

تنهىء, ابتداء من أوّل يوثيو سنة 1997 مهام السَيّد '

بوجمعة سليماني بصفته مديرا للمعهد الوطني
للتّعليم العالي في الميكانيك بام البواقي؛ بسبب إلغاء
الهيكل.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7 19. يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
لوهران وسط.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
تنهى مهام السَيّد مهدي مشراويء بصفته مديرا للمعهد
الوطنيّ المتخصّص في التكوين المهني لوهران وسطء

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى

عام 1418 المواقق 30 سبتمبر سنة
إنهاء مهام مدير
التّشغيل والتكوين المهني في ولاية

7. يتضمن

الأولى عام 1418 الموافق 30 سيتمبر سنة 21997
والتّكوين المهني في ولاية المديّة, المتوفى.
5

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبسر سنة
7 ,, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة الشؤون الدينيّة.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997,
مدير للتّكوين يوزارة الشّؤون الدينيّة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

ٍ

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة
2.7 يتضمّن تعيين مدير
العامة والوسائل بمصالح

للتخطيط.

الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 21997

يعيّن السَيّد مرزوق فرحاوي» مديرا للإدارة العامّة
والوسائل بمصالح المندوب للتّخطيط.


Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأرلى
عام 1418 الموافق أول أكتوير سنة
والتّهيئة العمرانيّة في الولايات.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 21997
يعيّن السّادة الآتية أسماوّهم مديرين للتّخطيط
والتّهئية العمرانيّة في الولايات الآتية :

- عيد المالك شوقيء فى ولاية قسنطينة,

- أحمد توفيق سعيديء في ولاية مستغاذم,

- عمر مكوشء في ولاية برج بوعريريج. '
ار.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة
7 يتضمّن تعيين مفتّش عام بولاية
قالمة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعين السَيّد موسى راحمء مفتّشا عامًا بولاية قالمة.
جا

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أؤل أكتوير سنة
7 ,»؛ يتضمّن تعيين مدير المركز
الوطني لتكوين مستخدمي الجماعات
معلوماتهم بوهران.

مستوياتهم

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السَيّد مهدي مشراويء مديرا للمركز الوطنيّ
لتكوين مستخدمي الجماعات المحليّة وتحسين
مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بوهران.

وتجديد .

أول رجب عام-1418اه

مرسوم تنفيذيَ مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 ,؛ يتضمّن تعيين نائبة مدير
بوزارة المجاهدين.

الأولى مام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
بوزارة المجاهدين.

2

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 21997 تتضمن تعيين مديرين
للتّربية في الولايات.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السَيّد الطاهر خليلء مديرا للتربية بولاية الأغواط.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2.1997

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوير سنة 1997.,

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2.1997
يعين السَيّد العربي قناوي, مديرا للتربية بولاية تلمسان.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1897,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّغ في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,


Page 25:
الأولى عام 8 الموافق أوَّل أكتوبر سنة 21997
: 5

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 , يتضمُّن تعيين مدير المعهد
الوطني للتّعليم العالي في العلوم

الطّبَيّة بوهران.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 21997
يعيّن السَّيّد محمد بوزيان مديرا للمعهد الوطني
للتعليم العالي في العلوم الطَبّيّة بوهران.
3
مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 8 الموافق أوَّل أكتوبر سنة
7.». يتضمن تعيين نائب هدير
بوزارة المؤسّسات الصتفغفيرة
والمتوسّطة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 21997
التكنولوجيا والفروع بوزارة المؤسّسات الصبغفيرة
والمتوسطة.
عار
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 29.جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة

والتّكوين المهنيّ في الولايات.

الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوير سنة 21997
يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم مديرين للتتّشغيل
والتكوين المهني في الولايات الآتية :

- لخليفة حجاريء في ولاية أدرارء

- رشيد معمريء في ولاية الاغواط:

- سعيد طلحيء في ولاية أمّ البواقي»

- محمد ثويسم. في ولاية يسكرة»

- عبد المجيد منصوريء في ولاية تندوف.
اا

مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7,. يتضمّن تعيين مدير الإنتاج
الفلاحي الفلاحة والصّيد

بوزارة

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,

يعيّن السَيّد عومر آيت عامر مزيانء مديرا للإنتاج

الفلاحي بوزارة الفلاحة والصّيد البحري. ْ
جار.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 /, يتضمّن تعيين مديرين جهويّين

للبريد والمواصلات.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
والمواصلات :

- محمد لواتيء في وهران.
لس اسه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 :, يتضمن تعيين ثائب مدير

بوزارة الشؤون الدينيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 21997

بوزارة الشؤون الدينيّة.


Page 26:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتويبر سنة
7 19. يتضمّن تعيين مدير للدراسات

بوزارة

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعين السَيّد معمر بوخالفة, مديرا للدّراسات يوزارة
ٍ-

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 29 جمادى
الأولى عام 1418 المواقق أوّل أكتويبر
سنة 21997 يتضمنان تعيين مديرين
للمنافسة والأسعار في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 21997
يعين السيّد عبد الكريم بوغرارة, مديرا للمنافسة
والأسعار بولاية قالمة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السّيّد عبد العزيز آيت عبد الرحمن, مديرا
للمنافسة والأسعار بولاية مستغائم.

ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7.», يتضمن تعيين مدير للدراسات

بوزارة الاتّصال والثّقافة.

الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997,
يعين السيّد عبد الرحمن نذيرء مديرا للدّراسات
بوزارة الاتصال والثقافة.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ فقي 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 ,., يتضمّن تعيين مدير التّخطيط
والتّكوين بوزارة الاتّصال والثقافة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 21997
بوزارة الاتّصال والّقافة.

2

مرسوم تنفيذي مؤْرْخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 , يتضمن تعيين مدير الثّقافة
بولاية برج بوعريريج.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعين السيّد عمّار بن ربيحة, مديرا للثقافة بولاية

برج بوعريريج.
اد
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 ذي الحجّة عام
7 المواقق 3 مايو سئة 1997,

يتضمّن تعيين مدير إدارة الوسائل
بوزارة الشباب والرياضة (استدراك).

الجريدة الرُسميّة - العدد 33 - الصادر بتاريخ
8 محرم عام 1418 الموافق 25 مايو سننة 1997.

الصّفحة 22 - العمود الأول - السّطر 7.

(الباقي بدون تغيير).


Page 27:
.. -. يا

وزارة الدفاع الوطني
قراران وزاريّان مشتركان مؤرّخان في 22
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 24

سبتمبر سئة 2.1997 يتضمنان تجديد

بموجب قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 24 سبتمبر سنة
7 يجدد انتداب السّيّد لخضر بوشيربء لدى
وزارة الدّفاع الوطني لمدة سنة واحدةءابتداء من 15
سبتمبر سنة 1997., بصقته رئيسا للمحكمة
العسكريّة الدائمة بالبليدة» التّاحية العسكريًّة الأولى.

بموجب قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 24 سبتمبر سنة
‎١7‏ يجدّد انتداب السَيّد نور الدين بن نعمونء لدى
وزارة الدّفاع الوطني لمدّة سنة واحدة,ابتداء من 15
سبتمبر سنة 7 بصفته رئيسا للمحكمة
الخامسة.

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 24 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 27 غمشت سنة
7 , يحدد مبلغ وكيفيات منح
العمولة الميعطاة لإدارة البريد
والمواصلات لمشاركتها في بيع قسيمة
السيّارات المرقّمة في الجزائر.

إن وزير الماليّة,

ووزير البريد والمواصلات»

العدد 72

- بمقتضى الأمر رقم 14-96المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سئة 156
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 1996
لاسيّما المادّة 3 منهء 1

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997 لاسيّما المادة
6 مته

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريه والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم التنفينذيَ رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمفضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يهدد صلاحيّات وزير
الماليّة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى :عملا بالأحكام المنصوص عليها
تباعا في المادتين 3و 46 من الأمرين رقم 14-96
المؤرخ في 8 صفر عام 1417 الموافق 24 يونيى سنة
6 ورقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان عام
7 الموافق 30 ديسمير سنة 1996 والمذكورين
أعلاه. تستفيد إدارة البريد والمواصلات؛ في إطار بيع

المائة ( 5/ ) من المبلغ الحقيقي للبيع المنجز.
المائة 2 : تتكوّن عمولة الخمسة فى المائة
(5/) من :
- حسم قدره 71 لصالح أعوائها على وجه
- مكافأة قدرها 4/ لتغطية الأعباء الثاتجة عن
هزه العمليّة.
المادّة 3 :يمنح حسم 721 للقايض الرئئيسيَ
للبريد والمواصلات حين التّرْوّد لدى قايض الضرائب


Page 28:
المادة 4 : يجري دفع المكافأة المقدّرة بأربعة
في المائة (4/ ) بأمر من المديريّة العامّة للضترائب
لصالح الميزانيّة الملحقة للبريد والمواصلات.

المادّة 5 : يكلّف وزير الماليّة ووزير البريد
والمواصلات: كل فيما يخصهء, بتنفيذ هذا القرار الذي

حور بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 27 غغشت سنة 1997.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة
علي براهيتي

وزير البريد والمواصلات
محند الصالح يويق

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 27 جمادى
الأولى عام 1418 المواقفق 29 سبتمبر

سنة 21997 يحدد قائمة المؤسّسات
لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيئة
للالتحاق بالأسلاك التقنيّة التّوعية في

الإدارة المكلّفة بالسكن.

إن وزير السكن,
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
باالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤّسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 225
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة التّابعة لوزارة
التجهيز والسكن, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسؤم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذَيَ رقم 95- 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 0 سبتمبر سنة
5 والمذ كور أعلاه. يسند تنظيم إجراء
المسايقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنيّة للعمّال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة النوعيّة
المتخصّص المذكورتين أدئاه : 1

-المدرسة الوطئيّة للأشغال العموميّة بالقبّة,

- المعهد الوطني لتحسين المستوى في ميدان

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 29 سبيتمير سنة 1997.

وزير السكن
عبد القادر بوتكراف

الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

المطبعة الرسمية 7 1389 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتي

