Page 1:
الأحد 3 جمادى الثانية عام 1418 ه

السنة : | اع الموافق 5 أكتوبر سنة 1997م

.2 31 مه 5-5 م . 07 52 .2 ©“ هم
فرارات واراء 3 مقرّرات ؛ مناشثيرء إعلانات وبلاعات
الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي

الطبع والاشتراك
المطبعة “الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

‎١ 7 7‏ 2 ظ0طل/!1 180 65 : عواة]”
النُسخة الأصليّة ... ..........:.... /1070,00 د.ج [2675,00 دج

‏7 7 بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 1)6 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... |2140,00 داج [(5350,00 ديج

‏حساب العملة الأجنبِيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّتمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏من النّسخة الأصليّة 13,50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
كمن الّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 97 - 373 مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 المواقفق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضبمّن
انضمام الجمهوريًّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة, مع التَحفّظء إلى اتّفاقيّة قمع الأعمال غير المشروعة الموجّهة
ضدّ سلامة الملاحة البحريّة, الّتى حرّرت في روما بتاريخ 0 مارس سئة 1988

مرسوم رئاسي رقم 97 - 374 مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن
المصادقة على الاتّفاق المبرم بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. وحكومة مملكة بلجيكا المتعلّق
بالتقل الدوليَ عبر الطّرقات ويعبور المسافرين والبضائع وعلى البروتوكول الملحق به الموقّعين ببروكسيل
يوم 29 مارس سنة 1994

مرسوم رئاسي رقم 97 - 375 مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997, يتضمّن
المصادقة على المعاهدة حول المنطقة الخالية من الأسلحة الدّوويّة قي إفريقيا "معاهدة بليندابا" التي حورت في
القاهرة بتاريخ 11 أبريل سنة 1996

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 15 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء
الصندوق الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمّة

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 15 سبتمير سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء
الدراسات في المديريّة العامّة للميزانيّة

قرار مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 15 سبتمبر سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء
التّقنين والرقابة في المديريّة العامة للميزانيّة

قرار مؤرَخ في 3 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 15 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء |
ميزانيّة التّسيير في المديريّة العامّة للميزانيّة

قرار مؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 5 سبتمبر سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 97- 373 مؤْرّخ في 28
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30
سبتمبر سنة 2.1997 يتضمن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الأعمال غير المشروعة الموجّهة ضد سلامة
الملاحة البحريّة, الّتى حرّرت في روما
بتاريخ 10 مارس سنة 1988.

تك

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة

- وبناء على الدستور, لاسيّما المادّة 77- 9 منه,

- وبعد الاطّلاع على اتّفاقيّة قمع الأعمال غغير
المشروهة الموجّهة ضدّ سلامة الملاحة البحريّة, التي
حرّرت فى روما بتاريخ 10 مارس سنة 21988

300

المادّة الأولى : تنضمّ الجمهوريّة الجزائريّة
الأعمال غمير المشروعة الموجّهة ضدّ سلامة الملاحة
البحريّة التي حورت في روما بتاريخ 10 مارس سنة
8؛:؛ وتنشرفي الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فى 28 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 30 سيتمبر سنة 1997.

اليمين زروال

اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة
ضد سلامة الملاحة البحرية

إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية :

.إذ تأخذ في اعتبارها غايات ومبادىء ميثاق الأمم
المتحدة الرامية إلى الحقاظ على السلام والأمن
الدوليين وتوطيد عرى الصداقة والتعاون بين الدول»

وإذ تقر على وجه الخصوص بأن لكل فرد الحق في
الحياة والحرية والسلامة الشخصية خسيما ينص
الإعلان العالمي لحقوق الانسان والميثاق الدولي للحقوق
المدنية والسياسية,

وإذ تشعر بالقلق العميق بسبب تصاعد أعمال
الارهاب بمختلف أشكاله على المستوى العالمي, مما
يعرض الأرواح البشرية البريئة للخطرء ويهدد
الحريات الأساسية. ويسيء بشدة إلى كرامة بني
الإنسان» ‎١‏

ؤوإذ تعتبر أن الأعمال نير المشروعة الموجهة ضد
سلامة الملاحة البحرية تلحق الضرر بسلامة الافراد
والممتلكات؛ وتؤثر بشدة على عمل الخدمات البحرية,
وتضعف من ثقة شعوب العالم بسلامة الملاحة

البحرية,

وإذ ترى أن وقوع مثل هذه الأعمال هى ميعث قلق

وإذ تؤمن بالحاجة الملحة الى تطوير التعاون
الدولي بين الدول في ميدان استنباط واعتماد
إجراءات فعالة وعملية لتلافي الأعمال غير المشروعة
ضد الملاحة البحرية؛ ولمحاكمة ومعاقبة مرتكبيهاء
8

وإذ تستذكر قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة”'
رقم 40/ 1 الصادر في 9 كانون الأول/ ديسمبر سنة
5 الذي حثت فيه, ضمن أمور أخرىء؛ "جميع
الدولء فرادى وبالتعاون مع الدول الأخرىء. وكذلك


Page 4:
أجهزة الأمم المتتحدة ذات الصلة؛ على أن تسهم في
القضاء التدريجي على الأسباب الكامنة وراء الارهاب
الدولي» وأن تولي اهتماما خاصا لجميع الحالات» بما فيها
الاستعمار والعنصرية والحالات التى تنطوي على
انتهاكات عديدة وصارخة لحقوق الإنسان والحريات
الأساسية, والحالات التي يوجد فيها احتلال أجنبي.
التي يمكن أن تولد الارهاب الدولي وتعرض السلم
والأمن الدوليين للخطر",
كما تستذكر أن القرار رقم 40/ 61 يدين "إدانة
قاطعة جميع أعمال ونهج وممارسات الارهاب: بوصقها

أعمالا اجراميةء أينما وجدت وأيا كان مرتكبهاء بما في
ذلك التي تهدد العلاقات الودية بين الدول وتهدد

وإذ تستذكر أيضا أن القرار رقم 40./ 61 دعا
المنظمة البحرية الدولية إلى "أن تدرس مشكلة
الارهاب على ظهر السفن أو ضدهاء بفية اتخاذ توصيات
بالتدابير الملائمة",

وإذ تلاحظ قرار جمعية المنظمة البحرية الدولية
رقمج 584 (د - 14) الصادر في 20 تشرين الثاني/
نوفمبر 1985 الذي دعا الى وضع اجراءات ترمي الى
اتلافي الأعمال غير المشروعة التي تهدد سلامة السقن
وأمن الركاب,والطواقم,

وإذ تلاحظ أن مسألة الانضباط العادي على متن
السفن تقع خارج نطاق هذه الاتفاقية,

وإذ تؤكد استصواب رصد القواعد والمعايير المفلقة
بتلافي ومكافحة الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد
السفن وركابهاء بغية تحديث هذه القواعد والمعايير,
حسب الضرورة: وإذ تلاحظ في هذا الصدد بارتياح
إجراءات تلافي الأعمال غير المشروعة: ضدّ الرّكاب
والطواقم على ظهر السّفن التي أوصت بها لجنة
السلامة البحرية التّابعة للمنظمة البحرية الدولية,
وإذ تؤكد كذلك أن المسائل التي لاتنظمها هذه الاتّفاقية,
تظل تخضع لقواعد ومبادىء القأنون الدولي العام

وإذ تعترف بالحاجة إلى أن تلتزم جميع الدّول؛ في
كفاحها ضد الأعمال غير المشروعة الموجهة ضدّ سلامة
الملاحة البحرية, إلتزاما صارما. بقواعد ومبادىء
القانون الدولي العام

قد اتفقت على ها يأتي :
المادة الأولى

مركب مهما كان نوعه غير مثبت تثبيتا ذائما بقاع
البحر بما في ذلك الزوارق ذات الدفع الديناميكي:
والمراكب القابلة للتشغفيل المقمور. وأية
عائمات أخرى.

المادة 2
1 -لا تنطبق هذه الاتفاقية على :
() السفن الحربية أوء
(ب) السفن التي تملكها أو تديرها الدولة عند
استخدامها كسفن مساعدة عسكرية أو لخدمة أجهزة
الجمارك أو الشرطة: أى

(ج) السفن التي سحبت من الملاحة أى أخرجت من

الخدمة.

2 - لا تخل هذه الاتفاقية بأي شكل بحصانات
السفن الحربية والسفن الحكومية الأخرى التي تعمل
لأغراض غير تجارية.

المادة 3

1 - يعتبر أي شخص مرتكبا لجرم إذا ما قام
بصورة غير مشروعة وعن عمد يما يأتي :

(أ) الاستيلاء على سفينة أو السيطرة عليها
باستخدام القوة أو التهديد باستخدامها أو باستعمال
أي نمط من أنماط الإخافة,

(ب) ممارسة عمل من أعمال العنشف ضد شخص
على ظهر السفينة إذا كان هذا يمكن أن يعرض للخطر
الملاحة الآمنة للسفيئة, .

(ج) تدمير السفينة أو الحاق الضرر بها أى
بطاقمها مما يمكن أن يعرض للخطر الملاحة الآمنة لهذه


Page 5:
(د) الاقدامء, بأية وسيلة كائنتء على وضعء أو
التسبب في وضعء نبيطة أو مادة على ظهر السفينة
يمكن أن تؤدي الى تدميرها أو إلحاق الضرر بها أو
بطاقمها مما يغرض للخطر أو قد يعرض للخطر الملاحة

(ه) تدمير المرافق الملاحية البحرية أى إلحاق
الضرر البالغ به أى عرقلة عملها بشدة, إذا كانت مثل
هذه الأعمال يمكن أن تعرض للخطر الملاحة الآمنة

(و) تقل معلومات يعلم أنها زائفة وبالتالي تهديد
الملاحة الآمنة للسفن,

ارتكاب الأقعال الجرمية المذكورة في الفقرات الفرعية

من إن إلى "و"

2 - كما يعتبر أي شخص مرتكبا لجرم إذا ما قام

' (أ) محاولة ارتكاب أي من الأقعال الجرمية المحددة
فى الفقرة 21 أوى
ب التحريض على ارتكاب أي من الأقفعال
الجرمية المحددة في الفقرة 1 من جانب شخص ما أو
مشاركة مقترف تلك الأفعال»2

(ج) التهديدء المشروط أو غير المشروطء طيقا لما
ينص عليه القانون الوطنيء بارتكاب أي من الأفغال
الجرمية المحددة في الفقرات الفزعية (ب) و(ع) و(ه)
من الفقرة 1 بهدف إجبار شخص حقيقي أو اعتباري
على القيام بعمل ما أو الامتناع عن القيام به إذا كان من
شأن هذا التهديد أن يعرض للخطر الملاحة الآمنة

المادة 4

1 - تنطبق أحكام هذه الاتفاقية إذا كانت السفينة
تبحر أو تزمع الابحار في مياه واقعة وراء الحدود
الخارجية للبحر الاقليمي لدولة منفردة أى الحدود
الجانبية لهذا البحر مع الدول المتاخمة. أوعبر تلك
المياه أى منهاء

2 - وفي الحالات التي لاتنطبق فيها الاتفاقية
حسب الققرة 1 أعلاه, فإنها مع ذلك ستطبقء إذا كان
الفاعل أو الظنين موجودا في دولة طرف في الاتفاقية
غير الدولة المشار إليها في الفقرة .1

المادة 5
تجعل كل دولة طرف في الاتفاقية الأفعال الجرمية
المحددة في المادة 3 أعلاه خاضعة للمعاقبة بعقوبات

المادة 6

1 - تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من إجراءات
لفرض ولايتها على الأفعال الجرمية المحددة في المادة 3
عند إرتكاب الجرم :

() ضد سفينة ترفع علمها عند ارتكاب الجرم أو

(ب) في أراضي تلك الدولة؛ بما في ذلك مياهها
الإقليمية؛ أو

2 - كما يمكن الدولة أن تفرض ولايتها على مثل
هذا الجرم في الحالات الاتية, أى

(أ) عند ارتكاب الجرم من جانب شخص بلا جنسية
ويكون مقره المعتاد في تلك الدولة؛ أو

(ب) عند تعرض أحد مواطني الدولة أثناء ارتكاب
الجرم للاحتجاز أو التهديد أو الإصاية بجراح أو القتلء
أو

(ج) عند ارتكاب الجرم في محاولة لاجبار الدولة
على القيام بعمل من الأعمال او الامتناع عن القيام به.

3 - تقوم أية دولة طرف تفرض الولاية المشار
إليها في الفقرة 2 بإخطار الأمين العام للمنظمة
البحرية الدولية (المشار إليه فيما بعد باسم "الأمين
العام") بذلك. وإذا ما ألغت هذه الدولة فيما بعد ولايتها
فإن عليها أن تخطر الأمين العام بهذا الالفاء.


Page 6:
4 - تقوم كل دولة طرف باتخاذ ما يلزم من
إجراءات لفرض ولايتها على الأفعال الجرمية المحددة في
المادة 3 في الحالات التي يكون فيها الظنين موجودا في
أراضيها ولاتقوم بتسليمه إلى أي من الدول الأطراف
التي فرضت ولايتها طبقا للفقرتين 1و 2 من هذه
المادة.

5 - لاا تستبهعد هذه الاتفاقية فرض أية ولاية

المادة 7

1 - تقوم أية دولة طرف يكون الفاعل أو الظنين
كى أراضيهاء وطبقا لقوائينهاء باعتقاله أو باتخاذ
تدابير أخرى تكفل وجوده أثناء الفترة اللازمة للقيام
بالإجراءات الجنائية أى إجراءات التسليم؛ وذلك عند
اقتناعها بأن الظروف تستدعي هذا.

2 - تقوم هذه الدولة على الفور بإجراء تحقيق
أولي في الوقائع طبقا لتشريعاتها.

3- يحق لأى شخص تتخذ ضده الإجراءات
المشار إليها في الققرة 1 ما يأتى :

(أ) الاتصال دون تأخير بأقيرب ممثل مختص
للدولة التي ينتمي إليها أو التي يحق لها إجراء مثل
' هذا الاتصالء وإذا كان دون جنسية فبممثل الدولة التي
يتخذ من أراضيها مقرا معتادا له,

(ب) تلقي زيارة من ممثل تلك الدولة.

4 - تمارس الحقوق المشار إليها في الفقرة 3 بشكل
يتماشى مع القوانين واللوائح في الدولة التي يوجد
الفاعل أو الظئين في أراضيهاء شريطة أن تتيح تلك
القوانين واللوائع تحقيق الفايات التي تهدف إليها
الحقوق الممنوحة في ظل الفقرة 3 على الوجه الأمثل.

5 - عندما تقوم ديولة طرف, طبقا لهذه المادة,
باعتقال شخص ماء فإن عليها أن تبلغ على القور الدول
التي فرضت ولايتها حسب الفقرة 1 من المادة 27 إلى
جانب أية دولة أخرىء إذا استصوبت ذلكء بأن مثل هذا
الشخص قيد الاعتقال وبالظروف التي تستدعي
احتجازة. وينبغفي على الدولة الطرف التي تقوم
بالتحقيق الأولي المشار إليه في الفقرة 2 من هذه المادة

أن تقوم على الفور بإرسال ما تخلص إليه من نتائج
إلى الدول الحذكورة وأن توضح ما إذا كانت تعتزم
ممارسة الولاية.

المادة 8

1 - يمكن لريان سفينة من سفن دولة طرف ("دولة
العلم') أن يسلّم إلى سلطات دولة طرف أخرى ما
(”الدولة المتلقية") أي شخص إذا ما توافرت لديه
أسباب مقنعة للاعتقاد بأنه ارتكب فعلا من الافعال
الجرمية المحددة في المادة 8.

2 - وعند نقل السفينة لشخص يعتزم الربان
حيثما كان ذلك مستطاعاء وقبل دخول المياه الاقليمية
للدولة المتلقية, إن امكن, الزام الربان بإخطار سلطات
الدولة المتلقية باعتزامه تسليم مثل هذا الشخص
وبالأسباب الداعية إلى ذلك.

3 - ينبغي أن توافق الدولة المتلقية على التسليم
وأن تباشر بالاجراءات طبقا لأحكام المادة 7 إلافي
الحالات التي تتوافر لديها الأسباب للاعتقاد بأن
الاتفاقية لا تنطبق على الأفعال التي تستند إليها
عملية التسليم. ومن الواجب ارفاق أي رفض بالاستلام
ببيان يوضح الأسباب الداعية إِلِى ذلك.

4 - تكفل دولة العلم الزام ربان سفينتها بتزويد
سلطات الدولة.المتلقية بالأدلة المتوافرة في حوزته
بشأن الجرم المزعوم.
للققرة 3 أن تطلب بدورها من دولة العلم قبول تسلم
ذلك الشخص. وتنظر دولة العلم في مثل هذا الطلب,
وإذا ما وافقت عليه فإنها تباشر بالاجراءات طبقا
للمادة7. وفي حال رفض دولة العلم للطلب فإن عليها
أن تزود الدولة المتلقية ببيان عن الأسباب الداعية إلى
ذلك.

المادة 9
يؤثر بأية صورة من الصور على قواعد القانون
الدولي المتعلقة بأهلية الدول لممارسة ولاية التحقيق أو
الإنفاذ على ظهر السفن التي لا ترفع علمها.


Page 7:
المادة 10

1 - في الحالات التي تنطبق فيها المادة 6. فإن
على الدولة الطرف التي يوجد فيها الفاعل أو الظنين
أن تبادر على الفورء إن لم تقم بتسليمه؛ ودون أي
استثناء على الاطلاقء وبغض النظر عما إذا كان الجرم
قد ارتكب في أراضيها أم لاء إلى إحالة القضية دون
تأخير إلى سلطاتها المختصة بغرض المقاضاة طبقا
لقوانين هذه الدولة. ومن الواجب ان تتخذ السلطات
المذكورة قرارها بالطريقة ذاتها المتبعة إزاء أي جرم
عادي ذي طابع خطير في ظل قانون تلك الدولة.

2- يكفل لأي شخص تباشر بحقه إجراءات
المقاضاة فيما يتصل بالافعال الجرمية المحددة في المادة 3
معاملة منصفة في كافة مراحل الدعوىء بما في ذلك
جميع الحقوق والضمانات التي يوفرها قانون الدولة
الموجود على أراضيها لمثل هذه الاجراءات.

المادة 11

1 - تعتبر الأفعال الجرمية المحددة في المادة 3
مدرجة كأفعال تستوجب التسليم في كل معاهدات
التسليم المبرمة بين الدول الأطراف. وتتعهد الدول
الأطراف بأن تدرج هذه الأفعال كأفعال تستوجب

2 - إذا كانت دولة من الدول الأطراف تشترط
للتسليم وجود معاهدة بهذا الشأن وتلقت طلبا بالتسليم
من دولة طرف أخرى لا تقوم مغها مثل هذه المعاهدة,
فإن على الدولة المتلقية للطلب أن تعتبر هذه الاتفاقية
أساسا قانونيا للتسليم إزاء الأفعال الجرمية المحددة في

المادة 3. ويخضع التسليم للشروط الأخرى التي ينص :

عليها قانون الدولة الطرف المتلقية للطلب.

3 - وعلى الدول الأطراف التي لا تجعل التسليم
مشروطا بوجود معاهدة أن تعتبر الأفعال الجرمية
المحددة في المادة 3 كأفعال تستوجب التسليم فيما بينها
على أن يخضع ذلك للشروط التي ينص عليها قانون
الدولة المتلقية للطلب. .

4 - وإذا دعت الحاجة؛ فمن الواجب معاملة الأفعال
الجرمية المحددة في المادة 3 ولأنغراض التسليم بين

الذول الأطراف. على أنها لم ترتكب في المكان الذي
وقعت فيه فحسب بل وكذلك في مكان يخضع لولاية
الدولة الطرف الطالبة للتسليم.

5 - وفي حال تلقي دولة طرف أكثر من طلب
للتسليم من الدول التي فرضت ولايتها طبقا للمادة 7,
وقررت عدم المقاضاة فإن عليها عند اختيار»الدولة التي
ستسلم إليها الفاعل أو الظنين أن تراعي بشكل مناسب
مصالح ومسؤوليات الدولة الطرف التي كانت السفينة
ترفع علمها وقت ارتكاب الجرم.

6 - وعند دراسة طلب تسليم الظنين طبقا لهذه
الاتفاقية, ينبغي أن تراعي الدولة المتلقية للطلب
مراعاة مناسية مسألة ما إذا كان بالمستطاع انفاذ حقوق
هذا الظنين المحددة فى الفقرة 3 من المادة 7 فى الدولة

7- وفيما يتعلق بالأفعال الجرمية حسب تعريف
هذه الاتفاقية؛ فإن أحكام جميع معاهدات وترتيبات
تسليم الفارين المطبقة بين الدول الأطراف تعدل كما
بين دول أطراف بالقدر اللازم لكي تتماشى مع هذه
الاتفاقية.

المادة 12

1 - على الدول الأطراف أن تمئح بعضها البعض
أقصى قدر من المساعدة فيما يتعلق بالاجراءات
الجنائية المتخذة ازاء الأفعال الجزمية المحددة في المادة
3 بما في ذلك تقديم العون في عملية الحصول على
الأدلة المتوافرة فى حوزتها والتتى تحتاجها تلك
الاجراءات. ‎١ ١‏

2- تضطلع الدول الأطراف بالتزاماتها المحددة في
الفقرة 1 بصورة تتماشى مع أية.معاهدات بشان
المساعدات القضائية المتبادلة التي قد تكون قائمة
بينها. وإذا لم تكن هناك مثل هذه المعاهدات: فإن الدول
الأطراف ستقدم المساعدة لبعضها البعض طبقا
لقوانينها الوطنية.

المادة 13

1 - تتعاون الدول الأطراف في تلافي الأقعال
الجرمية المحددة في المادة 3 وخصوصا عن طريق :


Page 8:
(أ) اتخاذ جميع الاجراء ءات الممكنة كي ت تمنع القيام
على أراضيها بالإعداد لارتكاب تلك الأفعال الجرمية
ضمن أراضيها أو خارجهاء

(ب) تبادل المعلومات طبقا لقوانينها الوطنية,
وتنسيق الاجراءات الإدارية وغيرها المتخذة حسبما هو
مناسب لتلافي ارتكاب الأفعال الجرمية المحددة في المادة
3 1

2- وعندما يسفر ارتكاب جرم مما هو محدد في
المادة 3 عن تأخير مرور سفينة ما أ انقطاعه. فإن
على أية دول طرف توجد السفينة أو الركاب أو الطاقم
في أراضيها أن تبذل كل ما في وسعها لتجنب احتجاز
أو تأخير السفينة أو ركابها أى طاقمها بصورة لا داعي
لها.

المادة 14

على كل دولة طرف "تتوافر لديها أسباب تدعو إلى
الاعتقاد بأن جرما ما من الأفعال الجرمية المحددة في
المادة 3 سيرتكب أن تتقدم؛ طبقا لقانونها الوطني
وبأسرع ما يمكن, بكل المعلومات ذات الصلة الموجودة في
حوزتها الى تلك الدول التي تعتقد أنها ستكون الدول
التى ستفرض الولاية طبقا للمادة 6.

المادة 15

1 - على كل دولة طرفء وطبقا لقانونها الوطني»
أن تقدم إلى الأمين العام؛ بأسرع ما يمكنء جميع
المعلومات ذات الصلة المتوافرة في خوزتها عن :

(1) ظروف الجرم,

(ب) الإجراءات المتخذة طبقا للفقرة 2 من المادة
03

(ج) الإجراءات المتخذة إزاء الفاعل أو الظنين
ولاسيما نتائج إجراء ءات تسليم الفارين أو أية إجراء ءات
قانونية أخرى.

2 - تقوم الدولة الطرف التي يحاكم فيها الظنين,
وطبقا لقانونها الوطنيء بإبلاغ الأمين العام بالنتيجة
النهائية للإجراءات.

3- يقوم الأمين العام بتعميم المعلومات المرسلة
طبقا للفقرتين 1 و2 على جميع الدؤل الأطراف؛ وكذلك
على الدول الأعضاء في المنظمة البحرية الدولية
"المشار إليها فيما بعد باسم المنظمة" والدول الأخرى
المعنية, والمنظمات الحكومية الدولية المختصة.

المادة 16

1 - عند استحالة تسوية أي نزاع ينشب بين
دولتين أو أكشر من الدول الأطراف بشأنْ تفسير أو
النزاع بناء على طلب دولة منها إلى التحكيم. وإذا لم
تتمكن الأطراف من الاتفاق على تنظيم التحكيم خلال
ستة أشهر من تاريخ طلبه؛. فإن بمقدور أي منها أن
تحيل النزاع الى:محكمة العدل الدولية بطلب يتماشى
مع قانون هذه المحكمة.

2 - بإمكان أية دولة, عند التوقيع على هذه
الاتفاقية أو التصديق عليها أ الموافقة عليها او القبول
بها أى الانضمام إليهاء أن تعلن أنها لا تعتبر نفسها
ملزمة بحكم واحد من أحكام الفقرة 1 أو بها جميعا.
ولاتكون الدول الأطراف الأخرى ملزمة بتلك الأحكام
إزاء أية دولة أبدت مثل هذا التحفظ.

3 - تستطيع أية دولة أبدت تحفظا حسب الفقرة
2 أن تسحبء في أي وقتء هذا التحفظ وذلك عن طريق
اخطار الأمين العام.

المادة 17

1 - يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية في
مدينة روما في 10 آذار/مارس سنة 1988 وذلك
للدول المشاركة في المؤتمر الدولي لقمع الأعمال غير
المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية, ثم يفتح
في مقر المنظمة البحرية الدولية لجميع الدول بين 14
آذار/ مارس سنة 1988 و9 آذار/مارس 1989

2- وبمقدور الدول أن تعرب عن موافقتها على
الالتزام بهذه الاتفاقية عن طريق :

‎)١(‏ التوقيع دون تحفظ يشترط التصديق أو
الموافقة أو القبول»


Page 9:
(ب) التوقيع المشروط بالتصديق أو الموافقة أو
القبول على أن يعقب ذلك التصديق أو الموافقة أوى
القبول»

(ج) الانضمام. *

3 - يسري مفعول التصذيق أو الموافقة أى القبول

المادة 18

1 - تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد تسعين
يومامن تاريخ قيام خمس عشرة دولة بالتوقيع عليها
دون تحفظ بالنسبة للتصديق أو الموافقة أو القبولء أو
بإيداع صك بشأتها بالتصديق أو الموافقة أى القبول أو

2 - وبالنسبة لدولة أودعت صكا بالتصديق أو
الموافقة أو القبول أو الانضمام بشأن هذه الاتفاقية بعد
تلبية شروط نفاذها فإن مفعول التصديق أو الموافقة أو

المادة 19

1 - يجوز لأية دولة طرف الانسحاب من هذه
الاتفاقية في أي وقت بعد انقضاء سنة واحدة على بدء

2- ويكون الانسحاب عن طريق ايداع صك بهذا
المعنى لدى الأمين العام.

3- ويسري مفعول الانسحاب بعد عام من استلام
الأمين العام لصك الانسحاب أو بعد مدة أطول تحدد فى
الصك المذكور.

المادة 20
1 - يمكن للمنظمة أن تعقد مؤتمرا لمراجعة أوى
تعديل هذه الاتفاقية.
في هذه الاتفاقية لمراجعة أى تعديل الاتفاقية, بناء على
طلب ثلث الدول الأطراف أو عشر منها أيهما كان أكثر.

3 - يعتبر أي صك بالتصديق أو الموافقة أى
القبول أى الانضمام يودع بعد تاريخ نفاذ تعديل ما على

هذه الاتفاقية على أنه ينطبق على الاتفاقية كما عدلت.

المادة 21
1 - تودع هذه الاتفاقية لد ىالأمين العام.
3 ية لدى الأمس 3
2 - يقوم الأمين العام بما يأتي :

(1) اخطار جميع الدول الموقعة على هذه الاتفاقية
أو المنضمة إليها بالآتي :

51" كل توقيع جديد أو ايداع صك بالتصديق:؛ أو
الموافقة, أى القبولء أى الانضمام والتاريخ المتعلق
بذلك:

"3" ايداع أي صك بالإنسحاب من هذه الاتفاقية
مع تاريخ استلامه وموعد نقاذ الانسحاب»

"4" تلقي أي إعلان أو إخطار يصدر في ظل هذه
الاتفاقية.

(ب)إرسال نسخ مصدقة مطابقة للأصل من هذه
الاتفاقية إلى جميع الدول الموقعة عليها أو المنضمة
إليها. 1

3 - وبمجرد.نفاذ هذه الاتفاقية, يرسل المودع لديه
للأمم المتحدة للتسجيل والنشرء تمشيا مع المادة 102
من ميثاق الأمم المتحدة.

المادة 22

حررت هذه الاتفاقية في نسخة واحدة باللفقات
العربيية. والصيئية, والانكليزية. والفرنئسية
والروسية, والاسيانية, وتعتير هذه النصوص
متساوية في الحجية.

وإشهادا على ذلك قام الموقعون أدناهء المفوضون
بذلك رسميا عن حكوماتهم, بالتوقيع على" هذه

الاتفاقية.

حررت في مدينة روما في اليوم العاشر من شهر
آذار/مارس سنة ألف وتسعمائة وثمائنية وثمانين.


Page 10:
مرسوم رئاسي رقم 97- 374 مؤْرّخ في 28
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30
سبيتمبر سئة 1997, يتضمّن المصادقة
على الاتّفاق المبرم بين الجمهوريّة
الدولي عبر الطّرقات
المسافرين والبضائع وعلى
البروتوكول الملحق به. الموقّعين
ببروكسيل يوم 29 مارس سنة 1994.

-.بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادّة 77- 9 مث

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق المبرم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعيبّة وحكومة

وبعبور المسافرين والبضائْع وعلى البروتوكول الملحق
به. الموقعين بيروكسيل يوم 29 مارس سنة 21994

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق المبرم بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة مملكة بلجيكا المتعلّق بالثقل الدولي عبر
الطّرقات ويعبور المساقرين والبضائع وعلى
البروتوكول الملحق به الموقّعين بيروكسيل يوم 29
مارس سنة 1994, وينشران في الجريدة الرسمية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 30 سيتمير سنة 1997.

اليمين زروال

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية

. الديمقراطية الشعبية وحكومة مملكة
بلجيكا متعلق بالنقل الدولي عبر الطرقات
وبعبور المسافرين والبضائع.

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

. الشعبية وحكومة مملكة بلجيكاء رغبة في تدعيم النقل

عبر الطرقات للمسافرين والبضائع بين الدولتين وكذا
العبور عبر أراضيها قد اتفقتا على ما يأتى:

الباب الأول

.مجال التطبيق والتعاريف

المادئة الأولى

تطبق أحكام هذا الاتفاق على النقل عبر الطرقات
للمسافرين والبضائع بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشغبية ومملكة بلجيكا أو على عبورها
على تراب أحد الطرفين من قبل متعاملين وطنيين
بواسطة عربات تحمل ترقيم احدى الدول المتعاقدة.

المائة 2

التعاريف
طبقا لهذا الاتفاق ومن أجل تطبيقه يقصد ب:

1-الناقل: كل شخص طبيعي أو معنوي جزائري
أى بلجيكي مرخص له يممارسة نقل المساقرين أو
البضائع عبر الطرقات طبقا للأحكام القانونية
والتنظيمية السارية المفعول في بلده والذي يمارس هذا
النشاط في احدى الدولتين المتعاقدتين.

2-العربة: كل مركبة آلية وكذا كل مقطورة أو
نصف مقطورة ملحقة بها ومخصصة لنقل مايأتي:

أ-المسافرون بعدد يزيد عن ثمانية (8)
أشخاص جالسون دون السائق.

ب - البضائع التي تزيد عن 02,5 طن من
الحمولة الاجمالية المرخص بها.


Page 11:
3 -الرخصة: كل إجازة أو إذن أى ترخيص
مستحقة طبقا للأحكام المطبقة من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين.

الباب الثاني

نقل المسافرين عبر الطرقات

المادة 3

تخضع كل العمليات الخاصضة بالعبور أو بنقل
المسافرين لأغراض تجارية أو بمقابل بين الدولتين
لنظام الترخيص المسبق.

المادة 4

لنظام وثيقة المرور :

1 - النقل العرضي الذي يتم بما يسمى "أبواب
العربة بنقل نفس مجموعة المسافرين والعودة الى
نقطة الانطلاق دون صعود أو نزول المسافرين أثناء
الطريق.

2 - النقل العرضي لمجموعة من المسافرين من
مكان موجود في البلد المسجل فيه العرية إلى مكان
آخر موجود بتراب الطرف المتعاقد الآخر على أن تعود
منه فارغة.

3- سير عربات فارغة مخصصة للنقل العرضي
للمسافرين الموجهة لتعويض العربات العاطلة على
مستوى إقليم الطرف المتعاقد الآخرء وكذا مواصلة النقل
بواسطة العربات البديلة بنفس وثائق المرور التي
استعملتها العربات العاطلة.

يعد نموذج لوثيقة المرور المشار إليها أعلاه باتفاق

المادة 5

قيامه بغبور إقليم الطرف المتعاقد الآخر فارغا.

المادة 6

1 - ترخص السلطات المختصة للطرفين المتعاقدين
القيام بالنقل المنتظم للمسافرين أي للفصالح التي

2- تتبادل السلطات المذكورة الطلبات التي
يوجهها لنا الناقلون والمتعلقة بتنظيم هذا النوع من
النقل وتحدد هذه الطلبات في البروتوكول المقرر في
المادة 24 من هذا الاتفاق.

3 - بعد موافقة السلطات المختصة التابعة
للطرفين المتعاقدين على الطلبات المشار إليها في
الفقرة الثانية (2) من هذه المادة, تقوم كل واحدة منها
بإرسال الرخض الصالحة بالمسالك فوق ترابها إلى
الجهة المتعاقدة الأخرى.

4 - تصدر السلطات المختصة الرخص طبقالمبدأ
المعاملة بالمثل.

المادة 7

ان طلبات الترخيص بممارسة نقل المسافرين عبر
الطرقات التي لا تستوفي الشروط المنصوص عليها في
المادتين الرابعة (4) والساذسة (6) من هذا الاتفاق
يجب أن يسلمها الناقلون إلى السلطات المختصة للدولة
الممسجلة فيها العربة وهي بدورها تقوم بإرسالها
للسلطات المختصة للبلد المتعاقد الآخر.

الباب الثالث
نقل البضائع عبر الطرقات
المادّة 8
البضائع عبر الطرقات بين الدولتين المتعاقدتين

إحدى الدولتين.

المادة 9
الرخص توعان :
1 - رخصةالسفر صالحة لرحلة واحدة ذهابا
وايابا وتكون مدة صلاحيتها محددة بشهرين (2).


Page 12:
2 - رخصة وقتية صللحة لعدد غير محدد من
الرحلات ذهابا وايابا وتكون مدة صلاحيتها تزيد عن

تكون كل رخصة تسلم للناقل صالحة لعربة واحدة

لا يمكن أن تكون الرخصة الممنوحة إلى ناقل محل
تحويل إلى ناقل آخر.

تخول الرخصة الممنوحة للناقل الحق في رحلة
فارغة في الذهاب و/أو الاياب.

المائّة 10

تسلم السلطات المختصة للدولة المسجلة فيها
العربات الرخص لحساب الطرف المتعاقد الآخر وذلك
حسب الحصص التي تحدد سنويا باتفاق مشترك من
طرف اللجنة المختلطة المنصوص عليها في المادة الخالثة
والعشرين (23) من هذا الاتفاق.

المادة 11

توافق السلطات المختصة على منح الرخص خارج
الحصص المتفق عليها خاصة عندما يتعلق الأمر ب:

ا - النقل الجنائزي بواسطة عربات مهيأة لهذا
الغرض. .

2- النقل الخاص بثئقل الأثاث بواسطة عربات
مهيأة لهذا الغرض.

3 - نقل العتاد واللوازم والحيوانات من أو إلى
أماكن التظاهرات المسرحية:؛ الموسيقية, السينمائية,
الرياضية: أو الخاصة بالسرك, المعارضء الحفلات وكذا
تلك المخصصة للتسجيلات الاذاعية أو التقاط الصور
السينماتوغرافية أو للتلفزة.

4 - نقل العربات العاطلة.

5- الغربات الخاصة بالاصلاح والقطر.

6 - تنقل عربات فارغة موجهة لنقل البضائع
لتعويض عربات معطلة فوق تراب الطرف المتعاقد
الآخر وكذا مواصلة العربات البديلة في عمليات النقل
بالرخص المسلمة للعربات العاطلة.

أحكام عامة

المادة 12

تتبادل السلطات المفتصة التابعة للطرفين
المتعاقدين الرخص غير المملوءة واللازمة لتطبيق
أحكام هذا الاتفاق.

المادة 13

لا يمكن لمؤسسات النقل المقيمة على إقليم أحد
واقعتين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

المادئة 14

لا يمكن لمؤسسات الثقل المقيمة على اقليم أحد
الطرفين المتعاقدين أن تمارس عملية النقل بين اقليم
الطرف المتعاقد الآخر ودولة أخرى غير طرف فى
الاتفاق.
المادّة 15

في حالة تجاوز وزن ومقاييس العربة أو الحمولة
للحد المقبول في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء يتبغى أن
السلطة المختصة لهذا الأخير.

يمكن أن تحدد هذه الرخصة شروط تنفيذ النقل
بواسطة العربة المعنية.

المادة 16

1- يجب أن تكون رخص وثائق المرور المشار
إليها في هذا الاتفاق على متن العربات وأن تقدم
لأعوان المراقبة في كل عملية تفتيش:

2 - يتعين على صاحب الرخصة أن يملاً قبل كل
رحلة عرض حال ثقل المرفق بالرخصة.
3 - يجب أن تؤشر من قبل الجمارك وثائق المرور

والرخص وعروض الحال عند الدخول والخروج من إقليم
الطرف المتعاقد التي تكون فيه صالحة.

Page 13:
وعند اجتياز الحدود في نقطة غير مراقبة من
طرف مركز جمركي يج يجب على صاحب الرخصة أو

مندوبه أن يبين مكان وساعة وتاريخ المرور في الخانة

المخصصة لطابع الجمارك.

غير أنه يجب على السائق أن يوجه على الفور
العربة وكذا البضائع عند الاقتضاء إلى مكتب الجمارك
الأقرب من مكان الدخول مع اتباع الطريق القانوني
المباشر عندما يتص على ذلك التشريع الجمركي لأحد
الطرفين المتعاقدين.
المادة 17

تدفع مؤسسات النقل التي تقوم بالنقل المنصوص
عليه فى هذا الاتفاق مقابل عمليات النقل المنجزة فوق
إقليم الطرف المتعاقد الآخر الحقوق والرسوم السارية
المفعول في هذا الاقليم.

المادة 18

1 - يمكن لأعضاء طاقم العربة أن يستوردوا بصفة
مؤقتة بدون دفع الرسوم ودون رخصة استيراد لوازم
للاستعمال الشخصي واللوازم الخاصة بعرباتهم
باستثناء أي بضاعة مستورهدة لأغراض تجارية؛ وهذا
طبقا للتشريع الجمركي الساري المفعول في إقليم كل
من الطرفين المتعاقدين, وهذا الإجراء صالح لطول مدة
إقامتهم بإقليم الطرف المتعاقد الآخر.

2 - توضع قطع الغيار المخصصة لإصلاح عربة
تقوم بعملية تقل منصوص عليها في هذا الاتفاق تحت
إجراءات نظام الاستيراد المؤقت وتعفى من الحقوق
والرسوم الخاصة بالاستيراد والقيود المفروضة على
الاستيراد.

إن قطع. الفيار غير المستعملة والتي استبدلت
لابد أن يعاد تصديرها أو يتم إتلافها تحت الرقابة

3- يمكن إدخال دون تسديد الحقوق والرسوم عند ©
الاستيرادء الوقود والمواد النقطية المستودة رفقة
العربات على أن تكون معبأة في خزانات عادية مثبتة
الاستعمال المباشر للوقود والمواد النفطية سواء تعلق
الأمر بجر العربات أو لتشغيل نظام التبريد أو
التدفئة.

كما يمكن قبول الزيوت التي تحتويها الخزانات
العادية للعربات باعفاء من الحقوق والرسوم.

المادة 19

يستلزم على مؤسسات النقل والأشخاص القائمين
عليها باحترام أحكام هذا الاتفاق وكذلك الأحكام
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالنقل وحركة المرور
والعبور الجمركي السارية المفعول بإقليم كل من
الطرفين المتعاقدين.
المادة 20

تطبق التشريعات الداخلية لكل طرف متعاقد على
كل المسائل التي لم تسوى ضمن هذا الاتفاق.
المادة

في حالة خرق أحكام هذا الاتفاق من طرف أحد
الناقلين والذي يحصل في إقليم أحد الطرفين
المتعاقدين, يجب عليالسلطات المختصة للدولة المسجلة
فيها العربة وبطلب من السلطات المختصة للطرف الآخر
أن تطبق عليه إحدى العقوبات الآتية: 1

1 -الاتذار:

2- السحب المؤقت أو النهائي, الجزئي أو الكلي
لحق ممارسة النقل في إقليم الدولة التي وقعت فيها

ينبفي على السلطات التي اتخذت إحدى

العقوبات أن تعلم السلطات التي طالبت بهذه

العقوبات.

5

المادة 22

يقوم الطرقان المتعاقدان بتعيين المصالح المختصة
لاتخاذ التدابير المحددة. في هذا الاتفاق ولتبادل كل
المعلومات الضرورية والإحصائيات وغيرها.

المادة 23

1 - سعيا للطبيق الجيد لأحكام هذا الاتفاق يقوم
الطرقان المتعاقدان بإنشاء لجنة مختلطة.


Page 14:
2 ات تجتمع هذه| للجنة بناء على طلب أحد

المادة 24

تحدد كيفيات تطبيق هذا الاتفاق يموجب
البروتوكول المرفق لهذا الاتفاق.
المادة 25
1 - تقوم الدولتان المتعاقدتان بالإشعار المتبادل
بالطريق الدبلوماسي لعملية استكمال الإجراءات
يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ في اليوم الأول من
الشهر الثاني من تاريخ الإشعار الأخير.

2- يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة سنة
ابتداء من تاريخ دخوله حيز التطبيق ويمدد بصفة
ضمنية من سنة لأخرى. إلا إذا أشعر أحد الطّرفين
كتابيا الطرف الآخر عن رغبته في الإلفاء وذلك قبل
ستة (6) أشهر من انقضاء مدتها.

حرر هذا الاتفاق في بروكسيل بتاريخ 29 مارس
,1994
التيرلاندية وتتساوى النصوص الثلاثة من حيث القوة

القانونية.

عن حكومة الجمهورية عن حكومة مملكة
الجزائرية بلجيكا
الديمقراطية الشعبية روبرت أوربن
مصطفى مقراوي وزير التّجارة
الخارجيّة والشؤون
الأوروبيّة

3
وزير منتدب للتجارة

بروتوكول

معد بمقتضى المادة 24 من الاتفاق الموقع بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة مملكة بلجيكاء

والمتعلق بالنقل الدولي عبر الطرقات وبعبور
المسافرين والبضائع.

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الاتفاق المؤرخ في 29 ماس سنة 1994., المتعلق
بالنقل الدولي عبر الطرقات وبعبور المسافرين
والبضائع.

اتفقتا على ما يأتى :

أؤلاء نقل المسافرين :

1 - ينبغي أن تشمل وثيقة المرور المشار إليها في
المادة الرابعة (4) المعلومات الآتية:

- اسم وعنوان منظم الرحلة,

- اسم وعنوان الناقل»

- رقم تسجيل العربة أو العربات المستعملة وكذا

عدد المقاعد,
- اسم السائق أو السائقين,
- القائمة الاسمية للمسافرين»
- التأشيرات المطلوبة عند الاقتضاء في الرقابة,
- تاريخ استخراج وثيقة المرور وتوقيع الناقل,

يشترك المطرفان المتعاقدان في إعداد نموذج وثيقة
المرور.

في حالة الخدمات العرضية التي تكون فيها
العربة محملة في الذهاب وفارغغة في العودة يمكن
بصفة استثنائية إنزال المسافرين أثناء الطريق.

2- طلبات الرخص المشار إليها في المادة السادسة
(6) الفقرة الثانية (2) يجب أن تتضمن المعلومات

الآتية:
- رقم تسجيل العربة أوالعربات وعدد المقاعد. '

- مشروع للتوقيت, الأسعار. شروط النقلء تواتر
وفترات الاستغلال.


Page 15:
- المسالك المتبعة في الرحلة مع ذكر نقاط المرور
بالحدود.

3- يجب أن ترسل طلبات الرخص '"المشار إليها
في المادة السابعة (7) من الاتفاق". إلى السلطات
المختصة في البلد الذي تم فيه التسجيل قبل شهر واحد
علي الأقل من التاريخ المقرر لتنفيذ الرحلة ويجب أن
تتضمن هذه الطلبات المتعلقة يالرخص المعلومات

الآتية:

- اسم وعنوان منظم الرحلة.

- اسم وعنوان الناقل.

- اسم السائق أو السائقين .

- رقم تسجيل العربة أو العربات المستعملة وكذا
عدد المقاعد . ْ

- التاريخ ونقاط المرور بالحدود عند دخول الإقليم
والخروج منه. مع توضيح المسارات المتبعة خلال الرحلة
إن كانت العربة أو العربات فارغة أم مملوءة. .

على السلطات المختصة لكل طرف متتعاقد أن ترسل
إلى السلطات المختصة للطرف المتعاقد الآخر نسخا من
الرخص التي تصدرها.

1 - يخضع نقل البضصائْع الذي يتم في كل أو جزء
من إقليم إحدى الدولتين أو كلاهما لنظام الحصص.

2 - لتطبيق الاتفاق الثنائي» يحدد العدد السنوي
للرحلات ذهابا وإياباء المرخص به للناقلين التابعين
لإحدى الدولتين, على إقليم الدؤلة الأخرى من طرف

3 - يمكن للأطراف المتعاقدة أن تتفق على إنشاء
تيب لتنصيل الحمولة و/أو ربط الحمولة أو

السلطة التي أصدرتها ويقوم الناقل بإعادة إرسالها في
الآجال المشار إليها. ‎١‏

5 - يجب أن تحمل الرخص المسلمة طبقا للمادة
الحادية عشرة (11) من هذا الاتفاق ملاحظة "خارج

6- يجب أن تحمل الرخصة رقم تسجيل الجرار
وكذا رقم العربة المقطورة أو نِصف المقطورة ويمكن
تسجيل مجموعة من أرقام التسجيل في الرخصة
الواحدة للمقطورة أو نصف المقطورة.

إن العربة المقطورة أو نصف المقطورة المستعملة
يجب أن تحمل أحد أرقام التسجيل المذكورة.

- تكون الرخص ووثائق المرور مطابقة للنماذج
التي يتبناها الطرفان المتعاقدانٍ باتفاق مشترك.

2 - يجب تقديم طلبات الرخص الاستثنائية
المنصوص عليها في المادة الخامسة عشر (15) من هذا
الاتفاق إلى:

فيما يتعلق بالناقلين الجزائريين إلى وزارة
المواصلات والمنشات.

وفيما يتعلق بالناقلين البلجيكيين إلى وزارة
النقل:

3 - تتبادل السلطات المختصة للطرفين المتعاقدين
في أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهر بعد انتهاء كل سنة
مدنية,ء الإحصاءات المتعلقة بعمليات الثقل المنصوص
عليها في الاتفاق.

للبضائع؛ فإنه يجب إصدار جدو يتضمن ما يأتي :

- أرقام الرخصة الأولى والأخيرة التي سلمت
وعدد الرحلات المرخص بها.

“أرقام الرخصة الأولى والأخيرة التي سلمت
للقيام برحلة محددة المدة.

- عدد الرحلات المحققة. '

4 - إن الأطراف المتعاقدة تؤكد وتقر بأن المادة
العشرين (20) من هذا الاتفاق, ترتكز خصوصا على
التشريع الخاص ب :


Page 16:
- أوزان وقياسات العربات

- مدة العمل والراحة للطاقم

- فترات قيادة العربات.

حرر ببروكسيل في 29 مارس سئة 1994.

حرر هذا الاتفاق في نسختين باللغات العربية

والفرنسية والنيرلاندية وتتساوى النصوص الثلاثة
من حيث القوة القانونية.

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية روبرت أوربن
مصطفى مقراوي وزير التّجارة
الخارجيّة والشؤون
الأوروبيّة

عن حكومة مملكة
بلجيكا

وزير منتدب للتجارة

لل خسم

مرسوم رئاسي رقم 97- 375 مؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1418 المواقفق 30
سبتمبر سنة 2.1997 يتضمن المصادقة
على المماهدة حول المنطقة الخالية. من
الأسلحة الثُوويّة في إفريقيا "معاهدة
بليندابا" التي حورت في القاهرة
بتاريخ 11 أبريل سنة 1996.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 9-77 مشهء,

- وبمقتضى الأمر رقم 29-96 المؤرّخ في 28
رجب عام 1417الموافق 9 دييسمبر سثئة 1996
والمتضمن الموافقة على المعاهدة حول المنطقة الخالية من
حرّرت في القاهرة بتاريخ 11 أبريل سنة
6

الماذة الأولنى : يصادق على المعاهدة حول
المنطقة الخالية من الأسلحة النُووية في إفريقيا
"معاهدة بليندابا" التي حرّرت في القاهرة بتاريخ 11
أبريل سنة 1996, وتنشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 28 جمادى.الأولى عام 1418
الموافق 30 سيتمبر سنة 1997.

اليمين زروال

معاهدة إفريقيا منطقة خالية من الأسلحة
النووية.

إن أطراف هذه المعاهدة,

إذ تهتدي بإعلان اعتبار إفريقيا منطقة
لانووية, الذي اعتمده مؤتمر رؤساء دول وحكومات
منظمة الوحدة الإفريقية في دورته العادية الأولى
المنعقدة في القاهرة من 17 إلى 21 تموز/يوليو
4 ((816/565.11)1) وأعلنوا فيه رسميا
استعدادهم للتعهد. من خلال اتفاق دولي يبرم بإشراف
الأمم المتتحدة, بعدم صنع أسلحة نووية أو إحراز

وإذ تهتدى أيضا بقراري الدورتين العاديتين
الرايعة والخمسين والسادسة والخمسين لمجلس وزراء

. منظمة الوحدة الافريقية المنعقدتين, على التوالي: في

أبوجا من 27 أيار/مايئ إلى 1 حزيران/يونيىو 1991
وداكار من 22 إلى 28 حزيران/ يونيو 1992,
2 0181/5 (107:آ) و (0:0/1) 1395 .وعهلل) اللذين
أكدا أن تطور الحالة الدولية مؤات لتنفنّذ إعلان
القاهرة والأحكام ذات الصلة في إعلان منظمة الوحدة
الافريقية الصادر عام 1986 بشان الأمن ونزع السلاح


Page 17:
وإذ تشير إلى قرار الجمعية العامة 3472 باء
(د - 30) المؤرخ في 11 كانون الأول/ ديسمبر 1975,
الذى اعتبْرت فيه أن إنشاء المناطق الخالية من الأسلحة
النووية من أنجع الوسائل لمنع انتشار الأسلحة النووية
أفقيا وعمودياء

واقتناعا مثها بالحاجة إلى اتخاذ جميع
الخطوات في اتجاه تحقيق الهدف النهائى المتمثل في
عالم خال تماما من الأسلحة النووية وإلى التزام جميع
الدول بالإسهام في ذلك

واقتناعا منها أيضا بأن إنشاء المنطقة الخالية
من الأسلحة النووية فى افريقيا سيشكل خطوة هامة
في اتجاه تعزيز نظام عدم انتشار الأسلحة النووية
وتشجيع التعاون في مجال استخدام الطاقة الذرية
للأغراض السلمية وتشجيع نزع السلاح العام الكامل
وتعزيز السلم والأمن على الصعيدين الإقليمي
والدوليء

وإدراكا همنها أن التدابير الإقليمية لنزع
السلاح تسهم في الجهود العالمية لنزع السلاح»

وايمانا منها بأن المنطقة الخالية من الأسلحة
النووية في افريقيا ستحمي الدول الافريقية من
التعرض لهجمات نووية محتملة على أقاليمهاء

وإذن تلاحظ بارتياح وجود المناطق الخالية من
الأسلحة النووية القائمة بالفعل» وإذ تسلم بأن إقامة
مناطق أخرى خالية من الأسلحة النووية وخاصة في
الشرق الأوسط؛ سيعزز أمن الدول الأعضاء في المنطقة
الخالية من الأسلحة النووية في افريقياء

وإذ توكد من جديد أهمية معاهدة عدم انتشار
الأسلحة النووية والحاجة إلى تنفيذ جميع أحكامهاء

ورغبة منهافي الاستفادة من المادة الرابعة من
معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية, التى تعترف يما
لجميع الدول الأطراف من حقوق غير قابلة للتتصرف
في القيام ببحوث أو بإنتاج اى استخدام الطاقة
النووية في الأغراض السلمية دون تمييزء وفي تيسير
أكبر قندر ممكن من تبادل المعدات والمواد والمعلومات
العلمية والتقنية لتلك الأغراض»

وتصميما منها على تعزيز التعاون الإقليمي
في تطوير الطاقة النووية وتطبيقها عمليا في
الأغراض السلمية, لصالح التنمية الاجتماعية
والاقتصادية المستدامة للقارة الافريقية.

وتصميما منها على إبقاء افريقيا خالية من
التلوث البيئي بالنفايات المشعة وبغيرها من المواد

وإذ ترحب بتعاون جميع الدول والحكومات
والمنظمات غير الحكومية لبلوغ هذه الأهداف.

قد قررت بموجب هذه المعاهدة إنشاء المنطقة

الخالية من الأسلحة النووية في افريقيا واتفقت من ثم

على ما يأتي :
الماة الأولى
, تعريف
استعمال المصطلحات

لأغراض هذه المعاهدة وبروتوكولاتها :

(1) "المنطقة الخالية من الأسلحة النووية في
افريقيا " تعني إقليم القارة الافريقية, والدول الجزرية
الأعضاء في منظمة الوحدة الافريقيةء وجميع الجزر
التى تعتبرها منظمة الوحدة الافريقية في قراراتها

(ب) "إقليم" يعني البريء والمياه الداخلية
الإقليمية, والمياه الأرخبيلية والمجال الجوي فوقها فضلا

عن قاع البحر وباطن أرضه.

(ج) "جهاز متفجر نووي" يعني أي سلاح نووي
أى جهاز متفجر آخر قادر على إطلاق طاقة نووية,
ويشمل هذا المصطلح السلاح أى الجهاز في أشكاله
المفككة أو المجمعة جزئياء ولكنه لايشمل وسائل نقل أو
إيصال هذا السلاح أو الجهاز إذا كانت الوسيلة قابلة
لفصلها عنه ولا تشكل جزءا لايتجزأ منه,

(د) "وضع" تعني النصب والإقامة:» والتقل في
البر أى فى المياه الداخلية, والتكديس. والتخزين,
والتركيبء وإعادة الانتشار»


Page 18:
(د) "المنشأة النووية" تعنى مفاعل الطاقة
النووية. ومفاعل الأبحاث النووية, والمرفق الحرج,
ومحطة التحويل. ومحطة إعادة التجهيزء ومحطة
منشأة أخرى أو مكان آخر تتواجد فيه مواد نووية
جديدة أى مشعة أو كميات كبيرة من المواد المشعة.

(و) "المادة النووية" تعني أية مادة مصدرية أى
مادة انشطارية خاصة: وفق ما هو محدد في المادة
العشرين من النظام الأساسي للوكالة الدولية للطاقة

الذريةء وما تدخله الوكالة من تعديل من حين لآخر.

المادة 2

تطبيق المعاهدة

1 - مالم ينص على خلاف ذلكء؛ تنطبق هذه
المعاهدة وبروتوكولاتها على الإقليم الداخل في إطار
المنطقة الخالية من الأسلحة النووية فى افريقيا كما
هي مبينة في الخريطة الواردة في المرفق الأول.

2- لا تتضمن هذه المعاهدة ما يمس بحقوقء أو
بعممارسة حقوقء أية دولة يموجب القانون الدولي
المتعلق بحرية البحارء أو ما يؤثر بي شكل من الأشكال
في تلك.الحقوق أى في ممارستها. 1

المادة 3

التخلي عن الأجهزة المتفجرة النووية

يتعهد كل طرف بما يأتي :

() ألا يجري أبحاثا بشأن أي جهاز متفجر نووي
أى يستحدثه أو يصنعه أو يكدسه أو يقوم على أي نحو
باقتنائه أى حيازته أو إخضاعه لسيطرته بأية وسيلة
في أي مكان,

(ب) ألا يلتمس أو يتلقى أي مساعدة في الأبحاث
المتعلقة بأي جهاز متفجر نووي أو في استحداثه أى

صنعه او تكديسه او اقتنائه أو حيازته,

(ج) ألا يتخذ أي إجراء للمساعدة أو التشجيع على
إجراء الأبحاث بشأن أي جهاز متفجر نووي أو على
استحداثه أى صنعه أو تكديسه أو اقتنائه أى حيازته.

المادة 4
1 - يتعهد كل طرف بأن يحظرء وضع أي جهاز
متفجر نووي في إقليمه,

2 - دون المساس بأغراض وأهداف هذه المعاهدة
يبقى كل طرفء في ممارسته لحقوقه السيادية» حرا في
اتخاذ قرار بشأن السماح للسفن والطائرات الأجنبية
الزائرة باستعمال موائئه ومطاراته. أو يبعيور
الطائرات الأجنبية لمجاله الجويء أو للسفن الأجنبية
بالملاحة في بحره الإقليمي أو مياهه الأرخبيلية بشكل
لا تشمله حقوق المرور البري أو عبور الممرات البحرية
أى الأرخبيلية أو المرور العابر بالمضائق.

حظر التجارب على الأجهزة المتفجرة النووية
يتعهد كل طرف بما يأتي :
(أ) ألا يجري تجارب على أي جهاز متفجر نووي»
(ب) أن يحظر اختبار أي جهاز نووي في إقليمه,
(ج) ألا يساعد أو يشجع على إجراء تجارب على أي
جهاز متفجر نووي من قبل دولة وفي أي مكان.
المادة 6
الكشفف على الأجهزة المتفجرة النووية'
تحويلها
يتعهد كل طرف بما يأتي:
() الكشف عن أية قدرة على صنع الأجهزة
المتفجرة النووية,

(ب) تفكيك وتدمير أي جهاز متفجر تووي صنعه
قبل بدء نفاذ هذه المعاهدة: . ظ

(ج) تدمير منشآت صنع الأجهزة المتفجرة
النووية أى تحويلها إلى استخدامات سلمية حيثما كان
ذلك ممكناء

Page 19:
(د) السماح للفنظمة الدولية للطاقة الذرية
وللجنة التى انشئت بموجب المادة 12 بالتحقق من
عمليات تفكيك وتدمير الأجهزة المتفجرة-النووية

وتدمير مرافق إنتاجها أو تحويلها لأفراض أخرى.

المادة 7

حظر دفن الثفايات المشعة
يتعهد كل طرف بما يأتي :

(أ) أن ينفذ على نحو فعال التدابير الواردة في
اتفاقية باماكى بشأن حظر استيراد النفايات الخطرة
إلى إفريقيا ومراقبة نقلها عبر الحدود أى التصرف فيها
داخل افريقياء أى أن تستخدم تلك التدابير كمبادىء
توجيهية؛ وذلك بقدر صلة الأمر بالنفايات المشعة,

(ب) ألا يتخذ أي إجراء للمساعدة أى التشجيع على
دفن نفايات مشعة وغيرها من المواد المشعة في أي مكان
من أماكن المنطقة الخالية من الأسلحة النووية في
افريقيا.

المادة 8

الأانشطة النووية السلمية

1 - ليس في هذه المعاهدة ما يفسر بأنه يحول
دون استعمال العلوم والتكنولوجيا النووية للأغراض

2 - تتعهد الأطرافء في إطار جهودها المبذولة
لتعزيز أمنها واستقرارها وتثنميتهاء بأن تشجع فرديا
وجماعيا على استعمال العلوم والتكنولوجيا النووية
لأغراض التنمية الاقتصادية والاجتماعيةء وتحقيقا لهذه
الغاية. تتعهد الأطراف بإنشاء وتعزيز آليات للتعاون
على الصعد الثنائية ودون الإقليمية والإقليمية,

3 - تشجع الأطراف على أن تستفيهد من برنامج
المساعدة المتاح في الوكالة الدولية للطاقة الذرية,
وعلى أن تعززء في هذا الصددء تعاونها بموجب اتفاق
التعاون الإقليمي الافريقي للبحث والتدريب والتنمية
في مجال العلوم والتكنولوجيا النووية (إفرأ).

المادئة 9

التحقق من الاستخدامات السلمية

يتعهد كل طرف بما يأتي :

() أن يضطلع بجميع أنشطة استخدام الطاقة
النووية للأغراض السلمية في إطار تدابير صارمة لمنع
الانتشار لكفالة اقتصارها على الاستخدامات السلمية,

(ب) أن يبرم اتفاق ضمانات شامل مع الوكالة
الذولية للطاقة الذرية للتحقق من الامتثال للتعهدات
الواردة في الفقرة الفرعية (أ) من هذه المادةء

(ج) ألا يوفر مصدرا أو مواد انشطارية خاصة: أو
معدات أو مواد مصممة أو معدة خصيصا لتجهيز أو
استخدام أو إنتاج مواد انشطارية خاصة للأغراض
السلمية إلى أي دولة غير حائزة للأسلحة النووية ما
لم يخضع ذلك لاتفاق ضمانات شامل مبرم مع الوكالة
الدولية للطاقة الذرية.

المادة
الحماية المادية للمواد والمرافق النووية

والحماية المادية الفعالة للمواد والمرافق والمعدات
النووية للحيلولة دون سرقتها أو استعمالها أى تناولها
دون تفويضء وتحقيقا لذلك الغرضء يتعهد كل طرف»
في جملة أمور. بتطبيق تدابير للحماية المادية معادلة
للتدابير المنصوص عليها في اتفاقية الحماية المادية
للمواد النووية وفي التوصيات والميادىء التوجيهية
التي وضعتها الوكالة الدولية للطاقة الذرية لذلك
الغرض.
المادة
حظر الهجوم المسلح على المنشآت النووية

يتعهد كل طرف بألا يتخذ أي إجراءء أو يساعد أو
يشجع على اتخاذ أي إجراء. يهدف إلى شن هجوم مسلح
بالوسائل التقليدية أى غيرها من الوسائل على
المنشآت النووية في المنطقة الخالية من الأسلحة
النووية في إفريقيا.


Page 20:
المادّة 12
ألية الامتثال

1 - توافق الأطراف. لغفرض ضمان الامتثال
لتعهداتها في إطار هذه الاتفاقية, على إنشاء الهيئة
الافريقية للطاقة النووية (التي سيشار إليها فيما
يأتي بالهيشة) على الوجه المنصوص عليه في المرفق
الثالث. :

2 - تكون الهيئئة مسؤولة2 في جملة أمورء

عما يأتى :

(أ) مضاهاة التقارير وتبادل المعلومات وفقا لما هى
منصوص عليه فى المادة 213

(ب) ترتيب أمر إجراء المشاورات وفقالما هى
منصوص عليه في المرفق الرابع فضلا عن عقد
مؤتمرات للأطراف بناء على موافقة الأغلبية البسيطة
من الدول الأطراف بشأن أية مسألة تنشأ عن تطبيق

(ج) استعراض تطبيق ضمانات الوكالة الدولية
للطاقة الذرية؛ الوارد بيانها في المرفق الثاني, على
الأنشطة النووية السلمية,

(د) إدخال إجراء الشكاوى الوارد بيائه في المرفق
الرابع إلى حيز التطبيق»

(ه) تشجيع البرامج الإقليمية ودون الإقليمية
للتعاون في مجال استخدام العلوم والتكنولوجيا
النووية للأغراض السلمية,

(و) تشجيع التعاون الدولي مع الدول الواقعة
خارج المنطقة في مجال استخدام العلوم والتكنولوجيا
النووية للأغراض السلمية,

3 - تجتمعا لهيئة قى دورة عادية مرة واحدة في
السنة, ولها أن تجتمع في دورة استكنائية وفقالما قد
يقتضيه إجراء الشكاوى وتسوية المنازعات الوارد في
المرفق الرابع.

المادة 13
التقارير وتبادل المعلومات

1 - يقدم كل طرف إلى الهيئة تقريرا سنويا عن
أنشطته النووية وكذلك عن المسائل الأخرى المتعلقة
بالمعاهدة وذلك وفقا لنمط إعداد التقارير الذي

2 -.يقوم كل طرف بإبلاغ الهيئة على الفور عن

أي حدث هام يؤثر على تتفيذ المعاهدة.

3 - تطلب الهيئّة إلى الوكالة الدولية للطاقة
الذرية أن تقدم لها تقريرا سنويا عن الأنشطة المقاومة
في إطار اتّفاق التعاون الإقليمي الافريقي للبحث
والتدريب في مجال العلوم والتكنولوجيا النووية.

1 - يدعى وديع المعاهدة إلى عقد مؤتمر يضم
جميع الأطراف في أقرب وقت ممكن بعد دخول المعاهدة
حيز النفاذ وذلك للقيام ضمن أمور أخرى يانتخاب
أعضاء الهيئّة واختيار مقر لها. وتعقد مؤتمرات أخرى
للدول الأطراف بحسب الاقتضاء, وذلك مرة كل سنتين
على الأقل, ويتم عقدها وفقا للفقرة 2 (ب) من المادة
12

2 - يعتمد مؤتمر لجميع الأطراف في المعاهدة
ميزانية الهيئة وجدول الأنصبة المقررة التي تقوم
الدول الأطراف يتسديدها.

كل خلاف ينشأ عن تفسير المعاهدة يسوى عن
طريق التفاوض أو الرجوع إلى الهيئّة أو بطريقة
أخرى تتفق عليها الأطراف قد تشمل الرجوع إلى فريق
تحكيم أو إلى محكمة العدل الدولية.
المادة 16

التحفظات

لا تخضع هذه المعاهدة لتحفظات.

هذه المعاهدة غير محدودة المدة وتظل نافذة إلى


Page 21:
المادة 18

1 - سوف تفتح هذه المعاهدة للتوقيع من جانب أي
دولة في المنطقة الخالية من الأسلحة النووية في
افريقياء وتخضع هذه المعاهدة للتصديق.

2 - وسؤف“ يبدأ نفاذ هذه المعاهدة في تاريخ إيداع
3 - يبدأ نفاذ المعاهدة بالنسبة للموقع الذي
يصدق عليها بعد تاريخ إيداع وثيقة التصديق الثامنة
والعشرين اعتبارا من تاريخ إيداع صك تصديقه عليها.

1 - يعرض على الهيئّة أي تعديل للمعاهدة
يقترحه طرف من أطرافهاء وتتولى الهيئة تعميمه على
جميع الأطراف. .

2- يتخذ قرار اعتماد التعديل بأغغلبية ثلثشي
الأطراف إما بالكتابة إلى الهيئّة أو عن طريق مؤتمر
للأطراف يدعى إلى عقده بموافقة الأغليية البسيطة.

3 - يدخل التعديل المعتمد على هذا النحو حيز
النفاذ بالنسبة إلى جميع الأطراف بعد أن يتلقى الوديع
صك التصديق من أغلبية الأطراف.

1 - لكل طرفء فى ممارسته لسيادته الوطنية,
الحق فى الاتسحاب من هذه المعاهدة إذا قرر أن أحداثًا
استثنائية تتصل بموضوع المعاهدة قد عرضت مصالحه

2- يتحقق الاتسحاب بقيام الطرف بموافاة
الوديع قبل اثني عشر شهرا من مؤعد الانسحاب
بإشعار يتضمن بيانا بالأحداث الاستثنائية التي يرى
أنها عرضت مصالحه العليا للخطر. ويتولى. الوديع
تعميم هذا الإشعار على سائر الأطراف.

المادة 21

وظائف الوديع

1 - تودع هذه المعاهدة التي تتساوى في الحجية
نصوصها الانكليزية والبرتغالية والعربية والفرنئسية
لدى الأمين العام لمنظمة الوحدة الافريقية, الذى تعينه
هذه المادة وديعا للمعاهدة.

2 - يضطلع الوديع يما يأتي :

(أ) تلقي وثائق التصديق»

(ب) تسجيل هذه المعاهدة بروتوكولاتها عملا
بالمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة,

(ج) إحالة نسخ معتمدة من المعاهدة
وبروتوكولاتها إلى جميع الدول في المنطقة الخالية من
الأسلحة النووية في افريقيا وجميع الدول المؤهلة لأن
تصبيح أطرافا في بروتوكولات المعاهدة. وإشعارها
بالتوقيعات والتصديقات على المعاهدة وبروتوكولاتها.

المادة 22

مركز المرفقات

تشكل المرفقات جزءا لايتجزأ من هذه المعاهدة.
وكل إشارة إلى هذه المعاهدة تشتمل على الإشارة إلى
تلك المرفقات.

وإثباتا لما تقدم, قام الموقعون أدناهء المفوضون من
جانب حكوماتهم, بتوقيع هذه المعاهدة.

حررت بالقاهرة في اليوم الحادي عشر من شهر
أبريل سنة 1996.

المرقق الثانى
ضمانات الوكالة.الدولية للطاقة الذرية

1 - تطبق الوكالة الدولية للطاقة الذرية
الضمانات المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب) من
المادة 9 بالنسبة إلى كل طرفء على النحو المحدد فى
اتفاق يجرى التفاوض عليه وإبرامه مع الوكالة, وذلك
على جميع المواد المصدرية أو المواد الانشطارية الخاصة
في جميع الأنشطة النووية القائمة داخل إقليم الطرف
أى الخاضعة لولايته أو التي تجري تحت إشرافه في أي
مكان,


Page 22:
2- يشكل الاتفاق المشار إليه في الفقرة 1 أعلاه
الاتفاق المطلوب فيما يتصل بمعاهدة عدم انتشار
الأسلحة النووية أى يكون معادلا في نطاقه وأثره لهذا
الاتفاق (1150180/153| بصيغته المصوبة). ويعتبر
الطرف الذي سبق له الدخول في اتفاق ضمانات مع
الوكالة الدولية للطاقة الذرية مستوفيا للشرط
المطلوب. ويتخذ كل طرف جميع الخطوات اللازمة
لضمان نقاذ الاتفاق المشار إليه في الققرة 1 بالنسبة
إليه في موعد لا يتجاوز ثمائية عشر شهرا من بعد
تاريخ بدء نقاذ هذه المعاهدة بالنسبة إلى ذلك الطرف.

3- لأفراض هذه المعاهدة. يكون الفرض من
الضمانات المشار إليها في الفقرة 1, التحقق من عدم
تحويل المواد النووية من الأنشطة النووية السلمية إلى
الأجهزة المتفجرة النووية أى إلى أغراض غير معروفة.

4 - يدرج كل طرف في تقريره السنوي إلى
الهيئة للعلم والاستعراض وفقا للمادة 13 نسخة من
النتائج العامة لآخر تقرير للوكالة الدولية للطاقة
الذرية عن أنشطة التفتيش التي قامت بها في إقليم
الطرف المعنيء. ويخطر الهيئة فورا بأي تغيير في تلك
النتائج؛ والمعلومات التي يقدمها أي طرف لا تفشى أو
تنقل لا كليا ولا جزئياء ولا تحال من قبل المتلقين إلى
أطراف ثالثة ما لم يعط ذلك الطرف موافقته الصريحة
على ذلك.

المرفق الثالث

الهيئة الافريقية للطاقة النووية

1 - تتألف الهيكة المنشأة بموجب المادة 12 من
اثني عشر عضوا تنتخبهم أطراف المعاهدة لمدة ثلاث
سنواتء وذلك مع مراعاة الحاجة إلى التوزيع الجفرافي
العادل قضلا عن كفالة وجود دول ذات برامج نووية
متقدمة بين أعضائهاء ويكون لكل عضو ممثل واحد يعين
على أساس إيلاء اعتبار خاص لخبرته في موضوع
المعاهدة.

2 - يكون للهيئة مكتب مؤلف من الرئيس ونائب
الرئيس والأمين التنفيذي, وتنتخب اللجنة رئيسها
ونائب رئيسها. ويقوم الأمين العام لمنظمة الوحدة

الافريقية» بناء على طلب أطراف المعاهدة, بالتشاور مع
للاجتماع الأول يتكون النصاب من ممثلي ثلثي أعضاء
الهيئة. وتتخذ الهيئة مقرراتها في تلك الجلسة بتوافق
الآراء قدر الإمكان, وإلا فبأغلبية ثلثى أعضاء الهيئة,

3 - تضع الهيئة نمط التقارير التي تقدمها الدول
وفقالما هو مطلوب في المادتين 12 و13.

4 - () تتحمل الدول الأطراف في المعاهدة
المضطلع بها عملا بالمرفق الرابع لهذه المعاهدة. وذلك
وفقا لجدول انصبة مقررة تحدده الدول الأطراف»

(ب) للهيئة أيضا أن تقبل أموالا إضافية من
مصادر أخرى بشرط أن.تتفق هذه المنح مع مقاصد
وأهداف المعاهدة.

المرقق الرابع

إجراءات الشكاوى وتسوية المنازعات

1 -يقوم أي طرف يرى أن هناك ما يبرر تقديم
شكوى من انتهاك طرف آخر من أطراف الاتفاقية أو

‎٠‏ البروتوكول الثالث لالتزاماته بموجب هذه المعاهدة

‏بعرض موضوع الشكوى على الطرف المشتكى منه
وإمهال هذا الطرف ثلاثين يوما لتزويده بتفسير ولحل
المسألة, وقد يشمل ذلك القيام بزيارات ذات طابع تقني

‏2 - وفي حال عدم حل المسألة على هذا التحو,
يجوز للطرف الشاكي أن يعرض الشكوى على الهيئة.

‏3 - وتعطي الهيئّة الطرف المشتكى منه إذ تأخذ
في الاعتبار ما بذل من جهود بموجب الفقرة 1 أعلاه
3

‏4 - وإذا رأت الهيئة؛ بعد النظر في أي تفسيرأت
قدمها إليها ممثلو الطرف المشتكى منه؛ أن الشكوى
تشتمل على أساس موضوعي يكفي لتبرير إجراء
تفتيش في إقليم ذلك الطرف أو في إقليم طرف في


Page 23:
البروتوكول الثالثء فإن لها أن تطلب إلى الوكالة
الدولية للطاقة الذرية إجراءً ذلك التفتيش بأسرع ما
التفتيش التابع للوكالة.

() يبين الطلب مهام وأهداف هذا التفتيش فضلا

(ب) إذا طلب الطرف المشتكى منه ذلكء؛ يرافق
فريق الوكالة الدولية للطاقة الذرية ممثلون لذلك
الطرفء. شريطة ألا يؤدي ذلك إلى تأخير المفتشين أو
إعاقة ممارستهم لمهامهم على أي نحو آخرء ش

(ج) يوفر كل طرف لفريق التفتيش إمكانية
الوصول الكامل والحر إلى جميع ما في إقليمه من
المعلومات والأماكن التي يعتبرها المفتشون ذات صلة

(د) يتخذ الطرف المشتكى منه جميع الخطوات
نفس الامتيازات والحصانات المدنصوص عليها في
الأحكام ذات الصلة من الاتفاق المتعلق بامتيازات
الوكالة الدولية للطاقة الذرثية وحصاناتهاء

(ه) تقدم الوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى
الهيئة بنسرع ما يمكن تقريرا كتابيا عما خلصت إليه,
يصف معالم أنشطة الفريق؛ ويتضمن ما تحقق منه من
الوقائّع والمعلومات ذات الصلة2. مشفويما بالأدلة
والوثائق الداعمة بحسب الاقتضاءء, كما يبين النتائج
التي توصل إليهاء وتقدم الهيئة تقريرا كاملا إلى
جميع الدول الأطراف في المعاهدة مع إعلامها بقرارها
فيما إذا كان الطرف المشتكى منه قد خيرق التزاماته

بموجب هذه المعاهدة:

(و) إذا رأت الهيئة أن الطرف المشتكى منه قد
انتهك التزاماته بموجب هذه المعاهدة, أى أنه لم يتم
الامتثال للأحكام المذكورة أعلاه؛ فإن على الدول الأطراف
في المعاهدة أن تجتمع في دورة استثنائية لمناقشة
المسالة,

() للدول الأطراف المجتمعة في الدورة
الاستثنائية أن تصدرء بحسب الاقتضاء توصيات إلى
الطرف الذى اعتبر مخلا بالتزاماته وإلى منظمة

الوحدة الافريقية. ولمنظمة الوحدة الافريقية إذا لزم
الأمرء أن تحيل المسألة إلى مجلس الأمن التابع للأمم
المتحدة,

(ح) تتحمل الهيئة تكاليف العملية المجملة أعلاه,
وفى حالة المغالطة المقصودة, تقرر الهيئة إن كان
يتعين أن يتحمل الطرف المشتكى أيا من التبعات

5 - للميئة أيضا أن تنشىء آليات التفتيش 7"
الخاصة بها.

البروتوكول الاول
إن أطراف هذا البروتوكول,

اقتناعا منها بالحاجة إلى اتخاذ جميع الخطوات
في اتجاه تحقيق الهدف النهائي المتمثل في عالم خال
تماما من الأسلحة النووية والتزام جميع الدول:
بالإسهام في ذلك»

واقتناعا منها أيضا بأن معاهدة افريقيا
منطقة خالية من الأسلحة النووية التي جرى التفاوض
بشأنها والتوقيع عليها وفقا لإعلان اعتبار افريقيا
منطقة لا نووية ((1) 8816/5888.11) الصادر عام
4 ولقرارىي مجلس وزراء متنظمة الوحدة
الإفريقية لان 2 021/2658 (د - 54 الصادر عام
31(لالا) 1395 .011/8685 الصادر عام 1992
ولقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 48/86 المؤرخ في
16 كانون الأول/ديسمبر سنة 1993 تمثل تدبيرا هاما
في اتجاه كفالة عدم انتشار الأسلحة النووية؛ وتشجيع
التعاون في مجال استخدام الطاقة النووية في
الأغراض السلمية, والتشجيع على نزع السلاح العام
الكامل؛ وتعزيز السلم والأمن على الصعيدين الإقليمي
والدولي»

ورغبة منها في الإسهام بجميع الأشكال الممكنة
فى تحقيق فعالية هذه المعاهدة,
قد اتفقت على ما يأتي :
المائة الأولى

يتعهد كل طرف في البروتوكول بألا يستعمل أو
يهدد باستعمال أي جهاز متفجر نووي ضد :


Page 24:
(أ) أي طرف من أطراف المعاهدة:؛ أو

(ب) أي إقليم داخل المنطقة الخالية من الأسلحة

النووية في افريقيا تكون إحدى الدول التي أصبحت"

طرفا في البروتوكول الثالث مسؤولة عنه دوليا على
الوجه المحدد في المرفق الأول.

المادّة 2

يتعهد كل طرف في البروتوكول بألا يسهم في أي
فعل يشكل انتهاكا للمعاهدة أو لهذا البروتوكول.

المادة 3

يتعهد كل طرف في البروتوكول بأن يبينء بإشعار
كتابي إلى الوديعء قبوله أى عدم قبوله لأي تغيير في
التزاماته بموجب هذا البروتوكول قد يترتب على يدء
نقاذ تعديل أدخل على المعاهدة عملا بالمادة 19 من
المعاهدة.

المادّة 4

يفتح الباب لتوقيع هذا البروتوكول من جانب
الاتحاد الروسيء والصينء وفرنساء والمملكة المتحدة
لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية: والولايات
المتحدة الأمريكية.

المادة 5
يخضع هذا البروتوكول للتصديق.
المادة 6

هذا البروتوكول له طابع الدوام:ويظل ساري
المفعول إلى أجل غير مسمىء شريطة أن يكون لكل
طرفء ممارسة منه لسيادته الوطنية: حق الانسحاب من
"هذا البروتوكول اذا ما قرر أن هناك أحداثا استثنائية,
تتصل بموضوع هذا البروتوكول؛ تعرض مصالحه العليا
للخطرء ويرسل الطرف إلى الوديع اشعارا بهذا
الانسحاب قبل سريائه باثني عشر شهراء ويتضمن هذا
الاشعار بيانا بالأحداث الاستثنائية التي يرى أنها
عرضت مصالحه العليا للخطر.

المادة 7

يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة إلى كل دولة
في تاريخ إيداع هذه الدولة وثيقة تصديقها لدى

الوديع أى تاريخ بدء نفان الاتفاقية أيهما أبعد.

واثباتا لما تقدم, قام الموقعون أدناه المفوضون
حسب الأصول من جانب حكوماتهم. بتوقيع هذا
البروتوكول.

البروتوكول الثاني

إن أطراف هذا اليروتوكول,

اقتناعا منها بالحاجة إلى اتخاذ جميع الخطوات
في اتجاه تحقيق الهدف النهائي المتمثل في إقامة عالم
خال تماما من الأسلحة النووية والتزام جميع الدول
بالاسهام في ذلك,

واقتناعا منها أيضا بأن معاهدة إنشاء المنطقة
الخالية من الأسلحة النووية في افريقيا التي جرى
التفاوض بشأنها والتوقيع عليها وفقا لإعلان اعتبار
افريقيا منطقة لانووية., ((1) 6/8695.11لام)
الضادر عام 1964, ولقراري مجلس وزراء منظمة
الوحدة الافريقية (لالا) 1342 .1/1/868© (د - 54)
الصادر' عام 1991 و(لااا) 1395 .1//5868© الصادر
عام 1992 ولقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة
8 المؤرخ فئ 16 كائون الأول/ديسمبر سنة
23 تمثل خطوة هامة في اتجاه كفالة عدم انتشار
الأسلحة النووية وتشجيع التعاون في مجال
الاستخدام السلمى للطاقة النووية والتشجيع على نزع
السلاح العام الكامل. وتعزيز السلم والأمن على
الصعيدين الإقليمي والدولي»

ورغبة منها في الاسهام بجميع الأشكال الممكنة

فى تحقيق فعالية المعاهدة:

وإذ تأخذ في الاعتبار هدف عقد معاهدة لحظر كل
التجارب النووية.

قد اتفقت على ما يأتي :

المادّة الأولى

يتعهد كل طرف في البروتوكول بالا يقوم
باختبار أي جهاز متفجر نووي في أي مكان داخل
المنطقة الخالية من الأسلحة النووية فى افريقيا أى
بالمساعدة أو التشجيع على إجراء هذا الاختبار.


Page 25:
المادة 2

يتعهد كل طرف في البروتوكول بألا يسهم في أي
فقل يشكل انتهاكا للمعاهدة أو لهذا البروتوكول. 0

المادة 3

يتعهد كل طرف في البروتؤكول بأن يبين» بإشعار
كتابي إلى الوديع» قبوله أو عدم قبوله لأي تغيير في
التزاماته بموجب هذا البروتوكول قد يترتب على بدء
نفان تعديل أدخل على المعاهدة عملا بالمادة 19 من
المعاهدة.

المادة 4

يفتع الباب لتوقيع هذا البروتوكول من جانب
الاتحاد الروسي, والصينء وفرنساء والمملكة المتحدة
لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية, والولايات
المتحدة الأمريكية,

المادة 5
يخضع هذا البروتوكول للتصديق.
المادة 6

هذا البروتوكول له طابع الدوام ويظل ساري
المفعول إلى أجل غير مسمىء شريطة أن يكون لكل
طرفء ممارسة منه لسيادته الوطنية: حق الانسحاب من
هذا البروتوكول إذا ما قرر أن هناك أحداثا استكنائية,
تتصل بفوضوع هذا البروتوكول؛ تعرض مصالحه العليا
للخطرء ويرسل الطرف إلى الوديع إشعارا بهذا
الانسحاب قبل سريانه باثني عشر شهراء ويتضمن هذا
الاشعار بيانا بالأحداث الاستثنائية التي يرى انها
عرضت مصالحه العليا للخطر.

المادة 7

يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة إلى كل دولة
في تاريخ ايداع هذه الدولة وشيقة تصديقها لدى الوديع
أى تاريخ بدء نفاذ الاتفاقية أيهما أبيعد.

وثباتا لما تقدم, قام الموقعون أدناه, المفوضون
حسب الأصول من جانب حكوماتهم. بتوقيع هذا
البروتوكول.

البروتوكول الثالث

إن الأطراف في هذا البروتوكول,

اقتناعا منها بالحاجة إلى اتخاذ جميع الخطوات
في اتجاه تحقيق الهدف النهائي المتمثل في إقامة عالم
خال تماما من الأسلحة النووية والتزام جميع الدول
بالاسهام في ذلك
واقتناعا منها أيضا بأن معاهدة إنشاء المنطقة
الخالية من الأسلجة النووية في افريقيا التي جرى
التفاوض بشأنها والتوقيع عليها وفقا لإعلان اعتبار
افريقيا منطقة لانووية, ((1) 8.11ع6/8لاهم)
الصادر عام 21964 ولقراري مجلس منظمة الوحدة
الافريقية (لالا) 1342 .61/1/8658 (د - 54) الصادر
عام 1991 و(لالا) 1/1/868.:1395© الصادر عام
2 ولقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة 48/86
المؤرخ في 16 كائون الأول/ ديسمبر سنة 1993 تمثل
خطوة هامة في اتجاه كفالة عدم انتشار الأسلحة
النووية وتشجيع التعاون في مجال الاستخدام الطاقة
النووية في الاغراض السلمية والتشجيع على نزع
السلاح العام الكاملء وتعزيز السلم والأمن على
الصعيدين الإقليمي والدولي»

ورغبة منها في الاسهام بجميع الأشكال الممكنة

فى تحقيق فعالية المعاهدة:

قد اتفقت على ما يأتي :

المائة الأولى

يتعهد كل طرف في البروتوكول بأن يطيقء فيما
يتعلق بما هو مسؤول عنه دوليا قانوئا وواقعا من
الاقاليم الواقعة في المنطقة الخالية من الاسلحة
النووية في افريقياء الاحكام الواردة في المواد 3, 4 5,
6 7, 8, 9 و10 من المعاهدة, وأن يكفل تطبيق
الضمانات المحددة في المرفق الثاني من المعاهدة.


Page 26:
المادّة 2

يتعهد كل طرف في البروتوكول بألا يسهم في أي
فعل يشكل انتهاكا للمعاهدة أو لهذا البروتوكول.

المادة 3

يتعهد كل طرف في البروتوكول بأن يبين» بإشعار
كتابي إلى الوديع» قبوله أى عدم قبوله لأي تغيير في
التزاماته بموجب هذا البروتوكول قد يترتب على بدء
نفاذ تعديل أدخل على المعاهدة عملا بالمادة 19 من
المعاهدة.

المادة 4

يفتح الباب لتوقيع البروتوكول من جائب
اسبانيا وقرنسا.

المادة 5

يخضع هذا البروتوكول للتصديق.

قرار موْرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1418
الموافق - 5 1 سبتمبر سنة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير الصمندوق
الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا

للأمة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الماة 6
هذا البروتوكول له طابع الدوام ويظل ساري
المفعول إلى أجل مسمىء شريطة أن يكون لكل طرفء
ممارسة منه لسيادته الوطنية؛ حق الانسحاب من هذا
البروتوكول إذا ما قرر أن هناك أحداثا استثنائية,
تتصل بموضوع هذا البروتوكولء تعرض مصالحه العليا
شط
ويرسل الطرف إلى الوديع إشعارا بهذا الانسحاب
قبل سريائه باثني عشر شهراء ويتضمن هذا الإشعار
بيانا بالأحداث الاستثنائية التى يرى أنها عرضت
مصالحه العليا للخطر.
المادة 7
يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة إلى كل دولة
في تاريخ ايداع هذه الدولة صك تصديقها لدى الوديع
أو تاريخ بدء نفاذ الاتفاقية أيهما أبعد.
واثباتا لما تقدم, قام الموقعون أدناه, المفوضون
حسب الأصول من جانب حكوماتهم. بتوقيع هذا
البروتوكول.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوتيو سنة
7 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
6 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997
والمتضمُن تعيين السَّيّد الطاهر بوصوارء مديرا
للصندوق الخاص بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمّة,


Page 27:
المادّة الأواعى : يفوض إلى السَّيّد الطاهر
بوصوارء مدير الصندوق الخاص بمعاشات تقاعد
الإطارات العليا للأمّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الماليّة على جميع الوثائق والمقرّرات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 15 سبتمبر سنة 1997.
عبد الكريم حرشاوي
اله كت

قرار مؤْرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 15 سبتمبر سنة 21997 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الدراسات في
المديريّة العامّة للميزائيّة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى سنة
7 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

< وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
5 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996
والمتضمّن تعيين السَيّد العربي بومعزة, مديرا
للدّراسات فى المديريّة العامّة للميزانيّة بوزارة الماليّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد العربي
بومعزة؛ مدير الدّراسات في المديريّة الغامّة للميزائيّة,

الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الماليّة على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فئ الجريدة الرسمية

حور بالجزائر.في 13 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 15 سبتمبر سنة 1997.
عبد الكريم حرشاوي
كك“لللكلكلكت3 تاكتك

قرار مؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 15 سيتمبر سنة 1997, يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير التّقنين

والرّقابة في المديريّة العامّة للميزانيّة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 المواقق 15 قبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى سنة
7 «وبالمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
6 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997
والرقابة فى المديريّة العامة للميزانيّة بوزارة الماليّة,

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد بوزردء
مدير التّقنين والرقابة فى المديريّة العامّة للميزانية,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.


Page 28:
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
. حور بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 15 سبتمير سئة 1997.

عبد الكريم حرشاوي
اااخ# ست

قرار موْرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1418

الموافق 15 سبتمبر سنة 2.1997 يتضمن

التّسيير في المديريّة العامّة للميزائيّة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر معام 1418 الموافق 29 يونيى سنة
7 واالمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
4 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997
والمتضمّن تعيين السَيّد فريد باقة, مديرا لميزانيّة
التّسيير في المديريّة العامة للميزائيّة بوزارة الماليّة,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السَّيّد فريد باقة,
مدير ميزانية التّسيير في المديرية العامة للميزانيّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 15 سبتمبر سنة 1997. :

عيد الكريم حرشاوي

قرار مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 5 1 سبتمبر سنة 1997.,. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى ثائب مدير.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوئيو سنة
7 والمتضمن. التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

-.وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
5 صفر عام 1417 الموافق أوّل يوليو سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيّد محمد بلوزء نائب مدير لإدارة
المصالح الخارجيّة في المديريّة العامة للميزانيّة بوزارة
الماليّة,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد بلوز,
نائب مدير لإدارة المصالح الخارجيّة في المديرية العامّة
للميزانيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير
“الماليّة على جميع الوثائق والمقررات وعلى أوامر الدّفع
وتحويل الاعتمادات أو تفويضها وعلى الوثائئق
الخُبوتيّة للذفقات وأواهر الإيرادات. باستكتاء
القرارات . 1

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 15 سبتمبر سنة 1997.

عبد الكريم حرشاوي

المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

