Year: 1997, Number: 016
Page 2:
. الجريدة "الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07186 15 ذو القمدة عام 1417 ه

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 27 سبتمبر سنة 1995, يتضمُن الاتّفاقيّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 5 مايو سنة 1996, يحدّد قائمة الأمراض

التي يحتمل أن يكون مصدرها مهنيًا وملحقيه 1 و2


Page 3:
15 ذو القعدة عام 417

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 2 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 27 سبتمبر

سنة 1995 والمتضمّن) الاتّفاقيّة
هيّئات المْئّمان الاجتماعيّ والمؤسّسات

إن وزير الصحة والسكان,

ووزير العمل والحماية الإجتماعية,

- بمقتضى القانون رقم 1-83المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 جويلية 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية:؛ المعدل والمتمم,

- ويمقتضى القانون رقم 5 05-8 المؤرخ في 26
جمادى الأول عام 1405 المواقفق 16 فبراير 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 242-81 المؤرخ في 6
ذي القعدة عام 1 الموافق 5 سيتمبر سئة 1981
والمتضمن إنشاء القطاعات الصحية وتنظيمهاء المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 243 المؤرخ في 6
ذي القعدة عام 1401الموافق 5 سبتمبر سنة 2/1981
المتضمن إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة.
وتنظيمهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 25 المؤرخ في 11
فبراير سنة 1986 المتشسمن القانون الأساسي للمراكز
الصحية الجامعية, المتمم والمعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2 07-9 المؤرخ
في 4 جانفي سنة 1992 المتضمن القانون الأساسي
لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي
للضمان الاجتماعي»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار الاتفاقية

الاجتماعى والمؤسسات العمومية للصحة ويضبط
شروط إبرام هذه الاتفاقيات.

المادّة 2 : تتضمن الاتفاقيات المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه. شروط وكيفيات التكفل بالعلاجات
المتخصصة ذات المستوى العالي لاسيما الأمراض التي
تتطلب تحويلات إلى الخارج قصد العلاج. 1

المادة 3 : تحدد الاتفاقية النموذجية المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه. طبقا لملحق هذا القرار.

المادّة 4 : يجب أن تتضمن كل اتفاقية شروطا
تتعلق على الخصوص بما يأتي:

-شروط تمويل النشاطات»

- كيفية تنظيم مصلحة الخدمات وتسييرها
وعملهاء

-مساهمة العمال»

- شروط تعويض مصاريف التكفل الطبية

المادة 5 : تحدد شروط تعويض مصاريف التكفل
المعمول به.

3

المادة 6 : يمكن المتعاقدين أن يدرجوا بنودا
خاصة في الاتفاقية النموذجية بناء على اتفاق
مشترك.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسهية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 27 سبتمير سنة 1995.

وزير الصحة وزير العمل
والسكان والحماية الاجتماعية


Page 4:
' ذو القعدة عام 1417:ه

الملحق

بين هيئات الضَّمان الاجتماعي والمؤسّسات

الباب الأول

أحكام عامّة

المادّة الأولى : تهدف هذه الاتفاقية النموذجية
إلى تنفيذ البرامج الرامية إلى وضع حد نهائي
للتحويلات إلى الخارج قصد العلاج وكذا تحديد كيفيات
تكفل الهياكل أو المصالح المذكورة في المادة 2 أدناه
بالمؤمن لهم اجتماعيا وبذوي حقوقهم طبقا للقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 27 سبتمبر سنة 1995.

المادّة 2 : تتمثل الهياكل و/ أو المصالح

* مركز بيار وماري كوري (الجزائر). مصلحة

* مركز بيار وماري كوري (الجزائر). مصلحة
السرطان:

* مركز بيار وماري كوري (الجزائر). مصلحة
الدم وزرع مخ العظام,

* مركز بيار وماري كوري (الجزائر). مصلحة
العلاج بالأشعة,

* عيادة محمد عبد الرحمائي (بئر مراد رايس),
مصلحة جراحة القلب»

* المؤسسة الاستشفائية المتخصصة أزير شاطيء»
(اسطاولي - تيبازة). مصلحة إعادة التأهيل الوظيفي»

* المركز الاستشفائي الجامعي (الجزائر الوسطى)»
مصلحة أمراض القلب»

* المركز الاستشفائي الجامعي (الجزائر الوسطى)»
مصلحة جراحة الأعصاب»

* المركز الاستشفائي الجامعي (الجزائر الوسطى)؛
مصلحة أمراض الأذن, والأنف والحنجرة:
إيدير ( الجزائر )» مصلحة استغلال الأشعة,
إيدير( الجزائر ). مصلحة جراحة الأعصاب»

* المركز الاستشفائي الجامعي ( غرب مدينة
الجزائر )» مصلحة طب العيون»

* المركز الاستشفائي الجامعي (الجزائر الوسطى),

* المركز الاستشفائي الجامعي (الجزائر الوسطى)»
مصلحة زرع الكلى,

* المركز الاستشفائي الجامعي (الجزائر الوسطى),
مصلحة العظام,

* القطاع الصحي سيدي امحمد. (الجزائر)

* المركز الاستشفائي الجامعي ( شرق مدينة
الجزائر )» مصلحة أمراض النسماء والولادة مستشفى
بارني»

* المركز الاستشفائي الجامعي ( البليدة ). مصلحة
المحروقين بالدويرة,

* المركز الاستشفائي الجامعي ( عنابة ). مصلحة
طب العيون»

* المركز الاستشفائي الجامعي ( عنابة ). مصلحة
أمراض الأذن والأئنف والحنجرة:
العلاج بالأشعة والسرطان»:

* عيادة الرياض ( قسنطينة ). مصلحة جراحة

* المركز الاستشفائي الجامعي (قسنطينة),
مصلحة العظام,

* المركز الاستشفائي الجامعي (قسنطينة)ء
مصلحة زرع الكلى,


Page 5:
* المركز الاستشقائي الجامعي ( وهران )» مصلحة
السرطان,

* المركز الاستشفائي الجامعي ( وهران). مصلحة
الدم,

* المركز الاستشفائي الجامعي ( وهران ). مصلحة
العلاج بالأشعة,

* المركز الاستشفائي الجامعي ( وهران )» مصلحة
أمراض القلب»

* المركز الاستشفائي الجامعي ( وهران ). مصلحة

* المركز الاستشفائي الجامعي ( وهران ). مصلحة

المحروقين,

* المركز الاستشقائي الجامعي ( وهران ). مصلحة
العظام,

* المؤسسةالإستشفائية المتخصصة - بن عكئنون
(الجزائر). مصلحة أمراض القلب»
(الجزائر). مصلحة أمراض الأوعية,
(الجزائر). مصلحة جراحة القلب,

* المركز الاستشفائي الجامعي باب الواد
(الجزائر). مصلحة الأشعة,

* المركز الاستشفائي الجامعى (البليدة): مصلحة
العظام بالدويرة.

الماة 3 : تربط الهياكل و/ أى المصالح المعمومية
للصحة المعنية بهذه الاتفاقية النموذجية مع الصندوق
على النشاطات والبرامج التي يجب إنجازها وشروط
تمويلها.

المادّة 4 : يجب على كل هيكل أو مصلحة
عمومية للصحة متعاقدة أن تقدم وجوبا للصندوق
بنمط تنظيمها وتسييرها وعملها ولا سيما ما يأتي :

/ العدد 2486

- قائمة الأعمال الطبية الجراحية المقدمة,
- طاقة الانجاز (الأهداف الدنيا والقصوى)ء

- بطاثة فنية للمصلحة ( أملاك منقولة وعقارية

المادة 5 : يتم قبول المرضى بتوجيه من المصالح

يجب على المريض أن يقدم تكفلا تسلمه له وكالات
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية.

وفي كتالة العلاجات الاستعالجية: يقوم الهيكل أو
المصلحة المتغاقدة بعد قبول المريض بإرسال إلى وكالة
الصندوق الؤطني للتأمينات الاجتماعية التي ينتمي
إليها المؤمن له. الوثائق الآثية. 0

- طلب التكفل يتضمن زيادة على الاسم واللقب,
صفة المريض وعنوانه وكذا عنوان المؤمن له
ومستخدمه:,

- نسخة من بطاقة الضمان الاجتماعي أو رقمهاء

- بيان الأجر الأخيرء

- بطاقة عائلية للحالة المدنية,

- تقرير طبي مقصل يعده حسب الأصول

الباب الثاني

التّمويل وكيفيّاته

شروط

المادئة 6 : مع مراعاة أحكام المواد 13 إلى 15
المنصوص عليها أدناه, تمول نشاطات الهياكل أو المصالح
العمومية للصحة على أساس فوترة الأعمال المقدمة كما
هى محدد في العقد الخاص.

الماة 7 : يحدد سعر الاستشفاء والعلاج جزافا
حسب العمل باتفاق مشترك بين الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية والهياكل أو المصالح التابعة
لوزارة الصحة والسكان.


Page 6:
الماّة 8 : تكون المساهمة المنصوص :عليها في
المادة 4 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ قفي 27
'سبتمبر سنة 1995 محل شروط تعاقدية المرتبطة
بالتنظيم المعمول به.

المادّة 9 : تعوض أسعار الاستشفاء والعلاج مائة
بالمائة (100 /) من التعريفات التي يحددها معا
الطرفان المعثيان. 00

المادّة 10 :يتم بعد توقيع العقد الخاص وعلى
أساس الأهداف السئوية المقررة بموافقة الطرفين, دفع
تسبيقا جزافيا يساوي المبلغ المحمسوب على نشاط فصلي
للهيكل أو للمصلحة العمومية للصحة المتعاقدة.

المادة 11 : تسددالمدفوعات شهريا على أساس
الفواتير الفردية المعدة في ثلاث نسخ مرفقة بينسخة
من قرار التكفل.

تحول المدفوعات إلي حساب الهيكل أو المصلحة
العمومية للصحة المتعاقدة.

يجب أن تتضمن الفاتورة اسم ولقب المريض مع
الاشارة إلى المؤمن له؛ وزوجه وولده أو القريب الأصلي
وتاريخ دخول وخروج المريض والعمل المقدم.

يشترط الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
فاتورة مفصلة للعمل المقدم.

يبين العقد الخاص عند الإقتضاء شكل الفاتورة
المادّة 12 : يتم قفل العمليات السئوية على
أساس الفواتير: التي تصدرها الهياكل أو المصالح
العمومية للصحة المعثيبة لحساب الصندوق الوطني

الباب القالث

أحكام انتقاليّة
المادّة 13 :يتم تمويل نشاطات الهياكل أو

المصالح العمومية للصحة المذكورة في المادة 2 أعلاه من
6 جوان سنة 1996 تاريخ توقيع هذه المعاهدة إلى

1 ديسمير سنة 1996 على أساس تسبيق يوجه
لاقتناء المستهلكات والأدوات والأجهزة والآدوية والمواد
المنشطة.

الماذة 14 : يلتزم خلال المدة الانتقالية المحددة
في المادّة 13 أعلاه. الصندوق الوطني للتامينات
الاجتماعية بتحرير المبالغ الضرورية لتلبية الحاجات
لدى الموردين في حدود الاعتمادات المخصصة بعنوان كل

المحددة يموجب كل عقد خاص.

المادة 15 : تخضعالاعتمادات الممنوحة على
شكل تسبيقات, المنصوص عليها في المادة 13 أعلاه,
والعلاج المنصوص عليها في المادتين 6 و7 أعلاه.

الباب الرابع

أحكام خاصة

المادّة ‏ 16 : تخصص الاعتمادات الممتوحة
بعنوان هذه الاتفاقية النموذجية لتغطية النفقات
المنصوص عليها في المادّة 13 أعلاه.

الماة 17 : تخضع نشاطات الهياكل أو المصالح
العمومية للصحة لمراقبة دورية يقوم بها الصندوق
الوطني للتأمينات الاجتماعية في إطار التقييم العادي
للخدمات المقدمة.

يجب أن تسلم الهياكل أ المصالح العمومية
كل المعلومات أو المعطيات الكمية والنوعية المرتبطة
بنشاط المصلحة إلى جاتب حصائل فصلية طبقا
للاستمارات الملحقة بالعقد الخاص.

المادة 18 : كل مراجعة أو تعديل في الاتفاقية
النموذجية وملحقاتها لن يكون نهائيا إلا بعد موافقة
الاطراف المعثية.

تيرم هذه الاتفاقية لمدة سنة ابتداء من تاريخ
توقيعها من الطرفين وتكون قابلة للتجديد بالمصادقة
الضمنية إلا في حالة اعتراض أحد الطرفين مع إخطار

مسبق مدته ثلاثة (3) أشهر:


Page 7:
قرار وزاريث مشترك مؤرخ في 17ذي
الحجّة عام 1416 الموافق 5 مايىو سنة
6» يحذدد قائمة الأمراض التي
يحتمل أن يكون مصدرها مهنيًا وملحقيه
آى 2.

إن وزير الصحة والسكان»

ووزير العمل والحماية الاجتماعية والتكوين
المهنى:

- بمقتضى القائون رقم 13-83المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سئة 1983,المعدل
والمتمم, المتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية
لاسيماالمواد 63 إلى 272

- ويمقتضى المرسوم رقم 4 28-8 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فيراير ‏ سنة
4 بوالذي يحدد كيفيات تطبيق العناوين الثالث
والرابع والثامن من القانون 13-83المؤرخ في 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق يحوادث العمل وال مراض

- وبقتضى القرار المؤرخ في 23 ذي الحجة عام
7 الموافق 22 مارس سنة 1968 المتعلق بجداول

الأمراض المهنية, المعدل والمتمم بالقرار المؤرخ في 18
شوال عام 1395 الموافق 23 أكتوبر سنة 21975

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 ذي القعدة معام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1995
والذي يحدد تشكيلة لجنة الأمراض المهنية,

- وبناء علي رأي لجنة الأمراض المهنية,

يقرّران مايأتي

الفصل الأول
قائمة الأمراض المهئيّة
المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 64 من
القانون رقم 3- 13المؤرخ في 1 رمضان عام

3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 المذكور أعلاه.
يحدد هذا القرار في ملحقه رقم 1, قائمة الأمراض
المهنية التي يحتمل أن يكون مصدرها مهنيا وكذا
قائمة الأعمال التي من شأنها أن تسبب هذه الأمراض
والمدة الممتملة للتعرض للأخطار التاجمة عن هذه
الأعمال. .

المادئة 2 : إذا كان تأثير العنصر المضر يكتسى
طابعا مفاجكاء فإن الأمراض المشار إليها في الجداول
المنصوص.غليها في الملحق رقم 1 لهذا القرار يعوض
عنها برسم حوادث العمل وليس يبرسم الأمراض

المادة 3 : تعوض الأمراض المذكورة أو نغمير
المذكورة في الجداول الملحقة بهذا القرار برسم حوادث
العمل إذا كانت ناتجة عن حوادث عمل أو ناجمة عن.

المادئة 4 : لايمكن التكفل بالأمراض غير المذكورة
في الجداول الملحقة بهذا القرار وغير الناتجة عن حادث
عمل ولا عن معالجة طبية موصوفة ومتبعة بعد حادث
عملء سواء كان ذلك برسم الأمراض المهنية أى برسم
حوادث العمل حتى ولو ثبتت نسبتها إلى العمل لا
يمكن التكفل بها إلا برسم التأمينات الإجتماعية.

القصل الثاني

الأعمال التي من شأنئها

أن تسبّب الأمراض المهنيّة

الماة 5 : تصدّف الأمراض ذات المصدر المهني
المحتمل في ثلاثة مجموعات :

المجموعة الأولى : ظواهر التسمم المرضية الحادة
والمزمثة:

المجموعة الثانية : العدوى الجرثومية,

المجموعة الثالثة : الأمراض الناتجة عن وسط أو


Page 8:
يعد تصنيف الأمراض المهنية المنصوص عليه في
الفقرة الأولى أعلاه ويحدد وفقا للملحق رقم 2 المرفق
بهذا القرار.

المادّة 6 : تكون قائمة الأعمال التي من شأتها
أن تسيب الأمراض المهنية معوضة كما يلي :

- مبينة لأمراض المجموعة الأولى بحيث يمكن
للطبيب أن يتعرف على أعمال أخرى غير مدرجة في

هذه القائمة.
- محددة لأمراض المجموعتين الثانية والثالثة.

6 المادة 7 :لا يعوض عن أمراض المجموعتين الأولى
والثانية إلا إذا كانت الأعمال المذكورة في المادة 6 من
هذا القرار قد تمت ممارستها بصفة عادية, لايطلب
الشرط المنصوص عليه في هذه المادّة بخصوص
الأمراض المذكورة في المجموعة الثالثة.

الفصل الثّالث

إفتراض إرجاع المرض إلى التّشاط المهني

المادّة 8 : يفترض إرجاع المرض'إلى العمل, إلا
في حالة إثبات العكسء ويتم التعويض عنه .برسم
المواد من 3 إلى 72 من القانون رقم 83- 13 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة
3 المذكور أعلاه, إذا قدم المصاب أو ذوي حقوقه أو

كل شخص مؤهل قانونا الإثيات بأن :

- المرض المحقق فيه مطابق لأحد الأمراض المهنية
المذكورة في أحد جداول الأمراض المهنية,

- الأعمال الممارسة بصفة فعلية تعدء طبقا لجدول
الأمراض المهنية قابلة لأن تسبب المرض المذكور وأنه قد
مارسها المصابء عند الإقتضاء؛ بصفة عادية,

- قد تم إحترام أجل التكفل المذكور في جدول
المرض المهني.

المادة 9 : يزول افتراض إرجاع المرض إلى
العمل, في حالة عدم إجراء الفحوص والمراقبات
المنصوص عليها في بعض الجداولء. كما يزول هذا
الإفتراض إذا ما اعترض ذوى حقوق المصاب على إجراء
التشريح المطلوب من قبل الضمان الاجتماعيء إلا في
حالة ما إذا قدموا الإثبيات حول علاقة السيبية ما بين
المرض والوفاة.

المادّة 10:لايكونالمصاب أو ذوى حقوقه
ملزمون الإتبات على أن مدّة التعرض للخطر أو أهمية
أو حدة نشاط العنصر المضر لمصدر المرض تكون كافية
لأن د بب المرض المهني أو أن تشدده. إلا في حالة
وجود نص تنظيمي مخالف

الفصل الرابع

أحكام نهائيّة

المادّة 1 1: يبدأ أجل التكفل المنصوص عليه فى
المادّة 67 من القانون رقم 13-3 المؤرخ في 2 يوليو
سئة 1983 المذكور أعلاه والميين فى كل الجداول
الملحقة, إنطلاقا من تاريخ التوقف عن العمل المعرض
للخطر وينتهي عند تاريخ أول معاينة طبية للمرض

المائة 2 1: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1416
الموافق 5 مايو سئة.1996.

وزير الصحة

وزير العمل والحماية
الاجتماعية


Page 9:
الجدول رقم 1

تعيين الأمراض
ه متلازمة مؤلمة بطنية محتدة لاحرارية وغير سادة (قولوج
رصاصي) وهي مصحوبة عادة بنوبة حادة من توتر مفرط
|'وبظهور متزايد لكوريرات اسيسات.
‎٠»‏ شلل العضلات الباسطة للأصابع أو العضلات الصغيرة لليد.
« داء مخي حاد :
أعراض مذكورة في الجدول.
بي - ال يبع بهذه الأعراض في حالة التسمم الناتج عن
التهاب الكلى الناتج عن تنترج الدم أو التهاب الكلى من فرط
التوتر وتعقيداتها.

‎٠‏ فقر الدم مؤكد بفحوص متكررة للدم د
ومرفوقا بكريرات ذات حبيبات أسيسات.

‏يكون ملونا ومهيكلة

‎٠‏ مثلازمة بيولوجية مميزة بانخفاض في خضاب الدم بأقل من
13 غرام في 116 مل من الدم بمعدلات لكريرات مدقفة
أعلى من 1 لكل 1160 كريرة وبارتفاع لحمض دلتا
أمينوليفولينيك بولي أعلى من 20 مغ لكل 1160 مل.

‏ملحق 1

‏جداول الأفراض الممنية
الأمراض التى يسبيها التسمم بالرصاص ومركباته

‏مدة التكفل
0 يوما

‏سنة واحدة

‏0 يوما

‏5 سنوات

‏سنة واحدة

‏0 يوما

‏قائمة محدودة للأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

‏استخراج ج الرصاص ومعالجته وتحضيره واستعماله وتحويله من معادنه الخامة
وامتزاجاته وتركيباته وكل منتج يحتويه ولاسيما:
- استخراج ومعالجة معادن الرصاص الخام والفضلات الرصاصية.

‏- تعدين وتصفية وسبك وتصفيح الرصاص وامتزاجاته والمعادن الرصاصية.
- استرجاع الرصاص القديم.
- التلحيم والتبطين بواسطة امتزاجات الرصاص.
- صناعة ولحام وتنظيف جميع أنواع الرصاص أو امتزاجات الرصاص.
- سبك حروف الطبع من امتزاجات الرصاص وإدارة آلات جمع الحروف والمعالجة
اليدوية للحروف.
- صناعة وإصلاح مذخرات الرصاص.
- التعدين بالرصاص بواسطة الرش.
- صناعة ومعالجة أكسيدات وأملاح الرصاص.
- تحضير واستعمال الأدهان والورنشيش والك والمداد والمصطكي وأنواع الطلاء :
المصنوعة من مركبات الرصاص.
- كشط واحراق مواد مطلية بأدهان تحتوي رصاصا وقطعها بانبوبة النفخ (الشالمو).
- صناعة واستعمال انواع الميناء الرصاصي.

‏- تركيب كؤوس الرصاص.

‏- صناعة ومعالجة رصاص تيترايتيل» في تحضير الوقود التي تحتويه وتنظيف
خزانات 9 تحتوي هذا الوقود.

‏كك


Page 10:
الجدول رقم 2
تعيين الأمراض
‎٠»‏ المرض الدماغي الحادء
‎٠‏ ارتجاف مقصودء
‎٠‏ هزع مخيخيء
‎٠‏ التهاب الفم ( 1 )»
‎٠‏ قولونج وإسهال»
‎٠‏ التهاب الكلية وتنترج الدم»

‎٠‏ جروح على شكل إكزيمة متكررة بعد تعرض جديد أو مؤكد
باختبار فوق الجلد.

‏)1 ) هذه العبارة 3: لمي جميع التهابات الغشاء المخاطي

‏مدة التكفل
0 يوما

‏سنة واحدة

‏سنة واحدة
0 يوما
5 يوما
سنة واحدة

‏0 يوما

‏الأمراض المهنية التي يسيبها التسمم الزنبقي ومركباته

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض

‏استخلاص ومعالجة الزئبق وممزوجاته وتركيباته وكل المواد التي تحويه وتحضيره
واستعماله ومعالجته يدوياء لا سيما :
- تفطير الزئبق وا استعادته بتقطير الفضلات الصناعية»
- إنتاج وإصلاح موازين الحرارة ومقاييس الضغط الجوي ومقياس ضغط السوائل
ومضخات ومماص زثبقية.
- استعمال المضخات أو المنيي ات الزئيقية في إنتاج المصابيح المتوهجة؛ ومصابيح
مذياعية وحبيبات التصوير الشعاعي إلخ» أو المصابيح ذات بخار الزئبق.
- استعمال الزئيق كناقل في الالآت الكهربائية
- تحضير الزنك الممزوج للبطاريات الالكترونية الزتبقية
- استعمال الزئبق ومركباته في الصناعات الكيماويةء لاسيما :
‎٠‏ استعمال الزئيق ومكوناته كعوامل محفزة
-حل بواسطة مهبط زئبقي بالصوديوم أو غيره من الأملاخ
- صنع مركبات الزئبق
- تحضير وتكييف المستحضرات الصيدلانية أو الخاصة بأمراض النباتات المركبة
أساسا من الزئبق
« إنتاج الجلود بواسطة أملاح الزئيق» لاسيما :
- إفراز الجلود بواسطة نترات الزئيق الحامضة
- تلبيد شعر البدن المفرز - تطبيع الحيوانات بواسطة أملاح الزئيق

‏- الأعمال الخاصة بتقليب شعر الحيوانات أو المواد المعالجة

‎٠‏ تلبيس الذهب والفضة وتبييض النحاس وتلبيس البرونز والترصيع بواسطة الزئيق أو
أملاح الزئيق
‎٠‏ إنتاج واستعمال الطعوم بواسطة فلمينات الزئيق
» معالجة وتخزين واستعمال البذور
‎٠‏ تطبيقات أخرى ومعالجات بالزئيق وأملاحه


Page 11:
الجدول رقم 3

التسمم المهني الناشىء من مربع الكلورومتان

قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض
ه تحضير واستعمال ومعالجة مربع الكلورمتان أو المواد المتكونة منهاء لاسيا :
الكلوريتلان

- استخدامه كمذيبات خاصة لخلات السلولوز.

تعيين الأمراض مدة التكفل
- العصب أو الأعصاب. 0 يوما
- يرقان كبيدي لاحراري في البداية. 0 يوما
- إلتهاب الجلد المزمن ن أو الناكس.
- حوادث عصبية حادة خارجة عن الأحوال المعتبرة 0 يوما
كحوادث عمل. 3 أيام
الجدول رقم 4 الأمراض المهنية الناشئة عن التسمم بالبنزين» طولوئين»
تعبين الأمراض أمدة التكفل
‎٠‏ فقر الدم تطوري خطير من نوع تقشص لاتنسجي أولا ‎٠‏ 3 سنوات
تنستجي.
‎٠‏ أبياض الدم. 5 سنة
‎٠‏ فرط في العصازة الخلوية بعصدر نخاعي تنسجي. 3 سنوات
‎٠‏ قلة البيضي قلة العدّلات.
‎٠‏ فقر الدم تطوري خنفيف من نقص الا تنستّجي ولا تنستجي. 3 سنوات
« متلازمة نزيف دموي. 3 سنوات
‎٠‏ قلة الصفيحات. 2
‎٠‏ اضطرابات هضمية معوية مصحوبة بتقيوءات متكررة. 3 سنوات
3 سنوات
3 أيام

إكسيلان وكل المواد التي تحتوي عليها

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض

ه تحضير واستعمال ومعالجة البنزن وامثاله والبنزول والمواد الأخرى المتكون
منهاء لاسيما :
- تحضير واستخراج البنزول وتصحيحه.
- استعمال البنزين وما يماثله لتحضير مشتقاته.
- استخراج المواد الدتئمة وإزاله الدسم عن العظام والجلود المصقولة ونسيج
الفبران والمنسوجات وتنظيف على الجاف وازالة الدسم عن القطع المعدنية وغيرها
من الأشياء المحتوية على مواد دسمة.
البنزول كمذوبات المطاطة ومشتقاته أو مواده المتبادلة.

- صنع واستعمال الفرنيش والدهنات ومواد التلميع وأنواع المصطكي والمداد
ومواد الصيانة الخاصة بتكوين البنزول وصنع ما يماثل الجلود وتغرية الحرير
الصناعي وغيره من أنواع الفبران بواسطة الدهانات التي يتكون منها البنزول

كمذوبات الصموغ الطبيعية أو التزيينية


Page 12:
الجدول 4 ( تابع )_ الأمراض المهنية الناشئة عن التسمم بالبنزين» طولوئين» إكسيلان وكل المواد التي تحتوي عليهًا

تعيين الأمراض مدة التكفل قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض
‎٠‏ حوادث حادة (إنعاش إختلاج) خارج عن حالات المعتبرة | . . ‎٠‏ الاستعمالات الاخرى للبنزول أو المواد التي يتكون منها كعوامل استخراج التشرب
كحواد عمل 3 أيام والتكتل والتنظيف كالصاقلات والمذيبات او الحلات والترشيح وتركيز المحلول في
‎١‏ الوقود البنزينية وعصر وتجفيف المواد الأساسية المحلولة مسبقا.
- استعمال المحلولات المختلفة التي يتكون منها البنزول. ,
-_- استخدام البنزون كنشواة. . 2 0 0
تحضير المحروقات التي تحتوي على الوقود البتزولي ونقلها من وعاء لآخر
ومعالجتها يدويا.
- استعمال البنزول كمحفز.
الا |
الجدول رقم 5 الأمراض المهنية المرتبطة بالإتصال بالفسفوروسيسكيسلفور الفسفوري -
تعيين الأمراض مدة التكفل قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب فى هذه الأمراض
أ - تنخر وتلين العظم الداخلي للفك السفلي. سنة واحدة - تحضير واستعمال وتقليب الفسفور والسيسكيسلفور الفسفوري
ب - التهاب جلدي حاد تهيجي أو على شكل إكزيمة متكررة - إنتاج بعض مشتقات الفسفور خاصة مركبات الفوسفور
بالإتصال بسيسكيسلفور الفوسفوري. 0 يوما .
- صناعة أعواد الكبريت.
ج - إلتهاب جلدي مزمن تهيجي أو على شكل إكزيمة
متكررة بالإتصال بسيسكيسلفور الفوسفوري. 0 يوما


Page 13:
الجدول رقم 6

تعيين الأمراض
متتابعة» عن إشعاع حاد متواصل.

متتابعة» عن إشعاع مزمن متواصل.

« التهاب الجفن أو الملتحمة.

« التهاب القرنية.

« سادة.

« التهاب الجلد الاشعاعي الحاد.

‎٠‏ التهاب الجلد الاشعاعي المزمن.

‎٠‏ التهاب ظهارى اشعاعي حاد للأغشية المخاطية

‎٠‏ ابيضاضص الدم.

‎٠‏ ورم عظمي.

‎٠‏ فقر الدمء قئة البيضء قلة الصفيحات أو متلازمة نزيفية

‏« التهاب الجروح الاشعاعية المزمنة للأغشية المخاطية.

‏الأمراض الناجمة عن الأشعة الشاردة

‏0 يوما
سنة واحدة

‏0 يوما
سنة واحدة
0 سنوات
0 يوما
0 سنوات
0 يوما

‏5 سنوات
0 سنة
0 سنة
0 سنة
0 سنة

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
‎٠‏ جميع الأشغال المعرضة لنشاط الأشعة أو المواد الاشعاعية الطبيعية أو الاصطناعية»
أو أي منشأ للإفراغ الجسميء» لاسيما :
- استخراج ومعالجة المعادن الخامة ذات النشاط الإشعاعي»
- تحضير المواد ذات النشاط الإشعاعي»
- تحضير المواد الكيماوية والصيدلانية ذات النشاط الإشعاعي»
- تحضير وتطبيق المواد المضيئة المشعة»
- البحوث أو القياسات الخاصة بالمواد الاشعاعية في المختبر ات
- صنع الأجهزة الخاصة للمعالجة بأشعة ا وأجهزة أشعة غ*اء
- الأعمال المعرضة لأشعة ا في المستشفيات والعيادات والمستوصفات وعيادات
الأطباء وأطباء الأسنان والمعالجة بالأشعة في دور الصحة ومراكز مكافحة السرطان»
جميع الأشغال الصناعية أو التجارية التي تستعمل الأشعة والمواد الإشعاعية أو'

‏الألآت المولدة للإشعاعات المبينة أعلاه.


Page 14:
الجدول رقم 7

0 تعيين الأمراض

- كزاز خارج عن الحالات المتكررة عن حادث عمل.

الجدول رقم 8

تعبين الأمراض
‎٠‏ تقرح؛ التهاب الجلد ابتدائي؛ التهاب الجلد متقيح»
التهاب الجلد على شكل إكزيمة.

‎٠»‏ التهاب الجفن
‎٠‏ التهاب الملتحمة

‏الكزاز الناجم عن نشاطات مهنية

‎٠‏ الأعمال المنفذة في قنوات التصريف»
« الأعمال المنقذة من طرف المنظفين.
» الأعمال الزراعية وكل الأعمال المتصلة بالحيوانات وجثثها وعضلاتها.

‏الأمراض الناجمة عن الإسمنت (الومينو - سيليكات الكا

‏مدة التكفل

‏سنة واحدة

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

‎٠‏ استعمال الإسمنت في ورشات البناء وفي الأشغال العمومية.
‎٠‏ استعمال الإسمنت بمناسبة الأعمال المنفذة في المستثمرات أو المؤسسات الفلاحية.


Page 15:
الأمراض الناجمة عن مشتقات الملح الهدروكربور العطرية

الجدول رقم 9

تعيين الأمراض

ها عدة.

‎٠‏ حوادث عصبية حادة بسبب منوكلروينزن ومنو بروموبنزن.
« البرفيرية الجلدية الآجلة. بسبب ليكزا كلوروبنزن مميز
بجروح فقاعية ساعدها التعرض كشمس ومرفوقة بارتفاع
اليوروبنزن في البول.

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض

‎: ‏تحضير واستعمال ومعالجة كلور النفتالين والمواد التي يحتويهاء ولا سيما‎ ٠

‏- صنع كلور النفتالين»

‏- صنع الطلاء ( فرنيش ) والدهان ومنتوجات الصيانة كعجين الصقل وما الى ذلك
والمؤسسة على كلور النفتالين» ْ

‏- استعمال كلور النفتالين كعازل الكهرباء وخاصة في صنع المكثفات.

‏- استعمال كلور مزلقات التبديل المحتوية على كلور النفتالين»

‎" ٠: ‏تحضير واستعمال والمعالجة اليدوية لبليكلوروفنيل» ولاسيما‎ ٠

‏- استعمال البوليكلوروفينيل كعازل الكهرباء في صنع وصيانة المكثفات. ,

‏- استعمال البوليكلوروفينيل في أجهزة المصرفات الحرارية وفي أجهزة الري.

‏ه تحضير واسعمال والمعالجة اليدوية للبوليبروموبيفينيل كمعطل للهيجان.

‎: ‏المعالجة اليدوية للكلوروبنزن وبرمو بنزن أو مواد تحتويهء لاسيما‎ ٠

‏- استعمال كلوروبنزن كعامل منظف وكمذيب لمضادات الطفيليات أو كوسيط للتركيب.
‎٠»‏ استعمال بروموبنزن كعامل لتركيب.

‎: ‏تحضير واستعما! - المعالجة اليدوية لكزكلوروبنزن لاسيما‎ ٠


Page 16:
تقرحات والتهابات الأدمة الناجمة عن حمض الكروميك والكرومات وثاني الكرومات القلوية, كرومات الزك وسلفات الكروم

الجدول رقم 10
تعيين الأمراض

« تقرحات جلدية وادمية على شكل إكزمة مزمنة أو متكررة.

قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب فى هذه الأمراض

‎٠‏ تحظير واستعمال حمض الكروميك والمعالجة اليدوية وكذا الأكرومات وشاني
اكرومات القلوية الكرومات الزنك وكبريت الكرومء ولاسيما :

‏- انتاج حمض الكروميك الكرومات وثاني الأكرومات القلوية

‏- انتاج أصبغة (اصفر الكروم الخ.) بوسائل الكرومات وثاني الكرومات القلوية.
- استعمال ثاني الكرومات القلوي في برنقة النجارة.
- استعمال الأكرومات وثاني الأكرومات القلوية كمرسخ الأصبغة.
- دباغة بالكروم.

‏- تحضير بطرق أوتوماتيكية للصور الميكانيكية وكليشيهات الطباعة.
- تلبيس الكتروليتي للمعادن.

‏أمراض الجهاز التنفسي الناجم عن حمض الكروم, الكرومات وثاني الكرومات القلوية

‏الجدول رقم 10 مكرر
تعيين الأمراض

‏ربو أو ضيق التنفس على شكل ربو مؤكد بتجارب أو
باختبارات وضيفية بعد تعرض جديد.

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض


Page 17:
أمراض سرطانية الناتجة عن حمض الكروميكء الكرومات وثاني الكرومات القلوية أو القلوي الحديدية وكذا عن كرومات الزنك

الخدول رقم 10 (ثالث)
تعيين الأمراض

سرطان القصبات الهوائية الأولي.

الجدول رقم 11
تعيين الأمراض
« التهاب الكلية الحاد أو دون الحاد مع بيلة البومينية
أسطوانية وتنترج متزايد.
‎٠‏ التهاب الكبد والكلية لاحرارى في البداية يرقاني أولا.

‎٠‏ يرقان بسبب التهاب الكبدء لاحرارى في البداية
« التهابات جلدية مزمنة او متكررة.
‎٠‏ حوادث عصبية حادة خارجة عن الحالات المعثبرة

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

‏- إنتاج وتوظيب حمضى كروميك كرومات ثاني كرومات القلوية؛ أنتاج كرومات
الزنك.

‏التسمم المهني بمربع كلورور الكربون

‏مدة التكفل
0 يوما

‏0 يوما

‏0 يوما

‏7 أيام

‎١‏ - تعبئة واستعمال أجهزة إطفاء الحريق بمربع كلورور 'الفحمي.

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

‏- والتنظيف. :

‏- القضاء على الحشرات المضرة يبذور الحبوب والقرنيات.


Page 18:
الأمراض المهنية الناجمة عن مشتقات مولد الملح للهيدروكربور الذهنية
ثاني كلورو ميتان (كلورور الميتيلان) - تلاثي كلورو ميتان (كلورو فورم) - ثلاثي برومو ميتان ( برومو فورم ) - ثاني كلورو 1غ 2 ايتان - ثاني برومو 1ء 2 ايتان -
ثلاثي كلورو 1غ 1 1 ابتان ( ميئل كلوروفورم ) - ثاني كلورو 1غ 1 ( ثاني كلور ايتيلان لاممائل) - ثاني كلورو 1ء 2 إيتيلان (ثاني كلورو إيتلان ممائل) - ثلاثي كلورو
إيتلان- رباعي كلورو ايتلان ( بركلورو اتيلان ) - ثاني كلورو 2:1 بروبان - كلورو بروبيلان ( كلورو أليل ) - كلورو 2 بوتاديان 1؛ 3 (كلورو بران).

الجدول رقم 12

تعيين الأمراض مدة التكفل قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
ه اضطرابات عصبية حادة : .
لاا م 7 : . 8 7 8 تحضير استعمال المواد المذكورة ( التحضيرات المحتوية)» لاسيما كمذيبات أو مواد
‎١ 3 0 . 3 | 5‏ 30 5 . 1 78
‎٠‏ متلازمة سكيرة يمككن أن تؤدي إلى تظاهرات ذهنية | 7 أيام أولية في الصناعات الكيماوية وكذلك في الأعمال التالية:
- متلازمة مخذرة يمكن أن تؤدي إلى إنعاش بتهيج مضاد أو - استخراج المكونات المعدنية»
بدونه. 7 أيام - الصقل»
- التهاب عصب البصرء 7 أيا
: يام -
- التهاب ثلاثي التوائم: 7 ايام إزالة الدسم من القطع الحديدية والعظام والجلود وتنظيف الملابس والأقمشة.
‎٠‏ اضطرابات عصبية مزمنة : متلازمة بإشراك اضطرابات ‎٠‏ تحضير وتطبيق الأصبغة والبرنيق ومحليلات» ومذيب المطاط
التوازن لليفضة والذاكرة. 0 يوما » إنتاج البوليمتر التركيبي (كلورو - 2 - بوتاديان 1 - 3 ثاني كلورو 1 - 3 اتيلان
‎٠.‏ اضطرابات جلدية شغافية حادة :
1 لاممائل ثاني كلوروميتان).
إلتهاب البشرة حادة متهيج أو علئ شكل اكزيمة متكررة بعد 7 ايام 0007 ا 58 2.0 8 8
تعرض جديد للخطرء: 7 أيام ‎٠‏ تحضير واستعمال ثاني برومو 1 -2 ايتان» لاسيما في تحظير الوقود.
إلتهاب الملتحمةالحاد.
‎٠‏ اضطرابات جلدية شغافية مزمنة :
إلتهاب فوق الجلد متهيج أو على شكل اكزيمة متكررة بعد | 90 يوما
تعرض جديد للخطرء 0 يوما


Page 19:
الأمراض المهنية الناجمة عن مشتقات مولد الملح للهيدروكربور الذهنية .

الجدول رقم 12 ( تابع )
.| تعيين الأمراض
‎٠‏ اضطرابات كبدية كلوية :
التهاب الكبد بحل الخلية يرقاني أولا لاحرارى في البداية»
- قصور كلوى حاد»
« اضطرابات قلبية تنفسية :
أودمة رئوية»
واضطرابات انبضان بطين القلب مع امكانية وهط القلب
والأوعية.

الجدول رقم 13 التسممات المهنية الناجمة عن

تعيين'الأمراض
‎٠‏ ظواهر متتابعة عن التسمم دون الحاد أو المزمن (إزرقاق»
فقردم يرقان خفيف).
3 حوادث حادة (انعاش) خارجة عن الحالات المعتبرة
« التهابات جلدية مزمنة أوناكسة تسببت فيها مشتقات كلور
النترات.

مدة التكفل

7 ايام
7 أيام

7 أيام
7 أيام

7 أيام

مدة التكفل

سنة

0 يوما

0 يوما

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

مشتقات ملح البارود وملح البارود الكلوري للوقود البنزينية

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض
تحضير واستخدام ومعالجة مشتقات النترات وكلور نترات لوقود بنزينك ولاسيما :.

-- صنع المشتقات الأمينات (أنيلين ومماثلاته) وبعض المواد الملونة»


Page 20:
الأمراض الناجمة عن مشتقات مولد ملح البارود للفينول (ثاني نتروفينول» ثاني نتروأورتوكرسيول دينوسب ). وخماسي كلوروفينول
ومشتقات الهالوجينية للهدروكسي بنزونتريل ( برومو ايكسينيل - ايوكسيئيل)

جو

الجدول رقم 14

تعيين الأمراض
« تسمم حاد مع حرراة مرتفعة: أودمة رئوية احتمال إصابة
شديد متبوع بحرارة مرتفعة مع صعوبة في التنفس.
‎٠‏ تظاهرات هضمية ( ألم في الأمعاءء تقيّئات إسهال عادة
مرفق بوجود التسمم أو إيضياته في الدم أو في البول.
‎٠‏ تهيج المسالك الهوائية العليا والتهاب الملتحمة.
‎٠‏ التهاب الجلد متهيج.
« متلازمة بيولوجية متميزة: بقلة العدلات صراحة (أقل من
0 متعدد النوى العدلات لكل مم3 ) مرتبط بتحضيرات

0 يوما

5 يوما

0 يوما

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

‎٠‏ تحضير واستخدام واستعمال مشتقات نيتروفينول (شاني نستروفينول» قاني
نيتروأرتوكرسولء دينوسب ومتجانساته وأملاحه) ولاسيما :
- إنتاج المواد السابقةء
- صنع المواد الملونة بالوسائل المذكورة.
- التحضير والمعالجة اليدوية للمتفجرات المحتوية على أحد المواد أو أخرى المذكورة
سالفا.
- الأعمال ضذ الطفيليات»
- أعمال نزع الحشائش باستعمال المواد المذكورة.
ولاسيما :
- صناعة المواد السالفة الذكرء
- صناعة وتكييف المضادات.
ه تحضير واستعمال رباعي كلورفينول ومماثلاته وأملاحه كذلك مع مواد تحتويه
خاصة في الأعمال الآتية :
ريط الخشب المبلل حديتاء

‏3 سحق المواد.
- تحضير الأصبغة التي تحتويهاء
- معالجة الياكل المنصبة بتحضيرات يشرك فيها خماسي كلوروفينول وممائلاته
وأملاحه, للأندان.


Page 21:
الأمراض الناجمة عن الأمينات العطرية ومشتقاتها الهيدروكيسلية» هالوجينات النتروزات»
والنترات والسلفونات وبواسطة رباعي نترو - ديفونيل

الجدول رقم 15

تعيين الأمراض
‎٠‏ حوادث حادة (ظواهر عصبية مع ازرقاق)»
‎٠‏ أمراض جلدية على شكل إكزيمة مؤكدة إيجابيا باختبارات
فوق الجلد أو بانتكاسة بعد تعرض جديد.
‎٠‏ فقر الدم مع إزرقاق ويرقان خفيق
‎٠»‏ ربو وضيق في النتفس على شكل ربو مؤكد بتمرين أو
‎٠‏ أمراض مثانية (مؤكدة بتنظير المثانة) محدثة بالبنزودين
ومماثئلاته وأملاحه ومشتقاته الكلورية ديانسدين. امينو 4 -
« احتقان مثاني مع الدوالي
‎٠‏ أورام سليمة أو خبيثة

الأمراض المهنية الناجمة

الجدول رقم 16
تعيين الأمراض
ورم ضهاري أولي للجلد»
سرطان القنوات الهوائية.

مدة التكفل
يوم واحد

0يوما

سنة واحدة
و

سنة واحدة :
0 سنة

مدة التكفل
0 يوما
5 يوما
0 سنة
0 سنة

قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

- التحظير والإستعمال والمعالجة اليدوية للأوامين العطرية ومشتنقاتها الهدروكسيلات
الهالوجينات نتروزاتء نيترات وسلفونات ومواد تحتويها لاسيما :

- إنتاج اوامين عطرية ومشتقاتهاء

- تحظير بوسائل الأوامين العطرية مواد كيماوية مواد ملونة منتوجات صيدلانية؛»
- استعمال الأوامين العطرية والمواد المشتقة عندما تحتوي هذه الأخيرة الأوامين
العطرية في حالة حرة.

عن عائدات الفحم الحجري والبترول

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض

التحضير والمعالجة اليدوية واستخدام قطران الفحم الخجري» زفت الفحم الحجري,
زيوت قطران الفحم؛ لاسيما :
- حفر وتعبئة وننزيل ومعالجة هذه الموادء


Page 22:
الجدول رقم 17

ورم الأورومة الدبقية

الجدول رقم 18

‎٠‏ جمرة معدية» معوية
‎٠‏ جمرة رئوية

‏الجدول رقم 19

‏ذات أهمية).

‏جميع أمراض البريميات المؤكدة باختبار مخبري خاص
(تعيين يين الجرثومة أو تشخيص - مصلى .الى نسبة معتبرة

‏الأمراض الناجمة عن إحدى هذه المواد

‏ن - متيل ن' نترو - نيترو زقواندين» ن

‏- اتيل ن' نيترو - نترو زقواندين»

‏ن-ميتيل ن نترو - نترو سوريء ن اثيل ن نترو - نترو سوري
مدة التعرض ستة أشهر

‏تعيين الأمراض مدة التكفل
|0 30 سنة
الجمرة الخبيثة الناجمة عن نشاطات
تعيين الأمراض مدة التكفل
0 يوما

‏( خارج الحالات المعتبرة كحوادت عمل).
أمرض البريميات الناجمة عن نشاطات مهنية

‏مده التكفل
0 يوما

‏تعيين الأمراض

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تنسبب فى هذه الأمراض
» انتاج وتوظيب .هذه المواد.
السرطان.
مهنية
قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض
‎٠‏ أشغال من شأنها أن تجعل العمال متصلين بالحيوانات المصابة بآفة جمرية أو بجدث
هده الحيوانات أو عضامها أو جلودها.

‎٠‏ تعبئة وتفريغ ونقل بضائع مشكوك في تلوثها من طرف حيوانات أو بقايا الحيوانات
المصابة.

‏7 قائمة محدودة للأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

‏- الاشغال المنجزة 5 في المناجم والمقالع (أشغال في العمق) والحفائر والانفاق والأروقة
والمجاري والاقبية والسراديب.

‏" الاشغال المنجزة ة في المذابح والمسالخ وورشات التقطيع.

‏- الاشغال المنجزة ة في المطابخ والمصانع الخاصة بمصبرات اللحوم والأسماك.


Page 23:
الجدول رقم 19 ( تابع )

تعيين الأمراض

الجدول رقم 20

تعيين الأمراض

أ - تسمم حاد : قصور دورانى إضطرابات نيضيّة» توقف
الدوران» تقيؤء إسهال؛ متلازمة حل الخلية» اعتلال دماغي»
اضطرابات اوقائية» صعوبة التنفس حاد.

ب - عوارض لاذعة : أمراض جلدية» جروح زرنيخيةء
فكية انفية: تقرح او نخر في وتيرة الانف»ء التهاب الملتحمة»
ج - تسمم دون الحاد
التقرن في راحة القدم.

د - أمراض سراطانية : خلل تقرني عدسي (مرض بووان)»
ورم ظهاري جلدي اولي» غرن وعائي كبدي» سرطان القصبة
اولي بسبب استنشاق اغبرة او ابخرة الزرنيخ.

أمرض البريميات الناجمة عن نشاطات مهنية
مدة التكفل

مدة التكفل
7 أيام

7 أيام

0 سنة
0 سنة

قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض
- أشغال جر المياه.
- الحراسة وصبط وصيانة المسابح ومراقبة السبّاحين.
- الأعمال المنفذة في المقاهيء في مقالع الاسمنت» في البواخر والزوارق الملاحة.
- كل الأعمال المعرضة لاتصال بالمياه وفي أماكن مشكوك بأنها ملطخة بفضلات
القوارض وحوامل أخرى للجراتيم.
- اعمال معرضة لإتصال بهذه الحيوانات وفضلاتها.

أمراض المهنية الناجمة عن الزرنيخ ومركباته المعدنية

قائمة بيانية لأهم الأعمال . التي قد تت قد تنسبب في هذه الأمراض

« كل الاعمال المعرضة لمعالجة او استنشاق الزرنيخ او مكوناته المعدنية ولاسيما :

- معالجة وتعدين المعادن الزرنيخية»

- معالجة وتعدين المعادن الغير الحديدية الزرنيخية,

- معالجة مضادة الأمراض الفطرية في الكروم؛ .

- إنتاج واستعمال مبيدات الزرنيخية:

- استعمال مكونات المعدنية الزرنيخية في الأعمال الجلدية في الزجاج؛ في أعمال
الكترونية»

- أعمال تعدين المعرضة لستنشاق الأغبرة والأبخرة الزرنيخية.

- أعمال إنتاج وتكييف الانيدريد الزرنيخيء

- إنتاج المبيدات الزرنيخية انطلافا من التركيبات الغير العضوية بمسحوق الزرنيخ.


Page 24:
الجدول رقم 21

تعيين الأمراض 2 مدة التكفل
التهاب الكلية مع تنترج الدم 3 اشهر
حوادت حادة ( انعاش) خارج عن حالات المعتبرة 7 أيام
كحوادت عمل

الجدول رقم ,22

تعيين الأمراض
« متلازمة حادة عصبية هضمية تظهر يتقيئات» والعصاب
المعدى العنيف والاسهال مع هذيان وصداع شديد.

اكتئاب.

‎٠‏ إلتهاب أعصاب متعددة والتهايات عصبية مهما كانت
درجتها مع اضطرابات التفاعلات كهربائية لا سيما زمنة
مترية.

‏الجدول رقم 23

‏تعيين الأمراض

‏مدة التكفل

‏سنة واحدة
سنة واحدة

‏سنة واحدة

‏رأرأة ناجمة عن نشاطات مهنية

‏مدة التكفل

‏التسمم المهني الناجم عن الهيدروجين المزرنخ

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
الأشغال المعرضة لانبعات الهيدروجن المزرنخ؛ ولا سيما :
- معالجة المعادن الزرنيخية
- تحضير واستعمال المركيات الزرنيخية المعدنية
- صقل المعادن» تنظيف الستخانات.
- نفخ الكرات بالهيدروجن الغير النقي

‏السيلفوكربونيزم الناجم عن النشاطات المهنية

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
تحضير سلفورالكربون ومعالجته واستعماله وكذلك المواد المتكونة منه؛ ولاسيما :
- صنع سلفور الكربون ومشتقاته؛
- تحضير الفسكوز وجميع المصنوعات اللازمة لتجديد السليلوز بواسطة حل الفسكوز
كصنع النسيج الاصطناعي والاغشية الدقيقة السليلوزية»
- استخراج الكبريت وكبرتة المطاط على شكل بارد بواسطة محلول الكبريت وكلورور
الكبريت في كبريتور الفحم,»
والشمع العسليء والمواد الذهنية والزيوت الاساسية أو المواد الأخرى,
- المعالجة اليدوية واستعمال السلفور الفحمي وكل المواد المتكونة منه ولاسيما:
- في كل الاعمال المعالجة للأراضي والمحصولات وتنظيف الآلات الفلاحية»
- في أماكن تخزين المنتوجات الفلاحية.

‏-_
‏قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض
الأشغال المنفذة في المناجم


Page 25:
الجدول رقم 24

تعيين الأمراض
« داء البروسيليات حاد مع تسمم في الدم :
جدول حمى متموجة يصاحبها عرق وألم,
جدول زكام كاذب»
جدول التيفية الكاذبة.
ه داء البروسيليات دون الحاد بتبئير :
التهاب المفصل حاد بالحمىء التهاب المفاصلء التهناب
أشكال طحالية كبدية دون الحادء
أشكال تناسلية دون الحاد.
و« ذاء البروسليات مزمن»
التهاب المفاصل المصلية أو المقيحة»
التهاب الفقرات» فقرة العجص»
التهاب الخصية والبربخ»
التهاب المثانة والبوق»
الرئة أو ذات الجنب»
المصلية أو ليفي أو مقيحة»
التهاب الكبد فقر الدمء فرفرية» نزيف»
داء العقدة, التهاب الكلوة» التهاب الشغافء. التهاب الوريد»
تفاعل السحاياء
ظواهر جلدية حساسية,
ظواهر مرضية نفسية»

3

أمراض البروسيليات الناجمة عن نشاطات

مدة التكفل
شهران

شهران

سنة واحدة

مهنية

قائمة محدودة للأعمال التى قد تنسبب في هذه الأمراض

« الأشغال المعرضة للإتصال بالمعز والغنم والبقر أو منتوجاتهم أو فضلاتهم.

« الأعمال المنفذة في المخابر الخاصة بتشخيص البروسيلات وتحضير المضادات
البروسيليات أو لقاحات ضد البروسيليات؛ كذلك في المخابر البيطرية.


Page 26:
الجدول رقم 24 ( تابع )
| تعيين الأمراض
وهن عميق بمشاركة أو لا لمتلازمة اكتنابية,
مصدر البروسيلات لهذه الظواهر تم تأكيده بعزل البكتييولوجي
للجرثومة( البروسيلاء الميليطوتيسء بروسيلا المسقطة البقرية»
والبروسيلا الغنمية الدسمة) أو بتشخيص مصلي على معدل
معتبر دو معنىء المعتمد مْن طرف المنظمة العالمية للصحة.

الجدول رقم 25
._تعيين الأمراض

‎٠»‏ الأمراض الناجمة عن الأغبرة المعدنية التي تحوي سيليكا
سيليكوز تغبر رئة العامل في مناجم الفحم الحجري؛»
المنشقة» طالكوزء كولينوز وأمراض تغبر الرئة الأخرى المحدثة
بالأغبرة.
هذه الأمراض تتصف بعلامات مصورة شعاعية خاصة مرفقة
ه تعقيدات هذه الأمراض :

‏مدة التكفل

‏مدة التكفل

‏أمراض البروسيليات الناجمة عن نشاطات مهنية

‏قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض

‏تغبر الرئة المتتابعة الناجمة عن استنشاق الأغبرة المعدنية المحتوية على السبليس الحر

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض
الأعمال المعرضة للإستنشاق غبار سيلكا المحرر ولا سيما :
- أشغال التنقيب وكسر واستخراج المعادن أو قلعها التي تحوي السيلكا المحررء
- الجرش والدق أو النقل والمعالجة المتممة بصفة جافة للمعادن أو الصخور التي
تحوي السيليكا المحررء
- أعمال نشر وصقل للقطع الصخرية المكونة من السيليكا المحررء
- أعمال نشر بصفة جافة للمواد المكونة سيليكا المحررء
- صنع ومعالجة المواد الكاشطة ومسحوق التنظيف أو المواد الأخرى المكونة من
سيليكا الحرء»
- أعمال منفذة في مناجم الفحم الحجري»
- قلع وتذويب وصقل ونحت لوح للأردوازء
- استعمال غبار الأردواز (نضيد الأردواز) كمعبىء المطاط أو في تحضير الصمغ
أو التكتاللات»


Page 27:
تغبر الرئة المتتابعة الناجمة عن استنشاق الأغبرة المعدنية المحتوية على السيليس الحر

الجدول رقم 25 ( تابع )
تعيين الأمراض

ومميزة نخر تجويف ظاهرء

ج - تعقيدات غير خاصة :

استرواح الصدر عفوي »

تقيح قصبي رئوي تحت الحاد أو مزمن»
قصور تنفسي حاد أو مزمن.

5

مده

التكفل

2 قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

- نزع طحن تكييف الطلك»

تحضير بودرة التجميل وفي خليط المطاط؛

- صنع كربورديوم الزجاج والخزف الصيني والمربعات والمواد الفخرية والمواد

- أعمال السباكة المعرضة لغبار الرمل» الرشق والجز وإزالة الرمل»

- أشغال الطحن والصفق والسن على الجاف بواسطة الطواحن المكونة من السيليكا
الحرء

- أشغال الصفق أو الجلي في طرح الرمل»

- أعمال البناء والصيانة والهدم المعرضة لاستنشاق الأغبرة التي تحوي السيليكا الحر.


Page 28:
الجدول رقم 26 التسمم المهني الناجم عن برومور الميتيل

1 تعيين الأمراض مدة التكفل قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
- إضطرابات دماغية نخاعية : 0يوما |تحضير برومور الميتيل ومعالجته واستخدامه بما فيها المواد التي تكونه ولاسيما :
إرتجافات مقصودة.» - تحظير لبرومور الميتيل.
إرتجافات عضلية» - تحظير المنتجات الكيماوية والصيدلانية بواسطة لبرومور الميتيل.
توبات صرعية الشكل» - تعبئة واستعمال أجهزة إطفاء الحريق ببرومور الميتيل.
هزعء - استخدام البرومور الميتيل كعامل لإبادة الحشرات وإتلاف الجرذان والطحالب.
حبسة ولكنة, - إستعماله في معالجة الأراضي.
نوبات تخليطية؛
- إضطرابات عينية : 0 يوما
- إضطرابات أذنية : تهلس سمعي مفرطء دوار واضطربات 0 يوما
- حوادث حادة (خارج الأحوال المعتبرة كحوادث عمل)»
نوبات صرعية إنعاش. 7 أيام
الجدول رقم 27 التسمم المهني الناجم عن.كلورور الميتيل
تعيين الأمراض مدة التكفل قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
دوار 5 يوم اتحظير كلورور الميتيل واستعماله ومعالجته ولاسيما :
إضطراب الحركة 0 يو
حوادث حادة (إنعاش هديان ) خارج الحالات المعتبرة
كحوادتث عمل 7 أيام


Page 29:
مرض الملقوات المهني : فقر الدم الناجم عن الملقوة العفجية

الجدول رقم 28
تعيين الأمراض
ففر الدم الذي مصدره تطفلي مؤكد بوجود الملقوات

في البرازء عدد الكريات الحمراء يساوى 2.0
أو أقل لكل مم3 وبمعدل يحمورى أقل من 70 في المئة.

مدة التكفل

3 أشهر

قائمة محدودة للأعمال التي قد تتسبب فى هذه الأمراض
ه أشغال 3 سا ف ريات رار ماري لدرجة 0 سنتغراد وأكثر.

‎٠‏ الأعمال الزراعية أو أخرى المنفذة في المياه» المفطرات أو التي تحدث في أراضي
مصابة باليراقات وفي درجة حرارية تساوي 20* سنتغراد أو أكثر.

‏الأمراض الناجمة عن الأعمال المنفذة في أوساط يكون الضغط فيها أعلى من الضغط الجوي

‏الجدول رقم 29

‏تعيين الأمراض

‏مدة التكفل

‏لي وك بور اساي هذه الآفاة.
‎٠‏ متلازمة دورانية مؤكدة بتمارين تيهية.
التهاب متوسط للاذن دون الحاد أو مزمن.

‏يار ونيا اكد بح الاقف عن التدرض للخطار
التشخيص يكون مؤكد بمقياس السمع صوتيٍ أو بصوت الي سنة واحدة

‏يجرى .خلال ستة اشهر أو سنة بعد الإثبات الأولي.

‎١‏ قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

‎٠‏ الأعمال المنفذة من طرف صانعوا القنوات.

‎٠‏ الأشغال التي يقوم بها الكواص وي نّ المزودون بجهاز تنفسي شخصي أو لا.

‎٠‏ التدخلات في وسط مرتفع الضغط.


Page 30:
الجدول رقم 30
تعيين الأمراض

«داء الأميانت :1

تليف رئوي مشخص بوجود علامة إشعاعية خاصة وبوجود

أو لا تغيرات استكشافية للوظائف التنفسية

« أمراض ذات الجنب حميدة :

بالتغيرات أو بدونها لاستكشافات الوظائف التنفسية» ذات

الجنب راشحة صفيحات رطبة أكثر أو أقل تكلس ذو جانبين

تغلظ جنبوي بدون أو بعدم انتظام الحجابية.

‎٠‏ أورام أخرى جنبوية 3 أولي.

‏مدة التكفل
5 سنة

‏0 سنة
0 سنة
0 سنة

‏الأمراض المهنية المتتابعة الناجمة عن استنشاق اغبرة الأميانت

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

‏الأعمال المعرضة لاستنشاق أغبرة الأميانت ولاسيما :

‏- الاستخراج والمعالجة اليدوية لمعادن وصخور الأمياتت وتطبيقها واستعمال الأميانت

‏الحرء

‏المعالجة اليدوية للأميانت الحر واستعماله.

‏- معالجة يدوية؛ تطبيقء'تهديم وإزالة مواد الأميانت أو ذات أساس الأميانت : الأميانت

‏الملفات؛ تلوين بوسيلة مواد الأميانتء صيانة وحفض أدوات الهدم وإزلتها.

‏الأمراض المهنية يسبب امينات قليكوسيدات لاسيما ستربتو ميسين, نيوميسين وأملاحها

‏الجدول رقم 31

‏تعيين الأمراض _
جروح على شكل إكزيمة متكررة في حالة تعرض جديد أو
مؤكدة باختبار فوق الجلد.

‏للك

‏- الأعمال المتضمنة تطبيق المعالجة؛ معالجة يدو ية واستعمال امينو قليكوسيدات ولاسيما

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسيب في هذه الأمراض

‏: ستربتوميسين ونيوميسين وأملاحها.


Page 31:
الجدول رقم 32

تعيين الأمراض
التهاب الجلد
حروق كيماوية
التهاب الملتحمة

ظواهر تهيجية للقنوات الهوائية العليا

التهاب حاد للقصبة الهوائية والرئة

أودمة حادة للرئة

متلازمة العظم ورباط العظم مؤلم أو غير مؤلم؛ يتضمن
أساسا تكثفا عظميا ينبعث ويشترك مع تكلسات الأربطة
العجزية الوريكية أو أغشية ما بين العظام والمرفق والكعبرة
أو السدادة.

الجدول رقم 33

تعيين الأمراض
أ - ظواهر سطحية :
التهاب حاد ومتكرر للملتحمة
التهاب حاد ومتكرر للجلد
ب - ظواهر عامة :
التهاب حاد أو دون الحاد للرئة والقصبة منتشر مع ظهور
متأخر لعلامات إشعاعية غالبا ما تكون منتشرة بشكل خفي.
تليف رئوي منتشر بعلامات راديولوجية واضطرابات وظفية
وعلامات وظيفية تنفسية بما فيها المظاعفات القلبية (قصور
البطين الأ يمن) وومضاعفات ثانوية ذات الجنب الرئوية
(استرواح الصدر العفوي).

مدة التكفل
7 ايام

0 سنوات

مدة التكفل
5 يوما

الأمراض المهنية الناجمة عن الفليور وحمض فليور هيدريك وأملاحه المعدنية

قائمة محدودة لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
- كل الاعمال المتصلة بالفليور حمض القليور هيدريك وأملاحه المعدنية وبالأخص :
- إنتاج الفليورور اللاعضوي و معالجته يدوياء
-- تعدين كهربائي للألومنيوم؛
- إنتاج الفليورو كاربون»
- وإنتاج الفسفاطات الممتازة.

الأمراض المهنية الناجمة عن البريليوم ومركباته

قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
الأعمال المعرضة للبريليوم وتركيباته لاسيما :
- طحن ومعالجة معدن البيريليوم (بريل)»
- انتاج وتصنيع البريليوم» وممتزاجاته ومركباته.


Page 32:
الأمراض المهنية الناجمة عن الفوسفاتء بيروفوسفات والتيوفوسفات الكويلء أريل أو الكويلاريل فوسفورات عضوية مضاد

كلولينستيراسيك أخرى وكذلك فوسفوراميّد وكربمات مضاد كولينس تيراسيك

الجدول رقم _ 34

لعاب مفرط غتيان أو تقيوءات» اسهال. .

ب ‎٠‏ اضطرابات تنفسية : ضيق التنفس على شكل ربوء

ج ‎٠‏ اضطرابات عصبية : رأسية؛ دوار» اختلاطات ذهنية
ده اضطرابات عامة ووعائية : وهنء» بطء القلب » نقص
التشخيص يكون مؤكد في كل الحالات (أب ج د) بهبوط
معتبر لمعدل كولينيستيراز مصلي واستراز الأستيل كولين
الكربمات» ‎١‏

الجدول رقم 35

تعيين الأمراض
‎٠‏ حطاطة : بثرات متعددة وتعقيداتها داء الدمامل (يستفر
الداء عادة في ظهر اليد والساعد والجهة الداخلية للأفخاذ
وعادة ما تتسع الى جهات تكون على اتصال مباشر باجزاء
البسة العمل المبللة بالزيوت والمزلفات).
للخطر أومؤكدة بإختبار فوق الجلد ايجابي للمادة المستعملة.

مدة التكفل
7 أيام

7 أيام

7 أيام

7 أيام

7 أيام

مدة التكفل
5 يوما

5 يوما

قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
كل التحضيرات والمعالجة اليدوية للفسفات والبروفسفات وتيوفسفات للكؤيل الأريل»
أولالكويل أريل والعضوية الفسفورية المضاد كولينستراسيك وكذلك بالفسفور اميدات
وكربمات هيتيلوسكليك مضاد كوليستراسيك, لا سيما خلال ممارسة الاعمال في

الأمراض الجلدية الناجمة عن استخدام المزلقات وسوائل التبريد

قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
‎٠‏ التدوير والتفطيع والنسيج والتفب وصنع سلوك البراغي والتفب اللولبي ومعالجة
المضخات والأنابيب والنشارة والتعديل وبصفة عامة كل أشغال التصنيع الميكانيكي
للمعادن التي تتضمن إستعمال المزلقات وسوائل التبريد.
‎٠‏ أشغال البناء والأشغال العمومية التي تستعمل فيها زيوت نزع هياكل الإسمنت المسلح.


Page 33:
الجدول رقم 36
ا تعيين الأمراض

‎٠‏ التهابات جلدية علي شكل اكزيمة متكررة في حالة تعرض
| جديد او مؤكد باختبار.

‏« ربو أو ضيق التنفس على شكل ربو مؤكد بإختبار أو
بتمارين وظيفية متكررة بعد تعرض جديد.

‏الجدول رقم 39

‏تعيين الأمراض
» متلازمة عصبية علي مثال داء يركنسن.
‎٠«‏ التهاب رئوي منغنيزي.

‏الأمراض المهنية الناجمة عن الأوكسيدات وأملاح النيكل

‏| مدة التعفل

‏5 يوما

‏| مدة التعفل

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

‏التلحيم للنيكل للمعادن

‏الجدول رقم 37
تعيين الأمراض مدة التكفل قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض
. سرطان أولي للغربال وجيوب الوجه. 0 سنة | عمليات تحميص مثات النيكل.
ه سرطان قصبي أولي. 0 سنة
الجدول رقم 38 الأمراض المهنية الناجمة عن كلور برومازين
1 1 تعبيين الأمراض مدة التكفل قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض
‎٠‏ جروح على شكل إكزيمة متكررة في حالة تعرض جديد أو 5 يوما الاعمال التي تحوي تقليب واستعمال الكلوربرومازين.
مؤكدة بإختبارات فوق الجلد. -أعمال التكييف للكلوروبرومازين.
‎٠‏ التهاب الملتحمة الحاد للجانبين مؤكد بإختبار فوق الجلد. 5 يوما - تطبيق علاجات بالكلوربرومازين.

‏الأمراض المهنية الناجمة عن ثاني أوكسيد المنغنيز

‏قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض
استخراج وتكسير وطحن وغربلة و تعبئة وخلط لي حال جانة لبوكسيد المتكنيل 9
سيما انتاج البطاريات الكهربائية.
- استعمال ثاني أكسيد المنغنيز لتمتين القرميد.
- استعمال ثاني أكسيد المنغنيز في انتاج الزجاج.
- طحن وتعبئة خبث المعادن المحتوية على ثاني أكسيد المنغنيز.


Page 34:
الأمراض الناجمة عن العصيّات السّلية

الجدول رقم 40

تعيين الأمراض 00 أهدةالتعفل - قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض
-1- ث ب 77777 ج2222
.أمراض جلدية سلية أو ت تحت جلدية. ‎١‏ ' ستة أشهر «الأشغال التي قد تتسبب في وضع الاتصال بالحيوانات الحاملة للعصيات السلية أو
سل عقدي. ستة أشهر . | تنفيذها في الأماكن التي اقامت فيها هذه الحيوانات.
التهاب غشاء الزليلي. سنة واحدة ‎٠.‏ أشغال منفذة في مذابح ومجازر خاصة وأماكن بيع الامعاء والأمصرة ومؤسسات
فصال عظمي. سنة واحدة التقطيع.
(بالنسبة لإلتهاب الأغشية الزلالية والفصال العظمي يجب ان | 7 : ‎٠‏ تقليب أو معالجة الدم و.الغدد والعظام والقرون والجلود الغير مجففة.
تكون الطبيعة السلية للجروح مؤكدةء في كل الحالات» ‎٠‏ علاجات بيطرية.

بإختبارات بكتيريولوجية او بالتشريح المرضي).

سل جنيوى. . ستة أشهر ‎٠‏ الاعمال المنجزة بمناسبة نزع أو :ة تقليب مواد مرضية أو أدوات ملوثة.
سل رئوي. ستة أشهر 1 » كل الاعمال المنجزة من طرف مستخدمي الصحة أو أشباه مستخدمي الصحة

لمخابر الصيانة والمصالح والتي تضعهم في الأتصال بالمرضى الذين تكون
اختباراتهم البكتيريولوجية ايجابية.

الجدول رقم 41 0 الأمراض الناجمة عن البنسلين وأملاحه وسفالوسبورين

تعبين الأمراض قائمة بيانية للأعمال الثى قد تتسبب فى هذه الأمراض
‎٠‏ جروح على شكل إكزيمة متكررة بعد تعرض جديد ومؤكدة الأعمال التي تحمل ت5 ٍ» تخضير وإستعمال بنسلين أو أملاحه أو سفالوسبورين.

بإختبار .

‎٠‏ زبو أو ضيق في التنفس عللى شكل ربو ومؤكد بإختبار أو - تطبيق العلاجات.
بتمارين وظيفية متكرر بعد تعرض جديد. 5 يوما


Page 35:
الجدول رقم 42
1

الصمون سمحي #ياسيء من اأجانبين بجروح توقعية,

هذا القصور يكون مؤكد بواسطة القياس السمعي الذي

يجرى خاال ثلاقة ثة أسابيع إلى سنة بعد الكف عن التعرض

هذا القياس السمعي يجب أن يبين في أحسن أذن» على
الأقل» قصورا امتوسطا قدره 35 ديسيبل يحسب بالقسمة
0؛ 2160 و4160 هرتزء ويؤخذ على التوالى

المعامل

2 و4و1.

تعيين الأمراض

سنة واحدة

( بالتحفظ مدة
التعرض سنة
واخدة
أجهزة الدفع
والمحركات
الاتكاسية
والمحركات

قائمة محدودة للأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض ْ
الأعمال المعرضة للضجيج يسبب :

- الأعمال على المعادن بالنقر» السحج أو القذف مثل :
« التفويرء تطريق على البارد. قصدرةء سحق التفريزء التطريق؛ النقش» التدسير»
التصفيح» التقطيع؛ ؛ التنشير» القص» القطع بمنشار آلي, |
« بردء سحق» ثني» نفر هوائي» استعدان»
-_- استعمال مطرقات والثاقبات الهوائية, النقل والتفريغ الميكاتيكي للمعادن»
- الأعمال الزجاجية بالقربٍ “من الأفران» آلات التصنيع وسحق وكسر وملء»:
- وضع في الإيضاح» لتجارى واستعمال الدافعات؛ النفثات» المحركات الحرارية أو
الكهربائية ومجموعات توليد الكهرياء ومجموعاتٍ هيدروليكية» تجهيزات الضغطء أو
- استعمال و وتهديم الذخائر والمتفجرات العسكرية؛
- استعمال المتفجرات في المغارات الباطنية:
- استعمال مسدسات التثنبيت» 1 1
- طحن؛ كسرء فصلء نشرء وتصنيع الصخور والمواد المعدنية,
- تجهيزات التجفيف للمواد العضوية بالتهوية:
- قطع والقطع الآلي للأشجار»
- استخدام آلات الخشب في الورشات»
- استعمال آلات الورشات» جرافات»؛ صقالات» مشحنات» مجرفات آلية,
- العمل على آلات الطباعة في الصناعات المطبعية,
- انتاج وتكييف الورق والكرتون آلياء
- استخدام أدوات اهتزازية لإعداد مواد من الإسمنت المسلح,
- تجديد وتصليح أجهزة صوتية في الميدان الصناعي»
< الأشغال المنفذة فوق أرضية المطارات.


Page 36:
الجدول رقم 43
تعبين الأمراض

« تقرحات جلدية.

ل التهاب الجلد على شكل اكزيمة دون الحادة أو مزمنة»

« ربو أو ضيق في التنفس مؤكد باختبارات أو بتمرين
وظيفي متكرر بعد تعرض جديد.

الأمراض المهنية الناجمة عن الغوليد النملى ومكثفاته

مدة التكفل قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

5 يوما تحضير واستعمال؛ وتقليب الغوليد النملي ومحلولاته ( فورمول ) ومكوناته ولاسيما :
5 يوما - إنتاج مواد كيماوية انطلاقا من الغوليد النملي»

5 يوما - أعمال التلفيف المنفدة بمواد بلاستيكية تحتوي على زوائد الفورمول:

- عمليات التطهير»
- تجهيز الجلود والأقمشق

الأمراض المهنية الناجمة عن استنشاق غبار ودخان أكسيد الحديد

الجدول رقم 44

تعيين الأمراض

ُ - سحار حديدي :
أمراض رئوية مزمنة من نمط التليّقف مميزة إشعاعيا بنش
لصور على شكل تقوب ترافقها عتامة كلية تتجلى
باضطرابات وظيفية وبالأخص (ضيق في التنفسء سيلان
قصبيء, سعال) مؤكد باستقصاءات للجهاز التنفسي.

ب - تعفيدات أخرى اللسحار الحديدي :

مدة التكفل قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض
5 سنوات أ - الأعمال المعرضة لاستنشاق غبار أو دخان أكسيد الحديد ولاسيما :
استخراج وطحن وكسر ومعالجة كذلك مع تقليب معادن الحديد وأتربته.
ب - الأعمال المنفذة في باطن متاجم الحديد.
0 سنة


Page 37:
الجدول رقم 45

تعيين الأمراض
التهابات كبدية حموية أ و ب
والتهابات كبدية المسماة حموية لا أ ولا ب.
تشمع خلف الكبد.
المرض يجب أن يكون مؤكد بإجابية وسمة الحمة ب أوا
بعلامات بيولوجية واحتماليا تشريحا مرضيا موافق في
حالة حمة ل أى لاء أ لاءاب. ‎١‏

الجدول رقم 46
تعيين الأمراض
طبيعة الفطر يجب تأكيده باختبار مباشر وزرعي

أ - فطر الجلد أمردء
جروح صمامية حويصلية وصدافيات متحلقة ويسمى أيضا

فيد ات مسدفية لجلد مشسكر يتُحمل خليط الشعرات
السليمة والشعرات المكسرة نصفيا مرفقة في بعض الأحيان
بالتهاب الجريبات المتقيحة (شهدة).

الأصابع أو أبييض صدفي كثيف البشرة 5 للأصبع أو بين
الأصابع مرفوق أو غير مرفوق بقلع أو تشققات البشرة»
هذه الجروح تستطيع اصابة أحد الأصابع أو معظمها

مرفوقة عادة بالتهاب أم الضفر (غالبا الأصبع الأكبر).

لسك

إلتهاب الكبد الحموي ناجم عن النشاطات المهنبة

مدة التكفل

4
أ

ستة اشهر

مدة التكفل
5 يوما

قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض :
« كل الأعمال التي تشمل على أخذ وتقليب وتكييف واستعمال الدم البشري أو
مشتقاته»
« كل الأعمال المتصلة بالمواد المرضية (عدواعهاهطادم) الصادرة عن المرضى أو

الوسائل الملوثة من طرفهم.

ا

فطارات جلدية ناجمة عن نشاطات مهنية

قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض
الأمراض المعينة أ» باج :
الأعمال المتصلة بالثيديات المنفذة في المذابح وورشات التقطيع» » وأماكن تربيية
الحيوانات وحفظها وفي المخابر أين تستعمل فيها حيوانات التجربة.
عمليات العلاج والتنظيف»
الأعمال المنفذة في المقاهي والحلابات.

0 الأعمال المنفذة في الحمامات والمسايح :
حراسة السباحة» تطبيق العلاجات في المحطات الاستجمامية؛ ومراكز التأهيل»

النتشاطات الرياضية الممارسة بصفة مهنية»


Page 38:
الجدول رقم 47
0 تعيين الأمراض

أ - التهاب الجلد على شكل اكزيمة أو التهاب الملتحمة:
التهاب الأنف؛ ربو أو ضيق في التنفس على شكل ربو
متكرر بعد تعرّض جديد مؤكد باختبار أو بتمارينات وظيفية.

أ الي ؛ سعالء في قم كي
المرضي المناسب للمادة 00

تليف رئوي بعلامات اشغاعية واضطرابات تنفسية مؤكدة
باستقصاء وظيفي عندما تكون علامات مناعية دالة.

ب - سرطان أولي للغربال وجيوب الوجه

الأمراض الناجمة عن الأخشاب

مدة التكفل قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
5 يوما أ - تقليب ومعالجة وتصنيع الأخشاب وكل الأعمال المعرّضة لأغبرة الخشب.

0 يوما

سنة واحدة

0 سنة

- الأعمال المعرّضة لاستنشاق أغبرة الخشب ولا سيما :
أعمال تصنيع الخشب كالتتشيرء ؛ التفريز» الستحج» » التثفيب والحك»

الأعمال المنفذة في محلات أو أين تصنع الأخشاب.


Page 39:
الجدول رقم 48

تعيين الأمراض
« التهابات جلدية علئْ شكل اكزيمة بسبب ايتانول أمينات»
أمينات_ ذهنية ة والسكلوهيكسيل أمينات مؤكدة باختبارات فوق
الجلد أو بتكرار بعد تعرّض جديد.
« ربو أو ضيق التنفس على شكل ربو بسبب الأمينات

الذهنية مؤكدة باختبارات أو بتمارينات وظيفية متكرر بعد
تعرّض جديد.

الجدول رقم 49

« التهابات جلدية على شكل اكزيمة مؤكدة باختبار فوقا
الجلد أو بتكرّر بعد تعرّض جديد.

« فقر الدم من نموذج حلدمي.

« ربو أو ضيق التنفس مؤكد باختبار أو بتمارينات وظيفية
مؤكد» متكرر بعد تعرّض جديد.

مدة التكفل

5 يؤما

15 يوما

الأمراض الناجمة عن الأمينات الذهنية والأليسيكليك

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد نتسبب فى هذه الأمراض

تحضير واستعمال والمعالجة اليدوية للأمينات الذهنية والأليسيكليكية أو المؤاد التي
تحويها في حالة حر

الأمراض الناجمة عن الفينيل هيدرازين

مدة التكفل

15 يوما

0 يوما

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

تحضير واستعمال وتقليب الفينيل هيدرازين


Page 40:
الجدول رقم 50

« التهابات جلدية على شكل اكزيمة متكرّرة بعد تعرض

تعيين الأمراض

جديد مؤكدة باختيار فوق الجلد.

« ربو مؤكد باختبار او بتمارين وظيفية» متكرر بعد تعرّض

الجدول رقم 51

« اضطرابات وعائية عصبية للأصابع وأصابع الأرجل.
« حل عظم السلاميات ضفري اليد مؤكد اشعاعيا.

« غرن وعائي.

« متلازمة فرط ضغط الدم بابي خاص :
-:إما بالدوالي أوسوفاجيان» سبلينوميقالي وقلة الصفيحات
- إما بتليف أو خلل التنسّج للخلايا البيطانية

تعيين الأمراض

مدة التكفل

الأمراض المهنية الناجمة عن أصماغ الايبوكسيديك ومكرباتها

قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

« تحضير رتنجات الايبوكسيديك

. الأمراض المتتابعة لعمليات تكثيف الكلورور فينيل

مدة التعرض ستة أد
ل سهر

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

الأعمال المعرضة لنشاط كلورور الفينيل الموحدء بالأخص الأعمال المنقذة في
ورشات التكثيف»


Page 41:
الجدول رقم 52
ا تعيين الأمراض

كل ظواهر داء الريكيسيات ( وفي كل الحالات يجب
استنتا ج التأكد التشخيصيم عن طريق المخبر).

الجدول رقم 53

01 تعيين الأمراض

كل ظواهر الشلل السابقة الحادة.

الجدول رقم 54
تعيين الأمراض

تظاهرات حادة للأميبات لاسيما داء الأميبات الكبديء مؤكدة
بوجود متمورات من نوع أنتيمويبا هيستو ليتيكا أو كيسيات
متمورة في البراز أو بنتائج ايجابية لطريقة مناعية معترف
بها من طرف المنظمة العالمية للصحة؛

أمراض الريكتيسيات الناجمة عن نشاطات مهنية 1

مدة التكفل قائمة محدودة للأعمال التي ‎١‏ قد تتسبب في هذه الأمراض

5 يوما الأعمال المنفذة في المخابر المتخصصة في موضوع داء الريكتسيات أو في انتاج
اللقاحات.

مرض الشلل
مدة التكفل قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

0 يوما « كل الأعمال المعرضة للاتصال بالمرضى المصابين بالتهاب سنجابيّة النخضاع
الأمامية.

« كل الأعمال مثل نقل» صيانة؛ غسل تعقيم التي تضع المستخدمين بالاتصال

بالأدوات أو الملابس المستعملة في المصالح اين نف نفذت ت الأعمال المذكورة أعلاه.

أمراض الأمببات الناجمة عن نشاطات مهنية

مدة التكفل قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

3 أشهر ‎٠‏ الأعمال المقامة ولو في المناسبات في المخابر البيكتيريولوجية أو الطفيلية
ل أعمال تحتوي على النقل بالمعالجة اليدوية للمواد المرضية؛
‎٠‏ أعمال تضع في الاتصال بالمواد المرضية المأخوذة والأعمال المتضمنة إزالة
الفضلات الملوثة في الأوساط الاستشفائية.


Page 42:
الجدول رقم 55
تعيين الأمراض

« كل التظاهرات الكلبية؛

الكلب”

الجدول رقم 56
تعيين الأمراض

جراب سطحي قريب أو تحت الرظيف باندفاع حاد

مرض الكلب الناجم عن النشاطات المهنية

| مدة التكفل

6 أشهر

شي ا*
سهران

قائمة محدودة للأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

- الأشغال التي يفترض أن تضع في الاتصال بالحيوانات المصابة بالكلب أو
المشكوك في اصابتها أوالاتصال بجثثهاء

الأعمال المخبرية لتشخيص مرض الكلب

ورم الركبة
قائمة محدودة للأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

الأعمال االمنفذة عادة في وضعية ركوع في وظائف العمارة أو الأشغال العمومية

الأمراض المهنية الناجمة عن العمل في أوساط عمل ذات درجة الحزارة المرتفعة

الجدول رقم 57
‎٠‏ تعيين الأمراض

معصات عضلية بعرق غزيرء قلة البول وكلورور البولي
يساوي أو أقل من 5 غ / لتر.

مدة التكفل_ |

5 أيام

قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب تتسبب في , هذه الأمراض

كل الأعمال المنفذة في مناجم البوتاس المعرضة لدرجة حرارية تساوي 8 درجة
أو أكثر.


Page 43:
الجدول رقم 58
تعيين الأمراض

التهاب الأعصاب باضطرابات انفعالية كهربائية.

التسمم المهني الناجم عن الهيكسان
مدة التكفل

0 يوما

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

أشغال اللصقء وبالأخص على الجلد أو المواد البلاستيكية» بالمواد التي تحتوي على
الهيكسان.

التسمم المهني الناجم عن بنتا كلورفينول أو بنتا كلوروفينات للصديوم ولوريل بنتا كلوفينات الصوديوم

الجدول رقم 59
1 . تعيين الأمراض
« التهاب جلدي مزمن ومتكرر على شكل اكزمة مؤكدة
بتكرار في حالة تعرض جديد
« تسمم فائق الحد مع وهن وضعف سريع وهامء عرق

غزير وارتفاع في الحرارة» زعج تنفسي باشتراك أو لا
لآلام بطنية مؤكدة بوجود كلوروفينول في البول

‎٠‏ تسمم فوق الحاد مع ارتفاع في الجرارة وخزب رئوي
خارج الحالآت تستطيع أن تكون معتبرة كحوادث عمل

‏« تهيج المسالك الهوائية العليا
والتهاب الملتخمة

‏5 يوما

‏مدة التكفل

‏0 يوما

‎2

‏0 يوما

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

‏تحضير أو معالجة أو استخدام البنتاكلوروفينول أو بنتا كور فينات الصوديوم وكذلك
المنتجات المشتملة عليه ولاسيما خلال الأشغال التالية :

‏- تقليب الخشب المشبع والميلل حديثاء
- دق المنتوج»

‏- تحضير الطلاءات المشتملة عليه

‏- مكافحة النمل الأبيض»

‏- نشر الخشب المبلل بدون استبعاد العمليات المنفذة داخل الآلات المغلقة بدقة في
السير العادي»

‏- استعمال مواد تحوي بنتا كلور فينول أوبنتا كلورفينات الصوديوم قي العلاجات
المضادة.


Page 44:
الجدول رقم 60 الأمراض المهنية الناجمة عن كادميوم ومركباته

تعيين الأمراض

اضطرابات معدية - معوية حادة مع غثيان وتقيىء
واسهال.

مرض الكلية مع ببلة أحينية

رخوة (تليّن العظام) مع أو بدون كسر تلقائي مرفقة أو بدون
مظاهر ألمية ومؤكدة اشعاعيا.

الجدول رقم 61
تعيين الأمراض

التهاب. الجفن والملتحمة متكرر'
التهاب الأنف والبلعوم متكرر

متلازمة قصبية متكررة

ربو أو ضيق التنفس على شكل ربو مؤكد باختبارات أو
بتمرينات وظيفية متكرر بعد تعرض جديد

جروح على شكل إكزيمة متكررة بعد تعرّض جديد للخطر
أومؤكدة باختبارات فوق الجلد ايجابية للمادة المستعملة»

مدة التكفل
5 أيام

3 أيام

قائمة ببانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

- تحضير كدميوم 'بطريق جاف" أو كهرباء معدن الزنك؛
- قطع بالثتاليمو أو تلحيم القطع المكدمة» 1

- تلحيم مع مرج الكادميوم, 8

- صنع المركمات بنيكل - الكادميوم» ‏

"0

الأمراض المهنية الناجمة عن الإزوسيانات العضوية

21 يوما

قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب فى هذه الأمراض
الأعمال المعرضة عند تركيب أو استعمال الإيزوسيانات العضوية؛ بالأخص في :
« إنتاج وتطبيق الطلاء والفرنيش بالبوليوريتانات؛ وصنع الليف التزيني»
« صنع الغراء المؤسس على البوليوريتان واستعماله»
« الإنتاج والمعالجة اليدوية للأصبغة المحتوية على الإزوسيانات العضوية»


Page 45:
الجدول رقم 62
اكد --
تعبين الأمراضص

لتهابات جلدية على شكل إكزيمة متكررة في حالة تعرض
جديد أو مؤكدة باختبار.

5

تفرحات جلدية
جديد أو مؤكد باختبار.

التهاب الأنف :برعاف.

ربو أو ضيق التنفسء على شكل ربوء مؤكد باختبار أو
بتمارينات وظيفية» متكرر بعد تعرض جديد

الجدول رقم 63 :5
تعيين الأمراض

متلازمة باشتراك : صداع وهن ودوار وغثيان
مؤكدة بوجود نسبة من أوكسيد الكربون في الدم زائدة عن
5 ملم في 116 ملم من الدم» إما عند تجمع أوكسيد
التربون ملاحظ في أعلى المسالك الهوائية يكون في حالرة
تحتوي على تجهيزات هوائية.

الأمراض المهنية الناجمة عن الأنزيمات البروتيوليتيكية

5 يوما

7 أيام
5 يوما

5 يوما

مدة التكفل

5 يوما.

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسيب فى هذه الأمراض 2

ل

« تحضير تقليب واستعمال الأنزيمات البروليتيكية والمواد. التي تحويها بالأخص

استخراج ودق النزيمات ذات أصل حيوادي تنعسين, نباتية [اددميليت.
اسبيرجيلوس؛ أوريس).

« إنتاج وتكييف المطهرات المحتوية من الأنزيمات البروليتيكية

التسممات المهنية الناجمة عن أوكسيد الكربون

مدة التكفل

30 يوما

قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض

« أشغال تعرض لانبعاث أوكسيد الكربون الصادر من مصادر مختلفة؛ لاسيما :
الأماكن الصناعية ومصانع الغازأوجان وأجهزة التدفنة أو محركات ذات

ل أعمال زراع الكروم وكل الأشخاص ذوي الصلة بالمواد النياتية تية المتخمرة:
مثلا في المفطرات.


Page 46:
الجدول رقم 64 ْ جروح على شكل إكزيمة لآلية الحساسية

تعيين الأمراض

7

باختبار إيجابي فوق بشرة الجلد للمواد المستعملة.

جروحخ إكزيمية بعد تعرض جديد للأخطار ومؤكدة

مدة التكفل

: 30 يوما

قائمة محدودة للأعمال التي قد تنتسبب فى هذه الأمراض
تحضير وأسخدام وتقليب الأجسام التالية أو المواد المتكونة منها :
أ - عوامل كيماوية
- كلور بلاتينات ألكالين
- كوبالت ومشتقاته
- برسولفات ألكالين
- هيبوكلوريت الكالين
- تيوغليكولات للأمونيوم
- هيبي كلوريدرين 1 ,
- الألومينيات الرباعية وأملاحها لاسيما في تنظيف عوامل هابطة
- دودي سيل - أمينو إيتيل غليسين
- مبيدات كلوري عضوي

- بيبرازين

- مركابتو بنزوتيازول

- سلفور تيترامتيل تيورام

- حمض مركابتو بروبيونيك ومشتقاته

- ن - إيزو بروبيل - ن' فنيل برافنيلان - ديامين ومشتقاته

- ديتيوكربمات

- هيدروكينون ومشتقاته . ش

- أملاح الديازونيوم وبالاخص كلورور دييتيل أمينوبنزين ديازونيوم
- بنزيزو تيازولين 3 - أون

- التيو ري و مشتقاته

- آكريلات وميتا كريلات

- صمغ مشتق من بارا تارت بوتيل فينول وبارا تارت بوتيل كات ايكول
- تاني سيكلو كاربو دي ايميد


Page 47:
الجدول رقم 64 (تابع ) __. جروح على شكل إكزيمة لآلية الحساسية

تعيين الأمراض

8

مدة التكفل

قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض ا
ب - مواد نباتية أو ذات المصدر النباتي. |
- المواد المشتقة من الصنوبر بالأخص وقود تيري بونتين؛ الكلوفان ومشتقاته
- مرهم البيرو
- أورشيول ( برنيق صيني )
- شتائل تحوي لاكتون وسسكيتر بينيك
- زهرة الربيع
- توليب
- ألياسي ( لاسيما الثوم والبصل )
- فرينة الحبوب

الجدول رقم 65 الأمراض التنفسية لآلية الحساسية الناجمة عن نشاطات مهنية

تعيين الأمراض

أ - ربو أو ضيق التنفس على شكل ربويء» مؤكد باختبار
أو بتمرينات وظيفية» متكرر بعد .تعرض جديد .

- قصور تنفسي مزمن بعائق ثانوي لمرض الربو.

مدة التكفل

سنة واحدة

قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

« تربية الحيوانات الصغيرة ومعالجتها يدويامع تحضيرها وتكييف مفصليات

ه تحضير جلد الفروة ومعالجته يدويا

« استخدام الريش والريش الصغير” 3

ه طحن بذور الحبوب الغدائية» تجميع واستعمال الفرينة.

‎٠.‏ التحضير والمعالجة اليدوية للمواد ذات المصدر النباتي التالية : حناع» إيبيك»

‏« المعالجة اليدوية للماكروليدات واستخدامها لاسيما : سبيراميشين وأوليان
دوميسين 1

‏« عملية الإنتاج في مصانع القطن : فتح البالات» حلاجة المشط

‏« أعمال الطباعة التي تعتمد على استعمال مضادات التلطيخ والتي تحتوي على
(ممحات أرابيك )


Page 48:
الجدول رقم 65 (تابع)
تعيين الأمراضٍ

البصاق متكررة بعد تحرض جديد لأ اخطار منها السببيات
. المهنية أو التي ممكن تأكيد وجودها في مصل المضادات
مردود الفعل يسمح بمعرفة العامل المرضي المطابق للمادة
المسؤولة.

- ألياف رئوية مع علامة شعاعية واضطرابات تنفسية
مؤكدة بالاستعمال الوظيفي عندما تكون علامات مناعية ذات

البطين الأيمن.

الجدول رقع 66
1 تعيين الأمراض

الأمراض التنفسية لآلية الحساسية الناجمة عن نشاطات
مدة التكفل

0 يوما

سنة واحدة

0 سنوات

سسب

مدة التكفل

سنة واحدة

مهنية

قائمة محدودة للاعمال التي قد تتسبب في هدم الأمراض 1

« تحضير التييغ بغ ومعالجته يدويا

‎٠.‏ المعالجة اليدوية للقهوة الخضراء

‏» تحضير المواد الشعيرية» استخدامها ومعالجتها يدويا والتي تحتوي على
سيرسين أو برسولفات الكلين

‎٠‏ تحضير كلوربلاتينات واستخدامه و معالجته يدويا بالأخص في إنتاج الحوافز
« الأعمال المعرضة لاستنشاة ق الأنيدريد فتاليك والأنيدريد تريميلتك

‎٠‏ الأعمال التي تؤدي إلى انبعاث مواد بيروليز الكلوفان خلال عمليات التلحيم
في الصناعات الإلكترونية.

‏« الأعمال التي تؤدي إلى انبعاث مواد البيروليز كلورور البلنفنيل في عمليات
التلحيم الحراري.

‏« تربية الحيوانات الصغيرة ومعالجتها يدويا مع عرضها وتوضيبهاء

‏« تحضير لفرور ومعالجته يدويا.

‏« تعمير واستعمال الفرينة.

‏« عملية التحضير في المصانع القطنية : فتح البالات الحلاجة» المشط.

‏« المعالجة اليدوية القهوة الخضراء.

‏« الأعمال المعرضة لاستنشاق الخاصيات المكروبية أو ميسيليان في المخابر
البكتريولوجية وفي المحلات ذات الطابع الصناعي أين يكون الجو مكيف أو
مرطب عندما لا تجري الرقابة المستمرة لغياب التلوث بميكرو عضوي لجها

‏جروح وتيرة الأنف ناجمة عن غبار كلورور البوتاسيوم في مناجم اليوتاس وملحقاته

‏قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض
| الأعمال المعرضة لاستنشاق غبار كلورور البوتاسيوم


Page 49:
الجدول رقم 67

تعيين الأمراض
متلازمة يمكن أن تأخذ شكل إما بتشابه كلي أو جزئي في
إحدى أكبر الأشكال السريرية (القصيبية: العينية, البلعومية.
رئوية أو إمعائية) أو تشابه لا نمطي.

مدة التكفل
5 يوما

مرض التولارمية الناجم عن نشاطات مهنية

قائمة محدودة للأعمال التي قد تتسبب فى هذه الأمراض
« أعمال حراس الصيد والغابة.
‎٠.‏ الأعمال المخبرية المعرضة للإتصال بالحيوانات والقوارض الصغيرة
« أعمال تربية القوارض الصغيرة والحياوانات المكسوة بالفروة وعملية الذبح
ونقل وتقليب» توظيب؛ وبيع الأرنبيات.
« نقل الجلود ومعالجتها يدويا.

التهابات مهنية ناجمة عن الاهتزازات أو تصادمات مرسلة من بعض الالآت - أدوات؛ أدوات وأشياء

الجدول رقم 68

تعيين الأمراض '

:

« أمراض عضمية مفصلية مؤكدة باختبارات إشعاعية :
- فصال بفرط تعظم المرفق»

- تنخر عظم الهلالي ( مرض كيان بوك )

- تنخر عظم قريبي الرسغ ( مرض كول هار )

مطولة للحساسية

مدة التكفل 1

5 سنوات
سنة واحدة
سنة واحدة

سنة واحدة

قائمة محدودة للأعمال التى قد تتنسبب فى هذه الأمراض

أ - الأعمال المعرضة عادة للاهتزازات المرسلة من :

أ) آلات» أدوات تقبض باليد بالأخص :

- الأنيآت الثاقية,» كالمطارق الثاقبة والحفرء

- آلات محورية ثاقبة» كمطارق الثقب»

- آلات محورية كآلات الشحذ والمناشر ذات السلسلة؛ القطافات»

- آلات مروحة: كالحكاكات والمنشارات الوثابة»

ب( أدوات مقبوضة مرفقة لبعض الآلات المذكورة سالفاء لاسيما في
أشغال النجارة.

خ ) الأدوات المقبوضة باليد خلال النحتء؛ لاسيما في أعمال الشحذ
الصقل في أعمال على آلات التطريق.


Page 50:
الجدول رقم 68 ( تابع )
‎١‏ تعبين الأمراط
5 تعيين الامراض

كك م

أمراض عظمية مفصلية مؤكدة باختبارات اشعاعية
- فصال بفرط تعظم المرفق

- تنخر عظم الهلالية (مرض كيان بوك )

-تنخر عظم قريبي للرسغ (مرض كول هار)

مدة التكفل

5 سنوات

سنة واحدة
سنة واحدة

التهابات مهنية ناجمة عن الاهتزازات أو تصادمات مرسلة من بعض الالآت - أدوات» أدوات وأشياء

قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب

تتسبب فى هذه الأمراض

ب - الأعمال المعرضة لصدمات بسبب الاستعمال اليدوي لأدوات النقر:
- أعمال التطريق كأعمال السباكة, الحدادة, النحاسة, والعمل على الجلد»
- أعمال التسطير والهدم,
- استعمال مسدسات التثييت»
- استعمال المصمراتء المدسرات.

أمراض الجهاز التنفسي الناجمة عن غيار الكار بون المعدني المفتت

الجدول رقم 69
تعيين الأمراض

ه ضيق التنفس ربوي الشكل.

: تارمة مقي تنفسية ذات النوع السعالي» وضيق التنفس
انتكاسي بعد تعرض جديد للخطر.

« تليف رئوي منتشر مع إشارات شعاعية وتعقيدات وظيفية
مؤكدة باختبارات وظيفية تنفسية

‎٠‏ تعقيدات رئوية متعفنة

‏« تعقيدات قلبية : قصور البطين الأيمن

‏5 سنوات
5 سنوات

‏قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تنسبب فى هذه الأمراض
« الأعمال المعرضة لاستنشاق أغبرة الفحم المعدني المسحوق منها :
- تصنيع الفحم المعدني المسحوقء خليط المساحقء العمل على آلة الضغط
والأفرنة» أعمال التصنيع قبل السحق والتصحيح بعد السحق.

‏- تحويل الفحم المعدني المسحوق :
إنتاج أدوات ذات أطراقف من الفحم المعدني المسحوق» وقطع من الفحم المعدني
شحذ أدوات أو قطع من الفحم المعدني -المسحوق»

‎: ‏الأعمال الأخرى المنجزة‎ ٠
‏في محلات 'أين تصان أدوات والقطع” من الفحم المعدني المسحوق‎ -


Page 51:
ا

الجدول رقم 70
ِ

التهابات العينين الناجمة عن الأشعة الحرارية

تعيين الأمراض مدة التكفل قائمة محدودة للأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
سد 5 سنة الأعمال المعرضة عادة للأشعة الحرارية الصادرة عن الزجاج أو الحديد خلال
أمراض الناتجة عن التعرض لمشتقات ملح البارود لغليكول ولغليسيرول
الجدول رقم 71 : ا
تعيين الأمراض مدة التكفل قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض
ألام بركي ذات نوع الذبحة الصدرية» 7 أيام انتاج وتكييف نيتروقليسرين ونترو قليكول في صناعة المتفجرات
اقفار عضلي قلبي حاد,
تحدث خلال مدة 4 أيام بعد التوقف عن التعرض لعامل
التسمم.
,م 00000 1

الجدول رقم ,72
تعيين الأمراض

. تسمم بالأنتموان»ء مرض الرئة متصف بعلامات شعاعية

أمراض على شكل أكزيمة متكررة بعد تعرض جديد

مسحت بسح بح

الأمراض المهنية عن الأنتموان ومشتقاته

مدة التكفل
5 سنوات

ُُ

شهر

قائمة ببانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

الأعمال المعرضة لاستنشاق غبارء أو بخار الأنتموان» لاسيما :
- أعمال الحفرء الكسرء نزع المعادن التي تحوي الأنتموان»
- الكسرء الطحنء الغربلة؛ المعالجة باليد للمعادن التي تحوي الأنتموان


Page 52:
الجدول رقم 73
تعيين الأمراض

ال ا باختبار أو
» برش الجد على شكل أكزيمة متكرر بعد تعرض جديد أو
مؤكد باختبار فوق الجلد.

الأمراض المهنية الناجمة عن فورفول وكحول الفورفورني

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض

أعمال تعرض لنفيحات الفرفرال وكحول الفرقرال المستعمل '

كعوامل تركيب مبيد الحشراتء في الأدوية أو في مادة البلاستيك وبالأخص في
تحضير واستعمال القوالب في المسبكة»

معجل تسخين المطاط. 00

الأمراض المهنية الناجمة عن التعرض للسيلنيوم ومشتقاته المعدنية

الجدول رقم 74
1 تعيين الأمراض
ه اصابة المسالك الهوائية»
« أودامة الرئة»
« التهاب وتهيج جلدي.

« التهاب العين والملتحمة.
للب :

ب في هذه الأمراض ا

« استعمال أملاح السلينيوم في الصناعات الحديدية والالكترونية

قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب

« انتاج واستعمال ايضافيات غذائية تحتوي على السلينيوم»

« أعمال مخبرية يستعمل فيها السلينيوم كمحفز كميائي»

« انتاج مواد تحتوي على مشتقات السلينيوم تستعمل في صناعة مواد الزينة» وفي
النياتات الضيدلانية والتصوير الطبق الأصلي.


Page 53:
مدة التكفل

, تعيين الأمراض

أ - تعفن المكورة العنقودية :
العنقودية - انتان دموي - اصابة حشوية
العنقوديات
ب - تعفن راجع لزائفة الزنجارية
انتان دمويء تمركز حشويء مخاطية-الجلد والعين
مؤكدة بتشخيص بكتيرولوجي
ج - تعفن راجع للأمعائيات
انتان دموي مؤكد بزرع الدم
د - تعفن المكورة الرئوية :
المكورة الرئوية :

التهاب الرئة
التهاب قصيبات الرئة

التهاب السحايا بالقيح مؤكد بفصل الجرتومية بكتيولوجيا
أو ايجابية النتيجة لبحث عن مستضدات ذائبة

ه - التعفنات العقدية

العنقوديات :

الحمرة

التهاب قصيبات الرئة

التهاب .حاد لكبيبات الكلى مؤكد بوضع في الوضوح
عقدية بيتا حالة الدم

0 أيام

5 يوما

-:

0 أيام

5 يوما

قائمة محدودة لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض

« كل الأعمال المنفذة من طرف مستخدمي الصحة وأشباههم في المخبر ومصالح
الصيانة وتضعهم في اتصال بخزان المكورة العنقودية. ‎١‏

« كل الأعمال المقامة من طرف عمال الصحة وأشباههم بالمخبر وبمصالح
الصيانة وتضعهم في اتصال بخزان الزائفة الزنجرية

« كل الأعمال المقامة من طرف مستخدمي الصحة وأشباههم بالمخبر وبمصالح
الصيانة وتضعهم في اتصال بخزان الأمعائيات.

« كل الأعمال المقامة من طرف عمال -الصحة وأشباههم بالمخبر وبمصالح

« كل الأعمال المقامة من قبل مستخدمي الصحة وأشباههم بالمخبر وبمصالح
الصيانة وتضعهم في اتصال بخزان العقديات بيتا - هيموليتيك.


Page 54:
الجدول رقم 75 ( تابع )
1 تعيين الأمزاض
و- تعفن المكورة السحائية :

التهاب السحايا المخية النخاعية
التهاب الملتحمة بالمكورة السحائية مؤكدة بوضصع في
الوضوح النيسرية السحائية
زْ - حمى الأمعاء» نظير حمى الأمعاء :
مؤكدة بزرع الدم ووضع في الوضوح السلمونيلا كمسبب
وبتشخيص مصلي فيدال.
ح - زحار عصوي :
داء الشغيلات مؤكد بابراز شغيلات في البراز المزروع
وبتحويل مصلي
ط - كوليرا :
كوايرا مؤكدة بكترولوجيا بزرع البراز
ي - حمى لاسا :
حمى الاسا مؤكدة بابراز الفيروس ووجود أضداد مصلية
ك - مكورة جلدية :
مكورة جلدية؛ تعقيدات مفصلية مؤكدة بفصل للجرثومة
بكترولوجيا
ل - سفليس
مصلي

- سل جنبوي
- سل رئوي

|[ مدة التكفل
0 أيام

7 أيام "

0 أسابيع

6 أشهر
6 أشهر

قائمة محدودة لهم الأعمال .التي قد تتسبب في هذه الأمراض
الصيانة وتضعهم في اتضال بخزان المكورة السحائية.

« كل الأعمال المنجزة من قبل مستخدمي الصحة وأشباههم بالمخبر وبمصالح

« كل الأعمال المقامة من قبل عمال الصحة وأشباههم بالمخبر وبمصالح الصيانة
وتضعهم في اتصال بخزان الصحة الهيضية

« كل الأعمال المقامة من قبل عمال الصحة وأشباههم وباقي عمال المصائح
الاستشفائية وعمال مخبر البحث على الحمات باتصال مع أرينا فيروس.

٠كل‏ الأعمال المقامة من قبل عمال الصحة وأشباههم بالمخبر وبمصالح الصيانة
‎٠‏ كل الأعمال العقامة من قبل عمال الم الصحة وأشباههم بالمخبر ويمصالح الصيانة

« كل الأعمال المقامة من طرف عمال الصحة وأشباههم بالمخبر ومصالح
الصيانة

« كل الأعمال المقامة من طرف مستخدمي الصحة وأمثالهم بالمخبر وبمصالح
الصيانة وتضعهم في اتصال بالمرضى والتي اختبارتهم البكترولوجية إجابية


Page 55:
الجدول رقم 76
تعيين الأمراض

« اصابة الأصابع ‎٠:‏

التهاب حول الضفر بألم ذو مصدر تعفني متبوع أو بدون
تغييرات للضفر مثل :

ضفري

» اصابة اصابع الأرجل :

اصابة إيهام الضفر أم الضفر متمركز عادة في مقدمة أصبع
بتشوهات منها تهدم كلي أو جزئي تخلط بخطوط تشفق
: متبوع بتقرن مفرط تحت أو في محيط الضفر.

التهاب أم الضفر وداحس الناجم عن نشاطات مهنية

قائمة محدودة لأهم الأعمال التى قد تتسبب في هذه الأمراض

- تقليب واستعمال الفواكه المسكرة وفضلاتها

- تحضير وتقليب واستخدام عصير الفواكه المسكرة أو بالأخص خلال أعمال
الغسل في المطاعم.

- كل الأعمال المنجزة في المناجم العميقة وفي :وورشات العمارات وورشات
الأشغال العمومية.

- أعمال في المسلخات وباتصال بالحيوانات

- أعمال في المحطات الاستجمامية في المسابح والحمامات

الجدول رقم 77
: تعيين الأمراض
- جروح أنفية
- تقرحات
- انخرام

مدة التكفل
0 يوما

0 يوما

قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
« الاعمال المنفذة بالاتصال بالملح المسحوق

« الأعمال المنفذة بالاتصال بالملح ‎١‏ ق أو بالاتصال بالمملحات
2 و


Page 56:
1 1 مرض مزمن للهلالية
الجدول رقم 78

ا تعيين الأمراض مدةٌ التكفل ا قائمة محدودة لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
اصابات مزمنة للهلاليات ذات شكل تاآكلي مؤكد ‎١‏ الأعمال المنجزة عادة على الركبتين أو في وضعية مقرفص
باختبارات تكميلية أورخلال تدخل العلاجي مع مضاعناتها سنتان

ل

الجدول رقم 79

تعيين الأمراض مدة التكفل قائمة محدودة لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
أ - التهاب درهمي للقرنية تحت الظهارى. 1 يوما الأعمال المنجزة من قبل مستخدمي الصحة وأشباههم؛ بالمخبر وبمصالح الصيانة» والذين
ب - التهاب سطحي للقرنية تقرحي مقترن 1 يوما هم على اتصال مباشر أو غير مباشر بحاملي هذه الأمراض.
د - التهاب الملتحمة أو ذامية مع انتفاخ الجفن. 1 يوما
و - رمد جريبي مع أو بدون اشتراك القرنية. 1 يوما
538


Page 57:
الجدول رقم 80 أمراض ناجمة عن استنشاق غبار طيري

« مرض الرئة المهني الحاد أو الشبه الحاد ذو النوع
التهناب الأسناخ : متلازمة تنفسية» ضيق التنفس
الشعيرات السنخية,

المصدر المهني للمرض يجب تأكيده بوجود انفعالات
للمناعة ايجابية لمضادات الصادرة عن الطيور.

« مرض الرئة المزمنء تليف رئوي مؤكد بسير
الوظائف التنفسية وبانفمالات مناعية ايجابية

| لقصور البطين الأيمن.

الجدول رقم 81
تعيين الأمراض

« مضاعفات قلبية : نقص أو توقف الانقباض ,

مدة التكفل

0يوما

3 سنوات

0 سنوات

قائمة محدودة لأهم الأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

- كل الأعمال المؤدية للتعرض للأغيرة ذات المصدر الطيري.

الأمراض الخبيثة الناجمة عن كلورومثيل أثير مكرر

مدةٌ التكفل

0 سنة

قائمة بيانية لأهم الأعمال التى قد تنسبب فى هذه الأمراض

أعمال انتاج كلورومتيل أثير.


Page 58:
الجدول رقم 82
ّْ تعيين الأمراض
« تكرار التهاب الأنف بعد'اتعرض جديد

« تكرار التهاب الملتخمة بعد تعرض جديد

« تكرار جروح على شكل إكزيمة بعد تعرض

جديدء»

« تظاهرات تنفسية مزمنة بتغيير لتمرينات وظيفية
تنفسية تحدثت بعد احدى الأمراض المذكورة أعلاه:

الجدول رقم 83

تعيين الأمراض
« التهاب الأذن الوسطى شيه حادء
« التهاب الأذن الوسطى مزمن؛ ‎٠‏
‏« جرح الأذن الداخلية,

التشخيص يجب تأكيده في كل هذه المالات

الأمراض الناجمة عن المبتاكريلات المتيل

سنة واحدة

قائمة بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
الأعمال التي تتضبمن المعالجة اليدوية لاستعمال الميتاكريلات المتيل» لاسيما :
- مبناعة صمغ راتين الأكريليك .
- صناعة مواد أكريليكية
- انتاج واستخدام حبرء صمغ الطلاء ذوقاعدة ميتاكريلات المتيل

- صناعة أجهزة التبديل وبالأخص في جراحة العظام والأسنان والعيون وفي أنسجة
العظا
.

الأمراض التي تسببها الأعمال المنجزة في أماكن

مدة التكفل
6 أشهر
سنة واحدة

سنة واحدة

أين يكون الضغط فيها منخفظا عن الضغط الجوي العادي ويكون متعرضا للتغيرات

قائمة محدودة للأعمال التى قد تتسبب فى هذه الأمراض

الأعمال المنجزة في المصالح الجوية.


Page 59:
أمر اض ناجمة عن المذيبات العضوية المستعملة في الأغراض المهنية

البسيليك؛ هتروسيكليك والمعطرات, وخليضها ( وقود خاص).

- هدروكربور سائل ذهني,

- مشتقات ملح البارود الهدروكاربور الذهنية - الاسيتونيتريل
كحولء الدهيد؛ اسيتون؛ استرء اتير ومنه تيترا هيدر وقران غلب غليكول واثيراته,
- ديمتيل فورمميد, ديمتيل سلفوكسيد
الجدول رقم 84
تعيين الأمراض و 'مدةٌ التكفل 3 بيانية لأهم الأعمال التي قد تتسبب في هذه الأمراض
« متلازمة سكيرة مخذرة تؤدي إلى الغيبوبة» 3 أيام ه تحضير واستعمال المذيبات ومعالجتها يدوياء
« معالجة الرواتن الطبيعية والتجميلية:
« التهاب وتهيج جلد البشرة مع تجفف الجلد من 5 يوما » استعمال البرنيق والدهون والطلاء والصمغ واللصاق والصبغة الرانتيجية؛
جديد بعد تعرض لمذيبات» « صناعة المطاط ط الطبيعي والتزيني»
‎١‏ ه استعمال المذيبات كعوامل نزع: إشباع؛ تكتلء للتنظيف, كالصاقل مذيب أو مجفف».
« التهاب الجلد على شكل أكزيمة متكررة بعد 15 يوما * استمال المذيات كحوائز في المخبر وفي التركيدات العضوية في الصيدلة وفي

تعرض جديد لمذيبات أو مؤكدة باختبار فوق البشرة

_ِ


Page 60:
الملحق 2
يتعلّق بتصنيف الأمراض التاجمة
عن التّشاطات المهنيّة

القسم 1:

يتعلق القسم الأول بالحالات المرضية الناجمة عن
التسسمات الحادة والمزمنة والمتضمنة في جداول
الأمراض المهنية التالية :
جدول رقم 1:الأمراض التي يسيبها التسمم
بالرصاص ومركباته.
جدول رقم 2 :الأمراض المهنية التي يسببها
التسمم الزئبقي ومركباته.
جدول رقم 3 :التسممالمهني الناشئ من مريع
الكلوروئيتان.
جدول رقم 4:الأمراض المهنية الناشئة عن
التسمم بالبنزين., التولوينء القزيلان. وكل المواد التي
تحتوي عليها.
جدول رقم 5 : الأمراض المهنية المرتبطة بالإتصال
بالفسفور وسيسكيلسلفور فسقوري .
جدول رقم 6 : الأمراض الناجمة عن الأشعة الشاردة.
جدول رقم 8: الأمراض الناجمسة عن الأسمنت
(الألومنى - سيليكات الكالسيوم).

جدول رقم 9 : الأمراض الناجمنة عن مشتقات
مولدات الملح للهيدروكريور العطرية.

جدول رقم 10 : تقرحات والتهاب الأدمة الناجمة عن
الحمض الكروميكء الكرومات وثاني الكرومات القلوية,
و كرومات الزنك وسلقات الكروم.

جدول رقم 10 مكرر : أمراض الجهاز التنفسي
الناجم عن حمض الكروميك» الكرومات وثاني
الكرومات القلوية.

جدول رقم 10 ثالث : الأمراض السرطانية الناتجة
عن حمض الكروميكء الكرومات و ثاني كرومات
القلوية أى قلوية حديدية وكذلك عن كرومات الزنك.

1 : التسمم المهني بمربع كلورير

جدول رقم

الكريون.

جدول رقم 12 : الأمراض المهنية الناجمة عن

مشتقات مولد الملح للهيدروكربور الذهنية.

جدول رقم 13 : التسممات المهنية الناجمة عن
شتقات ملح البارود وملح البارود الكلوري للوقود

جدول رقم 14: الأمراض الناجمة عن مشتقات

مولد ملح البارود للفينول ( ثاني نيتّرو فينولء ثاني

نيترى أورتوكريسولء دينوسب ). وخماسي

كلوروفينول.ء ومشتقات الهالوجينية

للهيدر وكسيبنزونتريل برومواكسينيل-إيوكسينيل).

جدول رقم 15:الأمراض الناجمة عن الأمينات

العطرية ومشتقاته الهيدروكسيلية, مولد الملح,

النتزوزات ‎٠‏ النترات والسلفونات.

جدول رقم. 16 ؛ الأمراض المهنية الناجمة عن

عائدات الفحم الحجري والبترول. 1

جدول رقم 17 :الأمراض الناجمة عن إحدى هذه

الموان :

ن - متيل ن' نيترى ن نيترى زقواندين

ن - اتيل ن' نيترى ن نيتروى زقوائندين

ن - متيل ن نيترو ن نيترو سوري

ن - إتيل ن نيترو ن نيتروى سوري

الزرنيخ ومركباته المعدنية.

جدول رقم 21:التسممالمهني الناجم عن

الهيدروجين المزرنخ.

جدول رقم 22 : السلفوكربونيزم الثاجم عن

النشاطات المهنية. 1

جدول رقم 25 : تغبر الركة المتتابعة الناجمة

عن استنشاق الأغبرة المعدنية المحتوية على السيليس

الحر.

جدول رقنم 26 : التسمم المهني الناجم عن برومور

جدول رقم 27 : التسممالمهني الناجم عن كلورور

جدول رقم 30:الأمراض المهنية المتتابعة
الناجمة عن استنشاق أغبرة الأميانت.


Page 61:
جدول رقم 1 3: الأمراض المهنية الناجمة عن
وأمالحها.

جدول رقم 2 3 : الأمراض المهنية الناجمة عن
الفيلور وحمض الفلورهيدريك وأملاحه المعدنية.
جدول رقم 33 :الأمراض المهنية الناجمة عن
البريليوم ومركباته.

جدول رقم 4 3:الأمراض المهنية الناجمة عن
الفوسفات »بيرو فوسفات وتيوفوسقات الكويلء أريل
أى الكويلاريل وأخرى فسفورات عضوية مضاد كولنس
تيراسيك وكذلك فيسفوراميد وكريومات مضاد
جدول رقم 35 :الأمراض الجلدية الناجمة عن
إستخدام المزلقات وسوامل التبريد.

جدول رقم 36 :الأمراض المهنية التاجمة عن
الأكسيدات وأملاح النيكل.

جدول رقم 37 :الأمراض السرطانية الناجمة
8 :الأمراض المهنية الناجمة عن
كلورى برومازين.

جدول رقم 39: الأمراض المهنية الناجمة عن ثاني
أوكسيد المنغنيز.

جدول رقم 41 : الأمراض الناجمة عن البنيسيلين
وأملاحه وسيفالوسبيرين.

جدول رقم 43 :الأمراض المهنية الناجمة عن
جدول رقم 44 :الأمراض المهنية الناجمة عن
استنشاق غبار ودخان أكسيد الحديد.

جدول رقم

جدول رقم 47 : الأمراض الناجمة عن الأخشاب.

جدول رقم 8 : الأمراض الناجمة عن الأمنيات
الذهنية وأليسيكليك. 1

جدول رقم 49:الأمراض الناجمة عن فئيل
هدرزين.

جدول رقم 0 5: الأمراض المهنية الناجمة عن
أصماغ الإيبوكسيديك ومركياتها.

جدول رقم 1 5 :الأمراض المتتابعة لعمليات
جدول رقم 58 : التسسم المهني الناجم عن
الهيكسان.

جدول رقم 9 5:التسسمالمهني الناجم عن
بنتاكلوروفينول أو بنتا كلوروفينات الصديوم
ولوريل نتاكلوروفينات الصديوم.

جدول رقم 0 6 : الأمراض المهنية الناجنمة عن
الكدميوم ومركباته.

جدول رقم 1 6: الأمراض المهنية الناجمة عن
الإيزوسينات العضوية.

جدول رقم 2 6 : الأمراض المهنية الناجمة عن
الأنزيمات البروتيوليتيكية.

جدول رقم + 3 6
أكسيد. الكربون:

: التسممات المهنية الناجمة عن

جدول رقم 6 6 : جروح وتيرة الأنف الناجمة عن
غبار كلورور:البوتاسيوم قي مناجم البوتاسيوم
جدول رقم :9 6 : أمراض الجهاز التنفسي الناجمة
عن غبار الكريوئ المعدني المفتت.

جدول رقم 71 :الأمراض الناجمة عن التعرض
جدول رقم 72:الأمراض المهنية الناجمة عن
جدول رقم 3 7: الأمرا ض المهنية الناجمة عن
قفورقول وكحول فورفورئي. ش
جدول رقم 74 :الأمراض المهنية الناجمة عن
جدول رقم 77 : الأمراض الناجمة عن كلورور
جدول رقم 1 8:الأمراض الخبيثة الناجمة عن
لكلور متيل مكرر للئتير.

جدول رقم 2 8 : الأمراض الناجمة عن ميتاكريلات


Page 62:
جدول رقم 4 8:الأمراض الناجمة عن المذيبات
العضوية المستعملة في الأغراض المهنية.

- هيدر وكريبور سائل الدهنيي, أليسيكليك»
هتيروسيكليك والمعطرات, وخليطها

( ويت - سبيريتء وقود خاصة) ؛

- مشتقات ملح بارود الهيدرو كربونات الدهنية ؛

- الأسيتي نيتيريل ؛
- الكحولء ألدييدء سيتون. . الأسترء الأتير ومنه
تترا هيدروفورانء غليكول وأثيراته ؛

القسم 2 :
يتعلق بالإصابات الجرثومية والتي تشمل الأمراض
المهنية الآتية :
جدول رقم 7 : الكزاز الناجم عن نشاطات مهئية.
جدول رقم 8 1: الجمرة الخبيثة الناجمة عن نشاطات
نية.
جدول رقم 9 1: أمراض البريميات الناجمة عن
جدول رقم 24 : أمراض البروسيلات الناجمة عن
فقرالدم والملقوة العفجية.
اجدول رقم 40 : الأمراض الناجمة عن العصيّات
جدول رقم 45 : كباد حموي ناجم عن نشاطات
جدول رقم 46 : فطارات جلدية ناجمة عن نشاطات
نية.
جدول رقم 3 5 :مرض الشلل .

والملحمة.

جدول رقم 5 5 : الكلب الناجم عن نشاطات مهنية.

جدول رقم 7 6: مرض التولارمية الناجم عن
جدول رقم 75:الأمراض التعفنية يصاب بها
عمال الصحة. :

جدول رقم 76 :إلتهابات الظفر و أم الظفر
وداحس الناجمة عن نشاطات مهنية.

جدول رقم 9 7: إلتهابات حماوية للقرنية

القسم 3:

يتعلق بلأمراض الناجمة عن وسط ومواقف العمل
ويشمل على الأمراض الآتية :
جدول رقم 23 : رأرأة ناجمة عن نشاطات مهئية.

جسدول: رقم 29 : الأمراض الناجمة عن الأعمال
المنفذة يكون الضغط فيها أعلى من الضغط الجوي.
جدول رقم 2 : الأمراض الناجمة عن الضجيج.

جدول رقم 6 5 : ورم الركبة.

جدول رقم 7 5: الأمراض المهنية الناجمة عن
العمل في أوساط عمل ذات درجة حرارة مرتفعة.

جدول رقم 4 6 : جروح على شكل إكزيمة للألية

جدول رقم 5 6 :الأمراض التنفسية للألية الحساسية
الناجمة عن نشاطات مهنية.

جدول رقم 8 6 : الأمراض المهنية الناجمة عن
الترددات والصدمات الناتجة عن استعمال
الآلات-أدواتء أدوات » أشياء.

جدول رقم 70: إلتهابات العينين الناجمة عن
الأشعة الحرارية.

جدول رقم 8 7 :مرض مزمن للهلالة.

جدول رقم 80 : أمراض ناجمة عن استنشاق غبار
جدول رقم 3 8: الأمراض الناجمة عن العمل في
أوساط يكون الضغط فيها منخفضا عن الضغط الجوي
العادي ويكون متعرض لتفيرات.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سباركك - الجزائر

