Page 1:
العدد 45 ال الأربعاء 27 صقر عام 1418 ه

السّنة الرابعة والثلاثون 3 7 الموافق 2 يوليى سنة 1997م

الجهورجة الجحزائرية به
الدنقاطيّة الشعبكّنه

وِ- ل و2
000

ير

مم >
هرارات وآراء 8 معرّرات اشير اتات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي الطبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

8 1 . 1 : 1
النّسحة الا ليّة . 22 111501 180 65 : عرعاة

5 5 بنك الفلاحة التّنمية | ريفيّة 166 68 060.300.0007
النُسخة الأصليّة وترجمتها . لفلاحة و لريفية

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّظر.


Page 2:
أمر رقم 7- 06 مؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997, يتعلّق بالعتاد الحربىّ والأسلحة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 234 مؤرخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيى سنة 1997, يتضمّن حل المدرسة
الوطنيّة العليا. للإدارة والتّسيير

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 235 مؤرّخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيى سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد فى
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 236 مؤرّخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 237 مؤرخ في 25 صفر عام 68 الموافق 30 يونيو سئة 7 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

مرسوم تنفيذي رقم 97 -:238 مؤرَخ في 5 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997», يعدّل ويتمّم المرسوم
الثُنفيذي رقم 96 - 266 المؤْرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996والمتضمن القانون
الأساسي لموظفي الحرس البلدي

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 239 مؤرَخ في.25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمن إنشاء الوكالة
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 240 مؤرَخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمّن إنشاء الهيئة
الوطئيّة للرقابة التّقنيّة على الأشغال العموميّة

مرسوم تنفيذي رقم 241-97 مؤرخ في 5 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997.: يعدل المرسوم رقم
6- 295 المؤرخ في 16 ديسمبر سنة 1986 والمتضمّن إنشاء المركز الاستشفائي الجامعى فى وسط مدينة

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 242 مؤرخ في 25 صفر عام 8 الموافق 30 يونيى سنة 1997 يعدّل المرسوم رقم
6- 296 المؤرًخ في 16 ديسمبر سنة 1986 والمتضمن إنشاءالمركز الاستشفائي الجامعى فى شرق مدينة

مرسوم تنفيذي رقم 7- 243 مؤْرخ في 5 صفر عام 1418 الموافق 30 يوتيو سنة 1997 يعدّل المرسوم رقم
297-56 المؤرخ في 16 ديسمبر سنة 1986 والمتضمّن إنشاء المركز الاستشفائي الجامعي في غرب

مرسوم تنفيذي رقم 97- 244 مؤرّخ في 5 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997 يعدّل المرسوم رقم
301-6 المؤرخ في 16 ديسمبر سنة 1986 والمتضمّن إنشاء المركز الاستشفائي الجامعى فى مدينة البليدة.

21


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 57 - 245 مؤرغ في 25 صفر عام 1418 الموافقٍ 0 يونيو سئة ة 1997, يتضمّن حل الدّيوان
الوطني لمعلومات قطاع التّجهيز ووثائقه

مرسوم رئاسي رقم 231-97 مؤرَّخ في 0 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة (استدراك) 1

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 صفر عام 1418 الموافق 28 يونيى سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة )

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997, يتضسُن إنهاء مهام مدير التخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في ولاية الأغواط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام .1418 الموافق 31 مايى سنة 1997., يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 ماي سنة 1997, يتضمُّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الاجتماعيّة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1418 المواقق 31 مايى سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات في ولاية بسكرة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمُّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
للدّراسات والأبحاث المتكاملة للبناء

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مديرين عامّين
للمؤسّسات العموميّة لتوفير المياه الصالحة للشّرب وتسييرها وتوزيعها

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 8 الموافق 31 مايو سنة 1997. يتضمن
توفير المياه وتسييرها وتوزيعها في الشلف

مرسومان تنفيديّان مؤرخان في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للأشغال العموميّة في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997. يتضمّن إنهاء مهام مدير الرَي في ولاية


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس قسم بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997/, يتضمّن تعيين مدير بالإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة؛ المكلّف بالتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم تمام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
بالديوان الوطني للإحصائيات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997 يتضمّن تعيين مدير الدّراسات
والتّنمية المحلّيّة بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيى سنة 1997, يتضمن تعيين رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أول يونيى سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الحفظ العقاري

مرسوم تنفيذيّ مؤرًخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير مركز البحث
العلمي والتّقني حول المناطق القاحلة. :

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أول يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديريّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمن تعيين المدير العام للغرقة
الجزائريّة للتّجارة والصّناعة ‎١‏

مرسوم تنفيذي موٌرَّخ في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997,. يتضمن تعيين مدير التّخطيط
والتّعاون بوزارة التّقل

وزارة الذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق 2 ديسمبر سنة 1996, يتضمن فتح دورة ما بعد التّدرَج
الأول وتحديد عدد المناصب المخصصة لسنة 1996 - 1997 بالمدرسة العسكريّة المتعددة التّقنيّات :


Page 5:
أمر رقم 7 9 - 06 مورخ في 12 رمضان عام

7 الموافق 21 يثتاير سثة 1997,
يتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة

والذخيرة ( استدراك ). -

الجريدة الرسميّة - العدد 6 الصصادر بتاريخ 13
رمضبان عام 1417 الموافق 22 يناير سنة 1997.

الصفحة 5 - العمود الثاني - السّطر الأول.

بدلا من:

.....الأسلحة الحربيّة 00
يقرأ:

.... الأسلحة الثّارية 0

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 234 مؤرّخ في 25
صفر عام 1418 الموافق 30 يونيى سنة
7. يتضمّن حل المدرسة الوطنيّة
العليا للإدارة والتّسيير.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2 )مثئه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهِي للمؤسّسات

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2300-7
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 239
المؤرّخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غغشت
سنة 1990 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيّة العليا
للإدارة والتّسيير, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة. وتسييرها ويضيط


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

يرسم ما يأتي :

المادة
للإدارة والتّسيير المنشأة بموجب المرسوم التّنفيذي
رقم 90- 239 المؤرخ في 4 نهشت سنة 1990
والمذكور أعلاة.

المادة 2: تطبيقا لأحكام المادة الأولى أعلاه,
يترتّب عن هذا الحل إعداد ما يأتي :
الغرض يعيّن أعضاءها كل من الوزير المكلّف بالماليّة
والمصالح المعنيّة لرئيس الحكومة.

يصادق على الجرد بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالماليّة ومصالح رئيس الحكومة.
وتبيّن قيمة عناصر ممتلكات المدرسة أو تلك التي

تحوزها.

أحكام انتقالية

المادة 3 : يتمّالتكفّل با 3ت لمستخدمين الذين
يمارسون نشاطهم بالمدرسة الوطنيّة العليا للإدارة
والتّسييرء طبقا للأحكام التّشريعيّة والتنظيميّة
الخاصة بكلٌ فئة

المائة 4 : يجب اختتام إجراءات الحلّ
المنصوص عليها في المادة 2 أغلاه. في أجل أقصاه 31
ديسمير سئة 1997.

المادة 5 : تختتم دورات التكوين الجارية حاليا
حسب الكيفيّات المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 6: تلفى أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم
0- 239 المؤرخ في 4 غشت سعنة 1990 والمتضمّن
إنشاء المدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير.

المادة 7 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1418 الموافق
0 يونيو سنة 1997.

الأولى : تحل المدرسة الوطنيّة العليا '

مرسوم تنفيذي رقم 7 9 - 235 موْرخ في 25

صفر عام 1418 الموافق 30 يوئيى سنة

7 ,», يتضمن نقل اعتماد في ميزانيّة

تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8 '
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير المالية من ميزائية التّسيير بموجب قانون
المالية لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج )
مقيّد في ميزائية تسيير وزارة الماليّة ( الفرع الأول
"الإدارة المركزيّة ' ) وفي الباب رقم 01-31
'الإدارة المركزية-

الأجور الرئيسيّة '.

المادذة 2 : يخصًّص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج )
يقيد في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة ( الفرع الأوّل
"الإدارة المركزيّة ' ) وفي البابين المبيّنين في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 25 صفر عام 1418الموافق
0 يونيو سنة 1997.


Page 7:
وزارة

الفرع الأول
الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
الغنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الماليّة

الموظفون - مرتبات العمل

1- 03 |الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها. 220
مجموع القسم الأول 220
القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
03-8 الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي ل ا ا ل 1 3,000.0600
مجموع القسم الكّالث 2320
مجمنوع العنوان الثّالث 0ه ة2ظ2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 2
مجموع الفرع الأول 0 26
مجموع الاعتمادات المخصصنة 528580

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 236 مؤرخ في 25
صفر عام 1418 الموافق 30 يوئيى سنة
7,. يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة

البريد والمواصلات.

تسيير وزارة
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماذتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

اا امت ممت امم اا ا مي يبيب ب بيجُي ل ل ُاُل لير 0011

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَّخ في 19
شعبان عام 14.17 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 133-97
المؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1417الموافق 28
أبريل سنة 1997 والمتضمّن: إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزائنيّة تسيير وزارة البريد والمواصلات,

Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
. لوزير البريد والمواصلات من ميزانية التّسيير
بموجب قائون الماليّة لسئة 219897

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1997

اعتماد قدره مليونان وسدّمائة وسبعة وسكّون ألف
دينار ( 2.667.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة البريد والمواصلات. وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الجدول

رقم العناوين الاعتمادات
الأبواب
وزارة البريد والمواصلات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع. الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4- 03 الإدارة المركزيّة - اللّوازم ببمية يميت نينث ةن ة ةنر ة رن ر رن ..ل.. | 41467000
04-4 | الإدارة المركزية - التُكاليف الملحقة متيمم ةي رة ةا لا ما 00 0.. | 850000
90-4 الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات فل ةميما ااا | 8050000
مجموع القسم الرابع 230
القسم الخامس
أشغال الصيانة
01-55 الإدارة المركزيّة - صيانة المباني فبمةةةبةةةة ةلم م ة تدب لم200 | 300000

هجموع

' وزارة البريد والمواصلات؛ وفي الباب رقم 04-383

مجموع العنوان الخال
مجموع الفرع الجزئي الأول

الماة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليونان وستمائة وسبعة وسنّون ألف
دينار ( 2.667.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير

"الإدارة المركزيّة - المساهمة في الخدمات الاجتماعيّة".

المادة 3 : يكلف وزير. الماليّة ووزير البريد
والمواصلات؛ كلّ فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حور بالجزائر في 25 صفر عام 1418 الموافق
0 يونيو سنة 1997.

016000كظ2
0 ه25
0 ه22
0 2
(000آ7ه22

مجموع القرع الأول
الاعتمادات الملفاة


Page 9:
مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 237 مؤرّخ في 25
صفر عام 1418 الموافق 30 يونيى سنة
7 يتضمّن ثقل اعتماد في ميزائيّة

المؤسّسات الصغيرة

تسيير وزارة

والمتوسّطة.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 28
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة من ميزائيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21997

الجدول

يرسم

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثمانمائة ألف دينار ( 800.000 دج )
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة ,
والمتوسطة, وفي البابين المبينين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثمانمائة ألف دينار ( 800.000 دج )
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة
والمتوسّطة, وفي الباب رقم 34- 90" الإدارة
المركزيّة - حظيرة السيارات ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّبة ووزير
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1418 الموافق
0 يونيو سنة 1997.

8

أحمد أويحيى

الملحق

‎١: ١07 0 0 0100 [#7‏ 4 “ل4ل1بالووس25 0 222202ئ©ئ122222222222220202929292929292929202929290909096976767676765:ا_2301

‏وزارة المؤسّسات الصفيرة والمتوسّطة
الفرع الأول

‏فرع وحيد

‏الفرع الجزئي الأول
المصالح. المركزية

‏العنوان
‏وسائل
‏القسم

‏الأدوات وتسيير

‏01-4 الإدارة المركزيّة - تسديد النفقات

‏الثّالث
‏المصالح
‏الرابع

‏المصالح
‏2000

‏مجموع القسم الرابع 0 ة2


Page 10:
الجدول الملحق ( تابع )

لقسم السابع

نفقات مختلفة

الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات

مجموع

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 238 مؤرخ في 25
صفر عام 1418 الموافق 30 يونيى سنة
7 .,. يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 96- 266 الموؤرخ في 18 ربيع
الأؤل عام 1417 الموافق 3 غشت سنة
6 والمتضمّن القانون الأساسي
لموظّفي الحرس البلدي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالداخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- ويمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة , المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضِمّن قانون العقوباتء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 90- 02 المؤرخ في
0 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990

مجموع الفرع الجزئي الأول

0000ظغ2
0100ظ2
0100ظه2
0100ظه2
مجموع الفرع الأول 200
الاعتمادات الملفاة 800
والمتعلّق بالوقاية من التّزاعات الجماعيّة فى العمل
وتسويتها وممارسة حق الإضرابء لاسيّما المادّة 43
مئةء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21993
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ' 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2330-7
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكوفة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر هام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 265
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 المواقق 3 غشت
سنة 1996 والمتضمّن إنشاء سلك الحرس البلدي
ويحدد مهامّه وتنظيمه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 266
المؤرخ في 18 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 3 فشت
سنة 1996 والمتضمُّن القانون الأساسي لموظطفي
الحرس البلدي»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل المادة 47 من المرسوم
التنفيذي رقم 6- 266 المؤرخ قي 18 ربيع الأول عام
7 الموافق 3 نحشت سنة 1996والمذكور أعلاه,

وتتمّم كمايأتي:

" المادّة 47: يدمج بطلبهم :في سلك الحرس
البلدي أو الأمن الوطني . موظفو الشرطة البلدية
الّذين هم في الخدمة عند تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1418 الموافق
0 يونيو سنة 1997.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 239 موْرَّخ في 25
صفر عام 1418 الموافق 30 يونيى سنة
7 /, يتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة

إِنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالتّجهيز والتّهيئة

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 885- 4
و125(الفقرة 2 ) من

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمتضمن المخطط الوطثئ للمحاسية ,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20,
رمضان عام 1395 المواقق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري ؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في:
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمّن القانون التّوجِيهِيَ للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية, لاسيّما المواد 44 إلى 47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية, لاسيّما
المادّة 106مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 91- 08 المؤرخ في
2 شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق يمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 20 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليىو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-7
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2311-7
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سئة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 ‎240٠-9‏
‏المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 المواقق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجهيز

Page 12:
يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التّسمية - المقر” - الهدف

المائة الأولى : تنشأ مؤسّسة عموميّة ذات

والاستقلال المالي» تسمى ' الوكالة الوطنيّة للتّهيئّة
العمرانيّة ", وتدعى في صلب النّص * الوكالة ”.

تخضع الوكالة للقواعد المطبًقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة . وتعدٌ تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير
المكلّف بالتّهيئة العمرائيّة» ويكون مقرًها في مدينة
الجزائر.

ويمكن أن تنشأء عند الاقتضاء؛ فروع للوكالة عبر
كامل الثّراب الوطني بقرار من الوزير الوصي.

المادّة 3 : تتولَى الوكالة مهمّة الخدمة
العموميّة طبقا لدفتر الشروط المتضمّن تبعات
الخدمة العموميّة, الذي يحدد بقرار وزاريّ مشترك
بين الوزير الوصي والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 4 : تتولى الوكالة» في إطار السّياسة
الوطنيّة للتّهيئّة العمرانيّة إعداد أدوات التّهيئة
العمرانيّة المقرّرة في التّشريع المعمول به. وتضمن
التّقويم الدوريّة المقرّرة تنظيميًا والمتوقّعة لهذا

وفي هذا الإطار تكلّف الوكالة على الخصوص
بما يأتي :

- تضع مشاريع المخططات المستقبليّة ذات
المدى البيعيد الخاصة بالهيكلة, وشغل المجال الوطني»؛
- تعمل لحساب الدّولة بفية إنجاز الخيارات
المقررة في مبجال توطين التّشاطات ‎٠‏ وتوزيع
المنشآت الأساسيّة, واستعمال الموارد: وتثمين البيئة
والمحافظة عليهاء

- تجمع المعلومات الضّروريّة لتحديد الحصائل
والمخطّطات الحالية لشفل الأراضى واستعمال المواردء
- تعد فرضيات لتطوير البنية الحضريّة ذات
العلاقة بالخيارات والاختيارات التي قرّرتها أدوات
- تنسق التّدخلات المتعلّقة بتحديد وترقية
مايأتي :

القطاعات الموجهة لاستقبال التّجهيزات
الحضريًة أو الصناعيّة أى التّشاطات الأخرى ,

* قطاعات الاستصلاح والتّنمية الريفيّة,

* القطاغات الواجب المحافظة عليها أى حمايتها.

- تشارك في إعداد المخططات الرئيسيّة
والمنشآت الأساسيًّة الكبرى,

- تتصور وتستخدم بنوك معطيات وكل نظام
إعلامي ضروري لمهامّها أى من شأنه المساهمة في

- تنجزء بطلب من السلطة الوصيّة والإدارات
والمتعاملينء كل دراسة أى بحث ذي طابع تقني أو
قانوني أى اجتماعي أى اقتصادي أومالي له علاقة
بهدفهاء ش

- تضمن مهام التّأطير والتُنشيط والمساعدة أو
الاستشارة والتّخطيط وتسيير العمليّات والمشاريع
ويرامج الثّنمية لحساب الدّولة والجماعات المحلّيّة
والهيئات والمرقّين . في إطار تطبيق المخططات
المناطق الخاصة بهذه المجموعات.

وبهذه الصّفة, يمكن أن تكلّف الوكالة بتصور

إنجاز التّهيئات الكبرى المندمجة وتنظيمها.

المادة 5 : تؤهل الوكالة لأداء مهامّها وبلوغ
أهدافها طبقا للتّشريع المعمول به وأحكام هذا
المرسوم للقيام بما يأتي : ْ
أى ماليّة لها علاقة بهدقها ومن شأنها تشجيع
تطويرهاء


Page 13:
- تقتني أسهما في كلّ قطاع نشاط له صلة بهدفهاء
- تنشىء فروعاء
- تربط العلاقات مع الهيئات الوطنيّة والأجنبية
ذات الصلة بهدفهاء
- تشارك في كل منتدى أى ملتقى أو لقاء يتّصل
بهدفها.
المادّة 6 : تزورّد الدّولة الوكالة, قي إطار
التّنظيم المعمول بهء بالممتلكات والوسائل لأداء
مهامها وبلوغ أهدافها.
الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادة 7 :يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيّرها
القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 8 : يرأس مجلس الإدارة ممثّل الوزير

ألوصي .
- ممثّل وزير الدفاع الوطني»
- ممثّل الوزير المكلف بالتّهيئة العمرانيّة,
- ممثّل الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,
- ممثل الوزير المكلّف بالبيئة,
- ممثل الوزير المكلّف بالتّقل ,
- ممكل الوزير المكلّف بالصناعة,
- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثل الوزير المكلّف بالتّعمير,
- ممثّل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي والبح*

- ممثّل الوزير المكلّف بالسياحة.

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري .

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكلّ شخص يراه
كفءا في المسائل المسجلة في جدول أعماله.

تتولّى مصالح الوكالة أمانة المجلس.

المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلّف بالتّهيئة العمرانية لمدّة خمس (5)

' سئواتء بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون

وفي حالة انقطاع عضويّة أحد الأعمضاء يتم
استخلافه, حسب الأشكال نفسها . وهذا حتى نهاية مدة

المائة 10 : يتداؤل مجلس الإدارة فيما يأتي:

- مشاريع مخطّط تنمية الوكالة على المدى
القصير والمتوسط والطويل ولاسيّما برامج التّدخل

- البرنامج السّنويّ لنشاط الوكالة والميزائيّة
المتعلّقة بها مع الكشوف التّقديريّة لإيراداتها

- مشروع التّنظيم الداخلي للوكالة:

- الشروط العامة لإبرام العقود والاتفاقيّات:

- قيول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- اكتتاب الاقتراضات»

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقاريّة وتأجيرها
ونقل ملكيّة الحقوق العقاريّة وتبادلها,ء

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام والّتي من
شأنها تحسين تنظيم الوكالة وعملها أو التي من
شأنها تشجيع إنجاز أهدافها.

' المادة 11 : يجتمع مجلس الإدارة باستدعاء

من رئيسه مرتين (2 ) في السنة على الأقل؛ في دورة

عاديّة.


Page 14:
كما يمكنه أن يجتمع في دورات غير عاديّة, كلما
اقتضت الضّروزة ذلك, بطلب من السلطة الوصية أو
بطلب من ثلشي ( .ك2 ) أعضائه على الأقل.

7و

لاتصعٌ مداولات مجلس الإدارة إلا إذاحضر الجلسة
أغلبيّة الأعضاء. وإذا لم يكتمل التّصاب يعقد اجتماع
آخر في أجل ثمانية ( 8 ) أيام.

وتصمّ حينئذ مداولات مجلس الإدارة مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

وتشّخذ قرارات المداولات بالأغلبيّة البسيطة
للأصوات.

وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس

مرجهحا.

الماة 2 1: تحرر مداولات المجلس في محاضر
ترسل محاضر الاجتماعات في أجل خمسة عشر
(15) يوما إلى الوزير الوصي للموافقة عليها.

القسم الثاني

المدير العام

المادة ‏ 13 : يعين المدير العام للوكالة
بمرسوم تنفيذي باقتراح من الوزير الوصي.

الماة 14 : يقوم المدير العام بما يأتي :

- يمثّل الوكالة في كل أعمال الحياة المدنيّة
وأمام القضاءء

- يسهر على تحقيق أهداف الوكالة,

- يعد مشاريع مخططات التّنمية,

- يعد مشاريع برامج النُشاطات السنويّة,

- يعد مشروع النظام الداخلي ويسهر على
احترامه,

- يمارس السلطة السلّميّة على جميع مستخدمي
الوكالة,

- يعد الجداول التقديريّة للإيرادات والتُفقات:
- يعد الميزانيّة وجداول حسابات التّتائج,
- يبرم جميع العقود والاتفاقيّات,
- يبرم كل" اقتراض في إطار التّنظيم المعمول به,
التتشاطات: مصحويا بالحصائل وجداول حسابات
التتائج, يرسله إلى السلطة الوصيّة بعد تداول مجلس
الإدارة في شأنه.
المادة 15 :يحدد التظام الدالحلي للوكالة الذي
يقترحه المدير العام ويصادق عليه مجلس الإدارة ,2
بقرار من الوزير الوصي.
الفصل الثالث
أحكام ماليّة
المادة 16 : تفتحالسّنة الماليّة للوكالة فى
أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
المادة 17 : تمس ك المحاسية حسب الشكل
التَجارِيَ وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.
. المادة 18 : تخضع الوكالة لرقابة الدّولة الّتى
تمارسها عن طريق المؤسّسات والهيئات الرقابيّة

الماة 19 : تتكون إيرادات الوكالة من :

- مساعدات الدولة المرتبطة بإنجاز تبعات
الخدمة العموميّة,

- مداخيل نشاطاتهاء

- الهبات والوصاياء

-الاقتراضات:

- جميع الموارد الأخرى المرتبطة بمهمّتها.

المادة 20 : تتكون نفقات الوكالة من :

- جميع التفقات الأخرى الّتي تدخل في إطار
مهامها.


Page 15:
المادة 1 : تعرض الكشوف التقديريّة
لإيرادات الوكالة ونفقاتهاء بعد المداولة,على السّلطات
المعنيّة حسب الشّروط المنصوص عليها في التشريع
والتّنظيم المعمول بهما قبل بداية السّنة الماليّة التي

المادّة 22 : ترسل الحصيلة وحساب نهاية
السنة وكذا التّقرير السنوي لنشاطات السنة الماليّة
المنصرمة . مصحويبة بآراء مجلس الإدارة وتوصياته
إلى السلطات المعنيّة, حسب الشّروط المنصوص عليها
في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادئة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1418 الموافق
0 يونيو سنة 1997.

-.ٍ

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 240 مؤرّخ في 25
صفر عام 1418 الموافق 30 يونيوى سنة
7. يتضمّنَ إنشاء الهيئة الوطنيّة
للرّقابة التّقنيّة على الأشغال العموميّة.

إن رئيس الحكومة,

»- بناء على تقرير وزير التجهيز والتّهيئة
العمرائيّة,

- وبناء على الدّستور.ء لا سيّما الماذتان 4-85
و1125 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 9 أبريل سنة 5 175
والمتضمّن المخطّط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة

8 والمتضمن القانون التّوجِيهِىْ للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, لا سيّما الموادٌ من 44 إلى 47

مئة

- وبمقتضى القانون رقم 90- 18 المؤرخ في 9
محرم عام 1411الموافق 31 يوليو سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,
لاسيّما المادة 106منه,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 08المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الحساباتء والمحاسب المعتمد,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2231-7
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجهيز

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 49
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يتاير'
سنة 1996 الذي يحدد قائمة المباني العموميّة
والمسؤوليّة العشريّة,


Page 16:
الفصل الأول
التّسمية - المقر - الهدف

المادّة الأولى : تنشأ مؤسّسة عموميّة ذات
والاستقلال المالي» تسمّى "الهيئة الوطنيّة للرقابة

تخضع الهيئة للقواعد المطبّقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة» وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادة 2 : توضع الهيئّة تحت وصاية الوزير
المكلّف بالأشغال العمومية ويكون مقرها في مدينة
الجزائر.

كامل التّراب الوطني بقرار من الوزير الوصي.

المادّة 3 : تتولّى الهيئة مهمّة الخدمة
العموميّة طبقا لدفتر أعباء تبعات الخدمة العموميّة
الذي يحدد بقرار وزاري مشترك بين الوزير الوصي
والوزير المكلّف بالماليّة.'

المادّة 4 : تتولّى الهيئة, فى إطار السّياسة
ضمان الرقاية التّقنيّة على الأشفال العموميّة وضبط

وتكلّف في هذا الشأن بما يأتي :

- تتصور وتعدّ وتتابع وتراقب التدابير التقنيّة
والإداريّة والاقتصاديّة والماليّة والتنظيميّة لإنجاز
المنشآت الأساسيّة للطّرق والبحريّة والمطارات:

- تتصور وتعد التدابير التّقنيّة والتّنظيميّة
بغية المحافظة على الأملاك الوطنيّة العموميّة,
والطّرق السريعة واستغلالهاء

الطّرق والطّرق السريعة والموانىء والمطارات»:

- تطور جميع الأساليب والتّقنيّات الضرورية
لأداء مهمّة الرقابة التقنيّة والخبرة.

- تقوم بخدمات الرقابة والخبرة لحساب الدولة
والجماعات المحليّة والمتعاملين,

- تعد وتضسبط التّقنيّات والإجراءات والأساليب
العمليّة الخاصة بنشاط الأشغال العموميّة, وتساهم في
ضبط المقاييس الخاصة بالتّجارب وتطوير القياسة,

- تتصوّر وتستخدم بنوك معطيات وكل نظام
معلومات له صلة يهدفهاء
واقتصادي ومالي وقانوني له علاقة بهدفها بناء على
طلب من السلطة الوصيّة والإدارات والمتعاملين.

المادة 5 : تؤهل الهيمّة لتسليم التّأشيرة

المادة 6 : تؤهل الهيئة طبقا للتّشريع المعمول

- إجراء جمعع العمليّات التجاريّة والعقارية
والصناعيّة والمالية المتعلّقة بهدفها والّتى من شأنها
أن تشجّع تطويرهاء

- المشاركة في كل قطاع نشاط متّصل بهدفهاء

- إنشاء فروع,

- ربط كل العلاقات مع الهيئات الوطنيّة
والأجنبيّة الَتى لها صلة بهدفهاء

- المشاركة في كل منتندى ومؤتمر أو ملتقى له

المادة 7: تزودالدولة الهيئة. في إطار
التنظيم المعمول به؛ بالأموال والوسائل لأداء مهمّتها
وبلوغ أهداقها.

5 ل
الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادة 8 : يدير الهيئة مجلس إدارة ويسيّرها


Page 17:
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 9 : يتكوّن مجلس الإدارة الذي يرأسسه
ممثّل الوزير المكلّف بالأشغال العموميّة من :
- ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحليّة,
- ممثل الوزير المكلّف بالبيئة,
- ممكّل الوزير المكلف بالتّقل,
- ممكّل الوزير المكلّف بالصناعة,
- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,
- مسؤول الطرق في الوزارة المكلّفة بالأشغال
- مسؤول استغلال الطّرق وصيانتها في الوزارة
المكلّفة بالأشغال العموميّة,
- مسؤول المنشآت الأساسيّة البحريّة والمطاريّة
في الوزارة المكلّفة بالأشغال العموميّة,
- المدير العام للوكالة الوطنيّة للطّرق السريعة,
يحضر المدير العام للهيئة اجتماعات المجلس

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص من
شأنه أن يفيده في المسائل المدرجة في جدول أعماله
تتولّى مصالح الهيئة أمانة المجلس.

المادة ‏ 10: يعيّن أعضاء مجلس الإدارة

المفوؤضون قانونا بقرار من الوزير المكلّف بالأشغال *

العموميّة لمدّة خمس (5) سنوات, باقتراح من
وفي حالة انقطاع عضويًة أحد أعضاء المجلسء
يتم استخلافه. حسب الأشكال نفسهاء وذلك إلى غاية

المادة 11 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى:
والمتوسط والطويل المدى:

- مشروع نظامها الداخلي»

- البرامج السنويّة لنشاط الهيئة والميزانيّة
المتعلّقة بها وكذا الجداول التّقديريّة للإيرادات
والثفقات»:

- الشروط العامة لإبرام العقود والاتّفاقيّات»

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- اكتتاب الاقتراضات,.

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقاريّة وتأجيرها
ونقل ملكيّة الحقوق العقاريّة وتبادلهاء

: - كل مسألة يعرضها عليه المدير العام والّتي من
شائها تحسين تنظيم الهيئّة وسيرها أو التي من
طبيعتها تشجيع تحقيق أهدافها.

المادة 2 1: يجتمع مجلس الإدارة باستدعاء
من رئيسه.؛ مرتين (2) على الأقل في السّنة في دورة
عاديّة.

يمكن أن يجتمع في دورة نغمير عاديّة كلّما اقتضى
الأمر ذلك بطلب من السلطة الوصيّة أو بطلب من ثلثشيى
( 2 ) أعضائه على الأقل.

3

لا تصح مداولات المجلس إلا إذا حضر الجلسة
أغلبيّة الأعضاء, وإذا لم يكتمل التّصاب يعقد اجتماع
آخر في أجل ثمانية (8) أيَام.

ويتداول مجلس الإدارة حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتّخذ قرارات المداولات بالأغلبيّة البسيطة
للأصوات.

وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيسٍ

المادة ‏ 13 : تدون مداولات المجلس فى


Page 18:
ترسل محاضر الاجتماعات إلى الوزير الوصي
خلال خمسة عشر (15) يوما للموافقة عليها.

القسم الثاني

المدير العام

المادة 14 : يعيّن المدير العام للهيئة بمرسوم

المادة 15 : يقوم المدير العام بما يأتي:

- يمثّل الهيئّة في جميع أعمال الحياة المدنيّة
وأمام القضاءء

- يسهر على تحقيق أهداف الهيئة,

- يعد مشاريع برامج التنُشاطاتٌ السنويّة,

- يعد مشروع النّظام الداخلي ويسهر على
احترامه,

- يمارس السلطة السَلّميّة على جميع مستخدمي

- يعد الكشوف التّقديريّة للإيرادات والنّفقات:

-يضع الحصيلة وجداول حسابات التّتائج»

- يبرم جميع العقود والاتفاقيّات:

- يبرم كل اقتراض في إطار التّنظيم المعمول به,

- يعد عند نهاية كلّ سنة ماليّة تقريرا سنويًا عن
النُشاط. مصحوبا بالحصائل وجداول حسابات النتائج»
يرسله إلى السلطة الوصية بعد أن يتداول مجلس

الإدارة في شأنه.

الماذة 16 : يحدد التّنظيم الداخلي للهيئة الذي
يقترحه المدير العام ويصادق عليه مجلس الإدارة
بقرار من الوزير الوصي.
الفصل الثالث (
أحكام ماليّة
المادة 17 : تفتح.السنة الماليّة للهيئة في أوّل
يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادة ‏ 18 : تمسك المحاسبة على الشكل

المادة 9 : تخضع الهيئة لرقابة الدولة التي
تمارس عن طريق المؤسّسات والهيئات الرقابيّة

المادة 20 : تتكوّن موارد الهيئة من :

- الإعانات الّتى تمنحها الدولة والمرتبطة
بإنجاز تبعات الخدمة العموميّة,

- مداخيل نشاطاتهاء

- الهبات والوصاياء

-الاقتراضات:

- كل الموارد الأخرى المتّصلة بمهمّتها.

المادة 21 : تتكوّن نفقات الهيئة من :

- كل النّفقات الأخرى التي تدخل في إطار مهامها.

المادئة ‏ 22 : تعرض الكشوف التّقديريّة
لإيرادات الهيئة ونفقاتهاء بعد المداولة, على السّلطات
المعنيّة حسب الشّروط المنصوص عليها في التّشريع
والتنظيم المعمول بهماء قبل بداية السنة الماليّة
الخاصة بها.

الماة 23 : ترسل الحصيلة وحساب نهاية
السّنة وكذا التتقرير السنوئى عن تنشاطات السّنة
الماليّة المنصرمة إلى السّلطات المعنيّة, مصحوية
بآراء مجلس الإدارة وتوصياته حسب الشّروط
المنصوص عليها في التّشريع والتنظيم المعمول
بهما.

الماذة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 صفر عام 1418 الموافق
0 يونيو سنة 1997.


Page 19:
مرسوم تنفيذي رقم 7 241-9 مؤْرخ في 25
صفر عام 1418 الموافق 30 يونيى سنة
7 :. يعدل المرسوم رقم 86- 295
المؤرخ في 16 ديسمبر سنة 1986
والمتضمئن إنشاء المركز الاستشفائي
الجامعي في وسط مدينة الجزائر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الصّحّة
والسكّان ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 242-81 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1.401 الموافق 5 سبتمير سنة
1 والمتضمن إنشاء القطاعهات الصحيّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 25 المؤرخ في
2 جمادى الثّانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة
6 والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي للمراكز
الاستشفائيّة الجامعية, المعدلء لا سيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 295 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1407 المواقق 16 ديسمبر
سنة 1986 والمتضمن إنشاء المركز الاستشفائي
الجامعي في وسط مدينة الجزائرءلاسيما الماذة 3

منئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤْرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوتيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثنيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسبم ما يأتي :

المادة الأولى يعْدّل هذا المرسوم أحكام
المادة 3 من المرسوم رقم 86 - 295 المؤرخ في 16
ديسمبر سئة 1986 والمذكور أعلاه. وفقا لأحكام
المادّة 4 من المرسوم رقم 86 - 25 المؤرخ في 11
فبراير سنة 1986 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة 3 من المرسوم رقم
6- 295 المؤرخ في 16 ديسمبر سنة 1986
والمذكور أعلاه, كما يأتى:

" المادّة 3 : يتكون المركز الاستشفائي الجامعى
في وسط مدينة الجزائر من هيكل العلاج والتكوين
والبحث في العلوم الطْبَيّة الآتي :

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 صفر عام 1418 الموافق
0 يونيو سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 242 مؤرخ في 25
صفر عام 1418 الموافق 30 يوئيى سنة
7 », يعدل المرسوم رقم 86- 296
المؤرّخ في 16 ديسمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء المركز الاستشفائي
الجامعي في شرق مدينة الجزائر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الصّحّة
والسكّان ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 242-81 المؤرخ.,
في 6 ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة
1 والمتضمن إنشاء القطاعات الصّحّيّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 25 المؤرخ في
2 جمادى الثّانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجيٌ

4 مئه,


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 296 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 7 الموافق 16 ديسمير
سنة 1986 والمتضمن إنشاء المركز الاستشفائي
الجامعيّ في شرق مدينة الجزائرء لا سيّما المادة 3
مئة.ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام
المادّة 3 من المرسوم رقم 86- 296 المؤرخ في 16
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه. وفقا لأحكام
المادّة 4 من المرسوم رقم 86- 25 المؤرخ في 11
فيراير سنة 1986 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّلالمادة 3 من المرسوم رقم
6 - 296 المؤرخ في 16 ديسمببر سئة 1986
والمذكور أعلاه, كما يأتي:

' المادّة 3 : يتكون المركز الاستشفائي الجامعي
في شرق: مدينة الجزائر من هياكل العلاج والتّكوين
والبحث في العلوم الطبية الآتية:

- مستشفى بارني»

- مستشفى الحرًاش".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 صقر عام 1418الموافق
30 يونيو سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 243 مؤرّخ في 25
صفر هام 1418 المواقق 30 يونيى سنة
‎,!١ 7‏ يعدل المرسوم رقم 86- 297
المؤرخ في 16 ديسمير سنة 1986
الجامعي في غرب مدينة الجزائر.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الصّحة
والسَكّان ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-885
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 242-81 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1401الموافق 5 سبتمير سنة
1 والمتضمّن إنشاء القطاعات الصّحيّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 25 المؤرخ في
2 جمادى الثّانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة
6 والمتضمن القانون الأساسئ الدّموذجي
للمراكز الاستشفائيّة الجامعيًّة, المعدل»؛ لاسيّما المادة
4 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 297 المؤرخ

في 14 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 16 ديسمير
سنة 1986 والمتضمن إنشاء المركز الاستشفائي

الجامعي في غرب مدينة الجزائر ,لا سيّما المادّة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى يعدّل هذا المرسوم أحكام
المادة 3 من المرسوم رقم 86- 297 المؤرخ في 16
ديسمبر سنة 1986 والمذكور أعلاه. وققا لأحكام

المادة 4 من المرسوم رقم 86- 25 المؤرخ في 11
فبراير سئة 1986 والمذكور أعلاه.


Page 21:
المادة 2 : تعدل المادّة 3 من المرسوم رقم
297-6 الموؤرخ في 16 ديسمبر سنة 1986
والمذكور أعلاه, كما يأتي:

" المادّة 3 : يتكون المركز الاستشفائي الجامعي
في غغرب مدينة الجزائر من هياكل العلاج والتّكوين
والبحث في العلوم الطْبَيّة الآتية :

- مستشفى بولوغين,

- مستشفى بكو طرارية,

- عيادة الدكتور رحموني".

الماذة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 25 صفر عام 1418 الوافق
0 يوئيو سنة 1997. ‎١‏
‏أحمد أويحيى
لساا## سس

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 244 مؤرخ في 25
صفر عام 1418 الموافق 30 يوئيى سنة
7 ,!., يعدل المرسوم رقم 86- 301
المؤْرخ في 16 ديسمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء المركز الاستشفائي
الجامعي في مدينة البليدة.

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الصّمّة
والسكان ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 242 المؤرخ
في 6 ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمير سنة
1 والمتضمن إنشاء القطاعات الصّميّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 25 المؤرخ في
2 جمادى الثّانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة
6 والمتضمن القائون الأساسي التُموذجىٌ
للمراكز الاستشفائيّة الجامعيّة: المعدل. لاسيّما المادة
4 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 301-86 المؤرخ

| في 14 ربيع الثاني غام 1407 الموافق 16 ديسمبر

سنة 1986 والمتضمن إنشاء المركز الاستشفائي
الجامعي في مدينة البليدة ,لا سيّما المادّة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 9 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2231-7
المؤرخ في 20 صفر هام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام
المادّة 3 من المرسوم رقم 301-86 المؤرخ في 16

ديسمير سنة 1986 والمذكور أعلاه. وفقا لأحكام

المادة 4 من المرسوم رقم 86 - 25 المؤرخ في 11
فبراير سنة 1986 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل المادّة 3 من المرسوم رقم
3301-6 المؤرخ في 16 ديسمبر سنة 1986
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

" المادة 3 : يتكون المركز الاستشفائي الجامعي
في مدينة البليدة من هياكل العلاج والتّكوين والبحث
في العلوم الطَبَيّة الآتية:

- مستشفى فرانزفانون,

'- عيادة متيجة,

- عيادة بن بولعيد".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1418 الموافق
0 يونيو سنة 1997.


Page 22:
| مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 245 مؤْرخ في 25
صفر عام 1418 الموافق 30 يوئيى سنة
7.» يتضمّن حل الدّيوان الوطني
لمعلومات قطاع التّجهيز ووثائقه.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير
التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة, والوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,. ومجموع

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق23 مارس سنة1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 90- 123
المؤرخ في5 شوال عام 1410 الموافق30 أبريل
سنة1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التّجهيز , المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 287
المؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1411الموافق 29
سبتمبر سنة 1990 والمتضمن جعل المركز الوطني
لوثائق الرى ديوانا وطنيًا لمعلومات قطاع التّجهيز
ووثائقه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 894- 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التجهيز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكنّف بالإصلاح الإداري والوظيف

المادة الأولى : يحل الديوان الوطني
لمعلومات قطاع التّجهيز ووثائقه المنشاً
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 980- 287 المؤرخ
في 29 سبتمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يشمل الحلّ المذكور في المادّة
الأولى أعلاه تحويل مجموع الممتلكات والحقوق
والالتزامات والمستخدمين إلى وزارة التّجهيز

المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادة 2 أعلاه
يترتّب عن هذا التّحويل مايأتي :

1- إعداد:

1) - جرد نوعي وكمي وتقديري تعده, وفقا
أعضاءها كل من وزير التّجهيز والتَهيئّة العمرانيّة
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة., المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

يوافق على الجرد بقرار مشترك بين وزير
التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة والوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

2 - حصيلة ختاميّة حضوريًّة حول الوسائل
وتعيين قيمة عناصر أملاك الدّيوان أو تلك التي
تحصل عليها.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات
والوثائق المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصوص
عليه في الماذة 2 أعلاه.

الأرشيف وحمايته وكذا الحفاظ عليه وتخصيصه .


Page 23:
المادئة 4: يحول المستخدمون المكلّقون
بسير مجموع أجهزة ووسائل الديوان وتسييرها إلى
الهياكل المركزيّة لوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة
طبقا للتشريع المعمول به.

تبقى حقوق والتزامات المستخدمين المعنيين
خاضعة للأحكام القانونية الأساسيًّة أو التعاقدية التي
تحكمها ابتداء من تاريخ التحويل.

المادّة 5 : تلغئ أحكام المرمسوم التّنفيذى رقم
287-0المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 1990
والمذكور أعلاة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 صفر عام 1418 الموافق
0 يوئيو سنة 1997.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 صفر عام 1418
الموافقت 8 2 يوئيى سنة 2.1997 يتضمّن
إنهاء مهام مدير برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 23 صفر عام
8 الموافق 28 يونينى سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد الهاشمي جعيوبء بصفته مديرا برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة ).
ا

مرسوم تنفيذي مرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سئة 1997,
والتّهيئة العمرائيّة في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد عيسى رشومء بصفته مديرا للتّخطيط والتّهيئة
العمرانيّة في ولاية الأغواطء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي رقم 231-97 مؤْرخ في 20
صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 »,. يتضمّن تعيين أعضاء الحكومة
( استدراك ).

الجريدة الرّسمِيّة - العدد 44 الصادر بتاريخ 24
صفر عام 1418 المواقق 29 يونيى سنة 1997
- الصئفحة 4:

أمرسوم تنفيذي موْرخ في 24 محرّم عام

8 الموافق 31 همايو.سنة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24.محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام
السّيّد مسعود ترية». بصفته رئيس دائرة في ولاية

ا

مرسوم تنفيذي مورخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سئة 1997.,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سسنة 1997 تشهى مهام
والمنازعات بوزارة التّكوين المهني سابقاء لتكليقه
بوظيفة أخرى.

00


Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مهايو سئة 21997
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الاجتماعيّة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997 تنهى مهام
والوسائل بؤزارة الشّؤون الاجتماعيّة سابقاء لتكليقه
بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 هايو سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997 تنهى مهام
السيّد علي عصاديء, بصفته مديرا للبريد والمواصلات
فني ولاية بسكرة: لإحالته على التقاعد.
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
للدراسات والابحاث المتكاملة للبناء.

بموجب مرسوم تنفيذي مورّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام
السيّد محمد الزّين دبّاشء بصفته مديرا للمركز الوطني
للدّراسات والأيحاث المتكاملة للبناء» بناء على طليه.
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 24 محرم
عام 1418 الموافق 31 مايو سثة 21997
يتضمّنان إنهاء مهام نائبي

مدير

بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام

والمنازعات بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 24 محرم عام

8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام

المتواصل وتحسين المستوئى بوزارة التجهيز
آي

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 24 محرّم عام
8 الموافق 31 مايوى سنة 1997,

وتوزيعها.

الصالحة للشرب وتسييرها

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام

السادة الآتية أسماؤّهم. بصفتهم مديرين عامّين

وتسييرها وتوزيعهاء لتكليفهم بوظائف أخرى :
- عبد الكريم دباش» في سطيفء
- رابح كرماتي؛ في قستطينة,

- حسين بلخيرة: في وهران.
3

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لمؤسّسة توفير المياه وتسييرها
وتوزيعها في الشلقف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهلام
السَيّد جمال عناد. بصفته مديرا عامًا لمؤسّسة توفير
المياه وتسييرها وتوزيعها في الشلف. بناء على
طلبه.


Page 25:
مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 24 محرم
عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997,
إنهاء مهام مديرين للأشغال

العموميّة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سئة 1997 تنهى مهام
في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997 تنهى مهام
السيد عبد الرحيم بوعكازء بصفته مديرا للأشغال
العموميّة في ولاية الجزائر.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الري في ولاية
سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايو سنة 1997 تنهى مهام
ولاية سكيكدة, المتوفى.
ا

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 هايو سثة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير ترقية الشّياب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 محرم عام
8 الموافق 31 مايى سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد محمّد مامي, بصفته مديرا لترقية الشباب في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ذي القعدة عام
7 الموافق 5 أبريل ستة 1997,
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة 1997 يعيّن السَّيّد
ابتداء من 15 مارس سنة 1997.

ا

مرسوم تنفقيذي موْرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يوتيوى سثة 1997,
يتضمن تعيين رئيس قسم بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس

8 الموافق أول يونيى سنة 1997 يعيّن السَيّد

والدّراسات الاقتصاديّة الكَلّيّة بالإدارة المركزيّة

للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
ار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
68 الموافق أوّل يوئيوى سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير بالإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,

بموجب مرسوم 'تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997 يعيّن السَّيّد
سعيد .بوعليء مديرا مكلّفا بتطوير الموارد الطبيعيّة
والبيئة بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس


Page 26:
1418 الموافق أوّل يونيى سئة 1997,
يتضمن تعيين رئيس دراسات بالديوان

الوطنيّ للإحصائيات.

8 الموافق أول يونيو سنة 1997 يعين السيّد
علي راويء رئيسا للدراسات بالديوان الوطني
7

مرسوم تنفيذئي مرخ في 5 محرم عام
8 الموافق أول يونيو سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الدّراسات والتّنمية
المحلّيّة بوزارة الداخليّة والجماعات

8 الموافق أول يونيى سنة 1997 يعيّن"السيّد
رشيد بن زاويء مديرا للدّراسات والتّنمية المحليّة
بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

ا

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997,

يتخ ن تعيين رئب دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيوى سنة 1997 يعين السيّد
شريف عمرانيء رئيس دائرة في ولاية سطيف.
2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أوّل يوتيوى سنئة 1997,
ولاية تيبازة.

بموجب مزسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 المؤافق أوّل يونيو سنة 1997 يعين السَيّد
عبد الكريم يخلف. مديرا للحفظ العقاري في ولاية

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يونيوى سثة 21997
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أل يوتيى سنة 1997 يعيّن السيّد
عمر سميدء تائب مدير للبيئّة بوزارة الطاقة
والمناجم.
جا

عام 1418 الموافق أول يوئيى سنة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد
الطّيب زيتونيء مديرا للمجاهدين في ولاية مستغانم.

8 الموافق أوّل يونيوى سنة 1997 يعين السيّد
د

18 الموافق أول يوتيوى سنة 2.1997
يتضمن تعيين مدير مركز البحث

العلمي والتّقني حول المناطق القاحلة.

8 الموافق أول يونيى سنة 1997 يغين السيّد
عبد العزيز قوارء مديرا لمركز البحث العلمي
والتّقني حول المناطق القاحلة


Page 27:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يوئيى سسئة 1997,
العامة للغابات.

بعوجب مرسوم تتفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997 يعيّن السَيّد
بالمديريّة العامّة للغابات. :
جا.

8 الموافق أول يوئيوى سئة 1997.,
يتضمّن تعيين مدير الشباب والرياضة

8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد
عبد القادر سطاويء مديرا للشباب والرّياضة في ولاية

ين تموشنت.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق 2 ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن فتح دورة ما بعد التَّدرَّج الأول
وتحديد عدد المئاصب المخصّصة لسنة
6- 1997 بالمدرسة العسكريّة
المتعددة التقنيّات.

إن وزير الدّفاع الوطني:

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يوئيى سئة 1997,
يتضمّن تعيين المدير العام للغرفة
الجزائريّة للتّجارة والصّناعة.

8 الموافق أوّل يونيى سنة 1997 يعين السيّد
محمد شاميء مديرا عامًا للغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة.

2

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 25 محرّم عام
8 الموافق أول يوثتيى سئة 1997.,

يتضمن تعيين مدير التخطيط والتعاون
بوزارة النقل.

8 الموافق أول يونيو سنة 1997 يعيّن السيّد
خفيض ذيابي؛ مديرا للتّخطيط والتّعاون بوزارة

- بمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في
5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية البيداغوجيّة على
مؤسسات التكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 70 المؤرخ في
7 رحب عام 1407 الموافق 17 مارس سنة 1987
والمتضمن تنظيم ما بعد التّدرّج؛ ومجموع التنصوص

- وبمنقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 94- 46.
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس


Page 28:
- وبمقتضى المرسوم الرّكاسيّ رقم 197-95 المادّة 2 : تحدد., في الملحق المرفق يهذا
المؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو القرارء قائمة الشعب والفروع وكذا عدد الأماكن
سنة 1995 والمتضمن تحويل المدرسة الومزوية | البيداغوجية المخصصة لها.
للمهندسين والتّقنيّين الجزائريّين إلى مدرسة المادرّة 3 : يكلّف كل من قائد المدرسة
عسكريّة متعددة التّقنيّات. ويضيط قائوتها العسكريّة المتعددة التّقنيّات ومدير ما بعد التّدرّج
الأساسي» والبحث الجامعي بوزارة التّعليم العالي والبحث
- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-896 في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
المؤرخ في 14 شعبان عام 6 الموافق 5 يناير | الدّيمقراطيّة الشعبيّة.
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. حرّر بالجزائر في 0 رجب عام 1417 الموافق
المعدل؛ 2ديسمير سئة 1996.

يقرّران ما يأتي : عن وزير الدفاع الوطني وزير التعليم
المادّة الأولى : تفتح بالمدرسة العسكريّة رئيس أركان الجيش

المتعددة التّقنيّات, شعب وفروع ما بعد التَّدرَجٍ الأول ' الوطني الشعبي

لسنة 1996- 1997. الفريق محمد العماري

الأتوماتكيّة, الروبوتيّة, الإعلام الآلي الأنظمة الميكانيكيّة الآليّة

المراقبة والتّحكّم

الإعلام الآلي الصناعي

المنظومات الكهروتقنيّة منظومات التّدريب الكهربائيّة
منظومات كهرومغناطيسيّة

المنظومات الإلكترونيّة التّقنيّات المتطّورة فى مجال
معالجة الإشارة

لكك ك1[ 1 01010101010101 151101010000

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

