Page 1:
العدد 19 #تمكجير 2 الاأربعاء 25 ذى القعدة عام 1417 ها

السّنة الرابعة والثلاثون “اي م الموافق 2 أبريل سنة 1997م

+6 رمم 0 امهم اماه 5
الفافاسب وولتم واس 2 و م

مما

الإدارة والتحرين
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
505 المغرب العربي
الاشتر اك ‎١‏ الطّبع والاشتراك
سدوي المطبمة. الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

7 1 ,2 0#طالا 180 65 : :1ق "
, 7 بنك الفلاحة والتّتمية الريفيّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصّادر في السنين السايقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطن.


Page 2:
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 16 نوقمبر سنة 1996, يتضمّن وضع بعض
الأسلاك التوعيّة التابعة لوزارة الثّربية الوطنيّة في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح رئيس الحكومة (الديوان

الوطنيّ لمحو الأميّة وتعليم الكبار)
وزارة العاليّة

قرار مؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1416 الموافق 14 أبريل سنة 1996,؛ يتضمّن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة

قرار مؤرّخ.في 1 رجب عام 1417 الموافق 3 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1417 الموافق 16 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الؤسائل

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1417 الموافق 16 ديسمبر سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
قرار مؤْرخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان. .

قرار مؤرخ في 20 شعبان عام 7 الموافق 31 دييسمبر سنة 1996., يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد
البشريّة بالمديريّة العامة للجمارك

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرّخ في 29 محرم عام 7 الموافق 16 يونيو سنة 1996. يتضمّن تجديد اللجان المتساوية الأعضاء الخاصة
بمجموع أسلاك الموظفين لدى المعهد الوطني للكهرباء والإلكترونيك

قرار مؤرخ في5 جمادى الأولى عام 7 الموافق 18 سبتمير ستة 1996, يتضمن الموافقة على مقياس جزائري

قرار مؤرّخ في 5 ربيع, الأول عام 1417 الموافق 1 يوليو سنة 1996. يتعلّق بتمديد رخصة.البحث عن معدن الباريت
في المساحة المسمّاة ” جبل ملل ' ( ولاية تلمسان ) الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة للمنتجات المنجميّة غير الحديديّة
والموادٌ الذافعة

قرار مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 7 الموافق 21 يوليى سنة 1996. يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمتجمي رخصة البحث عن مناجم الرّصاص والرّنك في المساحة المسمّاة تيفاراوين” ( ولاية عين تموشنث). .


Page 3:
قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1417 الموافق 21 يوليى سنة 1996. يتعلّق بمنح الديوان ن الوطنيّ للبحث الجيولوجيّ
والمنجمي رخصة البحث عن مناجم الرصاص والرّثك في المساحة المسمّاة "مناصر ' ( ولاية تيبازة ). .

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1417 الموافق 21 يوليو سنة 1996, يتعلّق ب بمنح الديوان الوطنيّ للبحث الجيولوجيّ
والمنجمي رخصة البحث عن مناجم الرصاص والزّنك في المساحة المسمّأة ' مسيردة * (

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1417 الموافق 30 يوليو سنة 1996, يتعلّق بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة.
زجاج الشّرق "سوعاية حسان " رخصة استغلال منجم الرمل الصتوائي بتاورة (ولاية سوق أهراس )

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1417 الموافق 30 يوليو سنة 1996, يتعلّق بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة
للرّجاج "فيرالاك” رخصة استغلال منجم الرّمل بمناصر ( ولاية تيبازة )

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 21 فشت سنة 1996, يتعلّق بمنح المؤسّسة الوطنيّة للحديد
والفوسفات؛ شركة ذات أسهم؛ رخصة استغلال منجم معدن الحديد بعين الروى ( ولاية سطيف)

قرار مؤوخ في 6 ربيع الثاني عام 7 الموافق 21 غشت سنة 1996, يتعلّق بمنح المؤسسة الوطنيّة للمنتجات المنجميّة
غير الحديديّة والمواد الثافعة, شركة ذات أسهم؛ رخصة استغلال منجم معدن الزنك بعين أزال (ولاية سطيف ). .

قرار مؤرخ في 0 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يتعلق بمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن منجم الذهب في المساحتين الواقعتين في ناحية تين مسارات (ولاية

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 7 الموافق 2 توفمبر سنة 6, يتعلق بمنح الديوان الوطنيّ للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن منجم الذّهب في المساحة المسماة ' تيمقاوين - تسنو' ( ولاية تامنفست ) .

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتعلّق بمنع الديوان الوطنيّ للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن منجم الذّهب في المساحتين الواقعتين في ناحية رصيف إن أوزال ( ولاية

قرار مؤْرخ في 24 رمضان عام 1417 الموافق 2 فبراير سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان

قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 1417 الموافق 2 فبراير سنة 7 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام

قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 1417 الموافق 2 فبراير سنة 1997, يتضمُّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

قرار مؤْرَّخ في 24 رمضان عام 1417 الموافق 2 فبراير سنة 1997» يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لتوزيع
المنتوجات الطاقويّة

قرار مؤرّخ في 24 رمضان عام 1417 الموافق 2 فبراير سنة 1997»: يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير ضبط الوتيرة
الاقتصاديّة والقانونيّة

قرار مؤْرّخ في 24 رمضان عام 1417 الموافق 2 فبراير سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الأملاك الطاقويّة”

قرار مؤرّخ في 24 رمضان عام 1417 الموافق 2 فبراير سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أنظمة الإعلام
والتّحاليل الاقتصاديّة والوثائق


Page 4:
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في. 23 جمادى
الكّانية عام 1417 المواقق 16 توقمبر
سنة 21996 يتضمّن وضع بعض الأسلاك
النّوعيّة التّابعة لوزارة التثّربية
الوطنيّة في حالة القيام بالخدمة لدى
مصالح رئيس الحكومة (الديوان الوطني
لمحى الأميّة وتعليم الكبار).

إن رئيس الحكومة,

ووزير التّربية الوطنيّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال ا مؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 49-90
المؤرّخ في 10 رجب عام 1410الموافق 6 فبراير سنة
0 «اولمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمّال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 ارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنّسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 143-95
المؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايى
سنة 1995 والمتضمّن تحويل المركز الوطني لمحو الأميّة
إلى ديوان وطني لمح الأميّة وتعليم الكبار,

يقرّرون ماايأتي

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 49-90المؤرّخ في 6 فبراير سنة
0 ولمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة
بالدّيوان الوطني لمحو الأميّة وتعليم الكبارء تحت
وصاية رئيس الحكومة, الموظّفون المنتمون للأسلاك
والرتب المبيّنة في الجدول الآتي :

الل همهههئططبطعاَ بثث 59ب بلص ناا ا تتت-:-6--017101007676013131310130100011اا_ر را 7/6077 | | 4

مفتّش التّربية والتّعليم الأساسي

معلّم المدرسة الأساسية

الرّتبة أى متصب العمل

- مفتّش التّربية والتعليم الأساسي

- معلّم المدرسة الأساسيّة

- معلّم مطبّق في المدرسة الأساسيّة

أستاذ التعليم الأساسي

- أستاذ التعليم الأساسي

- أستاذ التعليم الأساسي الملحق بالبحث التّربوي


Page 5:
الجدول ( تابع )

الأسلاك

أستاذ التّعليم الخّانوي

الرّتبة أى متخصب العمل

- أستاذ التّعليم الثّانوي

- أستاذ التّعليم الثّانوي المكلّف باللبحث التّربويّ

مستشار في التّوجيه المدرسي والمهني

- مستشار في التّوجيه المدرسي والمهني

- مستشار رئيسي في التوجيه المدرسي والمهني

- نائب مقتصد مسيّر

المادّة 2 : يتولّى الدّيوان الوطني لمحو الأميّة
وتعليم الكبار توظيف المستخدمين قي الأسلاك والرّتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وتسيير مسارهم المهني
وفقا لأحكام القانون الأساسي التي يحددها المرسوم
التّنفيذيٌ رقم 49-90 المؤرّخ في 6 فبراير سنة
0 ملل معدلء والمذكور أعلاه.
لاحتياجات الإدارة المكلّفة بالثّربية الوطنيّة في
الموافقة القبليّة لمضالح إدارة الثّربية الوطنيّة,

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 23 جمادى القّانية عام 1417
الموافق 16 نوفمبر سنة 1996.

وزير التّربية الوطنيّة

عن رئيس الحكومة
رئيس الديوان
شعبان زروق

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإياري والوظيف العمومي
عامر حركات

قرار مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 14 أبريل سنة. 1996. يتضمّن
إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة
المديريّة العامة للمحاسبة.

إن وزير الماليّة, -

- بمقتضى القانون رقم 78- 12 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1398الموافق 5 غشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعامل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 10 المؤرّخ في 11
ربيع القّاني عام 1404 الموافق 14 يثاير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 11المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاء.:


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سئة 89 «ولمتضمن القانون الأساسي الخاص
المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 9 ولمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المهنيّين وسائقي السيّارات والحجاب,

- المفتّشون العامّون للخزينة

- المفتّشون المركزيّون للخزينة

- المتصرفون الإداريون الرئيسيون

- المتصرفون الإداريون

- المترجمونء التّراجمة

- المهندسون الرّئيسيُون في الإعلام
الآلي.

- المحلّلون الاقتصاديون

- مهندسوى الدولة في الإعلام الآلي.

- المهندسون التّطبيقيُون في
الإعلام الآلي.

- المساعدون الإداريّون الرئيسيون

- الكتّاب الرّئيسيون للإدارة

- المساعدون الإداريون

- التقنيّون السّامون في الإعلام
الآلي.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 334-90
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصٌّ
بالعمّال التّابعين للأسلاك الخاصّة بالإدارة المكلّفة
بالماليّة المعدّل والمتمم

- وبمقتضى القرار المؤرخ فيأ7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد أعضاء
اللّجان المتساوية الأعضاء.

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : تحدث لدى المديريّة العامة
للمحاسبة بورزارة الماليّة اللّجان المتساوية الأعضاء
الخاصة بأسلاك ورتب الموظفين وفقا للجدول الآتي :

ممتّلى الإدارة ممقّلو


Page 7:
- مراقبى الخزينة

- المعاونون الإداريون

- المحاسبون الإداريّون الرّئيسيون
- المحاسبون الإداريون

- كتّاب الإدارة

- المعاونون التّقنيون في الإعلام الآلي

الفحص

- الأعوان الإداريون

المكاتب

- المحاسبون المساعدون الإداريون

- الكتّاب المختزلون الراقنون

- الكتّاب الراقنون

- الأعوان الراقنون

- الأعوان التّقنيّون في الإعلام الآلي
- الحجّاب

- سائقو السَيارات من الصنف الأول
- سائقو السيّارات من الصنف الثاني
- العمال المهنيّون غير المصدّفين

- العمال المهنيّون من الصنف الأوّل
- العمّال المهنيّون من الصف الثاني
- العمال المهنيُون من الصّنف الثالث.

- أعوان

-أعوان

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 14 أبريل سنة 1996.

قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1417 الموافق 3
ديسمير سنة 21996 يتضمّن تفويض
الإمضاء

إلى رئيس الديوان.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 188
المؤرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يوليى
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,”

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على القزار المؤرّخ في 24 شعبان
عام 7 الموافق 4 يناير سنة 1997 والمتضمن تعيين
السَّيّد عر الدّين بوشلاغمء رئئيسا لديوان وزير الماليّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عزالدين
بوشلاغم» رئيس الديوان» الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الماليّة. على جميع الوثائق المتعلّقة بالمهام
المحدّدة فى المادّة 12 من المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرّخ في 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه,
باستثناء القرارات والمقرّرات ووثائق التّسيير
الخاضعة لاختصاص هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1417 الموافق 3
ديسمبر سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي
ا

قرار مؤْرَّخ في 5 شعبان عام 1417 المواقق
16 ديسمبر سنة 1996, يتضيمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«واالمتضمّن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في '
3 ذي القعدة عام 1413الموافق 2 مايو سنة 1993
والمتضمن تعيين السَيّد مدني ولد زمرليء مديرا لإدارة
الوسائل بالمفتّشية العامة للماليّة,

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : يفوض إلى السّيّد مدثي ولد
زمرلي» مدير إدارة'الوسائل بالمفّشيّة العامّة للماليّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الماليّة: على
جميع الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات المتعلّقة

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 شعبان عام 1417الموافق

6 ديسمبر سنة 1996.
عبد الكريم حرشاوي
# بم

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1417 الموافق
16 ديسمبر سنة 2.1996 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى نائب مدير.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1ل/المؤرخ
فى 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم, 1

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
9 رمضان عام 1414 الموافق أوّل مارس ستة 1994
للوسائل والشّؤون العامة بالمفتّشيّة العامّة للماليّة,


Page 9:
يقرّر ها يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السيّد علي عزيبء
نائب مدير الوسائل والشؤون العامة بالمفتّشيّة العامّة
للماليّة الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير
الماليّة. على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 شعبان عام 1417 الموافق 16

ديسمبر سنة 1996.
عبد الكريم حرشاوي

قرار موْرّخ في 20 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمبر سنة 1996, يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الديوان.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضصمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفينذي المؤرخ في
0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
6 ولمتضمن تعيين السَيّد إبراهيم بوزبوجنء»
مديرا لديوان وزير الماليّة,

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السسيّد إبراهيم
بوزبوجن, مدير الديوان. الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات .

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حزر بالجزائر في 20 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمير ستة 1996.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤرّخ في 20 شعبان عام 1417 الموافق
1 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى هدير الموارد البشريّة
بالمديريّة العامة للجمارك.

. إن وزير المالية
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93- 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
المديريّة العامّة للجمارك»: ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم.

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذَي المؤرّخ في .|
0 جمادى الثّانية عام 1417الموافق 2 نوقمبر سنة
6 والمتضمن تعيين السَيّد عبد الكريم بركاني,
مديرا للموارد البشريّة بالمديرية العامة للجمارك, ‏ -

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الكريم
بركانيء مدير الموارد البشرية بالمديريّة العامة
للجماركء الإمضاء في حدود صلاحيّاته. ياسم وزير
الماليّة, على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات .

الماة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 20 شعبان عام 1417الموافق
1 ديسمبر سنة 1996.

. عبد الكريم حرشاوي


Page 10:
وزارة الصّاعة وإعادة الهيكلة

قرار موْرخ في 29 محرم عام 1417 الموافق
16 يوئيوى سئة 2.1996 يتضشمّن تجديد
التّجان المتساوية الأعضاء الخاصة بمجموع
أسلاك الموظفين لدى المعهد الوطني
للكهرباء والإلكترونيك.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,
- بمقتضى الأمر رقم 66- 133المؤرَخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يوتيى سنة 1966
والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
ومجموع التّصوص المتّخذة لتطبيقه. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 259 المؤرّخ في
0فذي الحجّة عام 1400 الموافق 8 نوفمير سنة 1980
والمتضمّن إنشاء المعهد الوطني للكهرباء والإلكترونيك

وسن قانوته الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 10 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤْرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
. المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوّل
زجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 122-89
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن اللقانون الأساسيّ الخاص بالعمّال
التّابعين للأسلاك الخاصّة بالتّعليم والتكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9- 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاصّ بالعمّال المهنيّين وسائقي السيّارات والحجٌاب» "

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 35
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 283
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاصٌ
الذي يطبق على العمّال التّابعين للأسلاك الخاصّة
بالإدارات المكلّفة بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الأعضاء
في اللجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية
عام 1413 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1992 والمتضمّن
إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة بمجموع
الأسلاك لدى المعهد الوطني للكهرباء والإلكترونيك,

المادئة الأولى : تعدل اللّجان المتساوية الأعضاء
الخاصة بمجموع أسلاك الموظّفين التي أحدثت بموجب
القرار المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 1992 والمذكور
أعلاه. وتجدد كما يأتي :

(1) مكلّفون بالدروسء, أساتذة مساعدون
ومساعدون»

(2) متتصوف إداري رئيسي,. أستاذ التّعليم
متصرف إداريء مساعد إداري» وثائقي أمين محفوظات,
مساعد وثائقي أمين محفوظاتء تقني سام,

(3) محاسب إداري: معاون إداري» عون إداري»
كاتبة مديريّة, كاتب راقن عون راقن.

(4) سائق سيّارة من الصنفين الأول والقّاني»
العمّال المهنيّون من الصّنف الأول والقّاني والثالث,

المادة 2 : يحدد تشكيل اللّجان المتساوية الأعضاء
المذكورة في المادة الأولى أعلاه وفقا للجدول الآتي :


Page 11:
ممقّلى .الإدارة

الأسلاك :
الما الاشمون اللمضاء الدائمون الأعضاءالإضافيئون

- مكلّفون بالدروس 2 2 2 2
- أساتذة مساعدون 1
- مساعدون

اللّجنة الكانية

- متصرف إداري رئيسي

- أستاذ التّعليم الثّانوي

- أستان مهندس

- مهندس دولة

- متصرف إداري

- مساعد إداري 2
- وشثائقي أمين محفوظات

- مساعد وثائقي أمين محفوظات ‎١‏

- تقني سام

اللّجنة الثالثة

- محاسب إداري
- معاون إداري
دعون إداري

- كاتبة مديزيّة
- كاتب راقن

- عون راقن
اللّجئة الرابعة

- سائق سيارة من الصّنفين الأول
والثّاني

- عمال مهنيّون من الصنف الأول

والثّانى والثّالث:.والحجاب


Page 12:
المادةٌ 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 مخَرم عام 1417الموافق
6 يونيو سئة 1996.
مراد بن أشنهو
اد

قرار مؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 18 سبتمبر سئة 2.1996 يتضمن
الموافقة على مقياس جزائري.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى الأمسر رقم 62-73 المؤرخ في 25
شوال عام 1393الموافق 21 نوفمير سنة 1973
والمتضمّن إحداث المعهد الجزائري للتّوحيد الصناعي

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلك, لا سيّما المادة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمير سنة
9 و«والمتعلّق بالتقييس, لا سيّما المادة 7 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ _

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة
1990 والمتعلّق بتنظيم التَّقِيِيس وسيرهء لاسيّما
المواد 2 و16 و21 مثهء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1 الموافق 3 توقمبر سنة 1990 والمتعلّق

بإعداد المقاييس»

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في.7 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 2 نوقمبر سنة 1992 والمتضمّن
إحداث اللّجان التّقنية المكلّفة بأعمال ضبط المقاييس,

يقرر ما يأتي :

الماة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 132-90 المؤرَخ في 15 مايو سنة

0 والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره. المذكور
أعلاه, يوافق على المقياس الجزائري الآتي :

مج 442 ماسكات مائيّة - تعريف أنواع

المادة 2 : ترفق خصائص المقاييس الموافق عليها
بموجب المادة الأولى أعلاه. بأصل هذا القرار.

المائة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 18 سبتمبر سنة 1996.

مراد بن أشئهو

قرار مؤرْخ في 5 ربيع الأول عام 1417

الموافق 21 يوليو سنة 1996. يتعلّق
بتمديد رخصة البحث عن معدن الباريت
في المساحة المسمّاة ‎٠"‏ جبل ملآل ' (ولاية
تلمسان ) الممنوحة المؤسّسة الوطئيّة
للمنتجات المنجميّة غير الحديديّة والموان

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرّخ في 4

ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية؛ المعدل والمتمّم,


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان مام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس سئنة
3 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 1981-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة
3 «بالمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء لا سيما المائة 19 منه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونين
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم, ش

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ذي القعدة عام
2 الموافق 18 مايى سنة 1992 والمتعلّق بمنح

(ولاية تلمسان ).

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غغشت سئة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

يقرّر ما يأتي:

المائة الأولى : تمدّد صلاحيّة رخصة: البحث عن
معدن الباريت فى المساحة المسماة ' جبل ملأل " (ولاية
تلمسان ) الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة للمنتجات
المنجمبّة غير الحديديّة والمواد التّافعة, شركة ذات أسهم,
بالقرار المؤرّخ في 18 مايى سنة 1992 والمذكور
أعلاه. مدّة سنتين (2 ) ابتداء من 21 يوليو سنة
5 تاريخ انقضاء هذه الرّخصة.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1417
المواقق 21 يوليى سنة 1996.

عمار مخلوقي

قرار مِورّخ في 5 ربيع الأوّل عام 1417
الموافق 1 2 يوليى سنة 1996., يتعلّق
بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة البحث عن متاجم
الرُصاص والزرّنك في المساحة المسمّاة
"تيفاراوين' ( ولاية عين تموشنت).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتشنى القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4
ربيع القّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميًّة. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنئى للبنحث

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادَ المعدنيّة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 نشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالها.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يوئيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غغشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

يقرّى ما يأتي:

المادّة الأولى : يمنح الديوان الوطنيّ للبحث
الرّصاص والرّنك في المساحة المسمّاة " تيفاراوين"

الواقعة فى تراب ولاية عين تموشنت.


Page 14:
المادّة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
مقياس سلّم 1/200.000الملحق بأصل هذا القرار,
تتكون مساحة البحث بالإيصال التتابعي للتقاط أ.ب.ج»

التّقاط | خط الطول الغربي خط العرض

الماة 3 : يمنح الدّيوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث مدّة أربع ((4)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المائة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1417
الموافق 21 يوليى سنة 1996. ‎١‏
‏عمار مخلوقي
عاد

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1417

الموافق: 1 2 يوليى سنة 2.1996 يتعلّق
بعنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجميّ رخصة اليحث عن متاجم
الرّصاص والرّنك في المساحة المسماة

'مناصر” ( ولاية تيبازة ).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 4- 06 المؤرّخ في 4
ربيع القّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلق بالأنشطة المنجميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سبنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء الدّيوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413المواقفق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة
3 «والمتعلّق يأعمال البحث عن الموادٌ المعدئيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ قي 28 محرم عام 1417الموافق 15 يوثيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة

والمتاجم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

يقرر يأتي :

المادّة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبخث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن مناجم
الرُصاص والرّنك في المساحة المسمّاة " مناصر" الواقعة

في تراب ولاية تيبازة.

المادة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
مقياس سلّم 1/50.000 الملحق بأصل هذا القراره
تتكوّن مساحة البحث من مضلّع تحدد رؤوسه أ ب ج د
وفقا للإحداثيّات الآتية حسب منظومة إسقاط لومبير


Page 15:
167.450 : 152.000 :

2250 2220

212*0 167.450 :

ع: 355.000 ع: 350.000

المادة 3 : يمنح الديوان الوطنيّ للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث مدّة أربع ((4)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادذة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرّر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1417
الموافق 21 يوليو سنة 1996.
عمار مخلوقفي
ا

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1417
الموافق 21 يوليو سئة 2.1996 يتعلّق
بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
الرصاص والزنك في المساحة المسماة

"مسيردة ' ( ولاية تلمسان ).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4
ربيع القّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميًة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 31-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي قم 73-893
المؤرخ في 2 رمضان عام 1413الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 ولمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة ‏ 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البيحث والاستغلال وتمديدها

يقزر ما يأتي:

الماذة الأولى :يمنح الديوان الوطني لليحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن متاجم
الرصاص والزّنك في المساحة المسمّاة ' مسيردة "
الواقعة في تراب ولاية تلمسان.

المادة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
مقياس سلّم 1/200.000 الملحق بأصل هذا القرار,
تتكوّن مساحة البحث, بالإيصال التّتابعي لنقاط
الإحداثيات الجغرافيّة الآتية:

التقاط | خط الطّول الغربي خط العرض الشمالي

المادّة 3 : يمنح الديوان الوطتي للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث مذة أربع (4)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1417
الموافق 21 يوليى سنة 1996.
عمّار مخلوفي


Page 16:
قرار مؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1417
الموافق 0 3 يوليو سنة 21996 يتعلّق
بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودةء
زجاج الشّرق 'سوعاية حسان"* رخصة
استغلال منجم الرّمل الصواني2 بتاورة
(ولاية سوق أهراس).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمّم, 1

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 2114
جمادى الأولى عام 1 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكوفة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 2 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس سنة
3 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 74-93
المؤرّخ في 2 رمضان عام 1413 المواقق 6 مارس سنة
3 «المتضمن النّظام العام الذي يطبق على استغلال
الموادَ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 والمتعلّق يأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة

واستغلالهاء

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 8 محرم عام 1417الموافق 15 يوثئيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
8 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8 نوفمبر سنة

8 الذي يحدد النُسب والأسعار الوحدويّة المطبقة
في حساب الإتاوة المفروضة في استغلال المناجم
والمحاجر:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نحشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغفلال وتمديدها

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأوللى : تمنح الشركة ذات المسؤوليّة
المحدودة. زجاج الشرق "سوعاية حسان" الكائنة في 3
شارع الأخوة بوراس -.41000. سوق أهراس؛ رخصة
استغلال منجم الرّمل الصّوانيء الواقع ببلديّة تاورة,
بالمكان المسمّى "سفيزيفة", دائرة تاورة, ولاية سوق
أهراس.

المادّة 2 : طبقا للتّصميم الموضوع على مقياس
سلّم 0 الملحق بأصل هذا القرارء تتكوّن مساحة
الاستفلال من مضلّع رباعيء تقدّر بتسع (9) هكتارات
وعشرين (20)آراء ما يعادل 92.000م2. تحدد
رؤوسه (أ, بء ج. د) وتكون إحداثيّاته في منظومة
.إسقاط لومبيرء كما يأتي :

س : 331.350 س : 331.170

ع :981.340 ع :981.720

س : 331.000 س : 331.188

جِ

ع :981.790 ع :981.870

المادّة 3 : تمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودةء
زجاج الشّرق "سوعاية حسان" رخصة الاستغلال مدّة
خمسة عشر (15) سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا
القرار في الجريدة الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة

المادّة 4 : طبقا للمادّة 43 من المرسوم التنفيذي
رقم 191-93 المؤرّخ في 4 تمشت سنة 1993
والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادَ المعدنيّة واستغلالها,ء


Page 17:
يتعيّن على صاحب هذه الرخصة أن يلتزم باحترام
الأحكام الواردة في دفتر الشّروط.

المائة 5 : يحدد مبلغ الإتاوة الذي يدفعه صاحب
رخصة الاستغلال طبقا لأحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 8 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1417
الموافق 30 يوليو سنة 1996.
عمّار مشلوفي
جا
قرار مؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1417
الموافق 0 3 يوليو سنة 2.1996 يتعلّق
بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة

للزّجاج “فيرالاك" رخصة استغلال منجم
الرّملء بمناصرء ( ولاية تيبازة ).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 4- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404الموافق 7 يناير.سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارسٌ سنة
3 الذي يحدد قائمة المواد المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذيَ رقم 74-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس سنة
3 ولمتضمّن النّظام العام الذي يطبّق على استغلال
المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة
3 «المتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرَخ في

8 ربيع الأوّل عام 1409 الموافق 8 نوفمبر سنة
8 الذي يصدد النّسب والأسعار الوحدويّة المطبّقة

في حساب الإتاوة المفروضة في استغلال المناجم

والمحاجرء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 فشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات

.دراسة طلبات رخصة البحث والاستفلال وتمديدها

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح الشركة ذات المسؤوليّة
المحدودة للرّجاج 'فيرالاك", الكائنة بالمنطقة الصناعيّة
بالقليعة. ص. ب 49 - القليعة, رخصة استغلال منجم
الرّمل الواقع ببلدّيّة مناصرء بالمكان المسمّى “مسبك
الرّمل" بمناصرء دائرة حجوط. ولاية تيبازة.

المادة 2 : طبقا للتّصميم الملحق بأصل هذا
القرار. تتكوّن مساحة الاستغلال من مضلّع رباعي»
تقدر بثلاثة عشر (13) هكتاراء تحدد رؤوسه (أءبءج:د)
وتكون إحداثيّاته في منظومة إسقاط لومبير كما

س : 457.300 س : 457.750

ع : 354.900 ع : 354.900

س : 457.750 س : 457.300

3

ع : 354.500 ع : 354.500


Page 18:
المادّة 3 : تمنح الشركة ذات المسؤوليًّة المحدودة
للرّجاج " فيرالاك' رخصة الاستغفلال مدة خمسة عشر
(15) سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادّة 4 : طبقا للمادة 43 من المرسوم التنفيذي
رقم 191-93 المؤرّخ في 4 غشت سنة 1993
والمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة واستغلالها,ء
يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن يلتزم باحترام
الأحكام الواردة في دفتر الشروط.

الماة 5 : يحدد مبلغ الإتاوة الذي يدفعه صاحب
رخصة الاستغلال طبقا لأحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 8 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1417
المواقق 30 يوليو سنة 1996.
عمّار مخلوفي
جا
قرار مؤرَخ في 6 ربيع الثاني عام 1417
الموافق .21 نحشت سنة 1996., يتعلّق بمنح
المؤسّسة الوطنيّة للحديد والفوسفات.,
شركة ذات أسهمء رخصة استغلال متجم
معدن الحديدء بعين الرّوى (ولاية سطيف).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30المؤْرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 2 رمضان عام 1413الموافق 6 مسارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 74-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413المواقق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمُن النّظام العام الذي يطبّق على
استغلال الموانٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سننة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 المواقفق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرَخ في
8 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8 نوفمير سنة
8 الذي يحدد النّسب والأسعار الوحدويّة المطبّقة
في حساب الإتاوة المفروضة في استفلال المناجم
والمحاجر,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 فشث سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : تمنح المؤسسة الوطئيّة للحديد
والفوسفاتء. شركة ذات أسهم. الكائنة بالمنطقّة
الحضريّة 2 ص.ب 122 تبسة, رخصة استفلال منجم
معدن الحديد الواقع ببلديّة عين الروى؛ بالمكان المسمّى
' جبل عنيني " دائرة بوقاعة:» ولاية سطيف.

المادّة 2 : طبقا للتّصميم الموضوع على مقياس
سلّم 0 اللحق بأصل هذا القرارء تتكون ‎٠‏
‏مساحة الاستفلال من مضلّع مساحته 300 هكتار,
وتحدد رؤوسه أ, ببء ج,دء هه وءي» طء وتكون
إحداثيّاته في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :


Page 19:
س : 721.500 : 721.540

ع :338.000 :- 336.000

س : 723.500 : 721.100

ع : 338.000 32*00

س : 723.508 : 721.100

ع : 336.500 0 ”2

س : 721.540 : 721.600

ع : 336.500 ع: 337.200

المادة 3 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة للحديد
والفوسفات رخصة الاستغلال مدّة خمسة عشر (15)
سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادة 4 : طبقا للمادّة 43 من المرسوم التّنفيذي
رقم 191-93 المؤرّخ في 4 نحشت سنة 1993
والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادَ المعدنيّة واستغلالها,
يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن يلتزم باحشرام
الأحكام الواردة في دفتر الشّروط

المادة 6 يحدد مبلغ الإتاوة الذي يدفعه صاحب
رخصة الاستغلال طيقا لأحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 8 نوفمير سنة 8 والمذكور أعلاه.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 ربيع القّاني عام 1417
الموافق 21 غشت سنة 1996.

عمار مخلوفي

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 21 غمشت سنة 1996., يتعلّق بمنح
المؤسّسة الوطنيّة للمنتجات المنجميّة
غير الحديديّة والموادٌ الثافعة, شركة ذات
أسهم,. رخصة استغفلال منجم معدن الرّنك
بعين أزال (ولاية سطيف).

إن وزير الطاقة والمتاجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سئة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 50 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1 الموافق أول ديسمبر سثة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-6
المؤرّخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-98
المؤرّخ في 2 رمضان عام 1413الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

ٍِ

- وبمقتضي المرسوم التّنفيذَي رقم 74-93
المؤرخ في 12 رنّضان عام 1413الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمَّن النظام العام الذي يطبّق على
استغلال الموادٌ المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-983
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 7 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة

والمتاجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1409 الموافق 8 نوفمبر ستة


Page 20:
8 الذي يحدّد التّسب والأسعار الوحدويّة المطبّقة
في حساب الإتاوة المفروضة في استغلال المناجم
والمحاجر,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غغشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستفلال وتمديدها

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة
للمنتجات المنجميّة غير الحديديّة والموادٌ التافعة,. شركة
ذات أسهم, ‎٠.‏ الكائنة في 1 شارع محمد حطاب؛ بلقورء
الحراش, رخصة استغلال منجم معدن الرّنك الواقع
' ببلديّة عين أزالء بالمكان المسمّى " شعبة الحمراء ' دائرة
عين أزّالء ولاية سطيف.

المادّة 2 : طبقا للتّصميم الموضوع على مقياس
سلّم 1/2.000 الملحق بأصل هذا القرارء تتكون مساحة
الاستفلال من مضلّع رباعي مساحته 4 هكتارء وتحدد
رؤوسه أ.ء بء ج» دء وتكون إحداثيّاته في منظومة
إسقاط لومبيرء كما يأتي :

س :754.100 س : 755.700

ع :280.400 بع : 280.400

س : 755.700 س : 754.100

ع :278.750 ع :279.780

المادّة 3 : تمتح المؤسّسة الوطنيّة للمنتجات
المنجميّة غير الحديديّة والموادٌ النّافعة رخصة الاستفلال
مدّة خمسة عشر (15) سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا
القرار في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 4 : طبقا للمادّة 43 من المرسوم التّنفيذي
رقم 191-3المؤرّخ في 4 نحشت سنة 1993
والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة واستغلالهاء
يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن يلتزم باحترام
الأحكام الواردة في دفتر الشروط.

المادة 5 : يحدد مبلغ الإتاوة الذي يدفعه صاحب
رخصة الاستغلال طبقا لأحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 8 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار قي الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 21 غشت سنة 1996.
عمار
هد

مخلوفي

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417

المواقق 2 توفمبر سنة 21996 يتعلّق
بمنح الديوان الوطني للبحث 'الجيولوجي
والمنجمي رخصة البحث عن متجم الذهبا
في المساحتين الواقعتين في ناحية "تين
مسارات. ( اولاية تامئفست ).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 4 8 - 06 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرّخ في 5 رجب عام 2 الموافق 20 يناير سنة
2 ولمتضمّن إنشاء الدّيوان الوطني للببحث
الجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّغ في 12 رمضان عام 1413الموافق 6 مارس

سنة 1993 الذي يحدّد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 2191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 نشت سنة
3 «والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء 1


Page 21:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 8 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير والطاقة
والمناجم,

- وبمقتضبى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طليات رخصة السحث والاستغلال وتمديدها

المادّة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحصث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن منجم الذذّهب
في المساحتين المسميّتين ' تين مسارات 1 و" تين
مسارات 2 " الواقعتين في تراب بلديّة إدلس. ولاية

المادّة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 1/200 الملحق بأاصل هذا القرارء تتكوّن مساحتا
البحث بالإيصال التّتابعي للنقاط أء بء جع د؛ وفقا

" تين مسارات 1 * : ( 180 كم 2)

التقاط أخط الطّول الشرقي خط العرض الشمالي

23*55 25
2355257
2348357
23'4835'

235905“ 1
23*5905“
23*5540'
235540:

810
80
8307
821307

5

الماة 3 : يمنح الديوان الوطنيٌّ للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث مدة ثلاث(3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار فى الجريدة

الماذة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حر بالجزائر في 20 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 2 نوفمير سنة 1996.
عمار مخلوفي
0ك
قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 2 نوفمبر سنة 2.1996 يتعلّق
بمنح الديوان الوطنيّ للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة البحث عن منجم الذّهب
في المساحة المسمّاة "

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرَّخ في 14
ربيع الثاني عبام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميًّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ فئ 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 181-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 المواقق 4 غغشت سنة
3 ولمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء


Page 22:
- وبمقِتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 238 محرم عام 7 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير والطاقة

والمناجم,

- وبمقتضى القران المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نحشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

يقزر ما يأتي :
الماددة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحث
بأربعة وأربعين ألف ( 44.000) كلم2, الواقعة في

تراب ولاية تامنفست.

المادّة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 0 الملحق بأصل هذا القسرارء تتكون
مساحات البحث, بالإيصال التّتابعي للتقاط أ ب.» ج»
دء وفقا للإحداثيّات الجغرافيّة الآتية :

النّقاط أخطٌ الطّول الشرقي خط العرض الشمالي

25' 00600“
2500
211*000
21*00600'

3

المادّة 3 : يمنح الدّيوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث مذة أربع (4)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 20 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 2 نوفمبر سنة 1996.

5

عمّار مخلوقفي

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 2 نوفمبر سثنة 1996: يتعلّق
'بمنح الدّيوان الوطني لليحث. الجيولوجي

والمنجمي رخصة البحث عن منجم الذهب

في المساحتين الواقعتين في ناحية

رصيف إن أوزال ( ولاية تامنفست ).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 4 8 - 06 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1404الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سئة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمّن إنشاء الدّيوان الوطني للبحث

1 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 «و«لمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير والطاقة

والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 لغشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها


Page 23:
يقرر
المادة الأولى : يمنح الدّيوان الوطني للبحث
و'ولان” الواقعتين تباعا في تراب بلديّتي تين -

زواتين وإن آمقل , ولاية تامنفست.

المادذة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 1/200.000 الملحق بأصل هذا القرارء تتكون
مساحتا البحث, بالإيصال التتابعي للتقاط أب جءدء
وفقا للإحداثيات الجغرافيّة الآتية :

- مساحة تاخاملت - إن حيحو :
التقاط إخطً الطّول الشرقي إخط العرض الشمالي

24*0000'
24* 0000“
222*000“
222*000“

25* 006060“

25'00060“

24*0000'

0000 *24
الماذة 3 : يمنح الدّيوان الوطنيّ للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث مدة ثلاث(3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الماذة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 جمادى الثّانية عام 1417

الموافق 2 نوفمير سنة 1996.
عمّار مخلوقي

قرار مؤرخ في 4 2 رمضان عام 1417 الموافق
2 فبراير سنة 21997 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى رئيس الديوان.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 6- 1لالمؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 215
المؤرّخ في 8 هحرم عام 1417الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرخ في 17 ربيع
الثاني غام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيّد مولاي ادريس داودي» رئيسا
لديوان وزير الطاقة والمناجم,

يقرّر ما يأتي :

الماددة الأولى : يفوض إلى السَيّد مولاى ادريس
داوديء رئيس الديوان: الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الطاقة والمناجم. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1417 الموافق
2 فيراير سنة 1997.

2

عمّار مخلوقي


Page 24:
قراز مؤرخ في 4 2 رهمضان عام 1417 الموافق
2 فبراير ستة 2.1997 يتضمُّن تفويض
الإمضاء إلى المقتّش العام.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 01-96 المؤرخ
في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويضنْ
إمضائهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 215
المؤرّخ في 8 محرم عام 1417 المواقق 15 يونيو
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
0 جمادى الثّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سئة
6 والمتضمّن تعيين السَّيّد أحمد مأنع؛ مفتّشا عامًا
لوزارة الطاقة والمناجم, ‎٠‏ ْ

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد أحمد مائع,
المفتّش العام, الإمضاء فِي حدود صلاحيّاته: باسم وزير
الطاقة والمناجم. على جميع الوثابئق والمقورات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1417 الموافق
2 فيراير سنة 1997.

5

عمّار مخلوقي

قرار مؤرخ في 4 2 رمضان عام 1417 الموافق
2 فبراير سنة 21997 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للمحروقات.

إِنْ وزير الطاقة والمناجم, -

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعيبان عام 1416 المواقق 6 يناير سنة
6 المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبمقاتخ المرسوم التّنفيذي رقم 215-06
المؤرخ قفي 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 والمتضمن تتظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطّاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
0 جمادى القّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
6 ولمتضمّن تعيين السَيّد محمد مزيان: مديرا
عامًا للمحروقات بوزارة الطاقة والمناجم,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد مزيان»
المدير العام للمحروقات, الإمضاء في جدود صلاحيّاته,
باسم وزير الطاقة والمناجم. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 24 رمضان عام 1417 الموافق
2 قبراير سنة 1997.

عمّار مخلوقفي


Page 25:
قرار مؤرّخ في 4 2 رمضان عام 1417 الموافق
2 فبراير سنة 2.1997 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام لتوزيع
المنتوجات الطاقويّة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 215
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
0 جمادى القّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة
6 المتضمن تعيين.السّيّد الطاهر قاتيء مديرا
عامًا لتوزيع المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطاقة
والمناجم, 1ش

5

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد الطاهر قاتي,
المدير العام لتوزيع المنتوجات الطاقويّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛, باسم وزير الطاقة والمناجم. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1417الموافق
2فبراير سئة 1997.

2

عمّار مخلوقي

قرار مؤرّخ في 4 2 رمضان عام 1417 الموافق
2 فيراير سنة 21997 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير ضبط
الاقتصاديّة والقانونيّة.

الوتيرة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «و«لمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بيتفويض
إمضائهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 215
المؤرّخ في 28 .محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيوى
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
0 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفقمبر سنة
6 «ا«لمتضمّن تعيين السَيّد فيصل عبّاسء مديرا
لضبط الوتيرة الاقتصاديّة والقانونيّة بوزارة الطاقة

والمثاجم,
يقرّر ما يأتي :
المادئة الأولى : يفوض إلى السّيّد فيصل عبّاس,
مدير ضبط الوتيرة الاقتصادية والقانونيّة, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الطاقة والمناجم, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.
الماة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 24 رمضان عام 1417 الموافق
2فبراير سنة 1997.


Page 26:
قرار مؤرّخ في 4 2 رهضان عام 1417 الموافق
2 فبراير سنة 21997 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الأملاك الطاقويّة

*.

والمنجمية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤوّخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض
إمضائهم:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 215
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمتضصمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في

0 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة

6 ولمتضمن تعيين السَّيّد خالد بوخليفة. مديرا
ش للأملاك الطاقويّة والمنجميّة بوزارة الطاقة »المناجم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد خالد بوخليفة,
مدير الأملاك الطاقويّة والمنجميّة, الإمضاء في حدود
ضلاحيّاته, باسم وزير الطاقة والمناجم؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر فى 24 رمضان عام 1417الموافق
2 فبراير ستة 1997.

عمّار مخلوقفي

قرار موْرّخ في 4 2 رمضان عام 1417 الموافق
الإعلام

2 فبراير سنة 21997 يتضمن

والتحاليل الاقتصاديّة والوثائق.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 96- 02

' المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سئنة

6 االمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 215
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417المواقق 15 يوئيو
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
0 جمادى القّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
6 المتضمّن 'تعيين السّيّد زهير بلوي. مديرا
لأنظمة الإعلام والتّحاليل الاقتصاديّة والوثائق بوزارة
الطاقة والمناجم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد زهير بلوي,
مدير أنظمة الإعلام والتّحاليل الاقتصاديّة والوثائق,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الطاقة
والمناجم, على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 رمضان عام 1417الموافق
2 فيراير سنة 1997.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

