Page 1:
العدد 11 ا الأربعاء 19 شوال عام 1417 هف

.السنة الرابعة والقلاكون. ‎١‏ 7 الموافق 26 فبراير سنة 1997م

5

إتغاقاست دولئة , قاين ‎٠‏ ” 06

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العزبيّ 0000

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

8 8 2 181501 180 65 : مان"
النّسخة الأصليّة .

7 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©»! 68 060.300.0007
النُسخة الأصليّة وترجمتها . 1
: حساب العملة الأجنييّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد المتادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين
المطلوب إرفاق لفيقة إرسال الجريدة الاخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على. أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
ملحق المرسوم الرّئاسي رقم 89 - 66المؤرخ في 11 شؤال عام 1409 الموافق 16 مايو سنة 1989
والمتضمن الانضمام إلى اثّفاقيّة مناهضة التّعذيبْ وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسيّة أو
اللأإنسانيّة أى المهينة المصادق عليها من طرف الجمعيّة العامّة للأمم المتّحدة في 10 ديسمبر سنة 1984
والمنشور بالجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة- العدد 20 المؤرخ في 12 شوال
عام 1409 الموافق 17 مايو سنة 1989

ملحق المرسوم الرّئاسي رقم 89 - 67 المؤرّخ في 11 شوال عام 1409 الموافق 16 مايو سنة 1989 يتضمّن
الانضمام إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق الإقتصاديّة والإجتماعيّة والثقافيّة والعهد الدولي الخاص
بالحقوق المدنيّة والسياسيّة والبروتوكول الإختياري المتعلق بالعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنيّة
والسياسيّة الموافق عليها من طرف الجمعيّة العامة للأمم المتّحدة يوم 16 ديسمبر سنة 1986., والمنشور
بالجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة - العدد 20 المؤرّخ في 12 شوال عام
9 الموافق 17 مايو سنة 1989


Page 3:
ملحق المرسوم الرّئاسي رقم 89 - 66 المؤرخ في 1 شوال عام 1409 الموافق 16
مايى سنة. 1989 والمتضمن الانضمام إلى اتفاقيّة مناهضة التعذيب وغيره من
ضروب المعاملة أى العقوبة القاسية أى اللأإنسانيّة أى المهينة المصادق عليها من
طرف الجمعيّة العامة للأمم المتّحدة في 10 ديسمبر سنة 1984 والمنشور
بالجريدة الرسميّة العدد. 20 المؤرخ في 12 شؤال عام 1409 الموافق 17 مايو
سنة 1989., والمنشور بالجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة- العدد 20 المؤرخ في 12 شؤال عام 1409 الموافق 17 مايو سنة
9 .

اتّفاقيّة مناهضة التّعذيب وغيره من ضروب المعاملة أى العقوبة
القاسيّة أو اللأإنسانيّة أو المهينة اعتمدتها الجمعيّة العامة
وفتحت باب التوقيع والتّصديق عليها والانضمام إليها
في القرار 9 3 / 46 المؤرّخ في 10 كانون الأول / ديسمير سئة 1984
تاريخ بدء التثفان 26 حزيران / يونيى ستة 1987 وفقا للمادّة 27 (1)

إن الدول الأطراف فى هذه الإتفاقيّة,

إذ ترى أن الإعتراف بالحقوق المتساويّة وغير القابلة للتّصرفء لجميع أعضاء الأسرة البشريّة
هوء وفقا للمبادئء المعلنة في ميثاق الأمم المتحدة, أساس الحرية والعدل والسيلم في العالم,

وإذ تدرك' أن هذه الحقوق تستمدٌ من الكرامة المتأصلة للإانسان, .

وإذا تضع في اعتبارها الواجب الذي يقع على عاتق الدول بمقتضى الميثاق» وبخاصة يموجب
المادة 55 منهء بتعزيز احترام حقوق الإنسان وحرياته الأساسيًّة, ومراعاتها على مستوى العالم,

ومراعاة منها للمادة5 من الإعلان العالمئ لحقوق الإنسان والمادة 7 من العهد الدّولى الخاصً
بالحقوق المدنيّة والسياسيّة, وكلتاهما تنص على عدم جواز تعرض أحد للتّعذيب أو المعاملة أو
العقوبة القاسية أو اللأإنسانيّة أو المهينة,

ومراعاة منها أيضا لإعلان حماية جميع الأشخاص من التعرض للتعذيب وغيره من ضروب
المعاملة أى العقوبة القاسية أى اللأإنسانيّة أى المهينة؛ الذي اعتمدته الجمعية العامة في 9 كانون

ورغبة منها في زيادة فعالية النُضال ضدٌ التّعذيب ؤغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة
القاسيّة أى اللأإنسانيّة في العالم قاطية,


Page 4:
الجزء الأول
المادة الأولى

كان أم عقلياء يلحق عمدا بشخص ما بقصد الحصول من هذا الشخصء أو من شخص ثالثء على
معلومات أو على اعترافء أى معاقبته على عمل ارتكبه أى يشتبه في أنه ارتكبه, » هو أو شخص
ثالث أو تخويفه أو ارغامه هو أو أي شخص ثالث - أى عندما يلحق مثل هذا الألم أى العذاب لأى
موظف رسمي أو أي شخص أآخر يتصرف بصفته الرسمية. ولا يتضكن ذلك الآلم أو العذاب

2201 ذل هذه اماّة بي صلة مولي" أو تشريع وطتي' يتفسمُن أو يمكن أن يضمن أحكاما نات
المادة 2

أَنّة

1 - تتّخذ كل دولة طرف اجراءات تشريعية أو إدارية أو قضائية فعالة أى
أخرى لمنع أعمال التعذيب في أي إقليم يخضع لاختصاصها القضائى.

2 - لا يجوز التذرع بأية ظروف استثنات ئيّة أيا كانت» سواء أكانت هذه الظروف حالة حرب

3 -لايجوز التّذرع بالأوامر الصادرة عن موظفين أعلى مرتبة أو عن سلطة عامّة كمبرر.

المادة 3

1 -لا يجوز لآيّة دولة طرف ان تطرد أئّ شخص أو أن تعيده ( ' ان ترده " ) أى أن تسلّمه إلى
دولة أخرىء إذا توافرت لديها أسباب حقيقيّة تدعى إلى الإعتقاد بأنه سيكون في خطر التّعرض

2 - تراعي السلطات المختصة لتحديد ما إذا كانت هذه الأسباب متوافرة» جميع الاعتبارات
ذات الصلة: بما فى ذلكء فى حالة الانطياق» وجود نمط ثابت من الانتهاكات الفادحة أو الصارخة
أى الجماعيّة لحقوق الإنسان في الدولة المعنيّة

المادة 4

بشكل تواطوا ومشاركة في الديي”


Page 5:
2 تجعل كل دولة طرف هذه الجرائم مستوجبة للعقاب بعقوبات مناسبة تأخذ في الإعتبار
المادة 5

1 - تشّخذ كل دولة طرف ما يلزم من الإجرا ءات لإقامة ولايتهاالقضائيّة على الجرائم المشار
إليها في المدّة 4 في الحالات الثالية :

على متن طائرة مسجلة في تلك الدولة, "
(ب) عندما يكون مرتكب الجريمة المزعوم من مواطني تلك الدّولة,
(ج) عندما يكون المعتدى عليه من مواطني تلك الذولة: إذا اعتبرت تلك الدولة ذلك مناسبا.
2 تتخذ كل دولة طوف بالثل ما يلؤم من الجا ات قاس اديعب القشائية على عدم

القضائية و لا تقو بتسليمه عملا بالمادّة 8 ل أيّة دولة من الذول اذ ق د ذ رها الف
و43 تقوم 3 في
من هذه المادة.

3 -لا تستثني هذه الإتفاقيّة أي ولاية قضائيّة جنائيّة تمارس وفقا للقانون الداخلى.

المادة 6

| 1 - تقوم أيّة دولة طرفء لدى اقتناعهاء بعد دراسة المعلومات المتوفّرة لهاء بأن الظّروف
تبرر احتجاز شخص موجود في أراضيها يدعى أنه اقترف جرما مشا را إليه في المادة 4
القانونية الأخرى مطابقة لها ينص عليه قانون تلك الدولة على الآ يستمر احتجاز الشخص إلا
للمدة اللأزمة للتمكين من إقامة أي دعوى جنائيّة أى من إتّخاذ أي اجراءات لتسليمه.

2- تقوم هذه الدّولة فورا بإجراء التحقيق الأولي فيما يتعلق بالوقائع.

3 - تتم مساعدة أي شخص محتجز وفقا للفقرة 1 من هذه المادّة على الإتصال فورا بأقرب
ممثّل مختص للدولة التي هو من مواطنيهاء ‎٠‏ أى بممثل الدولة التي يقيم فيها عادة إن كان بلا

جنسية.

4- - لدى قيام دولة ماء » عملا بهذه المادة, باحتجاز شخص ما . تخطر على الفور الدّول المشار
إليها في الفقرة 1 من المادة 5, باحتجاز هذا الشخص وبالظروف التي تبرر اعتقالة. وعلى
الدولة التي تجري التحقيق الأولي الذي تتوخاه الفقرة من هذه المادّة أن ترفع فورا ما توصلت
اليه من النتائج إلى الدّول المذكورة مع الافصاح عما إذا كان في نيتها ممارسة ولايتها القضائية

المادة 7

ارتكابه لأي من الجرائم المنصوص عليها في المادّة 4 في الحالات التي تتومّاها المارّة 5 بعرض
القضية على سلطاتها الختصّة بقصد تقديم الشخص للمحاكمة, »اذا لم تقم بتسليمه.


Page 6:
2 - تتخذ هذه السلطات قرارها بنفس الاسلوب الذي تتبعه في حالة ارتكاب أنة جردي
عادية ذات طبيعة خطيرة بموجب قانون تلك الدولة. وقي الحالات المشار اليها في الفقرة2
المادة 5 ينبغي أل تكون معايير الأدلّة المطلوبة للمقاضاة والادانة بأي حال من الأحوال أقل صرامة
من تلك التي تخطبق في الحالات المشار إليها في الفقرة 1 من /لنة.”.

الإجراءاء ءات فيما يتعلق بأ من الجرائم امشار إليها في المادة 4

المادة 8

1 - تعتبر الجرائم المشار إليها في المادّة 4 جرائ ثم قابلة لتسليم مرتكبيها في أيّة معاهدة
0 تكون قائمة بين الذول الأطراف وتتعهد الدول الأطراف بإدراج هذه الجرائم

2 - اذا تسلّمت دولة طرف طلبا للكّسليم من دولة لا تريطها بها معاهدة لتسليم المجرمين,
وكانت الدولة الأولى تجعل التّسليم مشروطا بوجود معاهدة لتسليم المجرمين, يجوز لهذه الدولة'
اعتيار هذه الإتّفاقية أساسا قانوئيا للتّسليم فيما يختص بمثل هذه الجرائم. ويخضع التسليم
للشروط الأخرى المنصوص عليها في قائون الدولة التي يقدم إليها طلب التسليم

3- تعترف الدول الأطراف التي لا تجعل التّسليم مرهونا بوجود معاهدة بأن هذه الجرائم
قابلة لتسليم مرتكبيها فيما بينها طبقا للشّروط المنصوص عليها في قانون الدولة التي ييقدم
إليها طلب التسليم.

4 تتم معاملة هذه الجراشم» لأغراض الُسليم يي الدول الأطراف, كما لى أنّها اقتر درفت لا
طوقا للفقرة 1 من المادة 5

المادة 9

1- - على كل دولة طرف أن تقدم إلى الدول الأطراف الأخرى أكبر قدر من المساعدة فيما .
يتعلق بالاجراءات الجنائيّة المتّخذة بشأن أي من الجرائم المشار إليها في المادة 4, بما في ذلك
توفير جميع الآدّلة الموجودة في حوزتها واللازمة للإجراء عاث.

2- تنفذ الدول الأطراف التزاماتها بمقتضى الفقرة 1 من هذه المادة وفقا لما قد يوجد بينها
من معاهدات لتبادل المساعدة القضائية.

المادة 10

1 - تضمن كل دولة إدراج التعليم والإعلام فيما يتعلق بحظر التعذيب على الوجه الكامل في
'برامج تدريب الموظفين المكلّفين بانفاذ القوانين .سواء أكانوا من المدنيين أو العسكريين؛ ‎١‏
‏والعاملين في ميدان الطّبء والموظفين العموميّين أى غيرهم ممّن قد تكون لهم علاقة باحتجاز أي
قفرد معرض لأ شكل من أشكال التّوقيف أو الاعتقال أو السجن أو باستجواب هذا الفرد أو
معاملته.


Page 7:
2 - تضمّن كل دولة طرف إادراج هذا الحظر في القوانين والتّعليمات التي يتم إصدارها
فيما يختص بواجبات ووظائف مثل هؤلاء الأشخاص. 1
المادة 11
حساك
المادئة 12
لولايتها القضائية.

المادّة 13

تضمن كل دولة طرف لأيّ فرد يدعي بأنّه قد تعرّض للتعذيب في أي إقليم يخضع لولايتها
القضائية, الحق في ان يرفع شكوى إلى سلطاتها المختصة وفي ان تنظر هذه السلطات في حالته
على وجه السرعة وبتزاهة. وينبغي اتّخاذ الخطوات اللأزمة لضمان حماية مقدم الشكوى
والشهود من كافّة أنواع المعاملة السيئة أى التخويف نتيجة لشكواه أو لأيّ أدلة تقدم.

المادة 14

1 - تضمّن كل دولة طرفء في نظامها القانونيء: إنصاف من يتعرض لعمل من أعمال
التّعذيب وتمتّعه بحق قابل للتّنقيذ في تعويض عادل ومناسب بما في ذلك وسائل إعادة تأهيله
على أكمل وجه ممكنء وفي حالة وفاة المعتدى عليه نتيجة لعمل من أعمال التعذيب» يكون

‎٠ 2‏ ليس في هذه امادّة ما يمس أيّ حق للمعتدى عليه أو لغيره من الأشخاص فيما قد يوجد
من تعويض بمقتضى القانون الوطني.

‏المادة 15

‏كدليل في أيّة إجراءات, إلآ اذا كان ذلك ضد شخص شيم بار نكا ا التعذيب كدليل على الأدلاء بهذه
الأقوال. :

‏المادة 16

‏1 - تتعهد كل دولة طرف بأن تمنع؛ في أي إقليم يخضع لولايتها القضائية حدوث أي أعمال
أخرى من أعمال المعاملة أى العقوبة القاسية أو اللأإنسانيّة أى المهينة التي لا تصل إلى


Page 8:
التّعذيب كما حدّدته المادة 1 عندما يرتكب موظف عمومي أو شخص أخر يتصرف بصفة رسميًّة

هذه الأعمال أو يحرض على ارتكايهاء أو عندما تتم بموافقته أى بسكوته عليها. وتنطبق بوجه
خاص الالتزامات الواردة فى المواد 10. 11, 12, 13, وذلك يالاستعاضة عن الاشارة الى التعذيب
بالإشارة إلى غيره من ضروب المعاملة أو العقوية القاسية أو اللأإنسانية أى المهيثة.

2 - لا تخل أحكام هذه الاتفاقية بأحكام أي صك دولي آخر أو. قانون وطني يحظر المعاملة أى
العقوبة القاسية أو اللأإنسانيّة أى المهينة أو يتصل بتسليم المجرمين أى طردهم.

الجزء الثاني
المادة 17

المنصوص عليها قيما بعد. وتتالف اللجنة من عشرة خبراء على مستوى أخلاقي عال ومشهود لهم
بالكفاءة في ميدان حقوق الإنسان» يعملون في اللجنة بصفتهم الشخصية. وتقوم الدول الأطراف
بانتخابهم مع مراعاة التوزيع المغراقي العادل وفائدة اشتراك بعض الأشخاص من ذوي الخبرة

2- ينتخب أعضاء اللجنة بطريق الاقتراع السري من قائمة بأشخاص ترشحهم الدول
الأطراف. ولكل دولة طرف أن ترشح شخصا واحدا من مواطنيها. وتضع الول الأطراف في
إعتبارها فائدة ترشيح أشخاص يكونون أيضا أعضاء في اللجنة ا معنية بحقوق الانسان المنشأة
بمقتضى العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنيّة والسياسيّة ولديهم الاستعداد للعمل في اجنة
مناهضة التعذيب.

3- يجري انتخاب أعضاء اللجنة في اجتماعات الدّول الأطراف التي يدعى إلى عقدها مرة
كل سنتين الأمين العام للأمم المتحدة. وفي تلك الاجتماعات التي ينبفي أن يتكون نصا بها
القانوني من ثلثي الدول الأطراف ويكون الأشخاض المنتخبون لعضوية اللجنة هم الحائزون على
أكبر عدد من الأصوات وعلى الأغلبية المطلقة لأصوات ت ممثلي الذول الاطراف الحاضرين المصوتين

ويقوم الأميد العام للامم المشحدة. كيل موعد كل انشحاب باريعة أشهر على الأقل. ؛ بتوجيه رسالة
الى الدول الأطراف يدعوها فيها إلى تقديم ترشيخاتها في غضون ثلاثة أشهر. ويقوم الأمين العام
باعداد قائمة بأسماء جميع المرشحين على هذا التحى مرتّبة ترتييا أبجذياء مع بيان الدول
الأطراف التي رشحهم.ء ويقدم هذه القائمة إلى الدول الأطرافه

5 - ينتخب أعضاء اللجنة لفترة مدتها أربع سنوات» ويكونون مؤهلين لإعادة انتخابهم في
الأولى ف تنتهى بعد سنتين, ويقوم رئيس الاجتماع المشار إليه في الفقرة 5 3 من هذه المادة بعد
الانتخاب الأول مياشرة. باختيار أسماء هؤلاء الأعضاء الخمسشة بطريق القرعة.

6 - في هالة دا أحد أعضاء | اللجنة 3 استقالته أو عجزه لأ سبب آخر عن أداء مهامه
اللجنة للفخرة المتيقية من مدة عضويته شريطة الحصول على موافقة أغلبية الدول الأطراف»:


Page 9:
لجزائريّة ./ العدد 00051310 و

في غضرون سستة أسابيع بعد نيام الأمين العام ؤس المشضرة بإب نيا أ بالتعيين المقترح.

7- تتحمل الدول الأطراف نفقات أعضاء اللجنة أثناء أدائهم لمهامهم المتعلقة باللجنة.

المادة 18 /

2 - تضع اللجنة نظامها الداخلي على أن ينص,ء في جملة أمورء على ما يلي :

(أ) يكتمل النصاب القانوني بحضور ستة أعضاءء

(ب) تتخذ مقررات اللجنة بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين.

3 - يقوم الأمين العام للأمم المتحدة بتوفير ما'يلزم من الموظفين والتسهيلات لأداء اللجنة
مهامها بمقتضى هذه الاتفاقية على تحو فعال.

4 - يقوم الأمين العام للأمم المتحدة بالدعوة إلى عقد الإجتماع الأول للجنة. وبعد عقد
إجتماعها الأولء تجتمع اللجنة في المواعيد التي ينص عليها نظامها الداخلي.

5- تكون الدّول الأطراف مسؤولة عما يتم تحمله من نفقات فيما يتعلق بعقد اجتماعات

الدول الأطراف واللجنة يما في ذلك رد أي نشفقات إلى الأمم المتتحندة مثل تكلفة الموظفين
والتسهيلات التي تكون الأمم المتحدة قد تحملتها وفقا للفقرة 3 من هذه المادة.

المادة 19

1- تقدّم الدول الأطراف إلى اللجنة؛ عن طريق الأمين العام للأمم المتتحدة: تقارير عن
التدابير التي اتخذتها تنفيذا لتعهداتها ب بمقتضى هذه الإتّفاقيّة ‎٠‏ وذلك في غضون سنة واحدة بعد
بدء نفاذ هذه الإتفاقية بالنسبة للدولة الطّرف المعدية. وتقدم الدول الأطراف بعد ذلك تقارير |
تكميلية مرة كل أربع سنوات عن أيّة تدابير جديدة تم اتخاذهاء وغير ذلك من التقارير التي قد
تطلبها اللجنة.

2- يحيل الأمين العام للأمم المتحدة التقارير إلى جميع الدول الأطراف.

4 - وللّجنة أن تقررء كما يتراءى لهاء أن تدرج في تقريرها السنوي الذي تعده وفقا للمادة
4 أيّة ملاحظات تكون قد أبدتها وفقا للفقرة 5 3 من هذه المادّة, إلى جانب الملاحظات الواردة إليها
. من الدولة الطرف المعنية بشأن هذه الملاحظات وللجنة أيَضا أن ترفق صورة من التقرير المقدم
بموجب الفقرة 1 من هذه المادة, إذا طليت ذلك الدولة الطرف المعنية


Page 10:
: المادة 20

1 - إذا تلقت اللجنة معلومات موثوقا بها يبدو لها أنها - تتضمن دلائل لها أساس قوي تشير
إلى أن تعذييا ياد على ده من في اراضي دول طرف قدمد انا التو الطرف المعنية
المعلومات.

2- وللجنة بعد أن تأخذ فى اعتبارها أيّة ملاحظات تكون قد قدمتها الدولة الطرف المعنية
وأيّة معلومات ذات صلة متاحة لهاء أن تعين, إذا قررت أان هنالك ما يبرر ذلك, عضوا أو أكثر
من أعضائها لاجراء تحقيق سري وتقديم تقرير بهذا الشأن إلى اللجنة بصورة مستعجلة.

3- وفي حالة إجراء تحقيق بمقتضى الفقرة 2 من هذه المادة, تلتمس اللجنة تعاون الدول
الطرف المعنية. وقد يشمل التحقيقء بالاتفاق مع الدولة الطرفء القيام بزيارة أراضي الدّولة
المعثية.

- وعلى اللجنة, بعد فحص النتائج التي يتوصل إليها عضوها أو أعضاوّها وفقا للفقرة 2
من هذه ‎١‏ المادة دة أن تحيل إلى الدولة الطرف المعنيية هذه النتائج مع أي تعليقات واقتراحات قد

5 تكون جميع إجرا ءات اللجنة المشار اليها في الفقرات 1 إلى 4 من هذه المادة سرية,
وفي جميع مراحل الاجراء ءات يلتمس تعاون الدول الطرفه ويجوز للجنة وبعد استكمال هذه
الاجراءات المتعلّقة بأ تحقيق يتم وفقا للفقرة2, أن تقرر بعد إجراء مشاورات مع الدولة
الطرف المعنية إدراج بيان موجز بنتائج الاجراءات في تقريرها السنوي المغد وفقا للمادة .24

المادة 21

1 - لأيّة دولة طرف في هذه الإتّفاقيّة ان تعلن, في أي وقتء بموجب هذه المادة, أنها تعترف
باختصاص اللجنة في أن تتسلّم بلاغات تفيد أن دولة طرفا تدّعي بأن دولة طرفا أخرى لا تفي
بالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية في أن تنظر في تلك البلاغات. ولا يجوز تسلم البلاغات والنظر
فيها وفقا للأجراءات المبيّنة في هذه المادّة, إلا في حالة تقديمها من دولة طرف أعلنت اعتراقها
باختصاص اللجنة فيما يتعلق بها نفسها. ولا يجوز للجنة أن تتناول بموجب هذه المادة: أي بلاغ
إذا كان يتعلق بدولة لم تقم باصدار مثل هذا الإعلان. ويتم تناول البلاغات الواردة يموجب هذه
المادة. وفقا للإجراءات التالية:

(1) يجوز لأيّ دولة طرفء إذا رأت أن دولة طرفا أخرى لا تقوم بتنفيذ أحكام الاتفاقية
الحالية, أن تلفت نظر تلك الدولة الطرف لهذا الأمر برسالة خطية وعلى الدولة الطرف التي
تتسلم الرسالة أن تقدم إلى الدولة الطرف التي بعثت إليها بها في غضون ثلاثة أشهر من تاريخ
تسلمها الرسالة, تفسيرا أى أي بيان خطي يوضح فيه الأمر ويتضمنء بقدر ما هى ممكن وملائم,
إشارة إلى الإجراءات ووسائل الانتصاف المحلية التي اتخذت أو ينتظر اتخاذها أو التي تتى
بالنسية لهذا الأمر. ‎١ ١‏


Page 11:
ا ا
إلى اللجكة بواسمطة اخطار توجهه إلى اللجنة وإلى الدولة الأخرى

(ج) لا تتناول اللجنة أي مسألة تحال إليها بمقتضى هذه المادة إلا بعد أن تتأكد من أنه تم
الالتجاء إلى جميع وسائّل الانتتصاف المحلية المتوفرة يالنسية لهذا الأمر واستنفاذهاء وفقا
لمبادىء القانون الدولي المعترف بها عموماء ولا تسري هذه القاعدة في حالة إطالة مدة تطييق
وسائل الانتصاف بصورة غير معقولة أو في حالة عدم احتمال انصاف الشخص الذي وقع ضحية
لانتهاك هذه الاتفاقية على نحى فعال. ْ :

(د) تعقد اللجنة اجتماعات مغلقة عند قيامها بدراسة البلاغغات المقدمة لها يموجب هذه المادة.

(ه) مع مراعاة أحكام الفقرة الفرعية (ج) تتيح اللجنة مساعيها الحميدة للدول الأطراف
المعنيّة بهدف التوصل إلى حل ودي للمسألة على أساس احترام الإلتزامات المنصوص عليها فى

(و) يجوز للجنة أن تطلب إلى الدّول الأطراف المعنية, ؛ المشار إليها في الفقرة الفرعية ( ©
ان تزودها بأيّة معلومات ذات صلة في أيّة مسألة محالة إليها بمقتضى هذه المادة.

(ذ) يحق للدول الأطراف المعنية, المشار إليها في الفقرة الفرعية (ب) أن تكون ممثلة أثناء
نار اللجنة في السالة وأن تفاع مذكرات شفويا " أو كتابية أو كليهماء
الفقرة الفرحيّة (ب).

1 - في حالة التوصل إلى حل في إطار أحكام واردة في الفقرة الفرعية (ه) تقصّر اللجنة
تقريرها على بيان موجز بالوقائع والحل الذي تم التوصل اليه,

2 - في حالة عدم التوصل إلى حل في إطار أحكام الفقرة الفرعية (ج)» تقصر اللجنة
تقريرها على بيان موجز بالوقائع على أن ترفق به المذكرات الخطية ومحضرا بالمذكرات الشفوية
التي أعدتها الدول الأطراف المعنية

ويبلغ التقرير في كل مسألة إلى الدذول الأطراف المعنية

2- تصبح أحكام هذه المادّة نافذة المفعول إذا أصدرت خمس من الدول الأطراف في هذه
الاتفاقيةاعلانات يبموجب الفقرة1 من هذه المادة. وتودع الدول الأطراف هذه الاعلانات لدى
الأمين العام للأمم المتحدةء الذي سيرسل نسخا منها إلى الدول الأطراف الأخرى ويجوز سحب أي
إعلان في أي وقت باخطار يوجه إلى الأمين العام. ولا يمل هذا السحب,بنظر أيّة مسألة تشكل
موضوع بلاغ سيقت إحالته بمقتضى هذه الماذة, ولا يجوز تسلم أي بلاغ من أيّة دولة طرف
بمقتضى هذه المادّة بعد ان.يتسلم الأمين العام اخطار سحب الاعلان ما لم تكن الدولة الطرف
المعنية قد أصذرت اعلانا جديدا.


Page 12:
المادة 22

1 - يجوز لأيّة دولة طرف في هذه الاتفاقية ان تعلن في أي وت أنها تعترف بمقتضى هذه
المادة بالختصاص اللجنة في تسلم ودراسة بلاغات واردة من أفراد أو نيابة عن أفراد يخضعون
لولايتها القانونية ويدعون أنهم ضحايا لانتهاك دولة طرف أحكام الاتفاقية. ولا يجوز للجنة ان
تتسلم أي بلاغ اذا كان يتصل بدولة طرف في الاتفاقية لم تصدر مثل هذا الاعلان.

' 2 - تعتير اللجنة أي بلاغ مقدم بموجب هذه المادّة غير مقبول اذا كان غفلا من التوقيع أو اذا
رأت أنه يشكل إساءة لاستعمال حق تقديم مثل هذه البلاغات أو أنه لا يتفق مع أحكام هذة

3 مع مراعاة نصوص الفقرة 2 توجه اللجنة نظر الدولة الطرف في هذه الاتفاقية التي
تكون قد أصدرت إعلانا بموجب الفقرة 1 ويدّعى بأنها تنتهك أيّا من أحكام الاتفاقية إلى أيّة
بلاغات معروضة عليها بمقثخضى هذه المادة. وتقدم الدولة التي تتسلم لفت النظر المشار إليه إلى
اللجنة فى غضون ستة أشهر تفسيرات أو بيانات كتابية توضح الأمر ووسائل الانتصاف التي
اتخذتها تلك الدّولة؛ ان وجدبته ‎١‏

4 “تنظر اللجنة في البلافات التي تتسلمها بموجب هذه الادة في جو + جميع جميع المعلومات

(1) أن المسألة نفسها لم يجر بحثهاء ولا يجري بحثها بموجب أي إجراء من إجراءات التحقيق
أو التسوية الدولية:٠‏

(ب) ان الفرد قد استنفد جميع وسائل الانتصاف المحلية المتاحة, ولا تسري هذه القاعدة في

الشخص الذي وقع ضحية لانتهاك هذه الاتفاقية على نحى فعال.

6- تعقد اللجنة اجتماعات مغلقة عند قيامها بدراسة البلاغات المقدمة لها يموجب هذه
المادة,

7- تبعث اللجنة بوجهات نظرها إلى الدّولة الطرف المعتية وإلى مقدم البلاغ.

8- تصبح أحكام هذه المادّة نافذة المفعول اذا أصدرت لخمس من الدول الأطراف في هذه
الاتفاقيةاعلانات بموجب الفقرة1 من هذه المادة. . وتودع الدّول الأطراف هذه الاعلانات لدى
الأمين العام للأمم المتحدة, الذي سيرسل نسخا منها .إلى الدول الأطراف الأخرى ويجوز سحب أي
اعلان في أي وقت باخطظإر يوجه إلى الأمين العام. ولاا يخل هذا السحب بنظر أيّة مسألة تشكل
موضوع بلاغ سبقت إحالته بمقتضى هذه الماذة. ولا يجوز تسلّم أي بلاغ من آيّة دولة طرف
بمقتضى هذه المادة بعد ان يتسلّم الأمين العام اخطار سحب الاعلان مالم تكن الدولة الطّرف
.المعنية قداصدرت إعلا نا جديدا.


Page 13:
المائة 23
يحق لأعضاء اللجنة ولأعضاء لجان التوفيق المخصصة,الذين يعينون بمقتضى الفقرة الفرعية
زه ه) من المادة 21 التمتع بالتسهيلاتٍ والامتيازات والحصانات التي 0 بها الخبراء
اتّفاقيّة امتيا زات الأمم المشّحدة وحصاتاتها.
المادة 24
تقدم اللجنة إلى الدؤل الأطراف وإلى الجمعيّة العامة للأمم المتتحدة تقريرا سنويا عن
الجزء الثالث
المادة 25

أد يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية لجميع الدول.

المتحدة. 1

المادّة 26

ايداع صك ل الاتشماء لدى الأمين العام للاممالمحدة

المادة 27

1 - يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين بعد تاريخ ايداع صك التصديق أو الانضمام
العشرين لدى الأمين العام للامم المتحدة.

التصديق أو الانضمام العشرين في اليوم الثلاثين بعد تاريخ قيام الدولة بايداع وثيقة التصديق
أى الإنضمام الخاصة بها.

المادة 28

أنها لات تعترف باختصاص اللجنة المنصوص عليه في المادة .20
2 يمكن لأيّ دولة طرف تكون قد أبدت تحفظا وفقا للفقرة 1 من هذه المادّة أن تسحب هذا
التحفظ؛ في أي وقت تشاءء بارسال إخطار الى الأمين العام للأمم المتّحدة.


Page 14:
المادّة 29 .

1- يجوز لأي دولة طرف في هذه الاتفاقية أن تقترح ادخال تعديل عليها وان تقدمه إلى
الأمين العام للأمم المتّحدة. ويقوم الأمين العام بناء على ذلك, بابلاغ الدول الأطراف بالتعديل
المقترح مع طلب باخطاره بما اذا كانت هذه الدول تحبذ عقد مؤتمر للدول الأطراف للنظر في
الاقتراح والتصويت عليه.وفي حالة تأيّيد ثلث الدول الأطراف على الأقل في غضون أربعة أشهر
من تاريخ هذا التبليغ, لعقد هذا المؤتمر يدعو الأمين العام إلى عقده تحت رعاية الأمم المتحدة.
ويقدم الأمين العام أي تعديل تعتمده أغلبية من الدول الأطراف الحاضرة في المؤتمر والمصوتة الى
جميع الدول الأطراف لقبوله

2 ' يبدا نفاذ أي تمديل يتم اعتماده ونقا للفقرة ؛ من هذه ااذه عخدما يخطر ثلثا الدول
الأطراف في هذه الاتفاقية الأمين العام لللامم المتحدة بقبولها التعديل طبقا للاجراءات الدستورية
لكل منها.

3- تكون التعديلاتء عند بدء نفاذهاء » ملزمة للدول الأطراف التي قبلتها. .وتبقى الدول
الأطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذه الاتفاقية وبأيّة تعديلات سابقة تكون قد قبلتها.

المادة 30

3 - أي نزاع ينشأ بين دولتين أو أكشر من الذول الأطراف فيما يتعلق بتفسير هذه الاتفاقية
الول قاذا لم تتمكن الأطراف فى غضون سسحة أضيل من قري كن ال لك ؛ من الموافقة على
تنظيم التحكيم, ؛ يجوز لأي من تلك الأطراف أن يحيل النزاع إلى محكمة العدل الدولية بتقديم
طلب وفقا للنظام الأساسي لهذه المحكمة.

2 - يجوز لكل دولة أن تعلن في وقت توقيع هذه الاتفاقية أى التصديق عليها أو الانضمام
اليهاء أنها لا تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 1 من هذه المادة. ولن تكون الدول الأطراف الأخرى
ملزمة بالفقرة 1 من هذه المادّة بالنسبة لأي دولة طرف تكون قد أبدت هذا التحفظ.

3 - يجوز في أي وقت لأي دولة طرف أبدت تحفظا وفقا للفقرة 2 من هذه المادة أن تسحب
هذا التحفظ با رسال إخطار إلى الأمين العام للأمم المتحدة.

المادة 31

الاخطا
ال

2- لن يؤدي هذا الانهاء إلى إعفاء الدولة الطرف من الالتزامات الواقعة عليها يموجب هذه
الاتفاقية فيما يتعلق بأ عمل أو اغفال يحدث قبل التاريخ الذي يصبح فيه الانهاء نافذا. ولن
يخل الانهاء بأي شكل باستمرار نظر أي مسالة تكون اللجنة ماضية في نظرها بالفعل قبل
التاريغ الذي يصبح فيه الانهاء نافذا.


Page 15:
النظر في أمّة مسالة جديدة 5 تتعلو دم

المادة 32

.يعلم الأمين العام للأمم المتحدة جميع أعضاء الأمم المتتحدة وجميع الول التي وقعت هذه
الاتفاقية أو أنضمت اليها بالتفاصيل التالية:

)0( التوقيعاتٍ والتصديقات والانضمامات التي تتم بموجب المادتين 25 و26,

ب تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية يموجب المادة 27 وكذلك تاريخ بدء تفاذ أيّة تعديلات تدخل
عليها بموجب المادة 9

(ج) حالات الإنهاء بمقتضى المادة 31.

الماة 33

1 - تودع هذه الطاقية الني تتسماوى توصي الدسمائية والإنكليزية والروشية والصينية

2- يرسل الأمين العام للأمم المتحدة نسخا مصدقة من هذه الاتفاقية إلى جميع الدول.


Page 16:
ملحق المرسوم الرّئاسي رقم 9 - 67المؤرخ في 11 شوالٍ عام 1409 الموافق 16
مايى سنة 1989 يتضمّن الانضمام إلى العهد الدذولي الخاص بالحقوق
الاقتصادية. والاجتماعيّة والثقافيّة والعهد الذولي الخاص بالحقوق المدنيّة
والسياسيّة والبروتوكول. الاختياري المتعلّق بالغهد الذولي الخاص بالحقوق
المدنيّة .والسياسيّة الموافق عليها من طرف الجمعيّة العامة للأمم المتّحدة م 16

الديمقراطيّة الشعبية- العدد 20 المؤراخ في 12 شؤال عام 1409 الموافق 17

مايى سثنة 1989.

أوّلا - العهد الدولي الخاصّ بالحقوق الإقتصاديّة والإجتماعيّة والثقافيّة

اعتمد وعرض للتوقيع والتصديق والانضمام بقرار الجمعية العامة 0 الف (د -21)

تاريخ بدء النفاذ 3 كانون الثاني / يناير سنة 1976. طبقا للمادة 27.

إن الدول الأطراف في هذا العهدء

إذ ترى أن الإقرار بما لجميع أعضاء الأسرة البشرية من كرامة أصيلة فيهمء ومن حقوق
متساوية وثابتة, يشكّل وفقا للمبادىء المعلنة في ميثاق الأمم المتحدة» أساس الحريّة والعدل
والسلام في العالم,

وإذ تقر بأن هذه الحقوق تنيثق من كرامةالإنسان الأصيلة فيهء,

وإذ تدرك أن السبيل الوحيد لتحقيق المثل الأعلى المتمثلء وتبعا للإعلان العالمي لحقوق
الإنسان» في أن يكون البشر أحرارا ومتحررين من الخوف والفاقة: هو سبيل تهيئة الظروف
الضرورية لتمكين كل إنسان من التّمتع بحقوقه الاقتصادية والاجتماعية والثقافية, وكذلك

واذ تضع في اعتبارها ما على الدولء: بمقتضى ميثاق الأمم المتّحدة, من التزام بتعزيز
الإحترام والمراعاة العالميين لحقوق الانسان وحرياته, .

واذ تدرك أن على الفردء الذي تترتب عليه واجبات إِزاء الأفراد الآخرين وإزّاء الجماعة التي
ينتمي اليهاء مسؤولية السّعي الى تعزيز ومراعاة الحقوق المعترف بها في هذا العهدء

Page 17:
قد اتّفقت على المواد التالية:

الجزء الأول

المادة 1

1 - لجميع الشعوب حق تقرير مصيرها بنفسها . وهي بمقتضى هذا الحق حرة في تقرير
مركزها الستياسي وحرة في السمي لتحقيق نمائها الإقتصادي والإجتماعي والثقافي.

دوثئما إخلال ب بأية 0 منبثقة عن مقتضيات التّعاون القخصادي الول القائم على ه مبدأ
المنقعة المتبادلة وعن القائون الذولي ولايجوز في أيّة حال حرمان أي شعب من أسباب عيشه
الخاصة.

3- - على الدول الأطراف في هذا العهد, بما فيها الدول التي د نقع على اتقها مسؤولية إدارة
الأقاليم غير المتمتعة بالحكم الذاتي والأقاليم المشمولة بالوصاية أن تعمل على تحقيق حق تقر
المصير وأن تحترم هذا الحق » وفقا لأحكام ميثاق الأمم المتحدة. :

الجزء الثاني
المادة 2

1 - تتعهد كل دولة طرف في هذاٍ العهد بأن تكّخذء بمفردها يعن ريق الساعدة والتعاون

2- تتعهد تتعهّد الدول الأطراف في هذا العهد بأن تضمن جعل ممارسة الحقوق المخنصوص عليها في
هذا العهد بريئة من أي تمييز بسيب العرقء أو اللّون, أو الجنس,» أو اللّفة, أى الدين, أى الرأي
سياسيا أى غير سياسي» أى الأصل القومي أو الإجتماعي: أى الثروة: أو النُسب أى غير ذلك من
الأسبياب.

23 - للبلدان الثامية أن تقرّرء مع إيلاء المراعاة الواجبة لحقوق الإنسان ولاقتصادها القومي,

المادّة 3


Page 18:
المادّة 4

تقر الدول الأطراف في هذا العهد بأنه ليس للدولة أن تخضع التَممّع بالحقوق التي تضمنها
طيقا لهذا العهد إلا للحدود المقررة في القانونء وإلاً بمقدار توافق ذلك مع طبيعة هذه الحقوق,
وشريطة أن يكون هدفها الوحيد تعزيز ز الرفاه العام في مجتمع ديمقراطي. ْ

المادة 5

جماعة ة أى شخص بمباشرة أي نشاط أد ايام بأيّ فعل يهدف الى إهدار أي من الحقوق أو

النافذة في اي يلد تليق لقوان أو اتفاقيات أو أنظمة أو أعراف؛ بذريعة كون هذا العهد لا

المادة 6

1- تعترف الدول الأطراف في هذا العهد بالحق في العملء الذي يشمل ما لكل شخص من
حق في أن تتاح له امكانية كسب رزقه بعمل يختاره أى يقبله بحرية؛ وتقوم باتخاذ تدابير
مناسبة لصون هذا الحق.

2 - يجب أن تشمل التدابيز التي تتّخذها كل من الدول الأطراف في هذا العهد لتأمين
الممارسة الكاملة لهذا الحق توفير برامج ع التوجيه والتدريب التقنيين والمهنيين: والأخذ في هذا
المجال بسياسات وتقنيات من شأنها تحقيق تنمية اقتصادية واجتماعية وثقافية مطردة وعمالة
كاملة ومنتجة فى ظلّ شروط. تضمن للفرد الحريات السياسية والاقتصادية الأساسية.

المادة 7

تعترف الدول الأطراف في هذا العهد بما لكل شتخص من حق في التّمتّع بشروط عمل عادلة

"1" اب جرا منصفا ؛ ومكافاة متساوية لدى تساوي قيمة العمل دون أي تمييز, على أن يضمن

للعرأة خصوصا تمتّعها بشروط عمل لاتكون أدنى من تلك التي ب يتممّع بها الرجل؛ وتقاضيها أجرا
يساوي أجر الرجل لدى تساوي العمل


Page 19:
"2" عيشا كريما لهم ولأسرهم طبقا لأحكام هذا العهدء
(.) ظووف عمل تكفل السلامة المي

إلا لاعتباري الأقدمية والكفاءة:
6 الاستراحة وأوقات الفراغ, والتحديد المعقول لمساعات العملء والاجازات الدورية
المدفوعة الأجر, وكذلك المكافأة عن أيام العطل الرسمية. '

المادة 8
الدّول الأطراف فى هذا العهد بكفالة ما يلي:

(أ) حق كل شخص في تكوين الثقابات بالاة شتراك مع آخرين وفي الإنضمام الى الثقابة التي
يختارهاء دونما قيد سوى قواعد المنظّمة المعنية. على قصد تعزيز مصالحه الإقتصادية
والاجتماعية وحمايتها. ولايجوز اخضاع ممارسة هذا الحق لأيّة قيود غير تلك التي ينص عليها
القانون وتشكل تدابير ضروريّة, في مجتمغ ديمقراطيء لصيانة الأمن القومي أى النظام العام أو
لحماية حقوق الآخرين وحرياتهم,

(ب) حق النقابات في انشاء اتحّادات او اتحّادات حلافية قومية: وحق هذه الاتحادات في
تكوين منظمات نقابية دؤلية أو الانضمام اليهاء

كور عي يه في مجكمم ليتقراط لعدياقة قيود غير تلك التي ينص عليها القانون
' حقوق الآخرين وحريّاتهم, ‎٠‏

(د) حق"الاضرابء شريطة ممارسته وفقا لقوانين البلد المعني.

2 - لاتحول هذه المادّة دون إخضفاع أفراد القوات المسلحة أو رجال الشرطة أو موظفي
الادارات الحكومية لقيود قانونية على ممارستهم لهذه الحقوق:

3 - ليس في هذه المادّة أي حكم يجيز للدّول الأطراف في اتّفاقية منظمة العمل الدولية
المعقودة قعام 8 بشان الحرية النقابية وحماية حق التنظيم الثقابي الشخاذ تدابير تشريعيّة من


Page 20:
الماة 10
تقر الدول الأطراف في هذا العهد بما يلي:

1 1 - وجوب منح الأسرة:؛ التي تشكّل الوحدة الجماعية الطبيعية والأساسية في المجتمع, أكبر
‎١‏ قدر ممكن من الحماية والمساعدة,. وخصوصا لتكوين هذه الأسرة وطوال تهوضِها بمسؤولية تعهد
وتربية الأولاد الذين تعيلهم. ويجب أن ينعقد الزواج برضا الطرفين المزمع زواجهما رضاء لا
اكراه فيه.

2 - وجوب توفير حماية خاصة للأمّهات خلال فترة معقولة قبل الوضع وبعده. وينبغي منح
الأمهات العاملاتء أثناء الفترة المذكورة.اجازة مأجورة أو إجازة مصحوية باستحقاقات ضمان

3 - وجوب إتّخاذ تدابير حماية ومساعدة خاصة لصالح جميع الأطفال والمراهقين, دون أيّ
تمييز بسبب التّسب أ غيره من الظروف. ومن الواجب حماية الأطفال والمراهقين من الاستغلال
وعلى الدول أيُضا أن تفرض حدودا دنيا للسّن يحظر القانون اأسخداء الصتمار الذرن لم يباهو
في عمل مأجور ويعاقب عليه.

المادة 11

1 تقر الول الأطراف في هذا العهد بحق كلّ شخص في مستوى معيشي كاف له ولأسرته,

بوكر ما يفي بماجتهع من الف والكساء والمأوى» وبحقّه في تحسين متواصل لظروفه المعيشية.

تتعهد الدول الأظراف ياتخاذ التدابير اللأزمة لانفاذ هذا الحق» معترفة في هذا الصدد بالأهمية
الأساسية للتعاون الدولي القائم على الارتضاء الحر.

2 واعترا ما لكل إنسان من حق أنساسي في التحرر من ادوع شقوع الول الطراف في
دة ملموسة واللازمة لما يلي :
(|) تين درق انتاع وحفا وتوزيع الواد الخذائية» عن مريق الاستفادة الكلية من لمارف
الزراعية بطريقة تكفا أفضل انماء للموارد الطبيعيّة وانتفاع بها.

اعتباره المشاكل ل التي تواجهها البلدان المستوردة للأغذية والمصدرة لها على السواء.
المائة 12

4

الجسمية والعقليّة يمكن بلوفه. '


Page 21:
2 - تشمل التدابير التي يتعين على الدول الأطراف في هذا العهد اتّخاذها لتأمين الممارسة
الكاملة لهذا الحقء تلك التّدابير اللأزمة من أجل :

ا
)

ج) الوقاية من الأمراض الوبائية والمتوطنة والمهنيّة والأمراض الأخرى وعلاجها ومكافحتهاء
(د) تهيئة ظروف من شأنها تأمين الخدمات الطبيّة والعناية الطبيّة للجميع في حالة المرض

المادة 13

1- تقر تقر الدول الأطراف في هذا العهد بحقّ كل فرد في التربيّة والتعليم وهي متّفقة على
وجوب توجيه التربية والتعليم إلى الإنماء الكامل للشخصية الإنسانية والحس بكرامتها وإلى
توطيد احترام حقوق الإنسان والحريّات الأساسيّة. وهي مثفقة كذلك على وجوب إستهداف
التربية والتعليم تمكين كل شخص من الإسهام بدور نافع في مجتمع حر وتوثيق أواصر التّفاهم
والتّسامح والصداقة بين جميع الأمم ومختلف الفئات السلالية أو الإثنية أ الدينيّة؛ ودعم
الأنشطة التي ت تقوم بها الأمم المتحدة من أجل صيانة السلع.

2-وتقرَ الدّول الأطراف في هذا العهد أن ضمان الممارسة الثّامة لهذا الحق يتطلب

(ع) جعل الشعليعٍ العالي متاحا ؛ للجريع على قدم المساواة, تبعا للكفاءة, بكافّة الوسائل

(د) تشجيع التربية الأساسية أى تكثيفهاء إلى أبعد مدى ممكن, من اجل الأشخاص الذين لم
يتلقوا أو ولم يستكملوا الدّراسة الإبتدائية,

اختيار مدارس لأولادهم غير المدإرس الحكوميّة. شريطة تة تقيد المدارس المختارة بسابيد التي
لقناعاتهم الخاصة.

4 - ليس في أي من أحكام هذه المادة ما يجوز تاويله على نحو يفيد مساسه بحرية الأقراد
والهيئات في إنشاء وإدازة مؤسسات تعليميّة, شريطة التّقيّد دائما بالمبادىء المنصوص عليها
في الفقرة 1 من هذه المادّة ورهنا بخضوع التعليم الذي توفّره هذه المؤسّسات لما قد تفرضه


Page 22:
المادة 14

| تتعهّد كل دولة طرف في هذٍ العهد ب بلا نه اد هم أشالب) أخرى تحت ولايقها.بالقسام في

المائة 15

1 - تقر الدول الأطراف في هذا العهد بأن من حقّ كل فرد :

)0( أن يشا رك في الحياة الكٌقافية,

(ب) أن يتمتع بفوائد التُقدم الغلمي وبتطبيقاته.

(ج) أن يفيد من حماية المصالح المعنويّة والماديّة الناجمة عن أي أثر علمي أو فني أو أدبى من
صنعه. 1 1

2- تراعي الدول الأطراف في هذا العهد .في التدابير التي ستتّخذها بغية ضمان الممارسة
الكاملة لهذا الحقّ؛ أن تشمل تلك التدابير التي تتطلّبها صيانة العلم والثقافة وإنماؤهما
وإشاعتهما.

3 - تتعهد الدّول الأطراف في هذا العهد باحترام الحريّة التي لاغنى عنها للبحث العلمي
والنّشاط الإبداعي. ‎١‏

4 - تقر الدول الأطراف في هذا العهد بالفوائد التي تجنى من تشجيع وإنماء الاتّصال
والتّعاون الدّوليين في ميداني العلم والثقافة.

الجزء الرابع

المادئة 16

1 - تتعهّد الدول الأطراف في هذا العهد بان تقدم, . طبقا لأحكام هذا الجزء من العهدء تقارير
عن التدابير التي تكون قد اتخذتها وعن التّقدم المحرز على طريق ضمان احترام الحقوق المعترف
بها في هذا العهد.

0( توجه جميع التقارير إلى الأمين العام للأمم المتّحدةء الذي يحيل نسخا منها إلى
5-7 الإقتصادي والإجتماعي للنّظر فيها طبقا لأحكام هذا العهد,

) ب) على الأمين العام للأمم المتّحدة أيّضاء ‎٠‏ حين يكون التّقرير الوارد من دولة طرف في هذا .
العهد. أى جزء أو أكثر منه. متّصلا بأية مسألة تدخل في اختصاص احدى الوكالات المتتخصصة
وفقا لصكّها التأسيسي وتكون الدّولة الطرف المذكورة عضوا في هذه الوكالة؛ أن يحيل إلى تلك
الوكالة نسخة من هذا التّقرير أو من جزئه المتّصل بتلك المسألة. حسب الحالة.


Page 23:
المائة 17

1 - تقدم الدول الأطراف في هذا العهد تقاريرها على مراحل, طبقا لبرنامج يضعه المجلس
الإقتصادي والإجتماعي في غضون سنة من يدء تفان هذا العهدء بعد التشاور مع الدول الأطراف

بالإلتر اما" المنصوص عليها في هذا العهد.

3 - حين يكون قد سبق للدّولة الطّرف في هذا العهد أن أرسلت المعلومات المناسبة إلى الأمم :
المتبحدة او إلى إحدى الوكالات المتخصصة, ينتفي لزوم تكرار إيراد هذه المعلومات ويكتفى
باحالة دقيقة إلى المعلومات المذكورة.

المائة 18

اعتمدتها الأجهزة المختصة فى هذه الوكالات يشأن هذا 00

. المادة 19

المادة 20

إليها.

المادة 21

للمجلس الإقتصادي والإجتماعي أن يقدم إلى الجمعية العامة بين الحين والحين تقارير تشتمل
على توصيّات ذات طبيعة عامّة وموجز للمعلومات الواردة من الدول الأطراف في هذا العهد '
ومن الوكالات المتخصصة حول التّدابير المتّخذة والتُقدم المحرز على طريق كفالة تعميم مراعاة
الحقوق المعترف بها في هذا العهد.


Page 24:
المادة 22

للمجلس الإقتصادي والإجتماعي استرعاء نظر هيئات الأمم المتّحدة الأخرى وهيئاتها

: الفرعية؛ والوكالات المتخصصة المعنيّة بتوفير المساعدة التّقنيّة؛ الى أيّة مسائل تنشأ عن

التّقارير المشار إليها في هذا الجزء من هذا العهد ويمكن أن تساعد تلك الأجهزة؛ كلّ في مجال

اختصاصه. على تكوين رأيّ حول ملاءمة إتحّاذ تدابير دوليّة من شأتها أن تساعد على فعاليّة
التُنفيذ التّدريجِي لهذا العهد.

المادة 23

توافق الدّول الأطراف فى هذا العهد على أن التدابير الدولية الرامية إلى كفالة إعمال

| الحقوق المعترف بها فى هذا العهد تشمل عقد اتّفاقيّات: واعتماد توصيّات: وتوفير مساعدة تقنيّة

وعقد اجتماعات اقليميّة واجتماعات تقنيّة بغية التشاور والدراسة تنظم بالإشتراك مع
الحكومات المعنيّة.

الماة 24
ليس في أي حكم من أحكام هذا العهد ما يجوز تأويله على نحو يفيد مساسه بأحكام ميثاق

الأمم المتّحدة وأحكام دساتير الوكالات المتخصصة التي تحدد مسؤوليّات مختلف هيئات الأمم
المتّحدة والوكالات المتخصصة بصدد المسائل التي يتناولها هذا العهد.

المادة 25

ليس في أي حكم من أحكام هذا العهد ما يجوز تأويله على نحو يقفيد مساسه بما لجميع
الشعوب من حق أصيل في حريّة التّمتّع والإنتفاع كليا بثرواتها ومواردها الطبيعيّة.

1 -هذاالعهد متاح لتوقيع أيّة دولة عضى في الأمم المتّحدة أو عضو في أيّة وكالة من
وكالاتها المتخصّصة وأيّة دولة طرف في النّظام الأساسي لمحكمة العدل الدوليّة, وأيّة دولة أخرى ,
دعتها الجمعيّة العامة للأمم المتّحدة إلى أن تصبح طرفا في هذا العهد. .

2 - يخضع هذا العهد للتّصديق. وتودع صكوك التّصديق لدى الأمين العام للأمم المتّحدة.


Page 25:
3 -يتاح الإنضمام إلى هذا العهد لأية دولة من الدول المشار إليها في الفقرة
المادة.

4 - يقع الإنضمام بإيداع صك انضمام لدى الأمين العام للأمم المتّحدة.

5- - يخطر الأمين العام للأمم المتّحدة جميع الول التي تكون قد وقّعت هذا العهد أو انضمت
إليه بإيداع كل صكٌ من صكوك التّصديق أو الإنضمام.

المادة 27

1 -يبدأ نفاذ هذا العهد بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إيداع صك الإنضمام أو التّصديق الخامس
والثّلاثين لذى الأمين العام للأمم اللقحدة,

الماذة 28 |
الدول الاتحادية

الماذة 29
| 1 - لآيّة دولة طرف في هذا العهد أن تقترح تعديلا عليه تودع نصه لدى الأمين العام للامم
المتحدة: وعلئى اثر ذلك يقوم الأمين العام بإبلاغ الول الأطراف في هذا العهد بأية تعديلات
مقترحة, طالبا إليها إعلامه عما اذا كانت تحبذ عقد مؤتمر للدول الأطراف للنظر في تلك
المقترحات والتصويت عليها . فإذا حبذ عقد المؤتمر ثلث الدول الأطراف على الأقلّ عقده الأمين
العام برعاية الأمم المتّحدة . وأي تعديل تعتمده أغلبيّة الول الأطراف الحاضرة والمقترعة في
المؤتهر يعرض على الجمعيّة العامّة للأمم المتّحدة لإقراره.

2 - بيدا | نقاذ التعديلات منى ادنم الجمعية العامة للأمم المتّحدة وقيلتها أغلبيّة ثلشي الدول

3 - متى بدأ نفاذ هذه التّعديلات تصبح ملزمة للدول الأطراف التي قبلتها بينما تظل ‏
الدول الأطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذا العهد وبأ تعديل سابق تكون قد قبلته.

المادة 30

بصرف النظر عن الاخطا رات التي ت تتم بمقتضى الفقرة 5 من المادة 6 يخطر الأمين العام
للأمم المتّحدة جميع الدول المشار إليها في الفقرة 1 من المادّة المذكورة بما يلي :


Page 26:
(1) التوقيعات والتّصديقات والإنضمامات التي تتِمٌ طبقا للمادة 26,

(ب) تاريخ بدء نفاذ هذا العهد بمقتضى المادة 27, وتاريخ بدء نفاذ أيّة تعديلات تتم في إطار
المادّة 29.

المادة 31

1 - يودع هذا العهد,ء الذي تتساوى في الحجّية نصوصه بالإسبانيّة والإنكليزيّة والروسيّة
والصينيّة والفرنسيّة. في محفوظات الأمم المتّحدة.

2 - يقوم الأمين العام للأمم المتّحدة بإرسال صور مصدقة من هذا العهد إلى جميع الدول
المشار إليها في المادة 26. ‎١‏


Page 27:
ثانيا - العهد الدولي الخاصّ بالحقوق اكدنية والسياسية
العامة 0 ( ألف ) المؤرخ في 6 كانون الأول / ديسمير 1066
تاريخ بدء التّفان 23 آدار / مارس 1976. طبقا للمادة 49

الذيباجة

إن الدول الأطراف في هذا العهد,

إذ ترى أن الإقرار بما لجميغ الأسرة البشرية من كرامة أصيلة فيهمء ومن حقوق متساوية
وثابتة. يشكّلء. وفقا للمبادىء المعلنة في ميثاق الأمم المتّحدة. أساس الحريّة والعدل والسلام في '
العالم. ‎١‏

وإذ تقر بن هذه الحقوق تنبئق من كرامة الانسان الأصيلة فيه.

وإذ تضع في اعتبا رها ما على الدول . بمقتضى ميثاق الأمم المتّحدة, من التزام بتعزيز
الاحترام والمراعاة العالميّين لحقوق الانسان وحرياته,

وإذ تدرك أن على الفردء الذي تترتّب عليه واجبات إنّاء الأفراد الآخرين وإزّاء الجماعة التي
ينتمي إليهاء مسؤولية السعي إلى تعزيز ومراعاته الحقوق المعترف بها في هذا العهد,

قد اتّققت على المواد الثّالية:

الجزء الأول
المائة الأولى

1 - لجميع الشعوب حق تقرير مصيرها بنفسهاء وهي بمقتضى هذا الحق حرة في تقرير
مركزها السياسي وحرة في السسعي لتحقيق نمائها الاقتصادي والاجتماعي والثقافي.

2 - لجميع الشعوب, . سعيا وراء اأفدائيا الخاصة, التّصرف الحنّ بثرواتها ومواردها الطبيعيّة
الخاصة.
.3 - على الدول الأطراف في هذا العهد, بما فيها الدول التي تقع على عاتقها مسؤولية إدارة

الأقاليم غير التمشوة بالحكم الذاتي والأقاليم الشمولا بالوصاية؛ أن تعمل على تحقيق حق تقر


Page 28:
لجميع الأفراء الموجودين في إقليمها والداخلين في ولايتهاء دون أي تمييز بسب العرق, أو اللون؛
أو الجنئس, أو الدين: أو الرئي سياسيا أو غير سياسي» أو الأصل القومي أو الاجتماعي» أو
الذّروة: أى التسب» أى غير ذلك من الأسباب.

2 -تتعهدكل دولة طرف في هذا االعهدء إذا كانت تدابيرها التّشريعيّة أى غير التّشريعبّة
القائمة لا تكفل فعلا أعمال الحقوق المعترف بها في هذا العهد, بأن تتّخذء طبقا لإجراءاتها
الدستوريّة ولأحكام هذا العهدء ما يكون ضروريا لهذا الأعمال من تدابير تشريعيّة أى غغير

3575

3 -تتعهدكل دولة طرف في هذا العهد :

) أ) بأن تكفل توفر سبيل فعال للتظلم لأيّ شخص انتهكت حقوقه أى حرّياته المعترف بها في
هذا العهد, حتى لو صدر الانتهاك عن أشخاص يتصرفون بصفتهم الرسميّة,

( ب) بأن تكفل لكل متظلّم على هذا التّحو أن تبت في الحقوق التي يدعي انتهاكها سلطة

قضائيّة أو إداريّة أو تشريعيّة مختصة أو أيّة سلطة مختصة أخرى ينص عليها نظام الدولة

القانوني وبأن تنمّي إمكانيات التظلّم القضائي,
(ج ) بأن تكفل قيام السلطات المختصة بإنفاذ الأحكام الصّادرة لمصالح المتظلّمين.

المادة 3

المدنيّة والسياسيّة المنصوص عليها في هذا العهد.

0

المادة 4

1 - في حالات الطوارىء الاستثنائيّة التي تتهدّد حياة الأمّة, والمعلن قيامها رسمياء يجوز
للدول الأطراف في هذا العهد أن تتّخذء في أضيق الحدود التي يتطلبها الوضع » تدابير لا تتقيّد
بالالتزامات المترتّبة عليها بمقتضى هذا العهد. شريطة عدم منافاة هذه التّدابير للإلتزامات
الأخرى المترقبة عليها بمقتضى القائون الذولي و عدم انطواتها على تمييز يكون مبرّره الوحيد
هى العرق أو اللّون أو الجنس أو اللّغة أى الدين أى الأصل الاجتماعي.

.18 6

3 - على أيّة دولة طرف في هذا العهد استخدمت حق عدم التقيّد أن تعلم الدول الأطراف
الأخرى شوراء عن طريق الأمين العام للأمم المتّحدة, بالأحكام التي لم تتقيّد بها وبالاسباب التي


Page 29:
دفعتها إلى ذاك. وعليهاء في التّاريخ الذي تنهي فيه عدم التنفيذ, أن تعلمها بذلك مرة أخرى

المادة 5

1 - ليس في هذا العهد أي حكم يجوز شاوياه على شرو يقعبد أتطواءه ممق لذي دولة أو

2 “لا يقيل فوض أي قيد أو أي تضبيق على أي من حقوق الانسان الاساسيّة المعترف بها أو
الافذة في أي بلد تطبيقا لقوانين أو اتفاقيّات أو أنظمة أو أعراف؛ بذريعة كون هذا العهد. لا
يعترف بها أى كون اعترافه بها أضيق مدى.

الجزء الثالث
المادة 6

حرمان أحد من حياته تعسفا.

2 لا يجونء في البلدان التي لم تلغ عقوبة الإمدام, أن يحكم بهذه العقوبة إلا جزاء على أشد
الجرائم خطورة وفقا للتشريع التافذ.وقت ارتكاب الجريمة وغير المخالف لأحكام هذا العهد
ولاتّفاقيّة منع جريمة الإبادة الجماعيّة والمعاقبة عليها . ولا يجوز تطبيق هذه العقوبة إلا بمقتضى
حكم نهائي صادر عن محكمة مختصة.

3 - حين يكون الحرمان من الحياة جريمة من جرائم الإبادة الجماعيّة, يكؤن من المفهوم بداهة
أنه ليس في هذه المادة أي نص يجيز آنا دولة شرف في هذا العهد أن تفي نفسها ملي أي صورة
عليها.

4 - لأي شخص حكم عليه بالاعدام حق التماس العفى الخاص أو إبدال العقوبة. ويجوز مئح

العفى العام أى العقو الخاص أى إبدال عقوبة الإعدام في جميع الحالات.

5 - لا يجوز الحكم بعوبة الإعذام على جرائم ارتكبها أشخاص دون الكامنة عشرة من العمرء
ولا تنفيذ هذه العقوية بالحوامل.

6 : ليس في هذه اماد أي حكم يجوز الدع به لتأخير أو منع إلغاء عقوبة الإعدام من قبل
أيّةآن دولة طرف في هذا العهد.

المادة 7

لا يجوز إخضاع أحد للتّعديب ولا للمعاملة أو العقوبة القاسيّة أو اللأإنسانيّة أو الحاطة ‎٠‏
‏بالكرامة. وعلى وجه الخصوص. لا يجوز إجراء أيّة تجربة طبيّة أى علميّة على أحد دون رضاه
الحر.


Page 30:
المادة 8

1 - لا يجوز استرقاق أحد. ويحظر الرّق والاتّجار بالرقيق بجميع صورهما.
«(1) ل يجوذ إكراء أحد على السّخرة أى العمل الالزامى

الجراد ع بالسشين مع الأشفال الششافة تمدع حدقيد مقرب الأفال الكاطة اللحكوم بها من قبل
محكمة مختصة,

(ج ) لأغراض هذه الفقرة؛ لا يشمل تعبير " السخرة أو العمل الإلزامي ".

"1" الأعمال والخدمات غير المقصودة بالفقرة الفرعيّة ( ب ) والّتي تفرض عادة على الشّخص
المعتقل نتيجة قرار قضائي أو قانوني أو الذي صدر بحقه مثل هذا القرار ثم أفرج عنه بصورة
2 أيه خدمة ذات طابع عسكريء وكذلك. في البلدان التي تعترف بحق الإستنكاف

,3" 537 خدمة تفرض فى حالات الطوارىء أو التكبات التى تهدّد حياة الجماعة أو رفاههاء

5

"4" أيّة أعمال أو خدمات تشكّل جزءا من الإلتزامات المدنيّة العادية.

المادة 9

إبلاغه سريعا بأبّة تهمة توجّه إليه. ‏

3 - يقدّم الموقوف أو المعتقل بتهمة جزائيّة. سريعاء إلى أحد القضاة أو أحد الموظّفين
المخولين قانونا مباشرة وظائف قضَائَيّة, ويكون من حقه أن يحاكم خلال مهلة معقولة أو أن يفرج
عنه. ولا يجون أن يكون احتجاز الأشخاص الذين ينتظرون المحاكمة هى القاعدة العامّة, ولكن من
الجائز تعليق الافراج عنهم على ضمانات لكفالة: حضورهم المحاكمة في أيّة مرحلة أخرى من مراحل
الإجراءات القضائيّة, ولكفالة تنفيذ الحكم عند الإقتضاء.

4 - لكل شخص حرم من حريته بالتّوقيف أو الاعتقال حق الرجوع إلى محكمة لكي تفصل
هذه المحكمة دون ابطاء فى قانونيّة اعتقاله, وتأمر بالإفراج عنه إذا كان الإعتقال غير قإنوني.

5 - لكلّ شخص كان ضحيّة توقيف أو اعتقال غير قانوني حقّ في الحصول على تعويض.


Page 31:
المادة 10

الإنسائ
ني.

2 - (أ) يفصل الأشخاص المتّهمون عن الأشخاص المدانين, إل في ظروف استشنائيّة, ويكونون
محل معاملة على حدة تتّفق مع كونهم أشخاصا غير مدانين,

(ب) يفصل المتّهمون الأحداث عن اليبالغين: ويحالون بالسرعة الممكنة إلى القضاء للفصل في
قضاياهم.

3 - يجب أن يرامي نظام السجون معاملة المسجونينٍ معاماة يكون هدفها الأنساسي إصلاحيم
سثهم ومركزهم القانوني."
المادئة 11

لا يجوز سجن أي إنسان لمجرّد عجزه عن الوفاء بالتزام تعاق

6

المادة 12
1 - لكل فرد يوجد على نحو قانوني داخل إقليم دولة ما حق حريّة التّنقل فيه وحريّة الختيار
مكان إقامته.
2 - لكل فرد حريّة مغادرة أي يلدء بما في ذلك بلده.
3 -لا يجوز تقييذ الحقوق المذكورة أعلاه بأيّة قيود غير تلك التي ينص عليها القانون,

وتكون ضرورية لحماية الأمن القومي أى الظام العام أى الصحة العامة أو الآداب العامة أى حقوق

4 - لايجوز حرمان أحدء تعسقاء من حق الدخول إلى بلده. .

3

المادة 13

الأسباب المؤيدة ة لعدم إبعاده ومن عرض فضت على السلطة الختمية أ على من تعينه أو تعينهم
خصيصا لذلكء ومن توكيل من يمثّله أمامها أو أمامهم.

المادة 14


Page 32:
وعلني من قبل محكمة مختمنّة مستقلة حياديّة. منشاة بحكم القانون. ويجوز منع الصحافة
والجمهور من حضور المحاكمة كلها أو بعضها لدواعي الآداب ب العامة أو النظام العام أو الأمن
القومي في مجتمع ديمقراطيء أو لمقتضيات حرمة الحياة الخاصّة لأطراف الدعوى, أى في أدنى
الحدود التي تراها المحكمة ضروريّة حين يكون. من شأن العلنيّة في بعض الظروف الاستثنائيّة أن
تخلّ بمصلحة العدالة, إلآ أن أي حكم في قضيّة جزائية أو دعوى مدنية يجب أن يصدر بصورة
علنيّة, إلا إذا كان الأمر يتّصل بأحداث تقضي مصلحتهم خلاف ذلك أو كانت الدّعوى تتناول
خلافات بين زوجين أى تتعلّق بالوصاية على أطفال.

من حل كل مهو اراب جرمة ن عتم مين ل ان يشت مله الع تي .

بالفمانات الدنيا الثالية :

() أن يتم إعلامه سريعا وى بالتّفصيل, في لفة يفهمها ؛ بطبيعة الشّهمة الموجّهة إليه
وأسبايهاء

(ج) أن يحاكم دؤن تأخير لا مبرر له,

(د) 1 أن يحاكم حضوريا و أن يدافع عن نفسه بشخصه أو بواسطة محام من اختياره وأن
يخطر بحقه في وجود من يدافع عنه إذ لم يكن ل من جد فيلأت الا لي كاي > كلما
الوسائل الكافية لدفع هذا الأجرء

(ه ه) أن يناقش شهود الإتّهام, بنفسه أو من قبل غيره؛ وأن يحصل على الموافقة على استدعاء
شهود النّفي بذات الشّروط المطبّقة في حالة شهود الاتّهام,

(و) أن يزود مجّانا بترجمان إذا كان لا يفهم أى لا يتكلّم اللّغة المستخدمة في المحكمة,

(ز) ألآ يكره على الشّهادة ضدّ نفسه أو على الإعتراف يذنب. ‎١‏

4 - فى حالة الأحداث: يراعى جعل الإجراءات مناسبة لستّهم ومواتيّة لضرورة العمل على
إعادة تأ 0 1 ْ
في قرار إداشثه وفي العقاب الذي حكم به علي 7

6 - حين يكون قد صدر على شخص ما حكم نهائي يدينه بجريمة: ثم أبطل هذا الحكم أو صدر
عفى خاص عنه علي أساس واقعة جديدة أو واقعة حديثة الاكتشاف تحمل الدليل القاطع على

7 يجوز تعريض احد مجان للمحاكمة أ لعقاب على جريمة سيق ان أدين بها أو برىء


Page 33:
المادة 15

1 - لايدان أي فود بأيّة جريمة بسبب فعل أو امتناع عن فعل لم يكن وقت إرتكابه يشكل
كانت سارية المفعول في الوقت الذي أرتكبت فيه الجريمة. وإذا حدث, بعد ارتكاب الجريمة, أن
صدر قانون ينص على عقوبة أخفء وجب أن يستفيد مرتكب الجريمة من هذا التّخفيف.

2 :ليس في فده ا من ثيه مخ بماك ومعادية أي شخ على أي فعل أو امشناع عن

المادة 16

لكل إنسان؛ في كل مكانء الحق بأن يعترف له بالشخصية القانونيّة.'

المادة 17

1 - لايجوز تعريض أي شخصء على نحو تعسّفي أو غير قانوني, لتدمّل في خصوصيّاته أو
شوؤّون أسرته أى بيته أى مراسلاته, ولا لأ حملات غير قانونيّة تمس شرفه أو سمعته.

2 - من حق كلّ شخص أن يحميه القانون من مثل هذا التٌّدخّل أو المساس.
المادة 18

1 - لكل إنسان حق في حريّة الفكر والوجدان والدين ويشمل ذلك حريّته في أن يدين بدين
ماء وحريّته في اعتناق أي دين أى معتقد يختاره. وحريته في إظهار دينه أى معتقده بالتّعيد
وإقامة الشعائر والممارسة والتّعليم, » بمقرده أى مع جماعة, وأمام الملا أى على حدة.

2 - لا يجوز تعريض أحد لإكراه من شأنه أن يخلٌّ بحريّته في أن يدين بدين ماء أو بحريّته ‏
في اعتناق أي دين أى معتقد يختاره. ‎١‏

3 - لا يجوز إخضاع حرية الإنسان في إظهار دينه أو معتقده. إلا للقيود التي يفرضها
القانون والتي تكون ضروريّة ة احماية السلامة العامة أى النّظام العام أو الصحة العامة أى الآداب

المادة 19
‎١‏ . لكل إنسان حق في اعتناق أ آراء دون مضايقة.

مطبوع أو في قالب فتي أى بأبّة وسيلة آخرى يخثارها”


Page 34:
ومسؤوليّات خاصة. وعلى ذلك يجون إخضاعها لرعض القبوه ولكن شريطة أن تكون محددة بخص
القانون وأن تكون ضرورية:

(1) لاحترام حقوق الآخرين أو سمعتهم؛
(ب) لحماية الأمن القومي أو النّظام العام أو الصّحة العامة أى الآداب العامّة.

- تحظر بالقانون أيّة دعاية للحرب.
| 2 - تحظر بالقانون أيّة دعوة إلى الكراهيّة القوميّة أى العنصريّة أو الدينيّة تشكّل تحريضا
على التّمييز أو العداوة أو العتف.
الماة 21

الأمن القومي 1 أو السّلامة العامّة أو ا ام العام أو حماية الصّحة العامة أو الآداب العامة أو

حماية حقوق الآخرين وحرياتهم.

المادة 22

1 - لكل فرد حقّ في حرية تكوين الجمعيّات مع آخرين, بما في ذلك حقٍّ إنشاء التٌقابات
والانضمام إليها من أجل حماية مصالحه.

2 -ل يجوز أن يوضع من القيود على سمارسسة هذا الجن إلأ تلك التي ينص عليها القانون

تحوؤل هذه المادة دون إخضاع أفراد القّوات المسلّحة ورجال الشرطة لقيود نويه علي مما سة
هذا الحق.

3 يس في هذه اللأاة أي حك هيز الثول الأطراف في الفاقية منخلمة العمل الذولية
الاتّفاقية.

المادة 23

1 - الأسرة هي الوحدة الجماعيّة الطبيعيّة والأساسيًّة في المجتمع» ولها حق التّمتّع بحماية
المجتمع والدولة.

2 - يكون للرجل والمرأة» ابتداء من بلوغ سن الزواج؛ حق معترف به في التّزوج وتأسيس
أسرة.


Page 35:
3 -لا ينعقد أي زواج إلا برضا الطّرفين المزمع زواجهما رضاء كاملا لا إكراه فيه.

4 - تتّخذ الدول الأطراف في هذا العهد التّدابير المناسبة لكفالة تساوي حقوق الزوجين
وواجباتهما لدى التّزوج وخلال قيام الزواج ولدى انحلاله. وفي حالة الانصلال يتوجّب اتخاذ
تدابير لكفالة الحماية الضّرورية للأولاد في حالة وجودهم.

المائة 24

1 - يكون لكل ولدء دون أي تمييز بسبب العرق أو اللون أو الجنس أو الّلغة أى الدين أى
الأصل القومي أو الاجتماعي أو الثّروة أو التُسبء حقّ على أسرته وعلى المجتمع وعلى الدولة في
اتخاذ تدابير الحماية الّتى يقتضيها كونه قاصرا.

2 - يتوجب تسجيل كل طفل فور ولادته ويعطى: اسما يعرف به.
الماة 25
يكون لكل مواطنء دون أي وجه من وجوه التّمييز المذكورة في المادة 2, الحقوق التاليّة, التي
يجب أن تتاح له فرصة التُممّع بها دون قيود غير معقولة:
() أن يشارك في إدارة الشؤون العامّة, إِما مباشرة وإمًا بواسطة ممثلين يختارون فى حرية,

'(ب) أن ينتخب وينتخبء في انتخابات نزيهة تجرى دوريا بالاقتراع العام وعلى قدم المساواة

(ج) أن تتاح له؛ على قدم المساواة عموما مع سواهدء فرصة تقلّد الوظائف العامة فى بلده.

المادة 26

الثّاس جميعا سواء أمام القانون ويتمتّعون دون أي تميير بحق متساو في التَّمْمّع بحمايته
وفي هذا الصّدد يجب أن يحظر القانون أي تمييز وأن يكفل لجميع الأشخاص على السّواء حماية
فعالة من التّمييز لأي سبب كالعرق أو اللّون أو الجنس أو اللّغة أو الدّين أى الرأي سياسيا أو
غير سياسيء أو الأصل القومي أو الاجتماعيء أو الثّروة أو النُسبء أى غير ذلك من الأسباب.

المادة 27

المنتسبون إلى الأقليّات المذكورة من حق التّممّع بثقافتهم الخاصة أو المجاهرة بدينهم وإقامة
شعائره أو استخدام لغتهم؛ بالاشتراك مع الأعضاء الآخرين في جماعتهم.


Page 36:
الجزء الرابع

المادة 28

في ما يلي
0 تؤلّف اللجنة من مواطنين في الدول الأطراف في هذا العهد من ذوي المناقب الخلقيّة
فيها بعض الأشخاص ذوي الخبرة القانونية.

المنصوص عليها في المادّة 8 تكون قد وشتحتي لهذا الغرض الدول الأطراف في هذا العهد.

2 - لكل دولة طرف في هذا العهد أن ترشحء من بين مواطنيها حصراء شخصين على الأكثر.
3 -.يجوز ترشيح الشّخص ذاته أكثر من مرة.

المادة 30

1 - يجرى الانتخاب الأول في موعد لا يتجاوز سنّة أشهر من بدء نفاذ هذا العهد.

2 - قبل أربعة أشهر على الأقل من موعد أي انتخاب لعضويّة اللجنة, في غير حالة
الانتخاب لملء مقعد يعلن شغوره وفقا للمادّة 4 يوجّه الأمين العام للأمم المتّحدة إلى الدول
الأطراف في هذا العهد رسالة خطيّة يدعوها فيها إلى تقديم اسماء مرشحيها لعضويّة الآجنة فى
غضون ثلاثة أشهر. 1

3 - يضع الأمين العام للأمم المتّحدة قائمة اسماء جميع المرشحين على هذا التّحوء بالثّرتيب
ل ا 0 ويبلّغْ هذه القائمة إلى الدّول الأطراف

4 : ينتخب أعضاء اللجنة في اجتماع تعقده الدول الأطراف في هذا العهدء بدعوة من الأمين
العام للأمم المتّحدة: في مقر الأمم المتّحدة. ..وفي هذا الاجتماع, الذي يكتمل التّصاب فيه بحضور
ممثّلي ثلثي الدول الأطراف في هذا العهد. يفوز في الانتخاب لعضويّة الأجنة أولثك المرشحون
الحاضرين والمقترعين.. 1

1 -لا يجوز أن تضم اللّجنة أكثر. من واحد من مواطني أيّة دولة.


Page 37:
2 - يراعي, .في الانتخاب لعضويّة اللجنة, عدالة الشّوزيع الجغرافي وتمشيل مختلف
الحضارات والثظم القانونيّة الرئيسيّة.

المادة 32

يكون انتخاب أعضاء اللّجنة لولاية مدتها أربع ستوات . ويجوز أن يعاد 0

لمخصوص عليه في الققرة 4 من المادّة 30 باختيار اسسمائهم بالقرعة

2 - تتم الانتخابات اللآزمة عند انقضاء الولاية وفقا للمواد السّالفة من هذا الجزء من هذا
الماذة 33
1 - - إذا 2 عضو فيٍ اللجنة, . بإجماع دأي أعضائها الآخرين, عن ا بوضائفه لأي

الأمين العام ل لشم فيعلن الأمين ااي حينئذ شغور مقعد ذلك العمضو ابتداء من تاريج

المادة 34

1 - إذا أعلن شغور مقعد ما طبقا للمادة 33, وكانت ولاية العضى الذي يجب استبداله لا
تنقضي خلال الأشهر السمّة التي تلي إعلان شغور مقعده يقوم الأمين العام للأمم المتحدة بإبلاغ
ذلك إلى الدذول الأطراف في هذا العهد, التي يجوز ٠لهاء‏ خلال مهلة شهرين: تقديم مرششحين وفقا
للمادة 29 من أجل ملء المقعد الشاغر.

2 - يضع الأمين العام للأمم المتّحدة قائمة بأسماء ء جميع المرشّحين على هذا التحو, بالترتيب
الالفجائي, ويجلغ هذه القائمة مة إلى الول الأطراف في هذا العهد . وإذ ذاك ايجرى الانتخاب ابلأذم

3 : كلّ عضو في اللّجنة انتخب لملء مقعد أعلن شغوره طبقا للمادة 33 يتولى مهام
العضويّة فيها حتى انقضاء ما تبقّى من مدة ولاية العضو الذي شغر مقعده في اللّجنة بمقتضى
أحكام تلك المادة.

المادة 35

يتقاضىي أعضاء اللّجنة, يموافقة الجمعيّة العامة للأمم المتّحدةء مكافآت تقتطع من موارد الأمم
المتّحدة بالشروط التي تقررها الجمعيّة العامّة, مع أخذ أهميّة مسؤوليّات اللجنة بعين الاعتبار.


Page 38:
المادة 36

1 يوقّر الأمين العام للأمم المتّحدة ما يلزم من موظفين وتسهيلات لتمكين اللّجنة من الاضطلاع
الفعال بالوظائف المنوطة بها يمقتضى هذا العهذ.

المائة 37

- يتولى الأمين العام للأمم المتّحدة دعوة اللّجنة إلى عقد اجتماعها الأول في مقر الأمم

المتحدة.
2 - يعد اجتماعها الأوّلء تجتمع الأجنة في الأوقات التي ينص عليها نظامها الداخلي.
3 - تعقد اللّجنة اجتماعاتها عادة في مقر الأمم المتّحدة أى في مكتب الأمم المتحدة بجنيف.

1١

المادة 38

المادة 39
2 - تتولّى اللّجنة بنفسها وضع نظامها الدّاخليء, ولكن مع تضمينه الحكمين الثاليّين :
(1) يكتمل النُصاب بحضور اثني عشر عضواء
(ب) تتّخذ قرارات اللجنة بأغلبيّة أصوات أعضائها الحاضرين

المادة 40

في قديم ت نحي لتي

تمل أعمالا للحقوق المعترف بها كيه وعن التقدم الحرن في التممّع بهذه الحقوقء وذلك :
() خلال سنة من يدء نفان هذا العهد ازّاء الدول الأطراف المعنيّة,
(ب) ثم كلّما طلبت اللّجنة إليها ذلك.

2 تقدم جميم القارير إلى الأمين العام الام المّحدة. الذي يحيلم! إلى اللجنة للنظر فيها.
0 1 للأمم المتحدة, بعد التشاور مع المجنة, “أن يحيل إلى الوكالات المتتخصصة


Page 39:
4 - تقوم اللجنة بدراسة التّقارير المقدّمة من الدول الأطراف في هذا العهد. وعليها أن
توافي هذه الدول بما تضعه هي من تقاريرء وبأيّة ملاحظات عامّة تستنسبها . وللّجنة أيَضا أن
توافيٍ المجلس الاقتصادي والاجتماعي بتلك الملاحظات مشفوعة بنسخ من التُقارير التي تلقّتها
من الدول الأطراف في هذا العهد.

5 - للدول الاطراف في هذا العهد أن تقدّم إلى اللجنة تعليقات على أيّة ملاحظات تكون قد
أبديت وفقا للفقرة 4 من هذه المادة.

المادة 41

1 - لكل دولة طرف في هذا العهد أن تعلن في أي حين, ؛ بمقتضى أحكام هذه المادة؛ أنّها تعتر
باختصاص الأجنة في اسكلام ودراسة بلاغات تذطوي على اذعاء دولة طرف بن دولة طرفا أخر أخرى
لا تفي بالالتزامات التي يرتبها عليها هذا العهد. ولا يجوز استلام ودراسة البلاغات المقدمة
بموجب هذه المادة إلا إذا صدرت عن دولة طرف أصدرت إعلانا تعترف فليه, في ما يخصهاء
باختصاص اللّجنة. ولا يجون أن تستلم اللّجنة أي بلاغ يهم دولة طرفا لم تصدر الاعلان المذكور.
ويطبق الاجراء الثّالي على البلاغات التي يتم استلامها وفقا لأحكام هذه المادة :

(أ) إذا رأت دولة طرف في هذا العهد أن دولة طرفا أخرى تتخلف عن تطبيق أحكام هذا
العهدء كان لها أن تسترعي نظر هذه الدولة الطرف, في بلاغ خطيء إلى هذا التّخلف. وعلى
الدولة المستلمة أن تقوم, خلال ثلاثة أشهر من استلامها البلاغ» بإيداع الدولة المرسلة . خطياء
تفسيرا أو بيانا من أي نوع آخر يوضح المسألة وينبغي أن ينطوي؛ بقدر ما يكون ذلك ممكنا
وصفيداء على إشارة إلى القواعد الاجرائية وطرق التظلم المحليّة التي استخدمت أو الجاري
استخدامها أو التي لا تزال متاحة : 1

(ب) فإذا لم تد تنتهي المسالة إلى تسويّة ترضي كلتا الدولتين الطرفين المعنيّتين خلال سكّة
اشهر من تاريع تفي الذولة الست الب الل .كان لكل منهما أن تحيل المسألة إلى اللّجنة

التّظلم المحليّة المتاحة قد لجىء إليها واستنفدت» طبقا لمبادىء القانون اولي المعترق بها
عموما. ولا تنطبق هذه القاعدة في الحالات التي تستغرق فيها اجراء ءات التظلم مدا تتجاوز
الحدود المعقولة,

(د) تعقد اللّجنة جلسات سريّة لدى بحثها الرٌسائل فى إطار هذه المادة,

. (ه) على الجنة, مع مراعات أحكام الفقرة الفرعية (ج) » أن تعرض مساعيها الحميدة على
الانسان والحريات الأساسيّة المعترف بها في هذا العهد,

(و) لّجنة, في أيّة مسألة محالة إليهاء أن تدعى الذولتين الطرفين المعنيّتين المشار إليهما

ة) للدولتين الكرفية المعنيّتين المشار إليهما في الفقرة 8 الفرمية (ب) حق إيفاد من يمثلهما.


Page 40:
(ع) على.الآجنة أن تقدّم تقريرا في غضون اثني عشر شهرا من تاريغ تلقّيها الاشعار
المخصوص عليه في الفقرة الفرعيّة (ب):

" 1 " فإذا تم التوصل إلى حل يتَّفقٍ مع شروط الفقرة ة الفرعيّة (ه )., قصرت اللجنة
تقريرها على عرض موجز للوقائع وللحل الذي تم التؤصل إليه,

" 2 " وإذا لم يتمٌ التوصل إلى حل يتّفق مع شروط الفقرة الفرعيّة ( ه ). قصرت اللّجنة
تقريرها على عرض موجز للوقائع» وضمت إلى التقرير المذكّرات الخطيّة ومحضر البيانات
الشفويّة المقدّمة من الدولتين الطرفين المعنيتين.

ويجبء في كل مسألة, إبلاغ التقرير إلى الدولتين الطّرفين المعنيّتين.

2 - يبدأ نفاذ أحكام هذه المادة متى قامت عشر من الدول الأطراف في هذا العهد بإصدار
إعلانات في إطار الفقرة (1)من هذه المادة . وتقوم الدول الأطراف بإيداع هذه الإعلانات لدى
الأمين العام للأمم المتّحدة. الذي يرسل صورا منها إلى الدول الأطراف الأخرى, وللدولة الطّرف أن
تسحب إعلانها في أي وقت بإخطار ترسله إلى الأمين العام. ولا يخل هذا السحب بالنّظر في
مسألة تكون موضوع بلاغ سيق إرساله في إطار هذه المادّة, ولا يجوز استلام أي بلاغ جديد من
دولة طرف بعد تلقّي الأمين العام الاخطار يسحب الاعلان؛ ما لم تكن الدولة الطّرف المعنيّة قد
أصدرت إعلانا جديدا.

أية
ية

المادّة 42

1 - (1) إذا تعذّر على التّجنة حلّ مسألة أحيلت إليها وفقا للمادّة 41 حلاً مرضيا للدولتين
الطرفين المعنيّتين» جاز لهاء بعد الحصول مسبّقا على موافقة الدولتين الطّرفين المعنيتين, ‎٠‏ تعيين
هيئة توفيق خاصة ( يشار إليها في ما يلي باسم " الهيئة " ) تضع مساعيها الحميدة تحت تصرّف
الدولتين الطّرفين المعنيّتين بغية التوصل إلى حل ودي للمسألة على أساس احترام أحكام هذا
العهد,ء

) ب) تتأف الهيئة من خمسة أشخاص تقبلهم الدولتان الطرفان المعنيّتان. فإذا تعذدّر وصول
الدولتين الطّرفين المعنيّتين خلال ثلاثة أشهر إلى اتّفاق على تكوين الهيئة كلها أى بعضهاء

تنتخب اللّجنة من بين أعضائها بالاة قتراع السّري وبأكثرية الكُلثين, أعضاء الهيئة الّذين لم يثّفق

3 - تنتخب الهيئة رئيه بسها وتضع الظام الداخلي الخاص بها
4 - 5 نماعات اله 0 000

5 - تقوم الآمانة المخصوص عليها في المادّة 6 بتوفير خدماتها أيضاء للهيئات المعينة
بمقتضى هذه المادة.


Page 41:
مهلة ل( تتجاوز لي مم شهرا بعد عرض السلا ميهاء بتقيم قري إلى رنيس الجن وماك

(أ) فإذا تعذّر على الهيئة إنجاز النظر في المسألة خلال اثني عشر شهراء قصّرت تقريرها
على إشارة موجزة إلى المرحلة التي بلغتها من هذا النّظر,

(ج) وإذا لم يتم التّوصّل إلى حل تتوفّر له شروط الفقرة ة الفرعية ( ب ). ضمّنت الهيئة

تقريزها النتائج التي وصلت إليها بشأن جميع المسائل الوقائعيّة المتّصلة بالقضيّة الختلف عليها
بين الدولتين الطرفين المعنيتين؛ وآرائها بشأن امكانيات حل المسألة حلاً ودّياء» وكذلك المذكّرات
الخطية ومحضر الملاحظات الشفويّة المقدّمة من الدولتين الطرفين المعنيّتين,

| (د) إذا قدمت الهيئة تقر الشرجرها في مار اشتقرة زع ).تقوم الدولتان الطرفان العنيتان. في
مضامين تقرير الهيئة.

8 تخل أحكام هذه المادة باالسؤولجات المنوطة باللجنة في المادة 41

أساس تقديرات ت يضعها الأمين العاء للأمم المكسرة 7

0 ٍ- للأمين 7 لايم الشجدة سلطة لة القيام؛ عند اللّزوم, يدقع نفقات أعضاء الهيئة قبل

المادّة 43

يكون لأعضاء اللّجنة, ولأعضاء هيئات التوفيق الخاصة الّذين قد يعينون وفقا للمادة 42,
المخصوص عليها في القروم الكي تتناول ذلك من اتفاقية امكيا زات الأمم المتّحدة وحصاتتها.

المادّة 44

تنطبق الأحكام المتعلّقة بتنفيذ هذا العهد دون إخلال بالاجراءات المقرّرة في ميدان“حقوق.
الانسان في أو بمقتضي الصكوك التّأسيسيّة والاتفاقيّات الخاصة بالأمم المتّحدة والوكالات
المتتخصصة, ولا تمنع الدول الأطراف في هذا العهد من اللّجوء إلى إجراءات أخرى لتسوية نزاع
ما طبقا للاتفاقات ١ل‏ الدولية العموميّة أو الخاصة النافذة فيما بينها.


Page 42:
المادّة 45

تقدم اللّجنة إلى الجمعيّة العامة للأمم المتّحدة, غن طريق المجلس الاقتصادي والاجتماعي»
تقريرا سنويا عن أعمالها.

الجزء الخامس

المادّة 46

ا 5-8 والوكالات المتخصصة بصدد المسائل التي يتناولها هذا العهد.

المادّة 47

المائة 48

2 - يخضع هذا العهد للتّصديق. وتودع صكوك التّصديق الدى الأمين العام الأمم المتّحدة.

3 - يتاح الانضمام إلى هذا العهد لأيّة دولة من الدول المشار إليها في الفقرة 1 من هذه
المادة. ‎١‏

4 - يقع الانضمام بإيداع صك انضمام لدئ الأمين العام للأمم المتّحدة.

5 - يخطر الأمين العام للأمم المتّحدة جميع الدّول التي وفّعت هذا العهد أى انضمّت إليه
بإيداع كل صكٌ من صكوك التّصديق أو الانضمام. ش

المائة 49

والقلاثين" لدى الأمين العام 0

ا 0 يداع صك التصديق


Page 43:
المائة 50

تنطبق أحكام هذا العهدء دون ن أي قيد أو استثكناء على > جميع الوحدات التي تتشكّل منها
الدول الإتحاديّة.

المادة 51

1 - لأيّة دولة طرف في هذا العهد أن تقترح تعديلا عليه تودع نصه لدى الأمين العام للأمم
المتّحدة. ؤعلى إثر ذلك يقوم الأمين العام بإبلاغ الدول الأطراف في هذا العهد بأيّة تعديلات
مقترحة, طالبا إليها إغلامه عما إذا كانت تحبذ عقد مؤتمر للدول الأطراف للتّظر في تلك
المقترحات والتّصويت عليها. فإذا حبذ عقد المؤتمر ثلث الدول الأطراف على الأقل عقده الأمين
العام برعاية الأمم المتّحدة. وأي تعديل تعتمده أغلبيّة الدول الأطراف الحاضرة والمقترحة في
المؤتمر عرض على الجمعيّة العامة للأمم المتّحدة لإقراره.

2 - يبدأ نفاذ التعديلات متى أقرتها الجمعية العامة لامم المشحدة وقيلتها أغلبيّة ثلثي الدول

3 متى يبدا نقاذ التعديلات تصبع ملؤمة للتول الأطراف التي قبلشهاء بينما تل الول
الأطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذا العهد وبأي تعديل سابق تكون قد قبلته.
المادة 52

بصرف النّظر عن الاخطارات التي : تتم بمقتضى الفقرة 5 من المادّة 48: يخطر الأمين العام
للامم المتّحدة جميع الدول المشار إليها في الفقرة 1 من المادة المذكورة بما يلي :

(أ) التّوقيعات والتّصديقات والإنضمامات المودعة طبقا للمادة 48.

) ب) تاريخ بدء نفاذ هذا العهد بمقتضى المادة 9 وتاريخ بدء نفان أيّة تعديلات تتم في إطار
المادّة 51.

المائة 53

1 - يودع هذا العهدء الذي تتساوى في الحجية نصوصه بالإسيائنيّة والإنكليزيّة والروسية

المشار إليها في المادة 48


Page 44:
ثالثا - البروتوكول الاختياري الملحق بالعهد الدّولي الخاص
بالحقوق المدني والسياسيّة

٠

تاريخ بدء النفاذ: 23 آذار / مارس سن 1976 وفقا للمادة 9

إن الدول الأطراف في هذا البروتوكول :

إذ ترى من المناسبء تعزيزا لإدراك مقاصد العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنيّة والسياسيّة
( المشار اليه فيما يلي باسم " العهد" ) ولتنفيذ أحكامه. تمكين اللّجنة المعنية بحقوق الإنسان,
المنشأة بموجب أحكام الجزء الرابع من العهد ( المشار اليها فيما يلي باسم 'اللّجنة ) , من القيام
وفقا لأحكام هذا البروتوكولء باستلام ونظر الرسائل المقدّمة من الأفراد الذين يدعون أنهم
ضحايا أي انتهاك لأي حق من الحقوق المقررة في العهدء

المادة 1

اتعترف كل دولة طرف في العهد, تخصيع صرفا في هذا الجروتو كيال واشتصاص اللمذة ني
أيه رسالة تتعلق بابة دولة طرف في العهد لاتكون رطا ا اعم 1

المادة 2

ا بأحكام ا المادة 1 أ للأفراد الذين يدعون أن أمرحق من حقوقهم المذكورة في العهد قد
الأجنة لحنظر فها.

المادة 3

أو تكون؛ في ري الّجذة منطويّة على إساءة استعمال لحق تقديم الرنسائل فى أو منافيّة 0
العهد.
1-زهنا ييتحكام اما 3 اتحيل اللجنة أ أيّة رسالة قِدّمت إليها بموجب هذا البروتوكول إلى

Page 45:
2 - تقوم الدولة المذكورة, في غضون سنّة أشهر بموافاة اللّجنة بالإيضاحات أئ البيانات
الكتابيّة اللأزمة لجلاء المسألة, مع الإشارة عند الاقتضاء الى أيّة تدابير لرفع الظلامة قد تكون

المادة 5

1 - تنظر اللّجنة في الرسائْل التي تتلقّاها بموجب هذا البروتوكول في ضوء جميع
العلومات الكتابيّة الموثرة لها من قبل الفرد المعني ومن قبل الدولة الحلرف المعنية..

| (أ) عدم كون المسألة ذاتها محل دراسة بالفعل من قبل هيئة أخرى من هيئات التّحقيق

في الحالات التي تستفرق فيها إجراء اءات الخطللم مددا جد تتجاو ز الحدود المعقولة.

3 - تنظر اللّجنة في الرسائل المنصوص عليها.في هذا البروتوكول في اجتماعات مغلقة.
4 - تقوم اللّجنة بإرسال الرأي الذي انتهت الية إلى الدولة الطّرف المعنيّة وإلى الفرد.

المادة 6

تدرج اللّجنة في التقرير السّنوي الذي تضعه عملا بالماّة 45 من العهد ملخصًا للأعمال التي
قامت بها في إطار هذا البروتوكول.

المادة 7

بانتظار تحقيق أغغراض القرار 1514 (د - 15 ) الذي اعتمدته الجمعيّة العامّة في 14 كانون
الأول / ديسمير 0 بشأن إعلان منح الإستقلال للبلدان والشعوب المستعمرة, لاتفرض أحكام
هذا البروتوكول أي تقييد .من أي نوع لحق د تقديم الالتماسات الممنوح لهذه الشعوب في ميثاق
الأمم المتّحدة وفي غيره من الاتفاقيات والصكوك الدولية المعقودة برعاية الأمم المتّحدة روكالاتها
المتتخصصة.

المادة 8

1 - هذا البروتوكول متاح لتوقيع أي دولة وقّعت العهد.

2 اال زا البروتوكول لتصديق أبية دولة صدقت العهد أو انضمّت إليه, وتودع صكوك

3 - يتاح الانضمام إلى هذا البروتوكول لأيّة دولة صدّقت العهد أو انضمت إليه.
4 - يقع الانضمام بإيداع صك لدى الأمين العام للأمم المتّحدة.

Page 46:
إليه إيداج عل ملك ب كرك اللصديق 7 أو الانضمام.

المادة 9

التصديق أو الاتضمام العاشر الدى الأمين العام للام المشحدة

المادئة 10

تنطبق أحكام هذا البروتوكولء دون أي قيد أو استثناء. على الوحدات التي تتشكّل منها
الدول الاتحادية.

المادة

1 - لأيّة دولة طرف في هذا البروتوكول أن تقترح تعديلا عليه تودعه لدى الأمين العام للأمم

المتّحدة. وعلى اثر ذلك يقوم الأمين العام بإبلاغ الدول الأطراف في هذا البروتوكول بأيّة تعديلات
مقترحة, طاليا إليها إعلامه عمًا اذا كانت تحبّذ عقد مؤتمر للدول الأطراف للنظر في تلك
المقترحات والتصويت عليها. فإذا حبّذ عقد المؤتمر ثلث الدول الأطراف على الأقل عقده الأمين
العام برعاية الأمم المتحدة. وأ تعديل تعتمده أغلبية الدول الأطراف الحاضرة والمقترعة في
المؤتمر يعرض على الجمعية العامة للأمم المتّحدة لإقراره.

2 - يبدأ نفاذ التّعديلات متى أقرتها الجمعية العامة للأمم المتّحدة وقبلتها أغلبية ثلثي الدّول
الأطراف في هذا البْروتوكولء وفقا للاجراءات الدٌستورية لدى كل مثها.
3 - متى بدأ نفاذ التعديلات تصبح ملزمة للدول الأطراف التي قبلتهاء بينما تظل الدّول
الأطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذا البروتوكول وبأي تعديل سابق قد قبلته.
المادة 12
الأمين العام لام الشمدة. بويصيع الإنسحاب نافذا بعد ثلاثة ‏ شر سخ أربي استام الأمين العام

للإشعار.

2 - لايخ ل الإنسحاب باستمرار انطباق أحكام هذا البروتوكول على أيّة رسالة مقدمة
بمقتضى المادة 2 قبل تاريخ نفاذ الإنسحاب.


Page 47:
المادة 13

بصرف الدّظر عن الإخطارات التي تتم بمقتضى الفقرة 5 من المادّة 8 من هذا البروتوكول.
يخطر الأمين العام للأمم المتّحدة جميع الدول المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 48 من العهد بما
يلي :

(أ) التُوقيعات والتّصديقات والانضمامات التي تتم بمقتضى المادة 28

(ب) تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول بمقتضى المادة 9 وتاريخ بدء نفاذ أيّة تعديلات تتم
بمقتضى المادة 2,11

(ج) إشعارات الإنسحاب الواردة بمقتضى المادّة 12,
المائة 14

1 - يودع هذا البروتوكولء الذي تتساوى في الحجيّة نصوصه بالإسيانية والإنكليزية
والروسية والصينية والفرنسية؛ في محفوظات الأمم المتحدة.

2 - يقوم الأمين العام للأمم المتحدة بإرسال صور مصدقة من هذا البروتوكول إلى جميع
الدول المشار اليها فى المادة 48 من هذا العهد.

المطبعة ‎٠‏ الرسمية 7, 9 ه13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائى

