Year: 1997, Number: 008
Page 2:
مرسوم رئاسئ رقم 44-97 مؤرّخ في 26 رمضان عام 7 الموافق 4 قبراير سنة 1997, يعدل المرسوم الرئاسي رقم
01-6 الموّرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الخكومة

مرسوم تنفيذي رقم 45-97 مؤرَخ في 6 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997, يتضمّن إنشاء الصّندوق
الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجويّة في قطاعات البناء والأشغال

مرسوم تنفيذي رقم 46-97 مؤرّخ في 6 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997. يحدد نسب الاشتراكات
الوإجبة الدّفع إلى الصّندوق الوطني لتعويض الغطل المدفوعة الأجر والبطالة التّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة فى
قطاعات البناء والأشغال العموميّة والري» بعنوان العطل المدفوعة الأجر والبطالة التّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة.

مرسوم تنفيذي رقم 47-7 مؤرّخ في 6 رمضان عام 1417 المواقق 4 فبراير سنة 1997, يحدد قائمة النّشاطات

المهنيّة الخاضعة لنظام تعويض البطالة الثاجمة عن سوء الأحوال الجويّة لعمّال قطاعات البناء والأشغال العموميّة

مرسوم تنفيذيَ رقم 97 - 48 مؤرَّخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997, يحدّد قائمة
وقطاعات التّشاطات الخاضعة للعطل المدفوعة الأجر ,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996: يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للتّشريفات والمستندات والوثائق ق الرسميّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للبلدان
العربيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 0 شعبان عام 1417 الموافق 1 ديسعبر سنة 6 تتضمّن إنهاء مهام مديرين بوزارة
الشّؤون الخار جيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين

بوزارة الشؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 20 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 رمضان عام 7 الموافق أول فبراير سنة 7 يتضمن إنهاء » مهام مدير ديوان وزير
السياحة والصناعة التقليديّة


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 27 يوليو سنة 1996, يتضمّن
مجالس قضائيّة ( استدراك )

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للصندوق
الوطني لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات الرياضيّة ( استدراك )

وزارة الدقاع الوطني

قرارات مؤرخة في 7 رجب عام 1417 المواقفق 8 ديسمبر سنة 1996, تتضمّن تعيين قضاة عسكريّين لدى محاكم

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 24 جمادى الأولى عام 1417 المواقق 7 أكتوبر سنة 1996, يحدّد مبالغ التّعويضات
الخاصة بالعمال المستدعين لأداء أعمال مؤفّتة خلال تحضير الإحصاء العام للسكّان والسكن لسنة 1997 وتنفيذه. .. 19

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1417 الموافق 17 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين أعضاء الشبّاك الوحيد لوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها


Page 4:
مرسوم رئاسئ رقم 7 9- 44 مؤرخ في 26
رمضان عام 1417 المواقق 4 فبيراير سنة
7,., يعدل المرسوم الرئاسي رقم
6 - 01 الموّرخ في 14 شعبان عام
6 اللموافق 5 يناير سنة 1996
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
86 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة,

يرسم مايأتي

المادّة الأولى : تنهى مهام السيّد علي حمدي,
بصفته وزيرا منتديا لدى رئيس الحكومة, مكلّفا
بالتّخطيط. المتوفقى.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 رمضان عام 1417 الموافق
4 فيراير سنة 1997.
اليمين زروال
لتك .ةنكث

مرسوم تنفيذيّ رقم 77 9- 45 مؤرّخ في 26
رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة
7 19, يتضمّن إنشاء الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجويّة في
قطاعات البناء والأشفال العموميّة والري.

0

الأجر

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير السكن
ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83- 14المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال الضّمان

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 15 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 25
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة1975
والمتضمن القانون التّجاري , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 95 - 20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليى سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-97المؤْرّخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي
يؤسّس تعويض البطالة التاجمة عن سوء الأحوال
الجويّة لعمّال قطاعات البناء والأشفال العموميّة
والري» ويحدّد شروط منحه وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم رقم 0- 53 المؤرخ في 14

ربيع الثاني عام 1400 الموافق أوّل مارس سنة
0 «ا«لمتضمّن إحداث المفتّشيّة العامة للماليّة,


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم رقم 0 8- 137 المؤرخ في
5 جمادى القّانية عام 1400 الموافق 10 مايو سنة
0 ولمتضمّن وضع فهرس التّشاط الاقتصادي
والمنتجات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 5 450-89
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة .

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 4 1شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل ,

الفصل الأول
التّسمية - الموضوع - المقنٌ

المادّة الأولى : ينشا صندوق وطني للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة التّاجمة عن سوء الأحوال
الجويّة في قطاعات البناء والأشغال العموميّة والري»
يتممّع بالشتخصيّة المعنويّة والاستقلال المالي ويدعى

ويخضع الصندوق للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم. 1

المادة 2 : يوضع الصندوق تحت وصاية الوزير
المكلّف بالعمل, ويكون مقرًه في مدينة الجزائر.

المائة 3 : يحدد التنظيم الداخلي للصندوق
بقرار من الوزير المكلّف بالعملء بناء على اقتراح
مجلس الإدارة.

المائة 4 : تتمثل مهام الصندوق فيما يأتي:

- يتولّى تسيير العطل المدفوعممة الأجر
والبطالة النّاجمة عن سوء الأحوال الجوية التي

يتممّع يها العمال المنتمون إلى قطاعات النّشاط

المذكورة في المادة الأولى أعلاه,

- يقوم بتسجيل المستفيدين ومستخدميهم
بالاتصال مع الهيئات المعنيّة,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8

- يتولّى تحصيل الاشتراكات المقرّرة في التّشريع
- يشكّل احتياطا ماليًا قصد ضمان دفع هذه
التعويضات في كل الظروفء
- يساهم في إنشاء الخدمات الاجتماعيّة لصالح
العمّال في ميدان اختصاصه وذوي حقوقهم.
ا
الفصل الثاني
التُنظيم والعمل

الماذة 5 : يتولّى إدارة الصّندوق مجلس إدارة
ويسيره مدير عام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 6 :يتكوّن مجلس الإدارة من واحد
وعشرين (21) عضوا موزعين كالآتي:
- سيعة (7) أعضاء يمثلون العمّال؛ تعيّنهم

-أربعة(4) أعضاء يمثلون القطاع الخاص

- عضوان اثنان ( 2 ) يمثّلان مستخدمي القطاع
العام الّذين يمارسون النّشاطات المرتبطة بالبناء

ومواد البناءء

- عضى واحد ( 1) يمثّل مستخدمي القطاع العام
الذي يمارس النّشاطات المرتبطة بالأشغال العموميّة
والري»

- ممثل الوزير المكلّف بالسكن,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّجهِيز,

- ممثل الوزير المكلّف بالعمل.

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة:

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- عضوان اثنان ( 2 ) يمثلان عمال الصّندوق»


Page 6:
المادة 7 : لايمكن أن يعيّن أعضاء في مجلس
إدارة الصندوق:

- الأشخاص ذوو الجنسية الأجنبية:

- الأشخاص الذين لا يتمتّعون بحقوقهم الوطنيّة,

- الأشخاص غير المنخرطين أو الّذين لم يسدّدوا
اشتراكاتهم بانتظام أو الّذين كانوا موضوع حكم صدر

- الأعوان المكلّفون بمهام الرّقابة والوصاية على
الصندوق»

- الأشخاص الّذين يمارسون وظائف مسيّر أو
مدير أو متصّرف شركة أو مؤسّسة أوهيئة تشارك
في تنفيذ أعمال أى تقدّم خدمات أو توريدات لصالح
الصُندوق.

المادّة 8 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدّة أربع
(4) سنوات قابلة للتّجديد بقرار من الوزير الوصي.

المادّة 9 : تنهى مدة عضويًّة أعضاء مجلس
الإدارة حسب نفس الأشكال المذكورة أعلاه بالنّسبة

- أشناء مدّة عضويّتهم إذا لحقت بهم إحدى صفات
التّناقى المذكورة في المادة 7 أعلاه,

“ عدم حضورهم ثلاثة ( 3 ) اجتماعات متتالية
مجلس الإدارة خلال سنة مدئيّة واحدةء

* عدم حضورهم أكثر من ثلاثة ( 3 ) اجتماعات
متتالية لمجلس الإدارة خلال سنة مدنيّة واحدة.

المادّة 10 : يعيّن بنفس الطريقة والأشكال
المقرّرة لتعيينهم الأشخاص الّذين يخلفون أعضاء
مجلس الإدارة وأصيحت وظائفهم شاغرة.

يكمّل العضو المعيّن الجديد مدّة العضويًة الباقية
إلى غاية نهايتها.

المادّة 11 :يمك نالوزير الوصي تعليق مجلس

الإدارة أى حلّه وتعيين متصّرف مؤقت لمدّة لاتتجاوز

تسعين ( 90 ) يومناء وذلك في حالة إخلال جسيم أو

سوء تسيير أو تقصير يصدر من هذا المجلس.

المادة 2 1 : يتقاضى أعضاء مجلس الإدارة

ويكون هذا التعويض مانعا لأيّ أجر آخر'أو
تخويل منافع عينيّة أخرى.

المادّة 13 : يلزم المستخدمون بالترخيص للأعضاء
الأجراء بالتّغيّبٍ لحضور اجتماعات مجلس الإدارة.

المادئدة 4 1: يقوم الصندوق بتعويض عضو
مجلس الإدارة عن المصاريف وفقدان الأجر بسيبب

ممارسته عضويّته إذا قدّم التيريرات التي تثبت ذلك.
الماة 15 : يلزم أعضاء مجلس الإدارة بالحفاظ
المادة 16 :لايحق لأعضاء مجلس الإدارة. غير

ممثّلي العمال في الصندوق » أن يشغلوا بأ صفة كانت

أيّة وظيفة في الصندوق عند انتهاء عضويّتهم وخلال

مدّة سنتين (2 ).
المائة 17 :يتداول مجلس الإدارة فى شؤون

- إعداد النُظام الداخلي للصندوق»

- البت في التنظيم الدّاخلي للصندوق»

- المداولة فى الجداول التّقديريّة الخاهئة
بالإيرادات والتّفقات المتعلّقة يتسيير الخدمات»

- التّصويت على ميزانيّات التّسيير والاستثمار,

- السّهر على تطبيق الأحكام التّشريعيّة
والتّنظيميّة وكذا تنفيذ المداولات الخاصة بها ومراقبة
ذلك

- إبداء الرّأي حول اقتراحات تعيين المدير العام
وفي مناصب أخرى لإدارة الصندوق»

- المصادقة على التّقرير والحصيلة السنويّة
لنشاط الصندوق »


Page 7:
-المصادقة
والعمليّات العقاريّة,

- المصادقة على مشاريع اقتناء الأملاك العقاريّة
المتعلّقة بنشاط الصندوق وإيجارها والتّصرف فيهاء

- التّرخيص برفع اليد عن تسجيلات الامتيازات
والرهون على البنايات المحصل عليها لصالح الصتدوق»

- اتّخاذ قرار بخصوص قبول الهبات والوصايا
وبرامج النّشاطات المتعلّقة بتعبئة الموارد الإضافيّة,

- المصادقة على الاتّفاقيّات التي يبرمها
الصندوقء لا سيّما المرتبطة منها بالحفاظ على التّشغيل
أو ترقيته,
التزامات الصندوق وتلك الرامية إلى تحسين عمله
وتسييرهة»

- اتّخاذ قرار إنجاز أيّة دراسة يراها ضروريّة في
إطار صلاحيّاته,

- المداولة في مشاريع الصفقات التي يعدها المدير
العام ‎١‏

- مراقبة محاسية الصندوق» والتي يمكن.عرضها
على الخبرة والرقابة عند الاقتضاءء

- إبداء الرأي في كلّ مشروع نص تشريعي أو
قتراح في هذا الميدان,

< إنشاء لجان بداخله؛ يقوّض لها بعض صلاحيّاته,

- المصادقة على الاتّفاقيّة الجماعيّة الخاصّة
بمستخدمي الصّندوق

الائة ‏ 18 : ينتخب مجلس الإدارة من ضمنه
رئيسا له وثائب رئيس.

لايكون قابلا للانتخابء دون سواهم., إلا ممقّلى
والمستخدمون.

ينتخب الرئيس في الدور الأول بالأغلبيّة المظلقة
لأعضاء .مجلس الإدارة.

قة على عمليّات توظيف رؤوس الأموال :

إذا لم تتحقق الأغلبيّة المطلقة في الدور الأول
ينظم دور كان

ويتمٌ انتتخاب نائب الرئيس في الدور الأوّل
حسب نفس شروط انتخاب الرئيسء وفي حالة
ضرورة إجراء دور ثان» ينتخب المترشح المتحصل على
أكبر عدد من الأصوات المعبّز عثها.
قابلة للتّحديد مرة واحدة فقط.

ينتخب الرئيس الجديد إجباريًا من بين أعضاء
مجلس الإدارة القابلين للانتخاب والمنتمين لفمّة أخر.
تختلف عن فثة الرئيس السابق ؛ وذلك باستثتاء حالة
تجديد عضويّته الثانية والأخيرة.

المادة 19 : يترتّب على انتخاب الرئيس الجديد
انتخاب ثائب رئيس جديد.
لتلك التي ينتمي إليها الرئيس
0 :يرأس رئيس مجلس الإدارة
الاجتماعات.

وفي حالة وجود. مائع له ينوب عنه نائب

المادة 21: يجتمع مجلس الإدارة في دورة.

عاديّة مرّة واحدة على الأقل' كل ثلاثة ( 3) أشهر.

ويمكن أن يجتمع كلّما كان ذلك ضروريًا في
دؤورات غير عاديّة بناء على استدعاء من رئيسه أو من

الوزير الوص

المادة 22 :لا تصيٌ مداولات مجلس الإدارة إلا إذا
حضرها ثلثا (.2_) عدد أعضائه على الأقل.
3

| إذا لم يت يتحقق التصاب يتم استدعاء مجلس الإدارة
مجددا خلال العشرة ( 10) أيام الموالية.

وفي حالة عدم تحقق التُصام
الثّاني: ينعقد اجتماع جديد خلال الثّمانية
الموالية.

ب خلال الاجتماع
نية (8) أيّام


Page 8:
وتصح مداولات المجلس حيتئذ مهما يكن عدد

الأعضاء الحاضرين .

المادّة 23 :التّصويت داخل مجلس الإدارة
شخ ي. 3

وفي حالة وجود مانع يمكن توكيل عضى آخر في
المجلس.
من توكيل واحد خلال السنة المدنيّة الواحدة.

المائة 24 :كل قرار يتّخذ في غياب التٌصاب
الختروري » يعد باطلا وعديم الأثر.

تتّخذ القراراث بالأغلبيّة البسيطة للأصوات

يكون الاقتراع سريًا وجوبا.

المادّة 25 : ينتج عن مداولات مجلس الإدارة في

كل الحالات تحرير محاضر يوفع عليها الرّئيس وكاتب
. الجلسة, وتسجل في دفتر المداولات ‎٠‏

المادّة 26 : يحضر المدير العام للصّندوق
جلسات مجلس الإدارة حضورا استشاريًا ويتولّى
أمانته.

المادة 27 : تبلغ مباولات مجلس الإدارة للوزير
المكلّف بالعمل خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية
لتاريخ الاجتماعات.

تعتبر موافقة الوزير الوصي ضروريّة للمداولات

- ميزائيّة المتندوق»

-الهبات والوصاياء

- مشاريع اقتناء البنايات وإيجارها ونقل

يجب أن تبلغ الموافقة أو الرّقض خلال مهلة
أقصاها ثلاثون ( 30) يوماء وفي حالة تجاوز هذه المدة
تعد الموافقة حاصلة.

يمكن الوزيرء خلال تفس الآجال المنصوص عليها
أعلاه. عرض أي قرار يراه مخالفا للقانون أو التّنظيم ,
أو من شأنه أن يعيق التّوازن المالي للصندوقء.إلى
مداولة أخرىء أو إلغاءه.

المادّة 28 : تبلغ قرارات الوزير الوصي في آن
واحد لرئيس مجلس الإدارة والمدير العام وإذا دعت
الحاجة إلى العون المكلّف بالعمليًات الماليّة المنصوص
عليها أدتاة.

المائة 29 :إذا أبطل الوزير الوصيّ مداولة أو
قرارا اتّخذه مجلس الإدارة , تكون طرق الطعن المفوّلة
المعمول بهما.

القسم الثاني

المدير العام
المادة 0 3 : يعيّنالمدير العام للصندوق بمرسوم
الأخذ برأي مجلس الإدارة. .

المادة 1 3 : إذا أصبح متصب المدير العام شاغرا
أى في حالة غيابة أو وجود مائع مؤقّت له, ينوب عنه
المدير المركزي الذي يغيّنه الوزير المكلّف بالعمل بناء
على رأي مجلس الإدارة.

الماة 2 3 : يضمن المدير العام سير الصندوق

تحت مراقبة مجلس الإدارة.
وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يحدّد تنظيم العمل في المصالح ويورّع المهام
طريقة أخرى للتّعيين فيهاء

- يمارس سلطته السلّميّة والتّاديبيّة على كل
مستخدمي الصندوق»

- يعرض الوثائق الآتية على مجلس الإدارة :


Page 9:
* قبل أوّل أكتوبرء الكشوف التقديريّة للإيرادات
والتّفقات وكذا الميزانيّات المنصوص عليها فيما يأتي»

* قبل 31 مارس من كل سنة؛ الحصيلة السنويّة
والتّقرير. السّنوي عن نشاط الصندوق, '

* قبل نهاية اليوم الأول من الشّهر الموالي لكل
فصل ثلاثي, كشف الاشتراكات الباقي تحصيلها والّتي
يحددها العون المكلّف بالعمليّات الماليّة في آخر يوم من
لتحصيل الاشتراكات والضمانات أو الاحتياطات
المتّخذة للحفاظ على الدين.

المادئة 3 3:المدير العام هوالآمر بصرف
ميزانية الصندوق.

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يلتزم بالتفقات ويعاين الحقوق والديون
ويصدر أوامر التّحصيل والإنفاق ويمكنه. تحت
مسؤوليّته. استعمال التّسخير في حالة رفض العون
المكلّف بالعمليّات الماليّة التّأشير أو الدفع .

غير أنه لا يمكنه أن يستعمل التّسخير في الحالات
المذكورة في المادة 35 أدناه . ْ
منه إلى مجلس الإدارة في اجتماعه اللأحق.

يفوّضء تحت مسؤوليّته. إلى أعوان الصّندوق
بعض سلطاته وتوقيعه لاسيّما في مادّة الأمر يصرف
الثّفقات وتحصيل الإيرادات »

- يمثل الصندوق أمام القضاء في كل أعمال الحياة
المدنيّة » ويمكنه أن يوكّل أعوان الصندوق لتمثيله.

القسم الثالث

العون المكلّف. بالعمليّات الماليّة

المادة 4 3 : يوضع العون المكلّف بالعمليّات
الماليّة تحت سلطة المدير العام. ويمارس مهامّه تحت
مسؤوليّته الخاصة وتحت رقابة مجلس الإدارة.

تقوم المسؤولية الماليّة للعون المكلّف بالعمليّات
الماليّة طبقا للشّروط المنصوص عليها في التّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

المادة. 5 3 : ينقّذ العون المكلّف بالعمليّات
الماليّة. إيرادات الصّندوق ونفقاته ضمن الشروط التي
يحددها التّشريع والتّنظيم الجاوي بهما العمل.

وهو المؤهل وحده لتداول الأموال والقيم الماليّة ,
وهو المسؤول عن حفظها وصحة كتابته المخاسبيّة.
خرقا للإجراءات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

يعد الحسابات الختاميّة والتقارير التي تقدّم إلى
مجلس الإدارة قبل 31 مارس من كل سنة.
صلاحيّاته في مجال تحصيل الإيرادات ودفع التّفقات
إلى المسؤولين المحاسبيّن في الهياكل غير المركزيّة عبر
الثراب الوطني وإلى بعض أعوان الصّندوق.

القسم الرابع

:- مو | ُ. وق

المادّة 36 : يعيّن المديرون المركزيون, ومن
بينهم العون المكلّف بالعمليّات الماليّة. بقرار من
الوزير المكلّف بالعمل بناء على اقتراح المدير العام بعد
استشارة مجلس الإدارة.

الماذة 7 3 : يلزم أعوان التّسيير والإطارات
وأعوان الصندوق بكتمان السَُلرٌ المهني» في إطار
تطبيق الأحكام التّشريعيّة والتّنظيميّة الجاري بها
العمل.

المائدة 38 :يمنعأعوان الصّندوق من ممارسة
مهنة أخرى مأجورة.

لا ينطبق هذا المنع على إنتاج الأعمال العلميّة
والأدبيّة أو الفبّيّة وكذلك على مهام التّدريس

المائة 39 : تصدّد شروطه عمل أعوان إدارة
الصندوق وأجورهم في وثيكقة ملحقة بالاتّفاقيّة


Page 10:
المادة 40 : تحدد شروط العمل بنظام داخلي كما
تحدّد شروط منح أجور موظّفي الصندوق باتّفاقيّات
جماعيّة للعمل.

الفصل الثالث
أحكام ماليّة

القسم الأول
المحاسبة

المادّة 41 : تقتحالسنة الماليّة للصندوق في أوّل

المادة 2 4 :تمسك محاسبة الصندوق على الشكل

التّجاريَ طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

لعملثًا

ويجب أن تسمح بمتابعة مميّزة لكل العمليّات التي
تطابق كل نوع من أنواع التّسيير المذكور ة في المادة
. 44 من هذا المرسوم وكذا بالتُسبة للعمليّات التي
خصّصت لها محاسبة مميّزة يسطرها الوزير المكلّف
بالعمل.

المادّة 43 : تحدد قرارات الوزير الوصي

- القواعد المتعلّقة بمحاسبة الصندوق وإعداد بيان
أصوله وخصومه., ويص فة عامّة القواعد المتعلّقة
- المخطّط المحاسبي الذي يتضمن قائمة الحسايات
التسيير المالي.
القسم الثاني
الميزانيّات

المادّة 44 :يعد الصندوق في كل سنة ماليّة

- الكشوف التّقديريّة المتعلّقة بالإيرادات
والثفقات:

- ميزائيّات الصّندوق

يجب أن ترفق هذه الوثائق بما يأتي :

ثفاء

- برامج الاستثمارء وعند الاقتضاءء برامج
الإعانات أو المساهمات الماليّة.

يجب أن تبيّن هذه البرامج ج تكلفة كلّ عمليّة
ووسائل التّمويل مع تعيين ارتباطات الدّفع المقابلة في
ميزانيّات السّنوات الأخرى أو التي تدفع خلالها. '

المادّة 45 :إذا لم يتم التّصويت على ال ميزانيّات
المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه في أوأل ينايرمن
السنة التي تتعلّق بهاء أى إذا صوت عليها مجلس الإدارة
طبقا للقانون قبل أوّل يناير لكنّها غير صالحة للتّنفيذ,
أى إذا لم يصوت عليها في أول يناير من السنة المعنية ,
فإِنّْ النّفقات العاديّة المضمّنة في آخر ميزانيّة, يستمرٌ
العمل بها إلى أن تدخل الميزانيّة الجديدة حيز التنفيذ
الالتزامات المرخّص بها أو الدّفقات الإلزاميّة. 1

إن الامتمادات المتعلّقة بالميزائيّات التي تقرر
إعدادها في هذه المادّة لا يمكن أن تستعمل شهريًا إلآفي
حدود (_1_) من الاعتمادات السنويّة.

12

غير أنّه بالنّسبة للاعتمادات المتنازع بشأنها يمكن
الوزير المكلّف بالعمل تحديد نسبة شهريّة أقل.

عندما يتعلّق الأمر بإلغاء اعتماد مسجل في إحدى
الميزانيّات المذكورة في المادة 44 أعلاه, لاتطبّق أحكام
هذه المادة إلا على الاعتمادات الملفغاة إلى أن تصبح
المداولة الجديدة لمجلس الإدارة بشأنها نافذة.

إذا أغفل مجلس الإدارة أى رفض أن يقيّد في
الميزانيّات المذكورة اعتمادا كافيًا لتسديد الثّفقات
الإلزاميّة: فإنْ الاعتماد الضّروري يقيّده الوزير المكلّف
بالعمل تلقائيًا في الميزانيّة المطابقة.

المادّة 46 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر فى 26 رمضان عام 1417 الموافق
4 فبراير سنة 1997.

أحمد أويحيى


Page 11:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 46 مؤرّخ في 26
رمضان عام 1417 المواقق 4 فبراير سنة
97 1, يحدد نسب الاشتراكات الواجبة
القع إلى. الصّندوق الوطنيّ لتعويض
العطل المدقوعة الأجر والبطالة التاجمة
عن سوء الأحوال الجويّة في قطاعات
البناء والاشغال العموميّة والري,
بعنوان العطل المدقوعة الأجر والبطالة

التّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير السّكن
ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
وى 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-0المؤرخ في 25
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 19890
و المتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضضنى الأمر رقم 01-97المؤْرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق11 يناير سنة 1997 الذي
يؤسّس تعويض البطالة التّاجمة عن سوء الأخوال
الجويّة لعمال قطاعات البناء والأشغال العموميّة
والري ويحدد شرؤوط منحه وكيفيّاته,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1-6لالمؤرخ
في 4 1شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 52 مكرّر 2
من القانون رقم 11-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة
0 مالمعدل والمتمّمء وأحكام المادة 13 من الأمر رقم
01-7المؤرخ في 2 رمضان عام 1417الموافق 11
يناير سنة 1997 والمذكورين أعلاه , يحدد هذا المرسوم

نسب الاشتراكات الواجبة الدفع إلى الصندوق الوطنيّ
لتعويض العطل المدفوعة الأجر والبطالة التنّاجمة عن
سوء الأحوال الجويّة في قطاعات البناء والأشغفال'
العموميّة والري, بعنوان العطل المدفوعة الأجر
والبطالة النّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة.

المادة 2 : تحدد نسبةالاشتراك فى العطل
المدفوعة الأجر بمقدار 912221 وتحسب على أساس
وعاء اشتراكات الضمان الاجتماعي.

ويتحمّل صاحب العمل وحده هذا الاشتراك .

المادة 3 : تحدد نسبة الاشتراك فى البطالة
الثّاجمة عن سوء الأحوال الجويّة بمقدار 0,75 © على
أساس وعاء اشتراكات الضمان الاجتماغعي وتورّع
كما يأتي

- 0,375 / من حصة صاحب العمل:

- 0,375 /ز من حصة العمال.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1417 الموافق
4 فبراير سنة 1997.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 47 مؤرَخ في 26

رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة

7 9 1. يحدد قائمة التُشاطات المهنيّة

الخاضعة لنظام تعويض البطالة التّاجمة

عن سوء الأحوال الجويّة لعمال قطاعات

البناء والأشغال العموميّة والري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقريزر المشترك بين وزير السّكن
ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبئاء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و25( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 11 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة
0 أوالمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم,


Page 12:
1 - وبمقتضى الأفر رقم 7- 1لالمؤرَّخ في 2
رمضان عام 7 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي

يؤسّس تعويض البطالة الثاجمة عن سوء الأحوال
الجوية لعمال قطاعات البناء والأشغال العموميّة والري

0 7
ويحدد شروط منحه وكيقياته.

- وبمقتضى المرسوم رقم 0- 137 المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1400 الموافق 10 مايى سنة
0 والمتضمّن وضع فهرس التّشاط الاقتصادي
والمنتجات:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة , المعدل»

يرسم ما يأتي :

المارّة الأولى : عملا بالمادّة 3 من الأمر رقم
7 -1لالمؤرخ في 2 رمضان عام 7 الموافق 11
يناير سنة 7, يحدّد هذا المرسوم قائمة النُشاطات
سوء الأحوال الجوية.

المادّة 2 : تضبط القائمة موضوع هذا المرسوم
.وفقا لفهرس التُشاط الاقتصادي والمنتجات كما هي

'مبيّنة في المرسوم رقم 0- 137 المؤرخ في 10 مايو
سنة 1980 والمذكور أعلاه, على التّحو الآتي :

- 0 05 -إصلاح الأراضي المسقية,

4 - تصريف المياه للزّراعة,

1

- 8 05 - حماية الأراضي وإصلاحهاء

- 096- إقامة مشاريع لإنتاج المحروقات
وتحويلها ونقلها وتوزيعهاء

- 097 -الخدمات الأخرى والأشغال البتروليّة,

- 12 - مقالع الحجر للبناء والصتاعة,

- 143 - استخراج الرّمل وتحضيره؛

4 - استخراج الجبس وتحضيره:
- 145 - أستخراج أحجار الكلس وتحضيرهاء
146 - مقالع الطّينء
- 156 - استخراج اسفلت القار وتحضيرة»
- 219 - البنايات المعدئيّة ( صناعة الوحدات

وتركييها مقرونة أو منفردة),
- 310 - دق الأحجار وقطعهاء صناعة الأدوات

الحجريّة وقطع الأردوان»
-311-الرّخامة الجنائزيّة ( وتشمل وضع

وإصلاح الضّروح الجنائزيّة من غرانيت ورخام وأحجار
- 319 - الصيّنع الجاهز من الباطون " الخرسائة”

( تكسية واجهات البناء بالباطون؛ والمصئوعات

الجاهزة الباطونيّة الأخرى للبناء )»

- 320 - الفرف الصّحراويّة والمصنوعات
الجاهزة المعدنيّة الأخرى»

- 1 2 -المباني الجاهزة الصنع من الخشب,

- 330 - صناعة المباني ( المباني السكنيّة,
والقّقافة؛ المباني ذات الطابع الدّيني, مباني الإدارة,
الزّراعة, الصناعة. التّجارة» التّقل والمباني الأخرى )»

- 331 - البناء والأشغال الحصيًّة : الأشغال
بالإسمثت والباطون المسلّح الخاصة بالبناء وأعمال
الحفر وهدم المباني»

- 332 - هياكل البناء الخشبيّة والتّجارة المتعلّقة

- 333 - التّغطية:؛ الرُصاصة:. المساكة؛ عوازل
الصّوت»

337 - صناعة المواقد وتنظيف المداخن غير

- 38 3 - بهان المبانىي»

- 339 - زخرفة المحلأت المختلفة وتهيئتها
وتركيب الستائر بأنواعها,

Page 13:
- 340 - تركيب المباني ( ويشمل تنصيب * 01 -المراكز الكهربائيّة,
اللآفتات الضوئيّة ), * 02 - خطوط نقل الطاقة الكهربائيّة,
- 41 3 - التّجهيز الكهربائي ( ويشمل تنصيب
-342- منشآت الأشغال العموميّة والأشغال في
باطن الأرض»
- 343 - أشغال الحفر والأشغال الريفية :

* 03 - إنشاء نقإط الكهرباء ذات الجهد العالى
والمتوسّط و المنخفض,
* 10 - إنشاء المراكز الهاتفيّة,

* 11 - الخظوط والمنشآت الأساسيّة الأخرى
7 للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة والإذاعة والتّلفزة
*01- أشفال الحقفر في الريف ( ولا يشمل
تصريف المياه في 054 وإصلاح الأراضي المسقية في' ‎١‏
‏0), 0 - 349 وضع قنوات المياه الطويلة المسافة :
* 02- قنوات الري» * 20 - قنوات المياه الطويلة المسافة,
1 3 - حفر آيار المياه, + 0 - القنوات الأخرى.

*.04- الأشغال الريفيّة الأخرى. - 3 35 - الأشغال المتعلّقة باستغلال المثاجم:
- 344 - الأشغال البحريّة والهريّة : * - 01 - التنقيب وحفر الآبار وفتح الأنفاق,

* 01- الجرف, *- 09 - الأشغال الأخرى المتعلّقة باستفلال
* 02- تجهيزات الموانئ والمنشآت الشبيهة, المناجم,

* 04 - المنشآت الأخرى لحجز المياه ( السّدود). -01-533 - نجارة الخشب العامة ( وتشمل
- 347 -الأشغال الحضرية وأشغفال النّظافة القطع الخشبيّة لهيكلة العمارات والبناء).

العمومية : المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
* 01 - خطوط توزيع الطاقة الكهربائيّة (د” | الرسميّة للجمهوريّة الجزائربّة الديمقراطيّة
* 02 -قنوات غاز المدينة, 7
حرار بالجزائر في 6 رمضان عام 1417الموافق
4 فبراير سنة 1997.
* 04 - الخطوط الهاتفيًّة المحلّيّة والتّجهيزات أحمد أويحيى
* 05 - شبكات مجاري المياه,

0 3 - نظام توزيع المياهء

مرسوم تنفيذي رقم 7 9 - 48 مؤرخ في 26

رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة

‎١‏ 7,. يحدّد قائمة المهن والفروع

‏* 07 - جهاز تنظيم حركة المرور, وقطاعات التّشاطات الخاضعة للعطل
* 08- معامل مغالجة المياه الوسخة وتصفيتهاء المدفوعة الأجر.

‏* 06 - نظام إضاءة الشوارع والطّرقاث
والمساحات الواسعة:

‏* 09 - تجهيزات المنشآت الأساسيّة الحضريّة
الأخرى. إن رئيس الحكومة,
- 348 - تركيب الشبكات والمراكز الكهربائيّة - بناء على التّقرير المشترك بين وزير السكن
والهاتفية : ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين الحهني»,


Page 14:
- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه, ‎٠‏

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-97المؤرّخ في 2

رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي

يؤسّس تعويض البطالة الثاجمة عن سوء الأحوال
الجويّة لعمّال قطاعات البناء والأشغال العمومية والري
ويحدّد شروط منحه وكيفياته.

- وبمقتضى المرسوم رقم 0- 137 المؤرخ في
5 جمادى الثّانية عام 1400 الموافق 10 مايو سنة
0 ولمتضمّن وضع فهرس التّشاط الاقتصادي
والمنتجات:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«و«لمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل,

المادّة الأولى : عملا يأحكام المادّة 52 مكرّر من
القانون رقم 11-90 المؤْرَخ في 21 أبريل سنة
0 االمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم قائْمة المهن
والفروع وقطاعات النّشاطات الخاضعة للعطل المدفوعة,

الأجر.
المادّة 2 : تضبط القائمة موضوع هذا المرسوم
وفقا لفهرس النّشاط الاقتصادي والمنتجات كما هي
مبينة في المرسوم رقم 0- 137المؤرخ في 10 مايق
سنة 1980 والمذكور أغلاه. على التّحو الآتي :
050 - إصلاح المساحات المسقية,
4 - تصريف المياه للزّراعة,
8 - حماية الأراضي وإصلاحهاء
- 096 - إقامة مشاريع لإنتاج المحروقات
وتحويلها ونقلها وتوزيعهاء

7 -الخدمات الأخرى والأشغال البتروليّة,
2 - مقالع الحجر للبناء والصناعة, '
3 -استخراج الرّمل وتحضيره:
4 -استخراج الجبس وتحضيره:
5 ح-استخراج أحجار الكلس وتحضيرهاء
6- مقالع الطّين,
- 156 - استخراج اسفلت القار وتحضيره:
- 219 - الينايات المعدنيّة (*صناعة الوحدات
وتركيبها مقرونة أو منفردة),
- 310 - دق الأحجار وقطعهاء صناعة الأدوات
الحجريّة وقطع الأردوانزء
- 311 -الرّخامة الجنائزيّة ( وتشمل وضع
وإصلاح الضروح الجنائزيّة من غرانيت ورخام وأحجار

- 319 - الصنع الجاهز من الباطون "الخرسانة”
( تكسية واجهات البناء بالباطونء: والمصنوعات
الجاهزة الباطونيّة الأخرى للبناء )»

- 320 - الغرف الصّكتحراويًّة والمصنوعات
الجاهزة المعدنيّة الأخرى,

- 321 -المباني الجاهزة الصنع من الخشب»

- 330 - صناعة المبائي ( المباني السكنيّة,
والمّقافة, المباني ذات الطابع الدينيء مبائي الإدارة,
الرّراعة, الصناعة؛ التّجارة؛ التّقل؛ والمباني الأخرى )»

- 331 - البناء والأشغال الحصيّة : الأشغال
بالإسمنت والباطون المسلّح الخاصة بالبناء وأعمال
الحفر وهدم المبائي»

- 332 - هياكل البتاء الخشبيّة والتّجارة المتعلّقة
بالبناء ووضعهاء

- 333 - التّغطية, الرُصاصة:, المساكة, عوازل
الصّوت»

- 34 3 - ققالة البناءء


Page 15:
-.5 33 - تنصيب مكيّفات الهواء غير الصناعيّة
( تكييف التبريد أو السّاخن والبارد المتوأمين أو
تكييف اتسين فقط أن التّهوية أى نقل السوائل ),

- 336 - الوقاية من الحرائق ( د
المنتوجات المصدّفة في 209 : آلات الإطفاء. ومضكّات
مضادة للحرائق» وتجهيزات الإطفاء والاستكشافء وعتاد
رجال الإطفاء. و تجهيزات آليّات الضنّعٌ لمكافحة
الحرائق... )؛

- 337 - صناعة المواقد وتنظيف المداخن غير

- 338 - دهان المباني»

- 339 - زخرفة المحلآت المختلفة وتهيئتها
وتركيب الستائر بأنواعهاء

- 340 - تركيب المباني ( ويشمل تنصيب

- 341 - التّجهيز الكهربائي ( ويشمل تنصيب

- 342 - منشات الأشغال العموميّة والأشفال فى
باطن الأرض, ْ

- 43 3 - أشغال الحفر والأشغال الريفية :

* 01 - أشغال الحقر ف
تصريف المياه في 054 وإصلاح الأراضي المسقية في
0),

* 02- قنوات الري,

* 03- حفر آبار المياه.

* 09 - الأشغال الريفيّة الأخرى.

- 44 3 - الأشغال البحريّة والثهريّة :

* 01-الجرف»

* 02 - تجهيزات الموانئ والمنشآت الشبيهة,
* 04 - المنشآت الأخرى لحجز المياه ( السّدود ).

- 347 - الأشغفال الحضريّة وأشغال التّظافة

تشمل التجهيزات الكهربائيّة)»

في الرّيف ( ولا تشمل

* 01 - خطوط توزيع الطاقة الكهربائيّة ( ولا ,

* 02 - قنوات غاز المدينة,
* 03 - نظام توزيع المياه,
* 04 - الخطوط الهاتفيّة المحلّيّة والتّجهيزات

* 5 0 - شبكاتث مجاري المياه,

* 06 - نظام إضاءة الشوارع والطّرقات
والمساحات الواسعة,

* 07 - جهاز تنظيم حركة المرور,

* 08 - معامل معالجة المياه الوسخة وتصفيتهاء

* 09 - تجهيزات المنشآت الأساسيّة الحضريّة
الأخرى.

- 348 - تركيب الشبكات والمراكز الكهربائيّة
والهاتفية :

* 01-المراكز الكهربائيّة,

* 02 - خطوط نقل الطاقة الكهربائيّة,

* 03 - إنشاء نقاط الكهرباء ذات الجهد العالي
والمتوسّط والمنخفض.

* 10 - إنشاء المراكز الهاتفيّة,

* 11 - الخطوط والمنشآت الأساسيّة الأخرى
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة والإذاعة والتّلفزة
( وتشمل الكشف ).

| - 349 - وضع قنوات المياه الطويلة المسافة :

* 20- قنوات المياه الطويلة االمسافة,

* 90 - القنوات الأخرى:

: 3 -الأشغال المتعلّقة باستغلال المناجم :

* 1 - التنقيب وحقر الآبار وفتح الأنفاق»

+ 9 -الأشغال الأخرى المتعلّقة باستغلال المناجم.

- 533 -01 - نجارة الفشب العامّة ( وتشمل
القطع الخشبيّة لهيكلة العمارات والبناء).

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

خرر بالجزائر في 6 رمضان عام 7 الموافق
4 فيراير سنة 1997.


Page 16:
7 المحوافق 31 ديسميسر سنة 2.1996
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للكتشريفات والمستندات والوثائق
الرّسميّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

2

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من أوّل نوفمير سنة 1996 مهام السيّد محمد عنتر
داود. بصفته مذيرا عامًا للتّشريفات والمستندات
والوثائق الرسميّة بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

# سمه

مرسوم رئاسي مورخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للبلدان
العربيّة بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 شعبان عام

7 الموافق 31 ديسمير سنة 1996 تنهئء ابتداء

من 15 أكتوبر سنة 1996 مهام السَيّد هادي مسعودء

بصقته مديرا عامًا للبلدان العربيّة بوزارة الشؤون
سخ

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,
تتضمّن إنهاء مهام مديرين بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

5

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سبنة 1996, مهام السيّدين الآتي

اسماهما بصفتهما مديرين بوزارة الشّؤون الخار جيّة,
تكليفهما بوظيفة أخرى:
- عبد القادر ريام. مدير أوروبا ' المجموعة
- مصطفى بوطورة؛ مدير المشرق والجامعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من أوّل نوفمبر سنة 1996, مهام السَيّدة والستادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين بوزارة الشّؤون
الخارجيّة, لتكليفهم بوظائف أخرى.

- بلحسن بويعقوبء مدير أمريكا الشماليّة,

- عيسى سفرجليء مدير التَنقّل وإقامة الأجانب,

- بوبكر عقابء مدير أؤروباء

- سيد علي قطرنجيء مدير العلاقات الاقتصاديّة
والتقافية,

- صبري بوقادوم؛ مدير السياسة الدوليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شغبان عام

7 المواقق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء

من 15 أكتوبر سنة 1996.» مهام السيد حميد شبيرة:

بصفته مديرا للمفرب العربي بوزارة الشّؤون
ااااس#

مرسوم رئاسي مورّخ في 20 شعبان عام

7 الموافق 31 ديسمبر سئة 1996,

مهام نواب

5

الشؤون

مديرين

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء


Page 17:
من أوّل أكتوبنر سنة 1996, مهام السادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة الشّؤون

- عبد المجيد نعمون» نائب مدير " بلدان الساحل",

- محمد بوجعطاطء ثائب مدير الشؤون

- أحمد عبد الصّدوق, نائب مدير التكوين
وتحسين التأهيل والامتحانات:

- سعد ناصريء نائب مدير الزيارات الرسميّة
والمقابلات: ْ ش

- مصطفى عيدونيء نائب مدير التُسيير
والصيانة بمديرية الوسائل العامّة.

للك

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سئة 1996,
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

لسشععط-ده

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996, مهام السَيّد إبراهيم
الديمقراطيّة الشعبيّة بتولوز ( فرنسا ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبيتمبر سنة 1996, مهام السَيّد فؤاد
الديمقراطيّة الشعبيّة ببوردو ( فرنسا ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمير سنة 1996., مهام السيّد سمير
الديمقراطيّة الشعبيّة بيونتواز ( فرنسا ).

بموجب مرسوم رئاسي موُرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمير سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996., مهام السَّيّد سعيد
الديمقراطيّة الشعبيّة بيبوزانسون ( فرنسا). لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996., مهام السيّد بشير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996 مهام السَيّد دحو رحماني:
الشعبيّة بغرونوبل ( فرنسا ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهئء ابتداء

من أول أكتوبر سنة 1996., مهام السَيّد علي ساعد,
ل 6#

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أول فبراير سنة 1997,

1 ١
‏يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير‎

السياحة والصناعة التقليديّة.

بموجب مرسوم“تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد خالد قرابة. بصفته مديرا لديوان وزير


Page 18:
مرسوم تتفيذي مورّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أول فبراير سنة 1997,

الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتّربية في الولايات الآتية :

- عمر بن فليسء في ولاية أمّ البواقي,

- عبد العزيز باشاء في ولاية جيجل»

- موسى بولطيفء في ولاية المسيلة.
3

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الأول عام
7 الموافق 27 يوليو سنة 1996,

3

يتضمّن إنهاء مهام نواب عامّين لدى

مجالس قضائيّة ( استدراك ).

الجريدة الرّسميّة - العدد 48 الصادر بتاريخ 29
ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 14 غشت سنة 1996.

قرارات همؤرّخة في 27 رجب عام 1417
الموافق 8 ديسمبر سنة 2/1996 تتضيمّن

عسكريّين لدى

تعيين قضاة

عسكريّة.

محاكم

بموجب قرارات مؤرّخة في 27 رجب عام 1417
الموافق 8 ديسمبر سنة 1996 يعيّن الضبّاط الآتية
أسماؤهم قضاة عسكريّين لدى المحاكم العسكرية الآتية,
ابتداء من 3 غشت سنة 1996:

- الملازم الأول : عبد القدوس حلايمية, وكيلا
عسكريًا للجمهوريّة مساعدا لدى المحكمة العسكرية

الصّفحة 14 - العمود الأوّل.
. يحذف السّطر 30.

( الباقي بدون تغيير).
تك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سئة 1996,
مهام المدير العام
الوطني لترقية مبادرات
والممارسات الرّياضيّة

للصندوق
( استدراك .

الجريدة الرّسميًّة - العدد 41الصادر بتاريخ 17
صفر عام 1417 الموافق 3 يوليو سنة 1996.

الصّفحة 24 - العمود الأول - السّطر 17.
يضاف : لإحالته على التّقاعد.

( الباقي بدون تغيير).

- الملازم الأؤل : معمر شاوش , قاضي تحقيق
العسكرية الثّالثة.

- الملازم الأول : امحمد مناد. قاضي تحقيق
العسكريّة السادسة. ‎٠‏

- الملازم الأول : محمّد روزال؛ قاضي تحقيق
العسكرية السادسة.

- الملازم الأول : عبد الوحيد عميرشء قاضي
الذاحية العسكريًة الخامسة.

-الملازم الأول : محمد الصغير لباد, قاضي تحقيق
العسكرية الخامسة.


Page 19:
- الملازم الأول : كمال سوابعة. قاضي تحقيق
عسكري لدى المحكمة العسكريّة بورقلة, التاحية
العسكرية الرابعة.

- الملازم الأول : العياشي زرافة؛ قاضي تحقيق
عسكري لدى المحكمة العسكرية بورقلة, التاحية
العسكرية الرابعة.

- الملازم الأول : جمال بوسعيديء قاضي تحقيق
عسكري لدى المحكمة العسكرية بوهران» الاحية
العسكرية الكانية. '

- الملازم الأول : محمد العيد بن ضوى قاضي تحقيق
عسكري لدى المحكمة العسكريّة بالبليدة, التاحية
العسكريّة الأولى.

- الملازم الأول : توفيق فاضليء. وكيلا عسكريًا
للجمهوريّة مساعدا لدى المحكمة العسكريّة بتامتقست»
الذاحية العسكريّة السادسة.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق 7 أكتوبر سنة
6 ,», يحدد مبالغ التّعويضات الخاصّة
بالعمال المستدعين لأداء أعمال مِوَقّتة
خلال تحضير الإحصاء العام للسكّان
والسكن لسنة 1997 وتثفيذه.

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكّف
- بمقتضى القانون رقم 09-86 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتعلّق بالتعداد العام للسكّان والإسكان, لاسيّما المادة
2 منه,
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
‎١! 4‏ والمتعلّق بالمنظومة الإخصائيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 067 - 266 المؤرخ في
7 ربيع الثّاني عام 8 الموافق 8 ديسمبر سنة
7 والمتضمّن إنشاء وتنظيم المجلسى الوطنيّ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,المعدّل,

57-93 ‏وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم‎ - ٠
‏المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير‎
‏سنة 1993 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدولة, المعدّل‎
‏والمتممء‎

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 159-95
المؤرّخ في 4 محرم عام 1416الموافق 3 يونيو سنة
5 الذي يعدل القانون الأساسيّ للديوان الوطنيّ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 160-95
المؤرّخ في 4 محرم عام 1416الموافق 3 يونيو سنة
5 والمتضمن تنظيم المجلس الوطنىّ للإحصاء
وعملة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 248-96
المؤرخ في 30 صفر عام 1417 الموافق 16 يوليو سنة
6 ولمتضمن إنشاء اللّجنة الوطنيّة للإحصاء العام
للسكان والسكن لسنة 21997

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى :.تخصص تعويضات خاصّة
للعمال المستدعين لأداء أعمال. مؤقّتة خلال تحضير
الإحصاء العام للسَكّان والسكن لسنة 1997 وتنفيذهء
طبقا لأحكام القانون رقم 09-6 المؤرخ في 9 يوليو
سنة 1986 والمذكور أعلاه. حسب المعدلات والشّروط
والكيفيّات المحدّدة فى هذا النّص.

المادئة 2 : فئات العمّال المستفيدة هذه
التّعويضات هي كما يأتي :

- مندوبى البلديّات للإاخصاء,

- المكونون,

- المراقبون,

- المحققون ( أو أعوان الإحصاء).

المائة 3 : تحدّد فترة الأعمال المؤقّتة لتحضير
الإخصاء العام وتنفيذه التي تلزم بها فئكات العمّال
المذكورة في المادة السابقة كما يأتي:

- ثمانية عشر ( 18 ) شهرا لمندوبي البلديّات

- شهر واحد (1) للمكوثين,

المائة 4 : تحدّد مستويات مبالغ التّعويضات
.القصوى التي تمنح خلال كل الفترة ة المذكورة في المادة
السابقة كما يأتي :


Page 20:
- 15.000 د.ج لمندوبي البلديّات للإحصاءء

- 12.000 د.ج للمكوثين»

- 10.000 د.ج للمراقبين,

- 8.000 د.ج للمحققين.

المادّة 5: تدفع الشّعويضات التي تمنح مندوبي

- 00ج بعد ضبط حدود مقاطعات الإحصاء.

- 7.500 د.ج عند نهاية إنجان الإحصاء.

المادّة 6 : تحصل باقي الفئات على تعويضاتها
عند نهاية إنجاز الإحصاء العام للسكّان و السكن.

الماذة 7 : تخصمالمصاريف المتعلّقة بالتّعويضات
الإحصاء العام للسكّان و السكن المسجلة في مدونة
الاستثمارات العموميّة للديوان الوطنئ للإحصائيات
وفقا للإجراءات المعمول بها.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة'

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 24 جبمادى الأولى عام 1417

الموافق 7 أكتوبر سنة 1996.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب

علي براهيتي

الوزير
لدى رئيس الحكومة

علي حمدي

المنتدب

##اسسسسس

قرار مؤرّخ في 6 شعبان عام 1417 الموافق
17 ديسمبر سنئة 21996 يتضمن تعيين
أعضاء الشبّاك الوحيد لوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها 20

بموجب قرار مؤرًخ في 6 شعبان عام 1417
الموافق 17 ديسمبر سنة 1996 يعيّن, طبقا للمادة 25
من المرسوم التّنفيذي رقم 319-94 المؤرخ في 17
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن صلاحيّات وتنظيم وسير

وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء لدى
الشبّاك الوحيد للوكالة المذكورة. أعوان الإدارات
ممثّل إدارة الجمارك :

- السَيّد الهادي مركوش (عضو دائم).

ممثّل بنك الجزائر :

- السَيّد مراد دالي باي (عضو دائم).
- السيد علي تابتي (عضو إضافي).
ممثّل المركز الوطني للسّجل التّجاري :
- السيّد سي محند سعيد بلقاسمي (عضو دائم).
-السيّد علي بوبكر (عضى إضافي).
ممثّل إدارة الأملاك الوطنيّة :
- السّيد كمال إحدادن (عضو دائم).
- السّيد فاروق بوشملة (عضى إضافي).
ممثّل إدارة الضترائب :

- السَيّد عمّار أقادير (عضو داكم).

- السَيّد احسن بلمدني (عضوى إضافي).
ممثل إدارة التّهيئة العمرانيّة

- الآنسة وهيبة زواوي (عضوة دائمة).
ممثّل إدارة البيئة :

- الآنسة نادية يايسي (عضوة دائمة).

‎٠‏ - الآنسة جميلة طالية (عضوة إضافيّة).

‏(الوكالة الوطنيّة

‏إدارة التتشفيل
اللحّث غيل) 8

‏- الآنسة مسعودة بيطار (عضوة دائمة).
- السَيّد مراد قبايلي (عضى إضافي).
- السيّد بلقاسم غانم (عضو دائم).

‏المطبعة الرسميّة, 7, 9 »م 13 شارع عبد القادر بن عبار -. الجزائر

