Year: 1997, Number: 089
Page 2:
قانون رقم 97 - 02 موّرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 21997
يتضمن قانون الماليّة لسنة 1998


Page 3:
قانون رقم 97 - 02 مؤْرّخ في 2 رهمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997,
يتضمن قانون الماليّة لسنة 1998.
إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لاا سيّما المواد 120 و122 و126 و127 و180 منهء

- وبناء على القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبناء على ما أقره المجلس الشعبي الوطني:
يصدر القانون الآتي نصّه :

أحكام تمهيديّة

المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون, يواصل في سنة 1998 تحصيل الضرائب المباشرة

والرسوم المماثلة والضرائب غير المباشرة ومختلف الضّرائب » وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى لصالح
الدولة؛ طبقا للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
كما يواصل في سنة 1998, تحصيل مختلف أنواع الرسوم والحواصل والمداخيل المخصصة للميزانية

الملحقة والحسابات الخاصة للخزينة والجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهّلة قانوناء
وذلك طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقيّة الجاري بها العمل عند تاريخ
نشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

الجزء الأول

طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول

المادة 2 : يجوز للولاة» في حدود اعتمادات الدفع المتوفرة» أن ينقلوا اعتمادات بين قطاعين,
بمقتضى قرار يتخذ بعد استشارة المسؤولين المختصين إقليميا على القطاعات المعنية بشرط أن لا يتجاوزن
هذا النقل في السنة المالية 1998 مبلغا يعادل عشرين بالمائة (20/) من القطاع الأقل تخصيصا.

ولا يمكن بأي حال أن يؤدي النقل المذكور في الققرة السابقة إلى جعل مبلغ الاعتمادات المخصصة
لقطاع معيّن يقل عن نسبة ثمانين بالمائة (80/) من الاعتمادات المخصصة لهذا القطاع بمقتضى قرار توزيع
الاعتمادات لصالح الولاية المعنية.


Page 4:
ويتعيّن على الولاة أن يبلغوا ذلك على القور إلى الوزير المكلف بالمالية والوزراء المختصين
بالقطاعات المعنية والسلطة المكلفة بالتخطيط وكذلك المجلس الشعبي الولائي في أول دورة تعقب هذه
التعديلات.

غير أنه. يمكن أن يبين بدقة في قرار توزيع الاعتمادات المخصصة بعنوان نفقات الاستثمار المنصوص
عليها في هذا القانون تعيين القطاعات التي قد لا تقبل التخفيضات الواردة في الفقرة الأولى أعلاه.

الفصل الثاني
أحكام جبائيّة
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
المادة 3 : تعدل المادّة 21 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
"امادّة 1-21 : يطبق على الربح الناتج من نشاط المخيزة دون سواه . تخفيض بنسبة 35/
(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 4 : تتممالمادة 23 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بمقطع ثالث يُحرّر كما

'"الادّة 23 -1 : يتكون الريح

2 - في حالة منح رخصة الاستثمار

3 - لا تدخل ضمن الأساس الخاضع للضريية على الدخل الإجمالي المبالغ المدفوعة على شكل أتعاب,
وحقوق المؤلف والمخترع بعنوان الأعمال الأدبية, والعلمية والفنية أى السينماتوغرافية, لصالح الفنانين
والمؤلفين والموسيقيين والمخترعين ".

المادّة 5 : تلفى أحكام المادّة 34 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادّة 6 : تعدل المادّة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

المادّة 104: تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي (بدون تغيير إلى غاية) ... المادّة 33

-3 بنسبة 7/18.

تحدد نسبة الاقتطاع من المصدر ( الباقي بدون تغيير) 0

المادة 7 : تعدّل وتتمّم المادة 43 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما

"ا مادّة 43 : يساوي الدخل الخاضع للضريبة (بدون تغيير إلى غاية) ... لمصاريف الصيانة
والإصلاح.


Page 5:
غير أنه إذا تعلق الأمر بكراء لغرض السكنء يرفع التخفيض إلى 280 دون أن يتجاوز سقفا محددا
بمائة وثمانين ألف دينار جزائري (80.000 آدج)".

المادة 8 : تعدل الققرة 'د' من المادّة 68 من قانون الضرائكب المباشرة والرسوم المماثلة

وتحرر كما يأتي :

"ا مادّة 68 : يعفى من الضريبة :

د) العمال المعوقون حركيا أو عقليا أو بصريا أو سمعيا الذين يقل أجرهم أو معاشاتهم عن اثني عشر
ألف دينار جزائري (2.000 آد.ج) شهريًا.

(الباقي بدون تغيير) لق مه مم مط اك
المادة 9 : تعدّل المادة 87 مكرّر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرّر كما

« المادة 87 مكرر : إن الأشخاص الّذين يتلقون قسائم ( الباقي بدون تغيير إلى غاية) ...على
الخزينة.

يتشكل الرصيد الجبائي أساسا من التوزيعات المترتبة عن الأرباح الخاضعة للرسم بنسبة عاديّة أى
المعفاة منها قانونا.

( الباقي بدون تغيير) ل
المادّة 10: تعدل المادّة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتى :

"المادّة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي (بدون تغيير إلى غاية ) ... ستفيد من
تخفيض نسبي من الضريبة الإجمالية يساوي ما يأتي:

- بالنسية للعزاب : 10/ غير أن التخفيض لا يمكن أن يقل عن 1.200 دج في السنة أو يزيد على
0 ردج في السنة»

- بالنسبة للمتزوجين بدون أطفال تحت الكفالة: 30/. غير أن التخفيض لا يمكن أن يقل عن
0 دج في السنة أو يزيد عن 5.600 آد.ج في السنة,

0ج في السنة أو يزيد على 5.600 آد.ج في السنة.

المادة 11 : تعدل المادة 104 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرّر كما يأتي :

'امادّة 104 : تحسب الضريبة على الدخل الإجمالي (بدون تغيير إلى غاية) ... في المواد 1-33
و2-33 و54 بنسبة 20/.


Page 6:
تحدد نسبة الاقتطاع من المصدر فيما يخص أتعاب الحضور ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والمرتيات
الأخرى المدفوعة لأشخاص يصفتهم أعضاء في مجلس الإدارة أى في مجلس مراقبة الشركات بنسبة 715
ويكون هذا الاقتطاع محرّرا من الضريبة على الدخل الإجمالي. عندما يكون المستفيد منها شخصا طبيعيًا
يمارس بصفة رئيسية نشاطا مأجورا ويكون ميلغ الدخل المحصل عليهء بهذا الصدد, لا يتعدى مبلغ مداخيل
الأجور المدفوعة خلال السنة المعتبرة.

وتحدد نسبة الاقتطاع من المصدر المنصوص عليه في المادّة 3-33 بنسبة

تغيير) 0
المادّة 12 : تعدل الفقرة الثالثة من المادة 141 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

'المادّة 141 : يحدد الربح الصافي بعد خصم كل التكاليف؛ وتتضمن هذه التكاليف على الخصوص :

السيارات السياحية بقيمة شراء موحدة قدرها 800.000 دج.

يتم حساب قاعدة الاستهلاك (الباقي بدون تغيير) لال

المادة 13 : يعدل المقطع 1 من المادة 169 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

"ا مادّة 1-169) لا تكون قابلة للخصم (بدون تغيير إلى غاية) ... الملخصصة مباشرة

-الهدايا المختلفة. باستثناء تلك التي لها طابع إشهاريء مالم تتجاوز قيمة الوحدة مبلغ 500 د.ج»2
والإعانات والتبرعات عدا تلك الممنوحة نقدا أو عينا لصالح المؤسسات والجمعيات ذات طابع إنسانى مالم
تتعد مبلغا قدره 0 اج سنوياء

- مصاريف الاحتفالات بما فيها مصاريف الإطعام والفندقة والعروض باستثناء المبالغ الملتزم بها
والمثبتة قانونا والمرتبطة مباشرة باستغلال المؤسسة.

2 - غير أنه يمكن خصم المبالغ المخصصة للإشهار المالي والكفالة والرعاية الخاصة بالأنشطة الرياضية
(بدون تغيير إلى فاية) ... وفي حد أقصاه ثلاثة ملايين دينار جزائري (3.000.000 د.ج).

المادّة 14 : يعدل المقطعان 5 و6 من المادة 190 من قانون الضرائّب المباشرة والرسوم
المماثلة ويحرران كما يأتي:

'المادّة 1-190 :


Page 7:
5 - إذا حدد العون المحقق أسس فرض الضريبة إثر التحقيق في المحاسبة: تقوم الإدارة بتبليغ النتائج
للمكلف بالضريبة وهذا في حالة عدم إجراء التقويم.

6 - في حالة القبول الصريحء تصبح قاعدة فرض الضريبة المحددة نهائية؛ ولا.يمكن الاعتراض عليها
من طرف الإدارة؛ ماعدا حالة استعمال المكلف بالضريبة طرقا تدليسية أى تقديم معلومات غير كاملة أى

(الباقي بدون تغيير) م ا ل

المادة 15 : تتمّمالمادة 217 من قائنون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرّر كما يأتي :

' المادة 217 : يستحق الرسم ( بدون تغيير إلى غاية ) ... الجماعات المحلية.

لا تطبق أحكام الفقرة السابقة في حالة مؤسّسات الأشغال التي تقوم أيضا بعمليات الترقية
العقارية".

المادة 16 : تعدل وتتمّم الماة 261 : ز - من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرّر كما

"امادة 261 : ز - يحسب الرسم

- 3“ بالنسية للأراضي الفلاحية.

غير أنه بالنسبة للأراضي الواقعة في المناطق العمرانية أو القابلة للتعمير والتي لم يشرع في إقامة
بناء عليها خلال مدة عشر (10) سنوات فإن الحقوق المستحقة بصدد الرسم العقاري ترفع بنسية 25 /
على ملآك هذه الأراضي ابتداء من أوّل يناير 1998 * .

المادّة 17 : تتمّم الماة 300 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بفقرة خامسة تحرر كما

"ا مادّة 1-300) تؤسس لدى كل دائرة لجنة للطعن في الضرائب المباشرة والرسم على القيمة المضافة
وتتكون من :

- رئيس الدائرة أو الأمين العام للدائرة» رئيسا لها.

يجب أن تخص هذه الطلبات جداول أسعار الضرائب المباشرة أى الرسوم المماثلة لها التي تقل عن
0 .داج أى تساويهاء وكذا بالنسبة لفرض الرسم على القيمة المضافة التي تقل عن 200.000 د.ج
أى تساويها والتي


Page 8:
5) بالنسبة لمحافظة الجزائر الكبرى . تحدث هذه اللّجنة لدى كل داشرة إدارية .
يرأس هذه اللّجنة الوالى المنتدب لدى الوزير المحافظ للجزائر الكبرى أو ممثله -

تشكيلة هذه اللّجنة وقواعد تسييرها هي تلك المنصوص عليها في الفقرات 1ءو2. و3, و4 من هنه
المادة ".

المادة 18 : تتمّمالمادة 301 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرّر كما

"المادّة 301 -1) تؤسس لدى كل ولاية , لجنة للطعن في الضرائب المياشرة والرسم على القيمة
المضافة تتكون من :

5

- ممثل عن الوالي ؛ أما بالنّسبة لمحافظة الجزائر الكبرى , ممثل عن الوزير المحافظ للجزائر الكبرى,

- مسؤول الإدارة الجبائيّة للولاية,

يجب أن تتعلق هذه الطلبات بما يأتى :

- تسعيرات الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة لها التي تزيد عن 200.000 د.ج: وتقل أى تساوي
40 .ج., وكذا بالنسبة لفرض الرسم على القيمة المضافة التي تزيد عن 200.000 د.ج وتقل أو
تساوي 400.000 د.ج والتي سبقت أن أصدرت الإدارة قرارا مسيقا بشأنها بالرفض الكلي أو الجزئي»

- الطعون التي كانت محل رفض من قبل لجنة الطعن للدائرة.

ويجب أن تقدم هذه الطلبات إلى اللجئة في أجل شهر

المادّة 19 : تعدل المادّة 302 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرّر كما يأتي :

'المادّة 302 - 1: تنشأً لدى الوزارة المكلفة بالمالية لجنة مركزية للطعن في الضرائب المباشرة
والرسم على القيمة المضافة تتكون من :

-الوزير المكلّف بالمالية أو ممثله المفوض قانوناء رنّيِساء

ممثل الغرفة الوطئية للقلاحة.


Page 9:
2 - تبدي اللجنة المركزية للطعن رأيها (بدون تغيير إلى غاية) ... حكم تشريعي أو تنظيمي.

- يجب أن تتعلق هذه الطلبات بتسعيرات الضرائب المباشرة أو الرسوم المماثلة لها التي تزيد عن
0 ربج وكذا بالنسبة لفرض الرسم على القيمة المضافة التي تزيد عن 400.000 د.ج والتي
أصدرت الإدارة بشأنها قرارا مسيقا بالرفض الكلي أو الجزئي.

ويجب أن تخضع الطلبات إلى اللجنة (الباقي بدون تغيير) مه م م كن

المادّة 20 : تضاف الفقرتان 5 و6 للمادة 305 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

وتحرران كما يأتي :

'امادّة 305 : تباشر الملاحقات (بدون تغيير إلى غاية) ... القانون العام.

يستطيع مدير الضرائب للولاية سحب الشكوى في حالة الدفع الكلي للحقوق العادية والغرامات
موضوع الملاحقات وبعد موافقة المدير العام للضرائب.

إن سحب الشكوى يوقف الدعوى العمومية طبقا للمادة 6 من قانون الإجراءات الجزائية".

المادة 21 : تعدل المادة 1-337 من قانون الضرائْب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرّر كما

'المادّة 337 - 1 : يمكن أن ترفع القرارات الصادرة عن مديري الضرائب للولاية عن الاحتجاجات محل
النزاع. والتي لا ترضي بصفة كاملة المعنيين بالأمر وكذلك القرارات المتخذة بصفة تلقائية, فيما يخص
نقل الحصص طبقا لأحكام المادّة 345 أمام الغرفة الإدارية للمجلس القضائي .

- يجب أن تحرك الدعوى أمام الغرفة الإدارية للمجلس القضائي في مدة أربعة (4) أشهر ابتداء من
إستلام الإشعار الذي من خلاله يبلّعْ مدير الضرائب للولاية المكلف بالضريية بالقرار المتخذ تجاه احتجاجه
سواء كان هذا الإبلاغ تم قبل أو بعد انتهاء مدة الأربعة (4) أشهر المنصوص عليها في المادّة 334 أعلاه.

(الباقي بدون تغيير) ل ل

القسم الثاني

المادة 22 : تعدل المادّة 213 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتى :
'المادة 213 : من أولا إلى ثالثا

رابعا : تخضع العقود التي يحررها كتاب الضبط وحدهم أو بمساعدة رئيس المحكمة المذكورة أدناه
إلى الرسم القضائي للتسجيل المؤدى بواسطة وضع طابع جبائي منفصل يوافق التعريفة الآتية على
النسخ الأصلية والشهادات أو الأصول:


Page 10:
المادة 23 : تعدل المادّة 256 من قانون التُسجِيل وتحرّر كما يأتى :
"الادّة 256 -1 : إن خمّس (1/5) ثمن نقل الملكية في جميع العقود المؤقتة المتضمنة نقل الملكية لقاء
عوض لكامل الملكية أو لملكية الرقية أى حق الانتفاع لعقارات أو حقوق عقارية وكذلك لمحلات تجارية أو

الزبائن» يجب أن يدفع لزوما بمرآى وبين يدي الموثق, محرر العقد.

2) - إذا كان الثمن أو جزء من الثمن قابلا للدفع عند أجل فإن الدفع يتم عند حلول كل أجل بين يدي
الموثق محرر العقد إلى غاية تشكيل خمّس (1/5) ثمن نقل الملكية الذي يجب أن يحرر لزوها.

3) - إن الموثقين والموثقين العموميين والمودعين الآخرين الذين تلقوا الأموال الممثلة لخمُس (5 /

1) ثمن نقل الملكية كإيداع (بدون تغيير إلى غاية)... مصالح التحصيل المختصة.

غير أنهء في حالة عدم تحصلهم على رد عن الوضعية الجبائية للبامئع في أجل أقصاه ثلاثين (30) يوما
(بدون تغيير إلى غاية) التخلي عن الأموال المودعة في حساباتهم بدفعها للبائع.
(بدون تغيير إلى غاية) .... المعلومات المتعلقة بالصفقة.

ويبدأ سريان هذا الأجل

إن طلب دراسة الوضعية الجبائية يجب أن يودع مقابل وصل استلام؛ في أجل عشرة (10) أيام بعد
إبرام العقد (الباقي بدون تغيير) اللا ا

المادة 24 : تعدل المادة 353 - 2 من قانون التّسجيل وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 2-353 : يحدد معدل الرسم ( بدون تغيير إلى غاية ) ... الرهن العقاري .

ويحدد هذا الرسم ب 1 / للعقود والقرارات القضائية التصريحية والإيجارات والإيصالات
والتنازلات عن أجور الكراء أو المزارعة غير البالغة لأجل الاستحقاق .

يحصل الرسم بتعريفة 3.000 داج بالنسبة إلى :

1 - تسجيلات الرهون الرّسمية والاتفاقية وحقوق التخصيص الرهني,

2 - كتابة الاستبدال والتخفيض والشطب المدونة في هامش التسجيلات الموجودة .

لا يمكن أن يحصل أقل من (الباقي بدون تغيير ) لك

المادّة 25 : تضاف إلى قانون التسجيل مادة 6-353 مكرّر وتحرّر كما يأتي :


Page 11:
"ا لادّة 353 -6 مكرّر : تخضع عقود منح الامتياز المتعلقة بالأراضي التابعة للملكية الخاصة للدولة
والتي ستقام عليها مشاريع استثمارء لدفع رسم الإشهار العقاري الذي يحسب على المبلغ المجمّع للسنوات
التي تطابق المهلة الممنوحة صاحب حق المنح بامتياز لينجز مشروعه.

بامتياز يؤدي إلى دفع رسم إشهار عقاري على المبلغ المجمّع لكافة السنوات التي تمرٌ”

القسم الثالث
الطايع

المادة 26 : تعدل المادّة 135 مكرّر من قانون الطابع وتحرّر كما يأتي :

"ا مادة 135 مكرّر : يتوقف تسليم الإدارات المكلفة بالملاحة البحرية والصيد البحري للستدات

- السند القانونى لأمن السفينة
- دفتر الملاحة البهرية
- يترتب على تسليم نسخة أخرى من دفتر الملاحة البحرية دفع حق الطابع قدره....600 داج.

(الباقي بدون تغيير) م ا

المادة 27 : تضاف إلى قانون الطابع مادّة 135 مكرّر 2 تحرّر كما يأتي :

"الادة 135 مكورّر 2 : يتوقف تسليم وثائق وشهادات الأمن البحري على تحصيل في شكل طابع

المادة 28 : تعدل المادّة 1 من قائون الطابع وتحرّر كما يأتي :

"ا مادة 71 : إن دفع تسعيرة القسيمة يتم لدى قابض الضرائب والبريد والمواصلات ويؤدي إلى

(الباقي بدون تفيير) لمك

الماية 29: تعدّل المادّة 303 من قانون الطايع وتحرّر كما يأتي :


Page 12:
المادّة 0 : يمكن أن د يتم دفع حقوق الطابع المنصوص عليها في المواد 597 مكرّر و136
و137و138و139و139 مكرر و140و141و142 مكرر و143 و144 و145 و147 من قانون
الطابع من طريق وضع الطوابع المنفصلة.

تحدد كيفيات استعمال الطوابع المنفصلة:عند الاقتضاء .عن طريق قرار المدير العام للضرائب.
تعدّل وتتمّم أحكام قانون الطابع. المشار إليها أعلاه نتيجة لذلك.
القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
المادة 1 3 : تعدل المادّة 9 - 10 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرّر كما يأتي :

"الادّة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :

0)السيارات السياحية (بدون تغيير إلى غاية) ... وكذلك السيارات النقعية الجديدة أو
للستعملة التي لا يتجاوز عمرها ثلاث (3 ) سنوات ويقل وزن حمولتها أو يساوي 500 كلغ, المكتسبة
كل خمس (5) سنوات الالباقي بدون تغيير) امم م م ممم مم ممه م ما كو

المادة 2 : يعدل المقطع 22 من المادة 9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال ويتمّم كما يأتي

"الادة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :

2) مع مراعاة مبداً المعاملة بالمثل . عمليات الأشغال العقارية والخدمات المتعلقة بالمواصلات والمياه
والغاز والكهرباء وتأجير المحلات المؤثثة أو غير المؤثثة المحققة لحساب البعتات الديبلوماسية أو القنصلية
المعتمدة بالجزائر أو لصالح أعوانها الديبلوماسيين أو القنصليين.

تستفيد كذلك من هذا الإعفاء ومع مراعاة مبدأ المعاملة بالمثل المواد المقتناة محليًا من طرف البعثات
الديبلوماسية أو القنصلية أو أعوانها الديبلوماسيين أو القنصليين.

تحدّد كيفيات منح هذا الاعفاء وكذا الحد الأدنى لسعر الوحدة لهذه المنتوجات بموجب قرار مشترك بين
الوزيرين المكلفين بالمالية والشؤون الخارجية.

(الباقي بدون تغيير) لمع ل

المادّة 3 3 : تتمّم المادّة 9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرّر كما يأتي :


Page 13:
7 ) عمليات القروض البنكية الممنوحة العائلات من أجل اقتناء أوبناء مساكن فردية » .

المادة 34 : تعدّل المادة 14 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرّر كما يأتي :

« ا مادّة 14 : يتكون الحدث المنشىء للرسم على القيمة المضافة :

ب - بالنسبة للأشغال العقارية» من قبض الثمن كليا أى جزئيا .
بالتّسبة للأشغال العقارية المنجزة من طرف مؤسسات الترقية العقارية في الإطار الخاص بنشاطهم.
يتكون الحدث المنشىء للضريبة بالتسليم القانوني أو المادي للملك إلى المستفيد.
(الباقي بدون تغيير ) 00
المادة 5 3 : تعدل المادة 22 أولا من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتتمّم كما يأتي :
'المادّة 22 أولا : يحدد المعدل المخفض الخاص للرسم على القيمة المضافة ب7 / ويطبق هذا المعدل على

والسلع والأشياء والبضائع والعمليات المذكورة أدناه :

أولا : العمليات الخاضعة للضريبة مع الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضافة

8 المنتوجات المتعلقة بأنشطة الحرف التقليدية المبيئة أدناه :
أ) - المنتوجات المصنوعة يدويا :

- أدوات من السلالة,

- أدوات من الحلقاء.

- فخاريات مصنوعة من الطين المطهي أو الحجر الرملي:

- منتوجات نحاسية,

- مصنوعات من السختيان»

- اللباس التقليدي:

- الطرز التقليديء

- أدوات مصنوعة بالنفخ في الزجاج,


Page 14:
- الآلات الموسيقية التقليدية:

- أعمال مادة القرن:

- تصبير تقليدي»

- صباغة تقليدية,

- الكسكسي المفتول والأنواع الأخرى من العجين الغذائي»

- الحلويات والمرطبات التقليدية.

ب) المواد المستخرجة بالطريقة التقليدية :

- زيت الزيتون المستخرج والمصفى بالمعاصر التقليدية :

- السميد والنخالة ومشتقاتها المنتجة على مستوى المطاحن التقليدية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المقطع وكذا قائمة المنتوجات الحرفية التقليدية المذكورة أعلاه بموجب
وزاري مشترك بين الوزيرين المكلقين بالمالية والصناعة التقليدية.

2) إيجار المساكن الاجتماعية المقبوضة من طرف دواوين الترقية والتسيير العقاري.

3) المهن الطبية ,

ثانيا: العمليات الخاضعة للضريبة دون الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضافة.
(الباقي بدون تغيير) ل ا

المادة 6 3 : تتمم المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 7/14 .

ويطبق هذا المعدّل على المواد (بدون تغيير إلى غاية) ... الواردة في القائمة أدناه :

دواجن حية من الأنواع الأليفة

( بدون تغيير إلى غاية )

4- 39 إلى 39-05 كلورور الفثيل المقدم على جميع الأشكال
39-95

أدوات بناء من اللّدائن غير مذكورة ولا دالخلة فى مكان آخر .

39-26-00 ( الباقي بدون تغيير ) الماك


Page 15:
المادة 37 : تعدل المادة 0 القسم الثاني من الفصل الرابع من قانون الضرائب على رقم الأعمال

' القسم الثاني
استرجاع الرسم

المادة 0 : بغض النظر عن أحكام المادّة 34 من هذا القانون وإذا تعدّر المسم الكلّي للرّسم على
القيمة المضافة القابلة للخصم , وفقا للشروط المنصوص عليها في المادّة 29 وما يليها . من الرسم على
القيمة المضافة المستحقة , يمكن أن يسدد المبلغ المتبقى إذا كان ناتجا :

1 - عن عمليّات تصدير سلع أو أشغال أو خدمات أو تسليم المنتجات التي يرخص بشرائها بالإعفاء
بموجب المادّة 42 من هذا القانون.

2 - عن استغلال التّصريح الإلزامي بالسلع الموجودة في المخزون عند تاريخ توقيف النُشاط على آخر
تصريح لرقم الأعمال الذي يودعه الأشخاص أى الشركات الّذين يتوقّفون عن ممارسة التُشاط الذي
يخضعون بمقتضاه للرسم.ء وهذا مراعاة قاعدة الفارق القانوني المتعلّق بحقّ الخصم من الرسم على القيمة
المضافة المنصوص عليه فى الفقرة الأولى من المادّة 30.

3 - عن الفارق بين نسبة الرسم على القيمة المضافة المطبّقة عند شراء مواد أو إنجاز عمليّات خاضعة

غير أنَّهء لا يمكن أن يتم تسديد الرسم على القيمة المضافة إلا إذا كان الرُصيد الدّائن يخصّ فترة
قدرها اثنا عشر ( 12 ) شهرا متتالية ".

المائة 38 : تعدّل المادّة 67 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرّر كما يأتي :

« المادة 67 : يجب أن تعلّل عمليات البيع أو تلك المحقّقة بالإعفاء من الرسم على القيمة المضافة
بواسطة وثائق تستخرج إجياريا من دفتر ذي أرومة تسلّم من طرف الإدارة الجبائيّة ( مفتّشيّة الضرائب)
لصالح الخاضع للضئّريبة المستفيد من الإعفاء أى شهادة الشراء بإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.

يحتوي هذا الدفتر على أربع ورقات » واحدة أصليّة وثلاث نسخ.

أثناء القيام بعملية الشراء يقوم المشتري بنزع الثلاث ورقات الأولى ويسلّم اثنتين ( 2 ) لمورده أو
إلى مصالح الجمارك: ويحتفظ بواحدة ( 1 ) لإثبيات محاسبته ويبقى النموذج الرابع ( أو الأرومة ) ملصقا
بالدفترء الّذي عند نفاده . يسلّم إلى المفتّشية حتى يستيدل أو يسحب نهائيا في حالة ما إذا ألغي الإعفاء.

في حالة الإعفاءات الممنوحة ظرفياء تنزع الشهادة والنسخ من الدفتر المفتوح على مستوى مفتّشيّة

المادة 39 : تعدّل المادة 109 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرّر كما يأتي :

' ا مادّة 109 : يمكن الطّعن قي قرارات الرفض الكلّي أو الجزئي الصادرة عن مديري الضرائب
الولائيّة وكذلك في حالة عدم الرّد على الشكاوى المقدّمة للاحتجاج على كل أو جزء من حصص مبالغ الحقوق
المطالب بها بصدد فرض الضريبة التلقائي سواء أمام لجان الطّعن المنصوص عليها في المواد من 300 إلى
2 من قائون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة» أو أمام الغرفة الإدارية لدى المجلس القضائي المختص .

مع مراعاة أحكام المادّة 142, يجب أن ترفع الدعوى في أجل أربعة ( 4 ) أشهر أبتداء من يوم تلقي


Page 16:
الإشعار الذي من خلاله يعلم مدير الضرائب للولاية المكلّف بالضريبة بالقرار المتخذ تجاه احتجاجه: وأن
يتم الإشعار قبل أو بعد انقضاء أجل الأربعة ( 4) أشهر المنصوص عليه في المادّة 108.

إلآ أن المكلّف بالضريبة الذي لم يتلق إشعارا بقرار مدير الضرائب للولاية في أجل الأربعة ( 4 )
أشهر المذكور في المادة 108 يمكنه اللّجوء إلى الغرفة الإداريّة للمجلس القضائي في أجل الأربعة (4 )
أشهر الموالية للأجل المذكور آنفا. ‎١‏

المادة 0: تضاف فقرتان للمادّة 119 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرّران كما يأتي :

' المادة 119 : تلاحق المخالفات المنصوص عليها في المادة

يستطيع مدير الضرائب للولاية سحب الشكوى في حالة الدّفع الكلّي للحقوق العاديّة والغرامات
موضوع الملاحقات وبعد موافقة المدير العام للضرائب .

إن سحب الشكوى يوقف الدعوى العموميّة طبقا للمادّة 6 من قانون الإجراءات الجزائية ' .

القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة
القسم السنادس

المادة 41 : تعوض تسميات :

- لجان الضرائب المباشرة ولجنة الدائرة للطّعن في الضرائب المباشرة واللّجنة الولائيّة للطّعن في
الضرائب المباشرة واللّجنة المركزيّة للطّعن في الضرائب المباشرة الواردة على التوالي في القسم السادس
من الأقسام الفرعيّة الأول والخّاني والثّالث من الباب الأول - الجزء الرابع من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة . وتعوض بما يأتي :

- لجنة الدائرة للطّعن في الضرائب المباشرة والرسم على القيمة المضافة واللّجنة الولائيّة للطعن في
الضرائب المباشرة والرسم على القيمة المضافة واللجنة المركزية للطّعن في الضرائب المباشرة والرسم

المادة 42 : تعذل الماذة 99 من المرسوم التّشريعي رقم 93 -18 المؤرّخ في 15 رجب عام 1414
الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,المعدّلة والمتمّمة بالمادّة 111 من
الأمر رقم 95 - 27 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون
الماليّة لسنة 1996 المعدلة بالمادة 67 من الأمر رقم 96 - 31 المؤرّخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق 30
ديسمبر سنة 1996 والمتضمُّن قانون الماليّة لسنة 21997 وتحرر كما يأتي :

' ا مادّة 99: يؤسّس رسم نوعي إضافي يطبّق على المواد المستوردة أو المحلية الصنع الّتي تحدّد
قائمتها والتّسب المطيّقة عليها في الجدول المبين أدناه :

يُخصّص ناتج هذا الرسم كما يأتي ( الباقي بدون تغيير ) ال 0


Page 17:
م 04.06

20
)0

020
020
020201
م 08.02

م 08.02

م 08.02

م 08.02

م 08.02

م 08.03
2*0
0 >2
20
020
20
0208
020
0220
0211

قائمة المنتجات المستوردة أو من إنتاج محلى الخاضعة
للرسم النوعي الإضافي والنسب المطبقة عليها

جين ولين خاثر عدا الجين والعجينة نصف صلبة وصلية (شيدار غوداء
قرييارء بارميزون) الموجه للتحويل

فواكه مجففة من غير الفواكه المذكورة في الأرقام من 08.01 إلى
6 خليط فواكه مجففة أو فواكه ذات قشرة تابعة لهذا الفصل....


Page 18:
م 09.01
م0001
220

1202

الفصل 16

105 0
1/04

104

القصل 20

2 200

2104

0013 2
220
25550
50 2
0 2
255200
0ه 2

3303

أبدال البن تحتوي على بن
فول سوداني غير محمص ولا مطهي بكيفيات أخرى وإن كان مقشرا أو

محضرات لافقريات مائية أخرى عدا المذكورة منها في الأرقام 1000
- 16.02 و1604-1300 و 1604-1400

غيرهاء بما في ذلك السكر المنقلب (أو المقلب)

سكاكر لا تحتوي على كاكاو (بما في ذلك الشكولاطة) البيضاء

منتوجات مصنوعة من الحبيوب يتحصل عليها بواسطة النفخ أى
التحميص والحبوب من غير الذرة التي تكون في شكل حبوبء أو

محضرات خضر وفواكه أو أجزاء أخرى من النياتات ما عدا تلك
المذكورة في الأرقام 20.02

جعة مصنوعة من الشعير الناشط (المالت)
أنبذة فوارة (شمبانيا)

مشروبات روحية ناتجة عن تفطير النبذة أى نفل العذنب


Page 19:
2323) 0

6209ًْ

0013

20020201010

01

مواد الزينة أى التجميل المحضرة ومحضرات للمحافظة على سلامة
البشرة أو علاجهاء من غير الأدوية: بما في ذلك المحضرات المضادة
لأشعة الشمس ومحضرات اسمرار البشرة, والمحضرات الخاصة
بتسوية أظافر الأيدي أو الأرجل وصبغها

محضرات خاصة بالشعرء عدا الشامبوان

أدوات من زجاج من الأنواع المستعملة للمائدة أو للمطبخ أو للمكتب
أى للتزيين الداخلي ولاستعمالات عدا الأكواب من زجاج والصحون
الزجاجية ممائثلة عدا الأصناف الداخلة فى اليند 70.10

خزف زجاجي ولؤلؤيء للآلي صافية مستنيتة ومقلدة وأصناف أخرى

مماثلة من صناعة الخزف الزجاجي: ومصنوعاتها ما عدا الحلى
المقلدة. كريات دقيقة من زجاج لا يتجاوز قطرها 1 ملم
مصنوعات من الكريستال

لؤلؤ طبيعي أو مستنيت وإن كان معالجا أو مصنقا ولكن غير مجمع
بخيوط. ولا مركب أو منظوم., لؤلؤ غير مصنف طبيعي أو
أحجار كريمة ( ثمينة أو دقيقة ) عدا ألماس وإن كانت معالجة أو
مصنفة ولكن فير مجمعة بخيوط ولا مركية أو مصنفة؛ أحجار
كريمة ( ثمينة أو دقيقة ) عدا الماس غير مصنفة. مجمعة يخيوط
بصفة مؤقتة لسهولة النقز

أحجار كريمة تركيبية أو مجددة وإن كانت معالجة أو مصنفة ولكن

أى مجددة غير مصنفة. مجمعة بخيوط يصفة مؤقتة لسهولة

تراب مسحوق من أحجار كريمة أو شبه كريمة أى تركيبية


Page 20:
1017
0 ش2صضظ2

0 ص2

م 85.16
0ش ه22
0 هشظ22
م 87.03

م 87.03

م 89.03
لك
22.0
202

0 ههس”شظه52

أجهزة لغسل الأواني من النوع المعد للاستعمال المنزلي

آلات وأجهزة تجفيف لا تتجاوز سعة الواحدة منها 0 كيلو غرام
وزنا من الملابس الجاقفة

أجهزة حرارية كهربائية للشعر

عربات السياحة التي تزيد سعة اسطواناتها عن 1800 سم3 ولا

تتجاوز 2000 سم3 ( بنزين )أو تتجاوز 2100 سم3 ولا
تتجاوز 2500 سم3 ( ديزل ) ما عدا المجموعات المخصصة منها

أى تزيد على 2500 سم3 ( ديزل ) ما عدا المجموعات المخصصة منها

نظارات أخرى ( نظارات شمسية مصنوعة بمواد عادية )

ألعاب بالفيديو من نوع الألعاب القابلة للاستعمال مع جهاز استقبال


Page 21:
المادة 43 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة التهف الفنية واللوحات والنحت والمنتجات
الفنية بصفة عامة وكل التحف من التراث الثقافي الوطني المستوردة من طرف المتاحف الوطنية فى إطار
استرجاع التراث الثقافي الوطني الموجود في الخارج». عندما تكون هذه الأخيرة موجهة إلى إثراء
المجموعات المتحفية.

المادة 44 : تعفى الأرباح الخاضعة للضريية الناتجة عن نشاطات إنجاز المساكن الإجتماعية
والترقوية وفق المقاييس المحددة في دفتر الشروط من الضريبة على الدخل الإجمالي والضريبة على أرباح
الشركات.

يحدد دفتر الشروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بقرار وزاري مشترك بين الوزيرين المكلفين بالمالية
والسكن.

المادة 45 : توسع أحكام المادة 94 من الأمر رقم 96 - 31 المؤرّخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق
0 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن قانون المالية لسنة 1997 إلى أحكام قانون الرسوم على رقم الأممال.

المائة 6 : بغض النظر عن كل حكم مخالف » تمنح الاستفادة من الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة بالنسبة لاقتناء التجهيزات الخاصة والخدمات الموجهة لإنجاز عملية غير خاضعة للرسم على القيمة
المضافة عندما يقوم بها متعاملون اقتصاديون يمارسون نشاطا قابلا للاستفادة من الامتيازات الجبائية
المنصوص عليها في إطار المرسوم التّشريعي رقم 12-93 المؤرّخ في 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلق
بترقية الاستثمار وأحكام الآأمر رقم 96 - 31 المؤرّخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة
6 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997 لصالح المستثمرين الصّغار.

المادة 47 : تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي والضريبة على أرباح الشّركات فوائض القيم
النّاجمة عن عمليّات التّنازل بمقابل عن القيم المنقولة المؤشّر عليها في اليورصة:. وذلك ابتداء من أوّل
يناير سنة 1998 ولمدّة ثلاث (3) سنوات.

المادة 48 : تعفى عمليّات بورصة القيم المنقولة من حقوق التّسجيل ابتداء من أول يناير سنة
8 ولمدّة ثلاث ( 3 ) سنوات .
الفصل الثالث
أحكام أخرى متعلقة بالموارد

القسم الأول

أحكام جمركية

المادة 49 : تعدل المادّة 138 المعدّلة, من القانون رقم 1- 25 المؤرخ في 18 ديسمير سنة 15301
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1992» وتحرر كما يأتي :

' المادّة 138 : تؤسس تعريفة جمركية جديدة تحدّد نسبها كما يأتى :

إعفاء 3- 15 - 25 - 45

الماددة 50 : تخضع المنتوجات الواردة في الشّعريفة الجمركيّة المبيّنة أدناه إلى نسب الحقوق
الجمركية الآتية :


Page 22:
0ه22))
0222220
0 222)

220)
20 15
0 2
2.0
5*0 2
0ه 2
20
0 ص2
60 ه22
2.0
250
2510
250
25.0
2320
2300
2300
23260
0 ظ2ظ2
232.0
23.0
0 ه232
23.10
20
23.0
23.0
0 2325

0 2
00 ه23
0ه 23

بلح البحر :

حية أو طازجة أو ميردة :

غازات نادرة أخرى

سليكات مزدوجة أى مركبة

بوتانون (ميثيل إيثيل كيتون)

4 - ميثيل بنتان - 2 - أون (ميثيل إيزوبوتيل كيتون)
حمض نمليك (الفرميك)

أملاح حمض نمليك (الفرميك)


Page 23:
232520
232010
2320000
232 50

23.0
0 .ه232

0 .ه232
232.60

2350
2325 0

0 *ظ
0 ظظ2

0 111ظظظ2
0 1ظظظ
1010ظ22ظ2
110ظ2ظ2
110 ظظ
0 ظظ
0 ظظ
0 011ظ
0 1ظ|ظ
0 0101ظظ2
0 11ظظظ2
0 5+طظ2
0 06ظ
0 هط
0 100ظ
0 1010*ظ»
0 1001+ظ2
0 2ه10ظ2
0 10*ظ2
0 ظ

ألواح وأفلام أخرى يزيد قياس أحد جوانيها عن 255 مم
كوبوليميرات الإيثيلين واستات الفنيل :
غيرها من بوليميرات في أشكالها الأولى

أنابيب ومواسير وخراطم صلية :

غيرها (أشرطة لتلفيف أنابيب الغاز)
ألواح وصفائّح وأشرطة وقدد أخرى بدون حوامل :

من بوليميرات الإيثيلين :

مصنئوعات أخرى من لدائن :
مركبات مائعة لارتفاع الحرارة و/رأى غير سامة.

من الأنواع المستعملة لسيارات السياحة (يما في ذلك السيارات من
نوع« بريك » وسيارات السباق) :

التي يفوق وزن الواحد منها 15 كلغ

غيرها

من الأنواع المستعملة للحافلات أو الشاحنات :

التي يساوي وزن الواحد منها أو يقل عن 15 كيلوغرام

التي يتراوح وزن الواحد متها بين 15 و70 كلغ

غيرها

من الأنواع المستعملة في الدراجات النارية

من الأنواع المستعملة للدراجات

جلود أبقار أخرى ملمعة أى مكسوة
جلود أنعام ملمعة أى مكسوة

جلود ماعز ملمعة أو مكسوة

جلود حيوانات أخرى ملمعة أى مكسوة


Page 24:
000 **ظ*2
0 ظظ2ظ2

25 0
2 0

2 0

0 20
0ه 2

252 0
2 20

2-0 ه252
‎١-2-0‏ 2352

2 0

22 ٠١-00

2 0

2 00

22 0
2 50

70 ص2
20
70 2320
0 25

0620

تحتوي على 785 وزنا من الصوف أو أكثر

تحتوي على أقل من 85 / وزنا من الصوف

خيوط من صوف ممشط غير مهيأة للبيع بالتجزئة:

تحتوي على 85 / وزنا من الصوف أو أكثر

تحتوي على أقل من 85 / وزنا من الصوف....

خيوط من شعيرات تركيبية من بوليستير

خيوط (عدا خيوط الخياطة) من ألياف تركيبية :

تحتوي على 785 أو أكثر وزنا منألياففيرمستمرةمن نايلون أكثر :

خيوط أخرى من ألياف غير مستمرة من بوليستير :
مخلوطة بصفة رئيسية أى بالصوف فقط أو بالوبر الناعم

غيرها (خيوط وحبال من مطاط)

شباك جاهزة لصيد الأسماك ( من مواد نسيجية تركيبية أى

والتي تساوي أو تقل عقدة خيطها النسيجي عن 9:2مم عقدة بعقدة.

غيرها

شباك لصيد الأسماك (من مواد أخرى) والتي تساوي أو تقل عقدة
خيطها النسيجي عن 9:2مم عقدة بعقدة

شباك لصيد الأسماك (من مواد أخرى) والتي تفوق عقد
النسيجي عن 9:2مم عقدة بعقدة

تعال خارجية وكعوب من مطاط.......... .تن م م مو لم


Page 25:
0ه 000)
060 0)
020
020

2010
2010
2011 00

200
1 0

110

6620

0 ه2هشظ2
0ه ظ2
5520 ظ2

0ط 2
28_20

0+ ظظ2ظ2
0 .غ2
5.0 ظظ2ظ2
0 طش ظظ2

100 2شظه2
0 هش ظه2

0هشظ2

نعال خارجية وكعوب من “ترمو روبر”
قطع أخرى من الأحذية

فوارغ وأنابيب من زجاج مفتوحة وأجزاوّها الزجاجية أو ما

لوازم أنابيب :

غيرها (من حديد صب فير قابل للطرق)

ذات أساس من نحاس زنك (أسلاك من النحاس)
لوازم أنابيب من تحاس :

أسلاك مفتولة, كوابلء أمراس مظفورة وما يماثلها من الألومنيوم
غير عازول للكهرياء :

أجزاء معدة حصرا أو بصورة أساسية لمحركات بمكابس يتم الاشتعال
فيها بالشرارة :

لمحركات البند رقم 84.07.31.00

غيرها

مضخات توزيع الوقود أى الشحوم من الأنواع المستعملة في
محطات توزيع الوقود أو المرائب :

لتوزيع غاز البترول المميع

غيرها

محركات ومولدات كهربائية عدا مجموعات توليد الكهرباء :
محركات قدرتها لا تزيد عن 37:5 واط


Page 26:
2-0 ش22

0 هه 2

0ه ه22
50 ه١2‏

0 هه 2

0ه غ2

0ه 22

22.0

2.0
22 5.0

0 هش 22
0 هه 222
0 2

0ه 22

2 0

2.0

50 ش22

22 50

0 ه22
0 هه 2

مولدات التيار المتناوب :
قدرتها تزيد عن 75 كيلوفولت أمبير ولا تتجاوز 375 كيلو فولت

مثيتات التيار (يلاست) للمصابيح أو أنابيب التقريغ :
قدرتها من 20 إلى 40 واط وذات ضغطيساوي أو يقل عن 220 فولت

محولات ذات عوازل سائلة :

قدرتها تزيد عن 650 كيلوفولت أمبير ولا تتجاوز 10.000 كيلو
فولت أمبير :

قدرتها تزيد من 650 كيلو فولت أمبير ولا تتجاوز 2.000

أجهزة توصيل متبادلة للهاتف أو اليرق:

مجموعات معدة للصناعات التركيبية.

ذات سعة تقل عن 220 مشارك

ذات سعة تساوي أو تزيد عن 220 مشارك

أجهزة استقبال للتلفزة :

مجموعات معدة للصناعات التركيبية

أجهزة تعديل إشارات التذبذب ذات الضغط العالي (ديمى ديلتور)...

بالأسود والأبيض أو بألوان أحادية أخرى :
مجموعات معدة للصناعات التركيبية
مونيتور فيديو :

بالألوان :

أجزاء معدة للاستعمال حصرا أى بصفة أساسية للأجهزة الداخلة فى
البنود من 85-25 إلى 85-28 :


Page 27:
أجهزة كهربائية لقطم... معدة للضغط لا تزيد عن 1000 فولت :
قاطعات تيار ذاتية :
0 +22 قدرتها لا تزيد من 45 أمبير
0شهشظ22 قدرتها تزيد من 45 أمبير
منوبات :
معدة لضغط لا يزيد عن 60 فولت :
0 ه22 قدرتها تزيد عن 40 أمبير
أسلاك للف :
من التنحاس :
0 .ظ2 ذات قطعة مستديرة تتراوح ما بين 0.55م/رم و1218ه//م
غيرها
24+40 ذات قطعة مستديرة تتراوح ما بين 0.55م/رم و1:18ه/م
عربات سيارة لنقل عشرة أشخاص أو أكثر بما في ذلك السائق :
مجهزة بمحركات ذات مكايس يتم الاشتعال فيها بالضغط (ديزال أى
نصف ديزال)
0 20 مجموعات للصناعات التركيبية
0 20
0 20

0 20
0 200
0 ه22 غيرها
حقن وإبر وكتيتر وأنابيب حقن والأجهزة المماثلة لها :
0 01ظ5
0 1م52

القسم الثاني
أحكام تتعدّق بالأملاك الوطنية

المادة 51 : تعدل المادة 117 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرّخ في 29 ديسمبر سنة
3 اولمتضمُن قانون الماليّة لسنة 1994 وتحرر كما يأتى :

'المادة 117 : يمكن التنازل أو المنح بامتياز للأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجّهة لإنجاز
مشاريع استثمارية بالمزاد العلني وذلك لهيئات عمومية: أى المعترف بمنفعتها العموميّة أى إلى الجمعيات
التي لا تتّسم بالطابع السياسي ومؤسسات عمومية ذات الطابع الاقتصادي وأشخاص طبيعيين أو


Page 28:
وبصفة استثنائية: يمكن أن يتم التّنازل أى المنح بامتياز للأراضي المذكورة أعلاه بالتّراضي لفائدة
الاستثمارات المستفيدة من المزايا المددة بموجب التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

طبقا للتّشريع الساري المفعول. كما يسمح له ؛ زيادة على ذلك , بإنشاء رهن رسمي يقع على الحق العيني
العقاري الناتج عن المنح بامتياز لصالح هيئًات القرض وكذا على البنايات المقام عليها وهذا لضمان
القروض الممنوحة خصّيصا لتمويل المشروع المتبع.

يمتد تطبيق الأحكام الواردة في الفقرة السابقة إلى المستفيد من المنح بامتياز المنصوص عليه فى
المادّة 23 من المرسوما لتشريعي رقم 12-93 المؤرَخ في 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية
الاستثمار.

يمكن أن يتحول المنح بامتياز قانونا إلى تنازل بطلب من صاحب حق الامتياز فور الانتهاء من
مشروع الاستثمار مع مراعاة الأحكام القانونيّة في مجال التنازل.

يمكن أصحاب حق الامتياز الّذين ينجزون مشاريعهم الاستثماريّة وفق الشروط والآجال المنصوص
عليها في عقد المنح بامتيان» من اكتساب أراض تستعمل كوعاء لمشاريعهم على أساس سعر التنازل كما هو
محدد عند إعداد عقد المنح بامتياز ويستفيدون أيضا من إسقاط الأتاوي الإيجارية المدفوعة إذا التمسوا
تحويل المنح بامتياز إلى التنازل في أجل أقصاه سنتين (2) بعد الآجال المنصوص عليها في عقد المنح
بامتياز للانتهاء من مشاريعهم الإستثمارية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق التّنظيم”.

المادة 2 5 : تعدل المادّة 105 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون الماليّة لسنة 1995 وتحرر كما يأتي:

' المادّة 105 : يترتب عن الصيد البحري التجاري لأنواع الأسماك الكثيرة الترحال » الذي تقوم به
السفن الأجنبية الحائزة رخصة الصيد في المياه التي تخضع للقضاء الوطنيء دفع أتاوة سنوية محددة
بمبلغ 220.000 د.ج عن الطن الواحد المرخص باستخراجه'.

المادة 3 5 : يمكن الدولة استرجاع الأراضي التابعة للأملاك الوطنية الممنوحة في إطار القانون رقم

19-7 المؤرخ في 8 ديسمبر سنة 1987., إذا كانت هذه الأراضي مدمجة في قطاع عمراني بموجب
أدوات التعمير المصادق عليها طبقا للتشريع الساري المقعولء بعد الأخذ برأي المجلس الشعبي الولائي.

وفي الحالة التي يُتنازل فيها عن الأراضي للأشخاص التابعين للقانون الخاص من أجل إنجاز
مشاريعهم . يستفيد المنتفع من حق الشفعة .

إذا لم يمارس المنتفع حقه في الشفعة كما هو منصوص عليه في الفقرة السابقة أو لم يقصّص الوعاء
العقاري لإقامة مشاريع ذات المنفعة العامة . يستفيد المنتفع من يوم الاسترداد تعويضا مسبقا ومنصقا
وعادلا كما هو الحال في مجال نزع الملكية للمنفعة العامة.

إذا احتوت المستثمرة على بنايات مملوكة من طرف المنتفع؛ فإن ثمن الأراضي التي تمثل قاعدة


Page 29:
يحق للمنتفع طلب الاسترداد الكلي إذا كان جزء فقط من المستثمرة معنيا.

تسجل التكاليف المالية للمنتفع المعني في إطار المساب الخاص رقم 048 - 302 المتضمن تعويض
المنتفعين من الأراضي التي أرجعت لملاكها الأصليين تطبيقا للمادة 127 من القائنون رقم 90 - 36
المؤرّخ في 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون المالية لسنة 1991.

المادة 4 5 : تصب في حساب التخصيص الخاص رقم 050 - 302 المسمّى الصندوق الوطني للسكن
"ص.و.س” حصة مقدرة ب 10/ من عائدات بيع الأراضي التابعة للآملاك الوطنية المخصّصة لعمليات
التعمير والبناء عندما يتم بيعها بالمزاد العلني.
القسم الثالث
الجياية اليترولية
(للتذكير)

القسم الرابع
أحكام مختلفة

المادة 5 5 : تعدّل المادة 54 من القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن

قانون المالية لسنة 1991 وتحرر كما يأتى:

' الادة 54 : يتعين على الهيئات المستخدمة باستثناء المؤسّسات والإدارات العمومية: أن تخصّص
نسبة تساوي 0:5 / على الأقل من كتلة الأجور السنوية لفائدة نشاطات التّكوين المهني المتواصل

وإذا تعذر ذلك, يجب على الهيئات المستخدمة أن تدفع رسما على التّكوين المهني المتواصل يتكوّن من
الفارق بين المعدل القانوني البالغ 5 والمعدل الحقيقي المخصص لنشاطات التكوين المهني والّذي تصبّ
عائداته في حساب تخصيص خاص.

لا يخصم من وعاء الضريبة على الدخل أو الأرباح؛ الرسم على التكوين المهني المتواصل ولا يخضع
لقواعد الإعفاء المنصوص عليها في التّشريع الساري المفعول.

تحدّد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادّة 56 : دون الإخلال بالالتزامات المنصوص عليها في أحكام القانون المتعلق بالتمهين؛ يتعيّن
على الهيئات المستخدمة باستثناء المؤسسات والإدارات العمومية أن تخصّص نسبة تساوي 0:5 / على
الأقل من كتلة الأجور السنوية لفائدة نشاط التّمهين.

وإذا تعذّر ذلك؛: يجب على الهيئات المستخدمة أن تدفع رسما على التمهين يتكون من الفارق بين
المعدل القانوني البالغ 0:5 / والمعدل الحقيقي المخصص لنشاط التمهين والّذي تصب عاكداته في حساب


Page 30:
ولا يخصم من وعاء الضريبة على الدخل أو الأرباح؛ الرسم على التمهين ولا يخضع لقواعد الإعفاء
المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول.

ويحصل هذا الرسم بنفس طريقة تحصيل الدفع الجزافي.

تحدّد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق التنظيم.

المادّة 57 : تعدل المادّة 129 من المرسوم التشريعي رقم 93 -18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة
3 و«لمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994 وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 129 : تؤسس لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 014 - 302 تحت عنوان «صندوق تنمية
الفن والتقنية والصناعة السينمائية» (ص.ت.ف.ت.ص.س) أتاوة قدرها ديناران (02) للتذكرة الواحدة
المباعة, تطبق على تذاكر الدخول إلى قاعات العرض السينمائي".

المادة 58 : تعدل المادّة 149 من القانون رقم 87 - 20 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987
والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 والمعدلة بالمادّة 130 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في
9 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 149 : يدفع كل ثلاثة أشهرء مستفيدو رخص استغلال خدمة سيارات الأجرةء بمقتضى المادّة 4
من المرسوم رقم 86 - 287 المؤرخ في 9 ديسمير سنة 1986,المنظم لمنح رخص استغلال خدمة سيارات
الأجرةء حق الاستغلال المحدد ميلغه يمقدار 500 آد.ج شهريا.

تصب عائدات هذا الاستغلال في حساب التخصيص الخاص للخزينة رقم 053 - 302 تحت عنوان

"صندوق تخصيص خاص باستغلال رخص سيارات الأجرة".

المادة 9 5 : يؤسّس رسم على الإقامة لفائدة البلديّات أى تجمّع البلديات المصنفة في محطات

سياحية أو مناخية أى هيدرو معدنية أى استحمامية أو مختلطة.

المادة 60 :يقرر تصنيف البلديّات أى تجمّع البلديّات في محطات مصنفة بموجب مرسوم, بناء
على تقرير مشترك بين الوزراء المكلّفين بالداخلية والجماعات المحلية والبيئة وبالمالية وبالسياحة.

المادة 1 6 : يمكن البلديّات وتجمّع البلديات المصنفة في محطات عن طريق المداولة؛ التصويت على
رسم الإقامة الذي يحصل عليه من أجل تمويل ميزانيتهمء طبقا لأحكام القانون المتعلق بالبلدية.

المادة 2 6 : يؤسّس الرسم المحصل بموجب المادّة السابقة على الأشخاص غير المقيمين في البلديّات
والذين ليست لهم إقامة. ولهذا الفرضء يطبّق عليهم الرسم العقاري.

المادة 63 : تؤسّس تعريفة هذا الرسم على الشخص وعلى اليوم الواحد للإقامة, ولا يمكن أن تقل عن
عشرة (10) دينارات على الشّخص وعلى اليوم ولا تزيد عن عشرين (20) دينارا دون أن تتجاوز خمسين
(50) دينارا على العائلة.

المادة 4 6 : يعفى من الرّسم على الإقامة في المحطات الهيدرى معدئية والمناخية :

-الأشخاص الذين يستفيدون من تكقل صناديق الضمان الاجتماعي,


Page 31:
المجاهدونء معطوبو حرب التحرير,

- أرامل الشهداء والمجاهدين.

المادة 5 6 : يحصل الرسم عن طريق المؤجرين للغرف المفروشة وأصحاب القنادق وأصحاب الحمامات
المستعملة من أجل إيواء الأشخاص الذين يعالجون أو السواح المقيمين في المحطّات ويدفع هذا الرسم من
قبلهم وتحت مسؤوليتهم في صندوق قابض الضرائب المختلفة.

المادة 66 : يعاقب كل إهمال في تحصيل الرّسم الوارد في المواد السابقة بعقوبات لا يمكن أن

المادة 7 6 : تعدل المادّة 178 - 16 من القانون رقم 10-83 المؤرخ في 25 يونيو سنة 1983
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1983 المعدلة والمتممة خاصة بأحكام المادة 110 من المرسوم
التشريعي رقم 93 -01 المؤرّخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993, المعدلة
بالماذة 122 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1994 وتحرر كما يأتي :

' المادّة 178 -16: بصرف النظر

المادة 68 : تعدل المادة 42 من القانون رقم 90 - 16 المؤرّخ في 7 غشت سنة 1990 والمتضمّن
قانون الماليّة الثكميلي لسنة 1990 وتحرر كما يأتي :

' ا ماة 42 : تجمرك لوضعها للاستهلاك مع الإعفاء من إجراءات الرقابة على التجارة الخارجية :

- كل السيّارات النفعية ذات وزن إجمالي للحمولة يساوي أو يقل عن 3500 كلغ ولا يقوق سنّها 3

- كل العربات السيارة لنقل المسافرين الّتي تقل سعتها عن 18 مقعدا بما فيها مقعد السائق ولا يفوق

- كل العربات السيارة ذات استعمال خاص والواردة في البند رقم 05 - 87: باستثناء سيارات خلط
الخرسانة الواجب استيرادها على حالتها الجديدة.

يحدد سن السيارة بالرجوع إلى تاريخ استيرادها.

يجب إستيراد رؤّوس الشاحنات. ونصف المقطورات والمقطورات (روادف) الخاضعة للترقيم على
حالتها الجديدة.

يتم التحصيل المالي لاستيراد هذه السيارات من طرف المقيمين طبقا للتنظيم المتعلّق بالصرف
الساري المفعول.

تخلّص الحقوق والرسوم المستحقة في تاريخ الوضع للاستهلاك طبقا للتشريع الساري المفعول.


Page 32:
المادة 9 : تخضع السيارات السياحية المذكورة في الوضعية التعريفية رقم 03 - 87 والتى لا
تفوق سعة اسطرواناتها 2000 سم3 بالنسبة للسيارات ذات محرك ذي مكبس تناوبي واشتعال بالشرارة
(بنزين) و2500 سم3 بالنسبة للسيارات ذات محرك بمكبس تناوبي واشتعال بالضغط (ديازال) إلى
حقوق جمركية بمعدل 15/ وإلى المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 2/14 .

يعدل قانون الرسوم على رقم الأعمالء وكذا التعريفة الجمركية بهذه المناسية. *
المادة 70 : إن الديون موضوع المنازعات المتعلقة بخدمات المواصلات الواردة قبل تاريخ أول يناير

سنة 1980 المستحقة من قيل إدارة البريد والمواصلات لدى المشتركين العاديين, قد تمث تصفيتها.

المادة 1 : تعفى من جميع الحقوق والرسوم., الاقتناءات والواردات التي يقوم بها متحف السينما
الوطني الجزائري لصالمه؛ والمنتوجات والتجهيزات الواردة في الجدول الآتي :

الأفلام السينماتوغرافية: المطبوعة والمستخرجة, تحتوي أو لا تحتوي على
الصوت أو تحتوي على تسجيل الصوت فقط.
المطبوعات الأخرىء بما في ذلك الصورء الطباعات والصور الشمسية.

أجهزة ومعدات مخابر الصور أو السينماتوغرافية (بما في ذلك أجهزة البث
أى إنشاء آثار الدارات على المساحات الحساسة للموارد شبه الناقلة
للكهرباء) غير المذكورة في هذا الفصلء نيجاتو سكوب شاشات البث.

المادة 72 : تؤسس لصالح ميزائية الدولة أتاوة الحمولة البحرية المتجانسة على مكوث مطوّل فى
الموانىء. ‎١‏
‏تستحق الأتاوة من طرف المستورد» وهي غير قابلة للخصم من الريح الخاضع للضريبة؛ ويتم حسابها

على أساس الجدول الآتي :

السعر (د.ج /يوم)

إلى غاية 0 م3 1*0

من 12.001 إلى غاية 0 م3 20000
من 25.001 إلى غاية 0 م3. 25000

أكثر من 00 م3 0 23


Page 33:
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 73 : تعدل المادة 139 من المرسوم التّشريعي رقم 18-93 المؤرّخ في 29 ديسمير سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 وتحرر كما يأتى :

المادّة 139: تتمّم المادّة الأولى من القانون رقم 85 - 04 المؤرخ في 2 فبراير سنة 1985/,المعدّل
والمتمّم, المحدد لنسبة الاشتراك في الضمان الاجتماعي بفقرة ثالثة تحرّر كما يأتي :

تخفض الحصة المستحقة بصدد الاشتراك المحصّلة من أجر كل عامل تم توظيفه لأول مرة فى منصب
دائم؛ وكذا بالنسبة للأجر المقدم من الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشيابء في إطار التشغيل المأجور ذي
المبادرة المحلية, وكذا عقود التشغيل الابتدائي التي تدخل ضمن إطار تطبيق الترتيبات الخاصة بدعم
تشغيل الشباب: من 24 / إلى 7/27 .

المادة 4 7 : تعدل وتتمم المادئة 167 من القانون رقم 91 - 25 المؤرخ فى 18 د سنة 1991

نتمم قم خ في يسمير

والمتضمن قائون المالية لسنة 1992»المعدّلة والمتمّمة. وتحرّر كما يأتي :

" المادة 167 : تحدد منحة معطوبي حرب التحرير الوطني على أساس 55 دج لكل نسبة عطب
ابتداء من أول يناير سنة 1998.

تحدد منحة كبار معطوبي حرب التحرير الوطني الدائمين المساعدين بشخص ماء بمبلغ ثمانية عشر
ألف دينار جزائري (8000آد.ج) شهريا ويحدد مبلغ الزيادة للشخص المساعد بسيعة آلاف وخمسمائة
دينار جزائري (7500د.ج) شهريا. وتدخل هذه الإجراءات حيز التطبيق ابتداء من أول يناير سنة 1998.

تحدد منحة أرامل الشهداء بمبلغ ثمانية آلاف دينار جزائري (8000 دج) شهريا ابتداء من أول يناير
سنة 1998.

تحدد منحة أصول الشهداء بمبلغ ستة آلاف وستمامة دينار جزائري (6600د.ج) شهريا ابتداء
من أول يناير ستة 1998.

تحدد منحة أبناء الشهداء المعوقين بمبلغ سبعة آلاف ومائة وخمسين دينار جزائري (150 7د.ج) شهريا

ابتداء من أول يناير سنة 1998.

وفي حالة وفاة ابن شهيد معوق فإن المنحة تدقع بمجملها إلى أولاده القصّر إلى غاية بلوغهم سن
الرشد وكذا لأرملته ما لم تتزوج بعده تبعا للكيقيات المحددة عن طريق التنظيم.

تحدّد منحة بنات الشهداء (العازبات منهن والمطلقات والأرامل) بمبلغ خمسة آلاف دينار جزائري
(5000 دج) شهريا وبنات الشهداء المتزوجات بدون عمل بمبلغ ثلاثة آلاف دينار جزائري ( 3000 د.ج )
شهريا ابتداء من أول يناير سنة 1998.

تحدد منحة أرامل المجاهدين المعطوبين


Page 34:
عند وفاة أرملة المجاهد المعطوب أو عند غيابهاء يستفيد أبناؤها القصر بحصص متساوية للمنحة
المخصصة للأب المتوفى أو الأرملة المتوفاة وهذا حتى بلوغهم سن الرشد.

تحدد منحة الأرامل وأصول ضحايا الألغام المنصوص عليها في المادتين 13و18 منالآمر رقم 03-74
المؤرخ في 16 يناير سنة 1974 المعدل والمتمّم, بمبلغ ألفين ومئاتي دينار جزائّري (2200 دج) شهرياء

ابتداء من أول يثاير سنة 1998.
(الباقي بدون تغيير) 0
المادة 5 7 : طبقا لأحكام المادة 33 من الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ فى 27 شوؤال عام 1417 الموافق 6
م0 قم خ في م فق

مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب السياسية, تستفيد الأحزاب السياسية من
مساعدة مالية مسجلة في ميزانية الدولة» تحدد حسب عدد مقاعدها في البرلمان.

تحسب هذه المساعدة المالية على أساس مائتي ألف دينار جزائري (200.000 د.ج) عن كل عضو في
البرلمان.

الفصل الرابع

الرسوم شبه الجبائية

المادة 76 : تعدل المادة 172 من القانون رقم 20-87 الموّرخ في 23 ديسمير سنة 1987
والمتضمن قانون المالية لسنة 1988: المعدلة بالمادة 93 من القانون رقم 88 - 33 المؤرّخ في 31 ديسمبر
سنة 1988 والمتضمن قانون المالية لسنة 1989 والمعدلة بالمادة 131 من القانون رقم 26-89
المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن قائون المالية لسنة 1990, والمعدّلة بالمادّة 118 من المرسوم
التّشريعي رقم 01-93 المؤرَّخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993» والمعدلة
بالمادّة 143 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994., والمعدّلة بالمادة 128 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة
4 اوالمتضمن قائون المالية لسنة 1995, والمعدلة بالمادة 179 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 30
ديسمير سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 96 19. والمعدّلة بالمادة 113 من الأمر رقم 96

-31 المؤرّخ في 31 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن قانون المالية لسنة ‎١1997‏ وتحرر كما يأتي :

المادّة 172: يؤدي شغل الأملاك المرفئية إلى دفع أتاوي تحدد تعريفاتها كما ما يأتي :


Page 35:
5ج رطن 6ج لطن 4 د.ج/رطن / 4[ داج /رطن ' 715-20 ميجر
يوم يوم /ريوم وكريوم

3 '04,5-40 ادج/
ولريوم

تضاعف هذه التعريفات الأساسية ب 30/ بالنسبة لموانىء وهران وعنابة و50/ بالنسية لميثاء

الجزائر وتؤسّس كما يأتي :

18أديعج/ 3 عج/ '92,95-20
طن يوم طن ريوم دج ل و يوم

' 135,85-40
دج ل ى/يوم

8ج /رطن 71ع/ | 24.96دج/ | '107,25-20

طن /يوم طن يوم ديل ىيوم
' 5675-40 1ديلو

/يوم

ب) تعفى من أتاوة العبور
ع) -ما فوق العبور المرخص به
د) -يفهم من آجال العيور

3 حظيرة الحاويات :

تستحق على الحاويات الماكثة داخل الميناء ما بعد أجل العبور المحدد بثلاثة (3) أيام وخلال فترة لا

تتجاوز خمسة عشر يوما (15) أتاوة تحسب كما يأتي :


Page 36:
التعريقات الخاصة
بالحاويات ‏ 20

1 عند الاستيراد

المعدل الأساسي: من اليوم 4 إلى اليوم 15 0 اج و كريوم 2 داج و /ريوم

زيادة قي المعدل الأساسي ب:
* 30/ بالنسبة لمينائي عنابة ووهران 5 داج و يوم 5 داج رو /ريوم

* 750 بالنسبة لميناء الجزائر 0 داج رو يوم 0 ‎(١‏ داج رو ريوم

2 عند التصدير :
* حاويات شاغرة :
- من اليوم الأول إلى اليوم الخامس إعقاء إعقاء
- من اليوم السادس إلى اليوم الخامس عشر 6ج و كريوم 9ج //و/ريوم
“* حاويات مملوءة :
(بضائّع من أصل جزائري)
- من اليوم الأول إلى اليوم العاشر إعقاء إعقاء
- من اليوم الحادي عشر إلى اليوم الخامس عشر | 13د.ج/و/يوم 0 .يج /وريوم
حاويات مملوءة :
(بضائع أخرى)
- من اليوم الأول إلى اليوم الخامس إعقاء إعقاء

- من اليوم السادس إلى اليوم الخامس عشر 0ج رو ريوم 5 اج وكريوم

تطبّق ما بعد اليوم الخامس عشرء زيادة على النسب الأساسية المشار إليها أعلاه فيما يخص المكوث
المطول وتحسب كما يأتي :

أ) عند الاستيراد :

- من اليوم السادس عشر إلى اليوم الخامس والعشرين : زيادة بنسبة 7/100

- من اليوم السادس والعشرين إلى اليوم الخامس والثلاثين : زيادة بنسبة 250/

- ما بعد اليوم الخامس والثلاثين: زيادة بنسبة 300 (يُطبق المعدل سبة بأثر رجعي ابتداء من اليوم
الرابع)


Page 37:
4 أتاوي شغل الأملاك العمومية المينائية :
تحسب الأتاوي لشغل الأملاك العمومية المينائية على أساس التعريفة الآتية :
لس آذآ[ [ك#ك#ك كح

5 داجل/م2 كل ثلاثة أشهر
2جم2 كل ثلاثة أشهر
5 داجلرم2 كل ثلاثة أشهر
0 د.جرم2 كل ثلاثة أشهر
0 داجلم2 كل ثلاثة أشهر
0 د.ج/م3 كل ثلاثة أشهر
5 داج/م2 كل ثلاثة أشهر

20105 داج لم2 كل ثلاثة أشهر

- طابق تحت أرضي خاص بأنابيب وصل ال مياه القذرة 2 داج /رمتر خطي/ عام

- أرضية مستعملة بسكة حديدية 6.ج /متر خطي/ عام

أ) تستحق على البضائع الماكثة داخل الميناء ما بعد أجل العبور المحدّد بثلاثة (3) أيام وخلال فترة لا
تتجاوز خمسة عشر (15) يوما أتاوة تحسب كما يأتي :

5 داج م2 في اليوم

0 .جرم 2 في اليوم


Page 38:
تضاعف هذه التعريفات بنسية: 0 مينائي وهران وعنابة وبنسبة 7/50 بالنسية لميناء الجزائر

6060 د.ج رم 2 ريوم
ؤق528 د.ج رح 2 ريوم
115 د.ج رم 2/ريوم

1) - بضائع من أصل جزائري

* من اليوم الأول إلى اليوم العاشر

* من اليوم الحادي عشر إلى اليوم الخامس عشر :
- بضاعة على أرضية مسطحة

- بضائع على أرضية مسطحة

000 د.ج رم 2 /ريوم
120 دج /م 2 ريوم
100 د.ج رم 2 لريوم

32610 داج رع 2/ يوم
مجع /ء2/ يوم

إعقاء

5 بج رم 2/ يوم
545 داج رم 2/ يوم

ب) ‏ تطبق زيادات ما بعد اليوم الخامس عشر (15) على المعدّلات الأساسية المشار إليها أعلاه عن
المكوث المطول وتحسب كما يأتي :

* عند الاستيراد :

من اليوم السادس عشر إلى اليوم الخامس والعشرين : زيادة بنسية 2/100
من اليوم السادس والعشرين إلى اليوم الخامس والثلاثين : زيادة بنسبة 0/250

ما فوق خمسة وثلاثين يوما : زيادة بنسبة 72300 .
( تطبق النّسب بأثر رجعي ابتداء من اليوم الرابع ).


Page 39:
المادّة 7 7 : تعدّل أحكام المادة 2 - ثانيا من القانون رقم 87 - 20 المؤرخ في 23 ديسمير سنة
7 وبالمتضمن قانئون المالية لسنة 1988 المعدّلة بموجب المادة 93 من القانون رقم 88 - 33 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1988 والمتضمن قانون المالية لسنة 1989 والمعدلة بموجب المادة 131 من القانون رقم
9 - 26 المؤرخ في 31 ديسمير سنة 1989 والمتضمن قانون المالية لسنة 1990 وتحرّر كما يأتي :

ا مادّة 172- ثانيا : يترتب على شغل الأملاك المينائية والمساحات التابعة للمطارات الجوية العامة
من قبل الغير دفع أتاوى؛ تحدد نسبيها كما يأتي :

المرآب :

د.ج//م 2 / سنويا
د.ج رم 2 / سنويا
د.ج م2 / سنويا
د.ج/م2 / سنويا

د.ج/م 2 /ر سنويا
د.ج/رم 2 // سنويا


Page 40:
المادة 8 7 : تعدل أحكام المادة 7 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987
والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 المعدلة بالمادّة 95 من القانون رقم 88 - 33 المؤرّخ في 31 ديسمبر
سنة 1988 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1989 وبالمادّة 133 من القانون رقم 89 - 26 المؤرخ في 31
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1990. والمعدلة بالمادّة 170 من القانون رقم 91 - 25
المؤرّخ في 18 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992. والمعدلة بالمادة 120 من المرسوم
التُشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993: والمعدلة
بالمادّة 142 من المرسوم التشريعي رقم 3- 18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1994. والمعدلة بالمائة 7 من الأمر رقم 94- 3 المؤرخ في 31 ديسمير سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995. وبالمادة 115 من الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 30 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون المالية لسنة 1997, وتحرّر كما يأتي :

' المادة 7 : تحدد نسب أتاوي الملاحة الجوية التي تحصّلها المؤسسة الوطنية للملاحة الجوية
ومؤسسات تسيير الخدمات المطارية كما يأتي :
أ) -الأتاوي التي تحصلها المؤسسة الوطنية للملاحة الجوية

ب)- الأتاوي التي تحصلها مؤسسات تسيير الخدمات المطارية :

أولا ‏ الوقوف :

أ-مساحات الحركة الجوية. 0 طن/ساعة
2 طن/رساعة

2 للهيكتوليتر
4 للهيكتوليتر

(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 79 : تعدل المادة 178 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987
والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 المعدّلة بالمادّة 6 من القانون رقم 88 - 33 المؤْرّخ في 31 ديسمير
سنة 1988 والمتضمن قانون المالية لسنة 1989/المعدلةبالمادّة 134 من القانون رقم 89 - 26 المؤرّخ فى 31
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن قانون المالية لسنة 1990 المعدّلة بالمادّة 116 من الأمر رقم 31-96
المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1996 والمتضمن قانون المالية لسنة 1997, وتحرّر كما يأتي :

' المادّة 178 : تحدّد نسب الأتاوي المحصلة من قبل المؤسسة الوطنية لاستغلال الخدمات الجوية (الخطوط
الجوية الجزائرية) والشركات الأجنبية للنقل الجوي وكل مستغل للمركبات الجوية بمفهوم المادّة 6 من
القانون رقم 64 - 166 المؤرّخ في 8 يونيو سنة 1964 والمتعلّق بالخدمات الجوية لصالح المؤسسات
الوطنية لتسيير الخدمات المطارية كما يأتي :


Page 41:
1)-المسافرون:

0 د.ج للمسافر الواحد
0 د.ج للمساقر الواحد

0 بي للكلخ

الجزء الثاني
الميزانيّة والعمليات الماليّة للدّولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد

المادّة 80 : طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون, تقدّر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على
النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة لسنة 1998 بتسعمائة ومليار واحد وخمسمائة مليون ديتار
جزائري (901.500.000.000 دج).

القسم الثاني

الثنفقات

المادة 81 : يفتح بصدد سنة 1998 قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانيةالعامة للدولةما

1) - اعتماد مبلغ سبعمائة وواحد وسيعين مليارا وسبعمائة وواحد وعشرين مليونا وستمائة
وخمسين ألف دينار جزائري (771.721.650.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة
وزارية طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2) - اعتماد مبلغ مائتين وثمانية ملايير وخمسمائة مليون دينارجزائري (208.500.000.000 دج)
لتغطية النفقات ذات الطايع النهائي للمخطط الوطنيء يورّع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج) الملحق
بهذا القانون.

الماة 2 8 : يبرمج خلال سنة 1998 سقف ترخيص لبرنامج بمبلغ مائتين وخمسة ملايير دينار
جزائري (205.000.000.000 دج) موزعة على القطاعات طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل
خلال سنة 1998.

تحدد كيفيات التوزيع عند الاقتضاء عن طريق التنظيم.


Page 42:
الميزانيات المختلفة

القسم الأول

المادّة 83 : تحدد الميزانية الملحقة للبريد والمواصلات في باب الإيرادات والنفقات لسنة 1998
بمبلغ ستة وعشرين مليارا وثمانمائة وثلاثة وعشرين مليون دينار وستة وثلاثين ألف دينار جزائري
(26.823.036.000 دج).
الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزينة

المادّة 84 : تعدل وتتمم الماة 189 من القانون رقم 91 - 25 المؤرّخ في 18 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن قائون المالية لسنة 1992 وتحرر كما يأتي :

"ا لمادّة 1898 : يحدث في سجلات الخزينة. حساب التخصيص الخاص رقم 065 - 302 تحت عنوان

- تشجيعات للمشاريع الاستثمارية من أجل ضم التكنولوجيات غير الملوثة.

- ...لباقي بدون تفيير) 0

المادة 85 : يحدث في سجلات الخزينة. حساب التخصيص الخاص رقم 089 - 302 تحت عنوان
"الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب .

يقيّد في هذا الحساب :

1 - من حيث الإيرادات :

- تخصيصات الميزانية وإعانات الدولة في حدود 1/ من إيرادات الجباية البترولية,

- كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات المحتملة.
2 - من حيث النفقات :

- تمويل عمليات تطوير مناطق الجنوب.

يكون الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.

تحدّد قائمة الجماعات الإقليمية المعنية بالإضافة إلى كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عن طريق

Page 43:
المادة 86 : يفتح في سجلات الخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 090 - 302 تمت عنوان
"“صندوق ترقية التكوين المهني المتواصل".

يقيّد في هذا الحساب :

1 - من حيث الإيرادات :

-المساهمات المحتملة من طرف الدولة و/ أو الجماعات الإقليمية,

-عائد رسم التكوين المهني المتواصلء

- الحصص المحصلة من الصناديق الأخرى:

- الهبات والوصايا.

-المساهمات أو الإعانات المخصصة للتكفل بأعمال التكوين المهني المتواصل داخل المؤسسة.

يكون الوزير المكلف بالتكوين المهني الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 87 :يفتح في سجلات الخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 091 - 302 تحت عنوان
'صندوق ترقية التمهين" .

يِقيّد فى هذا الحساب :

1 - من حيث الإيرادات :

-المساهمات المحتملة من طرف الدولة و/أو الجماعات الإقليمية.

- عائد رسم التمهين»

- الحصص المحصلة من الصناديق الأخرى:»

- الهبات والوصايا.

2 - من حيث النفقات :

- المساهمات أو الإعانات الخاصة بالتكفل بأعمال التكوين عن طريق التمهين.

يكون الوزير المكلف بالتكوين المهني الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب»

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 88 : تعدّل وتتمّم المادة 196 من القانون رقم 87 - 20 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987
والمتضمن قانون المالية لسنة 1988,المعدلة والمتممة بالمادة 148 من القانون رقم 89 - 26 المؤْرخ في

1 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن قائون المالية لسنة 1990., والمادة 156 من المرسوم التشريعي رقم 93
-18 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن قائون المالية لسنة 1994 وتحوّر كما يأتي :


Page 44:
"الادة 196 : يفتح في سجلات الخزينة حساب التخصيص الخاص رقم 050 - 302 تحت عنوان
"الصندوق الوطني للسكن” موجه للتكفل بالنفقات المرتبطة بسياسة دعم الدولة للسكن.

يمول هذا الحساب من :

- الإيرادات المرتبطة بالتسيير العقاري والتي تحدد بواسطة التنظيم,

- تخصيصات ميزانية الدولة عند الحاجة,

- حصة الضريبة على الأملاك:

- الحصّة الناتجة عن منتوج المبيعات في المزاد العلني للآراضي التابعة للأملاك الوطنية الموجهة
لعمليات التعمير والبثاء.

(الباقي بدون تغيير) م موه ممم ممه ممه ممه مه مه و كو
المادة 89 : تعدّل وتتمّم المادّة 16 من الأمر رقم 14-96 المؤرخ فى 24 يونيو سنة 1996
تتمم قم خ في 24 يوني

والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1996 وتحرّر كما يأتي :

"الادة 16 : يفتح في سجلات الخزينة. حساب التخصيص الخاص رقم 087 - 302 تحت عنوان
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشياب".

ويقيّد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

' البرامج والعمليات المذكورة أعلاه".
- تمنح بصفة استثنائية لبعض البرامج التي ستحدد عن طريق التنظيم: إعانة بنسبة 30/ كحدٌ
أقصى من حجم تكلفة برامج الشباب المستثمرء والمقترحة في إطار خطوط القروض الخارجية «تشغيل
الشباب» التي شرع في تطبيقها قبل إصدار النصوص التشريعية والتنظيمية التي تسيّر الترتيب الجديد
الخاص بدعم تشغيل الشباب.

يكون الآمر الرئيسي بالصرف (الباقي بدون تغيير) لم طم ا

المادّة 90 : يُفتح في سجلات الخزينة. حساب التخصيص الخاص رقم 092 - 302 تحت عنوان
'الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها".

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة والجماعات الإقليمية,
- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى,
- الهبات والوصايا.


Page 45:
في باب الثنفقات :
- إعانات الدولة لترقية الفنون والآداب وتطويرهاء

يكون الوزير المكلف بالثقافة الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عند الاقتضاء عن طريق التنظيم.

المادة 1 :يفتح في سجلات الخزينة. حساب التخصيص الخاص رقم 093 - 302 تحت عنوان
"صندوق دعم الصحافة المكتوبة".

يقيد في هذا الحساب :
- إعانات الدولة والجماعات الإقليمية,

- جميع الموارد أو المساهمات الأخرى:

- الهبات والوصايا.

في باب التققات :

- المساهمة الخاصة بترقية قنوات الصحافة المكتوبة.

يكون الوزير المكلف بالاتصال الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.
تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عند الاقتضاء عن طريق التنظيم.

القصل الرايع
أحكام مختلفة مطيقة على العمليات المالية للدولة

المادة 2 9 : تعدّل وتتمّم المادة 180 من المرسوم التشريعي رقم 93 - 18 المؤرخ في 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994 وتحرّر كما يأتي :

'المادّة 180 : يت

ويترتب على هذا القرار

وتعود فى هذا الإطار بدون تغيير إلى غاية لصالح العارض الأكثر استعدادا.

إلا أنه. بصفة استثنائية يمكن أن تخصص أصول المؤسسة العمومية المنحلة, بعد ترخيص من الوزير
المكلّف بالمالية» لصالح المصالح والمؤسسات العمومية: أى يتم التنازل عنها بالتراضي لصالح عمال المؤسّسة
العمومية المنحلة» والهيئات العمومية؛ على أساس تقييم من طرف مصالح الأملاك العمومية.

عندما يتم هذا التنازل لصالح عمال المؤسسة العمومية المنحلّة, يستفيد هؤلاء قانونا من الامتيازات
المنصوص عليها في الأمر رقم 22-95 المؤْرّخ في 26 غغشت سنة 1995., المعدّل والمتمّم والمتعلّق
بخوصصة المؤسسات العمومية: والنصوص المتخذة لتطبيقه.

ويمكن أن تطبق أحكام المقاطع السابقة (الباقي بدون تغيير) مم


Page 46:
المادة 93 : تعدل وتتمّمالفقرة الأولى من المادة 102 من الأمر رقم 95 -27 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996 وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 102 : تعفى عمليات التنازل عن أصول المؤسسات العمومية غير المستقلّة والمؤوسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتّجاري المنحلة لصالح العمال وكذا عمليات التنازل التي تنفذ في إطار
عمليات الخوصصة: من رسوم التسجيل والرسم عل الإشهار العقاري والطابع.

(الباقي بدون تغيير) ما م 0

المادة 4 9 : تقتطع أولوياءابتداء من السنة المالية 1998» من إيرادات الميزانية وتكون سنويا
موضوع تخصيصات ضمن اعتمادات الميزانية في السنة المالية المعنية, المستحقات على الأصول عند أجل
الاستحقاق في 31 ديسمبر سنة 1997 للديون العمومية الخارجية. المتعاقد عليها في إطار إعادة الجدولة.

المادّة 95 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي فى ميزانية القطاعات الصّحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصّصة والمراكز الاستشفائية الجامعية لتغطية الأعباء الصحية ماليا لصالح
المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.

ويطبّق هذا التمويل على أساس العلاقات التعاقدية التى تربط الضمان الاجتماعى بوزارة الصّحة
والسكان حسب كيفيات تحدد عن طريق التنظيم.

تحدّد هذه المساهمة على سبيل التقدير في سنة 1998 بمبلغ تسعة عشر مليارا وستمائة واثنين
وخمسين مليون دينار جزائري (19.652.000.000دج).

وتتكقّل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين واليحث الطبي والعلاج المقدّمة
للمحرومين غير المؤمن لهم إجتماعيا.

المادة 96 : يسمح بدعم أسعار الفائدة بالنسبة للقروض المخصّصة للزراعة واستصلاح الأراضي
والصّيد البحري التقليديء وكذلك بالنسية للصناعات الزراعية الغذائية والتي تحدد قائمتها بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالفلاحة والصيد البحري والوزير المكلف بالمالية في حدود سقف مقدّر
بسبعمائة مليون دينار (00.000.000 7د.ج), موزعة كما يأتي :

بالنسبة لقروض الاستثمار المسجلة في الجدول (ج)»
- 700.000.000 د.ج بالنسبة لقروض الاستغلال المسجلة في ميزانية التكاليف المشتركة.
تصب القروض المذكورة أعلاه في ' الصندوق الوطني للتنمية الزراعية ' (ص. و.ت. ز).
المادة 97 : تخصص إعانات حساب التخصيص الخاص للخزينة رقم 067 - 302 تحت عنوان

"صندوق ضمان اسعار المنتوج الفلاحي' في سنة 1998 لتغطية مصاريف ضمان أسعار المنتوج الفلاحي
بالنسبة للمنتجات المعينة في الجدول أسفله.


Page 47:
1 ) -الأجور الرئيسية,

2) - التعويضات والمنح المختلفة,

3)- أجور الموظفين المناوبين واليوميّين ولواحقهاء

4 ) - المنح العائلية,

5)- الضمان الاجتماعي,

6)- الدفع الجزافي,

7)- المنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين»

8 ) - النفقات الأخرى الضرورية لتسيير المصالح الناتجة عن ارتفاع الأسعار و/ أى عن وضع هياكل
جديدة,»

9) - إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أى التى تبدأ النشاط
خلال السنة المالية,

0)- النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 9 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997.

اليمين زروال


Page 48:
الجدول (1)

الإيرادات الثهائية المطبقة على الميزانية العامة للدولة لسنة 1998

ل ا_]سعننن طلس سسسسسسسسسسساللللجلش مه
1 - الموارد العادية المبالغ (بالاف د.ج)

1-1 - الايرادات الجبائية :
201-71 حاصل الضرائب المباشرة
201-72 حاصل التسجيل والطابع
2011-3 حاصل الرسوه المختلفة على الأعمال .
4 -201 حاصل الضرائب غير المباشرة
2011-5 حاصل الجمارك
المجموع القرمي (1)
2-1 - الإيرادات العادية :
2001-6 حاصل دخل الأملاك الوطنية
7 -201 الحواصل المختلفة للميزانية
8 -201الإيرادات النظاميّة
المجموع الفرمي (2)

1 - 3 - الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى

مجموع الموارد العادية
2 - الجباية البترولية :
201-71 الجباية البترولية

المجموع العام للإيرادات

00 ظ2

1333230

1 520
2*0

0 ظه2

20 +ش3ظ2

00020
0600000

166 0

1*0 00

16 0

23 #3 0

0 ه252

0 ظ#ه5


Page 49:
الجدول ( ب )
توزيع الاعتمادات يعنوان ميزائية التسيير لسنة 1998 حسب كل دائّرة وزارية

المبالغ (بآلاف د.ج)

3 .15
12.6.2
150
5 ه23
3ه 5ط
8 2ش2323
‎1١.606‏
‏01
‏2*”9ه5
‏201011
‏1 ه1335
65 1
التعليم العالي واليحث العلمي ‎١٠8‏ طظ2
الفلاحة والصيد البحري 269
التجهيز والتهيئّة العمرانية 266
251
5.3 2
1060601001
لعمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني 1.5.2
الشؤون الدينية 23357
1.206
09 ه233
1.4
2006003
8 ظ
التضامن الوطني والعائلة 0 ظطظ
المكلف بالعلاقات مع البرلمان 2000

4+ 571
3 9

7-0


Page 50:
الجدول (ج)
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي في المخطط الوطني لسنة 1998 حسب القطاعات

الترخيص بالبرامج

1010
060000
11001000[
200 2332
0 400
0 11ظ
2360
00 1820
2325200
13000 0 ه>هه15
00 165 221*000

المجموع القرعي للاستثمارات 0 196679000

آجال استحقاقات تسديد سندات الخزينة :
ممتلكات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي ...0.0 ا للبيان
الإعانات وتبعات التهيئة العمرانية ل ‎١‏ 300.000
رق

قم ممم ممم مم مهتلت تمل مم م 0000000 | ©1.500.00

إعانات لتجهيز المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية .

10000
00 ظه”,1

00 111ظظ
0ه ه52
00 0ظظ
00 2
060000
0 ظ2

0 0*ه5
5020
52*00
0 ه525

المجموع الفرعي للعمليات برأسمال |12.8002000 880

المجموع العام 0 | 205.000.000

الاحتياطات المخصصة للنفقات غير المتوقعة ع
الاحتياطات المخصصة للمناطق الواجب ترقيتها 0

280

الاحتياطات من أجل تصفية ديون غير مدفوعة 0

Page 51:
شبه الجباية لسنة 1998
جدول خاص (المادة 15 من القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 7 يوليى سنة 1984
والمتعدّق بقوانين الماليّة)

أولا : الضمان الاجتماعى :
- المساعدة والتضامن :
أ-صناديق الضمان الاجتماعى

ب -هيئات الوقاية :

- الهيئة المهنية للوقاية في قطاع البناء والأشغال

33*00

ثانيا: تنظيم الأسواق :

- مؤسسة الصناعات الغذائية والخاصة بالحيبوب
ومشتقاتها بقسنطينة (أرياد قسنطينة) 220

ومشتقاتها بسطيف (أرياد سطيف) 220

مؤسسة الصناعات الغذائية والخاصة بالحيوب بالجزائر
الوسطى (أرياد الجزائر) 2057000

مؤسسة الصناعات الغذائية والخاصة بالحبوب
ومشتقاتها بتيارت (أرياد تيارت) 0ه صه52

- مؤسسة الصناعات الغذائية والخاصة يالمبوب
ومشتقاتها بسيدي بلعباس ( أرياد سيدي بلعباس ) 0ه ظه2

ثالثا :

0) 00
2 0

210


Page 52:
شبه الجياية لسئة 1998
جدول خاص (المادة 15 من القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984
والمتعدّق بقوانين الماليّة) (تابع)

13*30
0ه 13#
660 232
5.00 2
1560
230
0600000
00 2

- المؤسسة الوطنية لاستغلال الملاحة الجوية وأمنها

الأتاوي عن استعمال منشآت الطرق 20

المعهد الجزائري لتقييس الملكية الصناعية 22*00

المركز الوطني للسجل التجاري -

الديوان الوطني للقياسة الشرعية 0602001000
0 1
2302200

المطبعة الرسمية. 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

