Page 1:
العدد 61 جح لقم الأحد 12 جمادى الأولى عام 1418 ه

السّنة الرابعة والكلاثون < شد الموافق 14 سبتمبر سنة 1997م
و 3

الجمهوريكّة الجتراريية
الديعقراطية الشخبية

50

>»

*م6 يرمعو .. مم +» | *» 2
الفافاسب دوم . اين 2 در مم

فرارات وآراء » مقدّرات » مناشير إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة

المغرب العربي ,
الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

0 0 19150182 180 65 : عواة”
النسخة الأصلية .................. ]1070700 د.ج [2675,00 ميج

النُسخة الأصليّة وترجمتها ... | 2140,00 د.ج |5350,00 داج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بتك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 16 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

كثمن التّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لمتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
1 12 جمادى الاولى عام 1418 هف

مرسوم رئاسي رقم 7- 338 مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 13 سيتبمر سنة 1997, يتضمّن
المصادقة على اتُفاق التعاون في ميدان التكوين المهني بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية
الإسلامية الموريتانية الموقع عليه في نواكشوط يوم 8 رمضان عام 1415 الموافق 8 فبراير سنة 1995 ري

مرسوم رئاسي رقم 7- 339 مؤْرخ في 11 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 13 سيتمبر سنة 1997, يتضمّن
المصادقة على اتفاق التعاون في ميدان الصّحة بين الجمهورية الجزائرية الديمقزاطية الشعبية والجمهورية
الإسلامية الموريتانية؛ الموقع عليه بنواكشوط يوم 5 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 23 أ بريل سنة 1996 ل ا 4ك

مرسوم رئاسي رقم 97 - 340 مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 13 سبتمبر سنة 1997, يتضمن

المصادقة على اتفاق حول إقامة وتنقل الأشخاص بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية
أ الإسلامية الموريتانية؛ الموقع عليه بنواكشوط يوم 20 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليو سنة 1996 ل ا 6

مرسوم رئاسي رقم 341-97 مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 13 سبتمير سنة 1997, _يتضمن
انضمام الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة, مع التحفظء إلى اتّفاقية برن لحماية المصنفات الأدبية والفنيّة
المؤرخة في 9 سبتمبر سنة 1886 والمتممّة بباريس في 4 مايى سنة 1896 والمعدلة ببرلين في 13 نوفمبر سنة
8ه والمتممة ببرن في 20 مارس سنة 1914 والمعدلة بروما في 2 يونيو سنة 8 وبروكسل في 26 يونيو

سنة 1948 واستكهولم في 14 يولي سنة 1967 وباريس في 24 يوليو سنة 1971 والمعدّلة في 28 سبتمير

مرسوم رئاسي رقم 97 - 342 مؤرًخ في 11 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 13 سبتمبر سنة 1997, يتضمُّن
المصادقة على الاتّفاقية المبرمة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية أندونيسياء
قصد تجنب الازدواج الضريبي ووضع قواعد المساعدة المتبادلة في ميدان الضريبة على الدخل والشثروة: الموقع
عليها بجاكرتا في 28 أبريل سنة 1995 م


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 338 مؤرّخ في 11
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 13
سبتمير سئة 1997. يتضمن المصادقة
على اتّفاق التعاون في ميدان التكوين
المهني ‏ بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية ‏ الشعبية والجمهورية
الإسلامية الموريتائية الموقع عليه في
نواكشوط يوم 8 رمضان عام 1415
الموافق 8 قبراير سنة 1995.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,
- وبتاء على الدستورء لاسيّما المادة 77- 9 منهء,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في ميدان
التكوين المهني بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والجمهورية الإسلامية الموريتانية, الموقع عليه
في نواكشوط يوم 8 رمضان عام 1415 الموافق 8
فبراير سنة 5 .

المادة الأولى : يصادق على اثّفاق التّعاون في
ميدان التكوين المهني بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية والجمهورية الإسلامية
الموريتانية, الموقع عليه في نواكشوط يوم 8 رمضان
عام 1415 الموافق 8 فبراير سنة 1995, وينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر فى 11 جمادى الأولى عام 1418

الموافق 13 سبتمبر سنة 1997.
اليمين زروال

اتفاق التعاون في ميدان التكوين المهني بين
الجمهورية. الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية الإسلامية الموريتانية

إن حكومتا الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والجمهورية الإسلامية الموريتانية إذ تحدوهما
الرغبة المشتركة في تعزيز وتنمية علاقات التعاون
بينهما على أسس متينة تقديرا! لدور هذا التعاون في
ترسيخ أواصر الأخوة بين الشعبين الشقيقين وفي
نطاق عملهما المشترك على تدعيم بناء صرح المفرب
العربي الكبير.

قررتا عقد اتفاق ثنائي في ميدان التكوين

المادة الأولى

يعمل الجانبان على اقامة تعاون متين بينهما في
ميدان التكوين المهني قصد الرفع من مستوى هذا

المادة الثانية

يشمل هذا الاتفاق ما يأتى :

- تبادل الدراسات والمعلومات والخيرات المتعلقة

- اقامة أيام دراهسية بكلا البلدين للتعريف

- تشجيع تبادل الزيارات بين المسؤولين والخبراء
بقطاع التكوين المهني قصد التعريف بإمكائيات كلا
البلدين في هذا الميدان بغية وضع إطار للتكامل

- تبادل برامج التكوين في مختلف التخصصات

المهنية وكذا الكتب والمجلات والنشرات والاشرطة
والأفلام العلمية بهدف توحيد المناهج,


Page 4:
- إعداد الاطر العاملة بهذا القطاع وتيادل المكونين
استفادة من حلقات التكوين وتحسين الخيرة:
- تبادل المتدربين ومنح التكوين والتكوين
المستمرء
‎٠‏ - تشجيع توأمة المؤسسات التكوينية الموجودة
في كلا البلدين.

المادة الثالثة

للوصول إلى تحقيق أهداف هذا الإتفاق تسعى
حكومتا البلدين إلى إبرام اتفاقيات وبروتوكولات
المشترك عن مختلف مصادر التمويل وطنيا ودوليا.

المادة الرابعة

تسهيلا لتطبيق نصوص هذا الاتفاق والاتفاقات
والبروتوكولات التنفيذية المنصوص عليها في المادة
السنة على الأقل بصورة دورية في نواكشوط والجزائر
تكون مهامها :

- وضع برامج تنفيذية سنوية لبلورة التعاون في
مجال التكوين المهني.

- تحديد طرق ووسائل إنجاز البرامج المتفق عليها
(التمويل التسيير).

- متابعة وتقييم البرامج المتفق على إنجازها.
المادة الخامسة
يعهد إلى كل من القطاعين تعيين منسقين دائمين

ميدان التكوين المهني ويمكن للجنة أن تستدعي خبراء

المادة السادسة

تتم المصادقة على هذا الاتفاق وفقا.للترتيبات
المتبعة في كلا البلدين ويصبح نافذ المفعول اعتبارا من

تاريخ تبادل وثائق ابرامه.

المادة السابعة

يعمل بهذا الاتفاق لمدة سنة واحدة تتجدد تلقائيا
مالم يبد أحد الطرفين رغبته لإنهاء العمل به في موعد
العقود التنفيذية الجارية بين البلدين سارية المفعول
حتى تاريخ انتهاء مدتها.

العربية وتم التوقيع عليه في نواكشوط في 8 رمضان
5 الموافق 8 فبراير سنة 1995.
عن حكومة
الإسلامية

الجمهورية
الموريتانية

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
حسان العسكري
المهني

عبد الله ولد عبدي
وزير الوظيفة العمومية

والشفل والشباب
والرياضة

وزير
ٍ

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 339 مؤرّخ في 11
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 13
سبتمبر سئة 2.1997 يتضنمن المصادقة
على اتّفاق التعاون في ميدان الصّحة
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية والجمهورية الإسلامية
الموريتانية, الموقع عليه بنواكشوط يوم
5 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 23 أبريل
سنة 1996.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 77- 9 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في ميدان
الصحة بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية الإسلامية الموريتانية, الموقع عليه

بنواكشوط يوم 5 ذي الحجة عام 1416 الموافق 23
أبريل سنة 1996.


Page 5:
يرسم مايأتي

المادة الأولى : يصادق على اتّفاق التّعاون في
ميدان الصّحة بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

الشعبية والجمهورية الإسلامية الموريتانية: الموقع عليه
بنواكشوط يوم 5 ذي الحجة عام 1416 الموافق 23
أبريل سنة 1996, وينشر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 13 سبتمبر سنة 1997.
اليمين زروال

اتفاق التعاون في ميدان الصحة بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والجمهورية ‏ الإسلامية الموريتائية.

إنطلاقا من الرغبة المشتركة لحكومتي الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية الإسلامية
الموريتائنية في توطيد العلاقات الأخوية بين الشعبين
الشقيقينء وتطبيقا لتوصيات اللجنة المشتركة الكبرى
الجزائرية - الموريتانية في دورتها التاسعة والعاشرة,
وترسيخا لدعم التعاون بين البلدين في الميدان

اتفق الجانبان على ما يأتي :
المادة الأولى
يعمل الجانيان على تيادل زيارات الأطباء
الأخصائيين في إطار الحلقات الدراسية والتكوين
وإلقاء بعض المحاضرات الطبية.

المادة الثانية

يقوم كل طرف بدعوة الآخر للمشاركة في
المؤتمرات الوطنية والدولية التي تقام في البلدين.

المادة الثالثة

يعمل الجانبان على تبادل الخبرات بين المؤسسات
الصحية من معلومات ونشرات.

المادة الرابعة

يعمل الجانبان على تشجيع التعاون في مجال
الأبحاث الصحية وتبادل الخبرات في مجال العلاج
وطرق الوقاية المستعملة فى كلا البلدين.

المادة الخامسة

يعمل الجانب الجزائري على تقديم المساعدة الطبية
للجانب الموريتاني في بعض الحالات المستعصية التي
يتعذر معالجتها في الجمهورية الإسلامية الموريتانية,
حسب امكانياتها وفي إطار إتفاقية تبرم بين القطاعات
المعنية في البلدين في أجل أقصاه شهر سبتمبر من
سئة 1996.

المادة السادسة

يعمل الجانب الجزائري على مواصلة دعمه للجانب
الموريتاني في مجال التكوين الفني والتقني في
المعاهد والمدارس الصحية الجزائرية.

المادة السابعة

يواصل الجانب الجزائري حسب إمكانياته تزويد
الجانب الموريتاني بالأطباء الأخصائيين في
إطارإتفاقية يتم إبرامها بين وزارتي الصحة لكلا
البلدين فى أجل أقصاه شهر أغشت من سنة 1996
بنواكشوط.

المادة الثامئنة

يشجع الجانيان توأمة المستشفيات في كلا
البلدين من أجل تعاون ميداني فى بعض الاختصاصات

المادة التاسعة
مغاربيا وعربيا ودوليا في الشؤون المختلفة المتعلقة

بمجلس وزراء الصحة لاتحاد المغرب العربي ومجلس
وزراء الصحة العرب ومنظمة الصحة العالمية.


Page 6:
المادة العاشرة

يدخل هذا الإتفاق حيز التنفيذ بعد استكمال

‎١‏ إجراءات التصديق المعمول بها في البلدين.

‏المادة الحادية عشرة

‏يجري العمل بهذا الإتفاق مدة سئتين قابل
للتجديد مالم يبد أحد الطرفين رغبته في إنهائه
ويكون ذلك قبل انقضائه بستة أشهر على الأقل.

‏العربية وتم التوقيع عليه في نواكشوط في 5ذي
الحجة 1416 الموافق 23 أبريل سنة 1996.
الجمهورية

‏عن حكومة الجمهورية عن حكومة

‏الجزائرية الإسلامية الموريتانية
الديمقراطية الشعبية
احسن موساوي شياخ ولد أعل
كاتب الدولة للتعاون كاتب الدولة لشؤون

‏والشؤون المغاربية المغرب العربي

‏ةا سمت

‏مرسوم رئاسي رقم 7 9- 340 مؤرخ في 11
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 13
سبتمبر سئة 1997, يتضمن المصادقة

‏على اتفاق حول إقامة وتتنقل الأشخاص

‏بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية ‏ والجمهورية الإسلامية

‏الموريتانية, الموقع عليه بنواكشوط يوم
0 صقر عام 1417 الموافق 6 يوليى سنة
6 19.

‏إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

‏- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 77- 9 مثهء

‏2 جمادى الاولى عام 1418.ه

‏- وبعد الإطلاع على اتّفاق حول إقامة وتنقل
الأشخاص بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والجمهورية الإسلاميّة الموريتانيّة. الموقّع
علية بنواكشوط يوم 20 صفر عام 1417 الموافق 6
يوليو سنة 1996,

‏يرسم ما يأتي :

‏المادة الأولى : يصادق على اتّفاق حول إقامة
وتنقل الأشخاص بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة الموقع
عليه بنواكشوط يوم 20 صفر عام 1417 الموافق 6
يوليو سنة 1996 وينشر في الجريدة الرسميّة

‏المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر فى 1 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 13 سبتمير سنة 1997.

‏اليمين زروال

‏اتفاق حول إقامة وتنقل الأشخاص

‏بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامية

‏الموريتانية

‏إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية,

‏وعيا منهما بروابط الأخوة العريقة والتضامن
وإيمانا منهما بضرورة السعي من أجل التحسين
المتواصل لعلاقات الشعبين الشقيقين.

‏ورغبة مثهما في تجسيد طموحات شعبييهما على
أسس دائمة وصحيحة,

‏وتمسكا منهما بتحقيق المباديء النبيلة والأهداف
المدرجة ضمن معاهدة إنشاء إتحاد المغرب العريي»

Page 7:
المادة الأولى

يمكن للرعايا الجزائريين والرعايا الموريتائيين
الحاملين لجواز سفر ساري المفعولء التنقل بكل حرية
إلى إقليم الجمهورية الإسلامية الموريتائية وإقليم
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية, دون
الخضوع مسبقا إلى الحصول على تأشيرة سفر.

وينطبق الإعفاء من التأشيرة المنصوص عليه في
الفقرة أعلاه على الإقامة التي لا تتعدى ثلاثة (3)

98

اشهر.

المادة 2

يجب على الرعايا الجزائريين والرعايا
الموريتانيين المجبرين على تمديد مدة إقامتهم إلى أكثر
من ثلاثة (3) أشهر كما هو منصوص عليه في المادة
السايقة: وذلك لأسباب إستثنائية وطارئة, الحصول
على ترخيص ضروري لهذا الغفرض من طرف السلطات
المحلية المختصة. ‎٠‏

ولا يمكن أن تتجاوز مدة الإقامة الإضافية هذه
ثلاثة (3) أشهر.

المادة 3

يمكن لرؤساء البعتات الديبلوماسية والممثليات
القنصلية والموظفين بها المعتمدين لدى الطرف المتعاقد
الآخرء وكذا أفراد عائلاتهم الذين يعيشون تحت نفس
السقف باستمرار ويملكون جوازات سفر دبلوماسية أو
جوازات مهمة خلال مدة مهمتهم في البلد المستقبلء؛ أن
يغادروا تراب هذا الأخير والعودة إليه وذلك يمجرد
إستظهار جوازاتهم الدبلوماسية أو جوازات المهمة
تكون صالحة أمام سلطات المركز الحدودي.

المادة 4
تحتفظ السلطات المختصة لكل من الطرفين
المتعاقدين بحق رفض الدخول والإقامة في بلدها
للأشخاص غير المرغوب فيهم.
المادة 5
إن تنقل السيارات السياحية والتفعية بين

12 جمادى الاولى غام. 1418 ه الجريدة: الرسميّة للجمهوزيّة 'الجزائكريّة / العددب 631

على الرعايا الجزائريين والرعايا الموريتائيين
الذين يرغبون في الذهاب إلى موريتائيا وإلى
الجزائر؛ على التوالي؛ لممارسة نشاطات مهنية آجرية ||
أو نشاط آخر مربح., أن يقدموا طلبا مسبقا إلى
ا

|

ا

0

ا
المادة 6 ْ
ا
ؤ
ْ

المادة 7
يبقى الرعايا الجزائريون والرعايا الموريتانيون
المقصودون بالذكر في المادة 6 خاضعين للقوانين
والأنظمة المعمول بها في كل من البلدين والمتعلقة

بممارسة نشاط مهني أجري أو نشاط آخر.

يلتزم كل طرف متعاقد بمعاملة رعايا الطرف الآخ.
حسب مباديء المعاملة بالمثل وعدم التمييز مقارتة
بمواطنيه ذاتهم.

١
‏ا‎
‎| 8 ‏المادة‎
‎9 ‏المادة‎
‏يتمتع الرعايا الجزائريون والرعايا الموريتانيون‎
| ‏الذين يعيشون في موريتانيا وفي الجزائر على‎
| ‏التوالي؛ بالحماية القانونية والقضائية الكاملة‎
‏لشخصهم وأموالهم على تراب الدولة الأخرى. ا‎
‏المادة 10 ا‎
‏لا يمكن أن تكون محل أي إجراء تعسفي أو ا‎
‏تمييزيء, الشركات المدنية والتجارية المؤسسة وفقا )أ‎
‏للتشريع المعمول به في البلد المستقبل والكائن دقرها‎
‏على ترابه والتي يمتلكها رعايا إحدى الدولتين.‎
‏إن ممتلكات رعايا كل من البلدين المتواجدة بإقلب,‎

البلد الآخر لا يمكن أن تخضع إلى إجراءات نزع الاك ة
إلا بسبب المنفعة العامة وفقا للقانون.

المادة 131
في حالة قيام حكومة أحد الطرفين المتعاقدين
باتخاذ قرار إبعاد ضد مواطن من الطرف الآخرء:
باعتيار نشاطه يشكل تهديدا للنظام العام, عشيها
بإبلاغه مع مراعاة أجل معقول قبل الإبعاد.
يمكن أن ينفذ هذا الإبعاد بأثر فوري في سالة
الإستعجالالمطلق.


Page 8:
المادة 12
تتعلق بالنظام العامء في تعليق تطبيق هذا الإتفاق
في حالة اتخاذ هذا القرار يتم إخطار الطرف
المتتعاقد الآخر في أجل أقصاه ثلاثة أشهر بالطرق
الديبلوماسية.
وفي حالة العدول عن هذا القرار يتم إبلاغ الطرف
الآخر بصفة ممائثلة وبنفس الشروط.

المادة 13

مدة هذا الإتفاق خمس سنوات ويجدد ضمثياء ما
لم يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا بنيته في
مراجعته أو إلغائه ثلاثة أشهر على الأقل قبل إنتهاء
مدة صلاحيته.

المادة 14

يحل هذا الإتفاق محل الإتفاق القنصلي المبرم بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية في 3
ديسُمير 1969.

المادة 15
سيخضع هذا الإتفاق للمصادقة وفقا للإجراءات
الدستورية لكل طرف متعاقد. ْ
وسيدخل حيز التنفيذ ثلاثين (30) يوما بعد تاريخ
تبادل وثائق التصديق الخاصة به.
حرر بتواكشوط في نسختين أصليتين باللفة
العربية في 20 صفر 1417 الموافق 6 يوليى 1996.

عن الجمهورية عن الجمهورية
الجزائرية الإسلامية الموريتانية
الديمقراطية الشعبية

باب ولد سيدي

وزير التهذيب الوطني

أحمد عطاف

وزير الشؤون وزير الشؤون الخارجية
الخار جية والتعاون بالوكالة

مرسوم رئاسي رقم 341-97 مؤرخ في 11
جمادى الأولى مام 1418 الموافق 13

سبتمبر سنة 1997, يتضمن إتضمام
الجمهوريّة 2 الجزائريّة الديمقراطيّة
لحماية المصنفات الأدبية والفنيّة المؤْرّخة
في 9 سبتمبير سنة 1886 والمتممّة
بباريس في 4 مايو سنة 1896 والمعدلة
ببرلين في 13 نوفمبر سنة 1908,
والمتممة ببرن في 20 مارس سنة 1914
والمعدلة بروما في 2 يوئثيى سنة 1928

وبروكسل في 26 يوئيى سنة 1948
واستكهولم في 14 يوليو سئة 1967
وباريس في 24 يوليو سنة 1971

والمعدلة في 8 2 سبتمبر سنة 1979.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- ويناء على الدستورء لاسيّما المادة 7 7- 9 مثهء

- وبعد الإطلاع على اتّفاقية برن لحماية المصنّفات
الأدبيّة والفنيّة المؤرخة فى 9 سبتمبر سنة 21886
والمتممة بباريس في 4 مايو سنة 6 والمعدلة
ببرلين في 13 نوفمير سنة 1908: والمتممة بيرن
في 20 مارس سنة 1914., والمعدلة برومافي 2
يونيى سنة 1928 وبروكسل في 26 يونيىو سنة
8 واستكهولم في 4 يوليو سنة 7 وياريس
في 24 يوليو سنة 1971 والمعدّلة في 28 سبتمير
9.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنضم الجمهوريّة الجزائريّة
لحماية المصنفات الأدبيّة والفنيّة المؤرخة فئ 9
سيتمبر سئة 6 و والمتمّمة بباريس في 4 مايو
سنة 1896 والمعدلة بيرلين في 13 نوفمبسر سنة
8ه والمتمّمة بيرن في 20 مارس سنة 1914,

Page 9:
2 جمادى الاولى.

والمعدلة. بروما في 2 يوثيو سنة 928 أوبروكسل في
6 يونيى سنة 1948 واستكهولم في 14'يوليو سنة
7 وباريس في 24 يوليى سنة 1971 والمعدلة في
8 سبتمبر 1979, وتنشر هذه الإتفاقية في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 1:1 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 13 سبتمبر سنة 1997.

اليمين زروال

اتفاقية برن لحماية المصنفات الأدبية
والفنية المؤرخة في 9 سبتمبر سنة 1886,
والمكمّلة بباريس في 4 مايوى سنة 1896,
والمعدّلة ببرلين في 13 نوفمبر سئة 1908
والمكمّلة ببرن في 20 مارس سئة 21914
والمعدّلة بروما في 2 يوتيوى سنة 01928
وبروكسل في 26 يوئيو سنة 1948
وستكهولم في 14 يوليو سنة 1967
وباريس في 24 يوليوى سنة 1971.

إن دول الإتحاد إن تحدوها الرغبة على حد سواء في
حماية حقوق المؤلفين على مصنفاتهم الأدبية والفنية
بأكشر الطرق الممكنة فعالية وتساقاء

واعترافا منها بأهمية أعمال مؤتمر إعادة النظر
. الذي انعقد في استكهولم سنة 21967

قررت تعديل الوثيقة التي أقرها مؤتمر
استكهولم.ء مع الإبقاء على المواد من 1 إلى 20 والمواد
من 22 إلى 26 من تلك الوثيقة دون تغيير.

تبعا لذلك فإن المندوبين المفوضين الموقعين أدناه,
بعد تقديمهم وثائق تفويضهم الكامل والتي وجدت
صحيحة ومستوقاة للشكل القانوني. قد اتققوا

المادة الأولى
(إنشاء اتحاد)*

تشكل الدول التي تسري عليها هذه الإتفاقية
إتحادا لحماية حقوق المؤلفين على مصنفاتهم الأدبية
والفنية.
المادة 2
المصنفات المتمتعة بالحماية

(1) «المصنفات الأدبية والفنية»,

(2) إمكانية المطالبة بالتحديد,

(3) المصنقات المشتقة,

(4) النصوص الرسمية,

(5) المجموعات:

(6) التزام الحماية, المستفيدون من الحماية,

(7) مصنفات الفنون التطبيقية والرسوم

والنماذج الصناعية (8) الأخبار اليومية.

(1) تشمل عبارة «المصنفات الأدبية والفنية» كل
إنتاج في المجال الأدبي والعلمي والفني أيا كانت طريقة
أو شكل"التعبير عنه مثل الكتب والكتيبات وغيرها من
المحررات؛ والمحاضرات والخطب والمواعظ والأعمال
الأخرى التي تتسم بنفس الطبيعة. والمصنقات
المسرحية أو المسرحيات الموسيقية. والمصنفات التي
تؤدي بحركات أو خطوات فنية والتمثيليات الإيمائية,
والمؤلفات الموسيقية سواء اقترنت بالألفاظ أم لم
المصنفات التى يعبر عنها بأسلوب مماثل للأسلوب
السينمائي, والمصنفات الخاصة بالرسم وبالتصوير
بالخطوط أو بالألوان وبالعمارة وبالئحت وبالحفر
وبالطباعة على الحجرء والمصنفات الفوتوغرافية
ويقاس عليها المصنفات التي يعبر عنها بأسلوب مماثل
للأسلوب الفوتوغرافيء والمصنفات الخاصة بالفنون
التطبيقية, والصور التوضيحية والخرائط الجفرافية
والتصميمات والرسومات التخطيطية والمصنفات
المجسمة المتعلقة بالجغرافيا أو الطبؤغرافيا أو العمارة-
أى العلوم.

* أضيفت للمواد رؤّوسا للموضوعات لتسهيل
التعريف بهاء هذا علما بأن النص الموفّع لا يشتمل على

رؤوس للموضوعات.


Page 10:
(2) تختصء مع ذلكء تشريعات دول الإتحاد بحق
القضاء بأن المصنفات الأدبية والفنية أو مجموعة أو

(3) تتمتع الترجمات والتحويرات والتعديلات
الموسيقية وما يجري على المصنف الأدبي أى الفني من
تحويلات أخرى بنفس الحماية التي تتمتع يها
المصنفات الأصلية وذلك دون المساس يحقوق مؤلف
المصنف الأصلي. 1

(4) تختص تشريعات دول الإتحاد بتحديد الحماية
التي تمنحها للنصوص الرسمية ذات الطبيعة
التشريعية أو الإدارية أى القضائية وكذلك للترجمة
الرسمية لهذه النصوص.

(5) تتمتع مجموعات المصنفات الأدبية أو الفنية
لدوائر المعارف والمختارات الأدبية التي تعتبر ابتكارا
بهذه الصفة وذلك دون المساس بحقوق المؤلفين فيما
يختص يكل مصنف يشكل جزءا من هذه المجموعات.

(6) تتمتع المصنفات المذكورة آنفا بالحماية فى
جميع دول الإتحاد. وتباشر هذه الحماية لمصلحة المؤلف
والمصلحة من آل إليه الحق من يعده.

(7) تختص تشريعات دول الإتحاد يتحديد مجال
وبالرسوم والنماذج الصناعية, وكذلك شروط حماية
هذه المصنفات والرسوم والنماذج» وذلك مع مراعاة
أحكام المادة 7 (4) من هذه الإتفاقية. وبالنسبة
للمصنفات التي تتمتع بالحماية في دولة المنشأً
بصفتها فقط رسوم ونماذج؛ فإنه لا يكون من حقها
التمتع في دولة أخرى من دول الإتحاد إلا بالحماية
الخاصة المقررة في تلك الدولة .للرسوم والنماذج. ومع
ذلكء فإذا لم تكن مثل هذه الحماية الخاصة مقررة فى
تلك الدولة الأخيرة؛ فإن هذه المصنفات تتمتع بالحماية
باعتبارها مصنقات فنية.

(8) لا تنطبق الحماية المقررة في هذه الإتقاقية

على الأخبار اليومية أو على الأحداث المختلفة التي
تتصفا بكونها مجرد معلومات صحفية.

/ العدد 2831

المادة 2 (ثانيا)

إمكانية تحديد حماية بعض المصئفات

(1) بعض الخطب

(2) بعض استعمالات المحاضرات والخطب

(3) الحق في عمل مجموعات من هذه المصنفات

(1) تختص تشريعات دول الإتحاد بالحق في أن
تستبعد جزئيا.أى كليا الخطب السياسية والمرافعات
التي تتم أثناء الإجراءات القضائية من الحماية المقررة
فى المادة السابقة.

(2) تختص أيضا تشريعات دول الإتحاد بحق
تحديد الشروط التي يمكن بمقتضاها نقل المماضرات
والخطب والأعمال الأخرى التي تتسم بنفس الطبيعة
والتي تلقى علنيا وذلك عن طريق الصحافة وإذاعتها
وإحاطة الجمهور علما بها بالوسائل السلكية أى عن
طريق تضمينها وسائل النقل للجمهور المنصوص عليها
في المادة 11 (ثانيا) (1) من هذه الإتفاقية وذلك عندما
يبرر الهدف الإعلامي المنشود مثل هذا الإستعمال.

(3) ومع ذلك» يتميع المؤلف بحق استئثاري في
عمل مجموعة من مصنفاته المنصوص عليها في
الفقرات السابقة.

المادة 3

معايير الحماية

(1) جنسية المؤلفء مكان نشر المصنف

(2) محل إقامة المؤلفء

(3) المصئفات "المنشورة".

(4) المصنفات "المنشورة في آن واحد".

)00( تشمل الحماية المنصوص عليها في هذه
الإتفاقية :

(أ) المؤلفين من رعايا إحدى دول الإتحاد عن
مصنفاتهم سواء كانت منشورة أم لم تكن.

(ب) المؤلفين من غير رعايا إحدى دول الإتحاد. عن
مصنفاتهم التي تنشر لأول مرة في إحدى دول الإتحاد
أى في آن واحد في دولة خارج الإتحاد وفي إحدى دول
الإتحاد.


Page 11:
2 1 جمادى الاولى غام 1418

(2) في تطبيق أحكام هذه الإتفاقية يعامل
المؤلفين من غير رعايا إحدى دول الإتحاد الذين تكون
إقامتهم العادية في إحدى هذه الدول معاملة المؤلفين من

رعايا تلك الدولة.

)3( يقصد بتعبير «المصنفات المنشورة»
المصنفات التى تنشر بموافقة مؤلفيها أيا كانت وسيلة
عمل النسخ؛ بشرط أن يكون توافر هذه النسخ قد جاء
على نحو يفي بالإحتياجات المعقولة للجمهور مع
مراعاة طبيعة المصنف. ولا يعد نشرا تمثيل مصنف
وأداء مصنف موسيقى والقراءة العلنية لمصنف أدبي
والنقل السلكي أو إذاعة المصنفات الأدبية أو الفنية
وعرض مصنف فني وتنفيذ مصنف معماري.

(4) يعتبر كأنه منشور في أن واحد في عدة دول
كل مصنف ظهر في دولتين أو أكثر خلال ثلاثين يوما
من تاريخ نشره لأول مرة.

المادة 4

معايير حماية المصنفات السيثمائية
والمصنفات المعمارية وبعضص مصئقات الفتون
التخطيطية والتشكيلية

تسرى الحماية المقررة فى هذه الإتفاقية حتى إذا
لم تتوفر الشروط الواردة في المادة 3 وذلك على :

)0( مؤلفي المصنفات السينمائية التي يكون مقر
منتجها أو محل إقامته المعتادة في إحدى دول الإتحاد.

(ب) مؤلفي المصنفات المعمارية المقامة في إحدى
دول الإتحاد أو المصنفات الفنية الأخرى الداخلة في

المادة 5
الحقوق المضمونة

(1) و(2) خارج دولة المنشاأ (3) في دولة المنشاً
(4) "دولة المنشا" 1

(1) يتمتع المؤلفون؛ في دول الإتحاد غير دولة
منشا المصنف, بالحقوق التي تخولها قوانين تلك الدول
حاليا أو قد تخولها مستقبلا لرعاياها بالإضبافة إلى
الحقوق المقررة بصفة خاصة في هذه الإتفاقية, وذلك

(2) لا يخضع التمتع أو ممارسة هذه الحقوق لأي
إجراء شكليء فهذا التمتع وهذه الممارسة مستقلان عن
وجود الحماية في دولة منشا المصنف. تبعا لذلك؛ فإن
نطاق الحماية وكذلك وسائل الطعن المقررة للمؤلف
لحماية حقوقه يحكمها تشريع الدولة المطلوب توفير
الحماية فيها دون سواهء وذلك بصرف النظر عن أحكام

هذه الإتفاقية.

(3) الحماية في دولة المنشأ يحكمها التشريع
الوطني. ومع ذلك إذا كان المؤلف من غير رعايا دولة
منشا المصنف الذي يتمتع على أساسه بالحماية
بمقتضى هذه الإتفاقية, فإنه يتمتع في تلك الدولة
بذات الحقوق المقررة لرعاياها.

(4) تعتبر دولة المنشاأ :

(1) بالنسبة للمصنفات التي تنشر لأول مرة في
إحدى دول الإتحاد؛ الدولة المذكورة. وفي حالة المصنفات
التي تنشر في آن واحد في عدد من دول الإتحاد التي
تمنح مددا مختلفة للحماية؛ الدولة التي يمنح تشريعها
مدة الحماية الأقصر. ,

(ب) بالنسبة للمصنفات التي تنشر في آن واحد
فى دولة خارج الإتحاد ودولة من دول الإتحاد, الدولة

الأخيرة.

١ج(‏ بالئنسبة للمصنفات غير المنشورة أقى

بالنسبة للمصنفات التي تنشر لأول مرة في دولة

خارج الإتحاد دون أن تنشر في آن واحد في دولة من
دول الإتحاد. دولة الإتحاد التى يعتبر المؤلف من
رعاياهاء ومع ذلك :

(1) إذا ما تعلق الأمر بمصنفات سينمائية يقع
مقر منتجها أو محل إقامته المعتادة في دول الإتحاد,
فإن هذه الدولة تكون دولة المنشاً.

(2) إذا ما تعلق الأمر بمصنفات معمارية مقامة
في إحدى دول الإتحاد. فإن هذه الدولة تكون دولة


Page 12:
المادة 6

مصنفات رعايا بعض الدول خارج الإتحاد

(1) في الدولة التي تم النشر فيها لأول مرة وفي
الدول الأخرى,

(2) عدم رجعية القيود,

(3) الإخطار.

(1) عندما لا تقرر دولة خارج الإتحاد الحماية
الكافية لمصنفات مؤلفين من رعايا دولة من دول الإتحاد
فلهذه الأخيرة أن تقيد من حماية مصثقات المؤلقفين
الذين كانوا في تاريخ أول نشر من رعايا تلك الدولة
دون أن يقيموا عادة فى إحدى دول الإتحاد. فإذا ما
استعملت دولة أول نشر هذا الحق فلا يتطلب من دول
الإتحاد الأخرى منح مثل هذه المصنفات التي تخضع
لمعاملة خاصة. حماية أوسع من تلك التي تمنح لها في
دولة أول نشر.

(2) لا تؤثر القيود المقررة بموجب الفقرة السابقة
على الحقوق التى يكون المؤلف قد اكتسبها بالنسبة
لصنف نشر في إحدى دول الإتحاد قيل وضع هذه القيود

(3) على دول الإتحاد التي تضع قيودا على حماية
حقوق المؤلفين طبقا لأحكام هذه المادة. أن تخطر ذلك
إلى المدير العام للمنظمة العالمية للملكية الفكرية (
ويشار إليه فيما بعد باسم «المدير العام») يموجب إعلان
كتابي تحدد فيه الدول التي تقيد الحماية في مواجهتها
وكذا القيود التي تخضع لها حقوق المؤلفين من رعايا*
هذه الدول. ويقوم المدير العام بإبلاغ هذا الإعلان في
الحال إلى جميع دول الإتحاد.

المادة 6 (ثانيا)
الحقوق المعنوية

(1) الحق فى المطالبة بنسية المصنف لمؤلفه, الحق
فى الإعتراض على إدخال بعض التعديلات على المصنشف
والمساس به

(2) بعد وفاة المؤلف,

(3) وساكل الطعن.

(1) بغض النظر عن الحقوق المالية للمؤلفء بل
وحتى بعد انتقال هذه الحقوقء فإن المؤلف يمتفظ
بالحق في المطالبة بنسية المصنف إليه. وبالإعتراض
على كل تحريف أو تشويه أو أي تعديل آخر لهذا
المصنف أو كل مساس آخر بذات المصنف يكون ضارا

(2) الحقوق الممنوحة للمؤلف بمقتضى الفقرة
(1) السابقة تظل محفوظة بعد وفاته. وذلك على الأقل
إلى حين إنقضاء الحقوق المالية. ويمارس هذه الحقوق /
الأشخاص أو الهيئات المصرح لها من قبل تشريع
الدولة المطلوب توفير الحماية فيها. ومع ذلك. فإن
الدول التي لا يتضمن تشريعها المعمول به؛, عثد
التصديق على هذه الإتفاقية أى الإنضمام إليهاء خنصوصا
تكفل الحماية بعد وفاة المؤلف لكل الحقوق المنصوص
عليها في الفقرة السابقة؛ يكون لها الحق في النص على
أن بعض هذه الحقوق لا يحتفظ يها بعد وفاة المؤلف.

(3) وسائل الطعن للمحافظة على الحقوق المقررة
في هذه المادة يحددها تشريع الدولة المطلوب توفير

(1) بوجه عام,

(3) بالنسبة للمصنفات التي لا تحمل إسم المؤلف
أى تحمل إسما مستعارا

(4) بالنسبة لأصناف التصوير الفوتونمرافيى
ومصنقات الفنون التطبيقية

(5) تاريخ بدء احتساب مدد الحماية

[الن)) التشريعات المطبقة, «مقارئة» المدد.

غ0( مدة الحماية التي تمنحها هذه الإتفاقية تشمل
مدة حياة المؤلف وخمسين سنة بعد وفاته.


Page 13:
(2) ومع ذلك. فإنه بالنسية للمصنفات

السينمائية, تكون لدول الإتحاد الحق في أن تنص على
أن مدة الحماية تنتهي بمضي خمسين عاما على وضع
المصنف قي متناول الجمهور يموافقة المؤلفء وفي حالة
عدم تحقق مثل هذا الحدث خلال خمسين عاما من تاريخ

خمسين عاما على هذا الإنجاز.

(3) بالنسبة للمصنفات التي لا تحمل إسم المؤلف
أى تحمل إسما مستعاراء فإن مدة الحماية التي تمنحها
المصنف فى متناول الجمهور بطريقة مشروعة. ومع
ذلك؛ إذا كان الإسم المستعار الذي يتخذه المؤلف لا يدع
أي مجال للشك في تحديد شخصيته فإن مدة الحماية
تكون هي المنصوص عليها في الفقرة (1). وإذا كشف
مؤلف مصنتف يعوزه إسم المؤلف أو يحمل إسما
مستعارا عن شخصيته خلال المدة المذكورة أعلاه. تكون
مدة سريان الحماية هي المدة المنصوص عليها في الفقرة
(1) . ولا تلتزم دول الإتحاد بحماية المصنفات التي لا
تحمل إسم مؤلفها أو تحمل إسما مستهارا إذا كان هناك
سببا معقولا لافتراض أن مؤلفها قد توفي منذ خمسين

سئة.

(4) تختص تشريعات دول الإتحاد بحق تحديد مدة
حماية مصنفات التصوير الفوتونمرافي ومصنفات
الفن التطبيقي بالقدر الذي تتمتع فيه بالحماية
كمصنقات فنية. ومع ذلك فإن هذه المدة لا يمكن أن تقل
عن خمس وعشرين سنة تبدأ من تاريغ إنجاز مثل هذا

(5) يبدأ سريان مدة الحماية المقررة على إثر وفاة
المؤلف. وكذلك المدد المقررة في الفقرات (2) و(3)
و(4) أعلاهء من تاريخ الوفاة أو حصول الواقعة المشار
إليها في تلك الفقراتء, على أن سريان هذه المدد يبدأ
دائما احتسابه اعتبارا من أول يناير من السنة التالية
للوفاة أو حصول الواقعة.

(6) يمكن لدول الإتحاد أن تقرر مدة للحماية أطول
من تلك المنصوص عليها في الفقرات السابقة.

(7) يكون لدول الإتحاد الملتزمة بأحكام وثيقة
روما من هذه الإتفاقية والتي تمنح تشريعاتها الوطنية

السارية المفعول وقت توقيع هذه الوثيقة مددا أقل من
المنصوص عليها في الفقرات السابقة؛ حق الإبقاء على
تلك المدد عند التصديق على هذه الوثيقة أو الإنضمام

' إليها.

(8) وعلى كل الأحوال فإن المدة يحكمها تشريع

الدولة المطلوب توفير الحماية فيها. ومع ذلك, وما لم'

يقرر تشريع هذه الدولة غير ذلكء فإن المدة لن
تتجاوز المدة المحددة فى دولة منشأ المصنف.

المادة 7 (ثانيا)

مدة حماية المصنفات التي اشترك في وضهها
أكشر من مؤلف واحد

تطيق أحكام المادة السابقة أيضا في الحالة التي
يكون فيها حق المؤلف مملوكا على الشيوع للشركاء في
عمل مصنفء, على أن تحسب المدد المقررة على إثر وفاة
المؤلف اعتبارا من تاريخ وفاة آخر من بقي من
الشركاء على قيد الحياة.

المادة 8
حق الترجمة

يتمتع مؤلفى المصنفات الأدبية والفنية الذين
تحميهم هذه الإتفاقية بحق استئثاري في ترجمة أو
التصريح بترجمة مصنفاتهم طوال مدة حماية ما لهم
من حقوق في المصنفات الأصلية.

المادة 9

(1) بوجه عام

(2) إمكانية وضع استثناءات

(3) التسجيلات الصوتية واليصرية

(1) يتمتع مؤلفو المصنفات الأدبية والفنية
الذين تحميهم هذه الإتفاقية بُحق استئثاري في
التصريح بعمل نسخ من هذه المصنفات بأية طريقة
وبأي شكل كان.

Page 14:
(2) تختص تشريعات دول الإتحاد بحق السماح
بعمل نسخ من هذه المصنفات في بعض الحالات الخاصة
بشرط ألا يتعارض عمل مثل هذه النسخ مع الإستقلال
العادي للمصنف وألا يسبب ضررا بغير مبرر للمصالح
المشروعة للمؤلف.

مفهوم هذه الإتفاقية.

المادة 10
حرية استعمال المصنفات في بعض الحالات

(1) المقتطفات

(2) التوضيح في الأغراض التعليمية

(3) ذكر المصدر وإسم المؤلف

(1) يسمح بنقل مقتطفات من المصنف الذي وضع
في متناول الجمهور على نحو مشروع, بشرط أن يتفق
ذلك وحسن الإستعمال وأن يكون في الحدود التي

مقالات الصحف والدوريات في شكل مختصرات

(2) تختص تشريعات دول الإتحاد, والإتفاقات
الخاصة المعقودة أى التي قد تعقد فيما بينهاء وفي حدود
ما يبرره الفغرض المنشودء بإباحة استعمال المصئفات
الأدبية أى الفنية على سبيل التوضيح للأغراض
التعليمية وذلك عن طريق النشرات والإذاعات
اللاسلكية والتسجيلات الصوتية أو البصرية بشرط
أن يتفق مثل هذا الإستخدام وحسن الإستعمال.

(3) يجب عند استعمال المصنفات طبقا للفقرتين
السابقتين من هذه المادة ذكر المصدر وإسم المؤلف إذا

كان واردا به.

المادة 10 (ثانيا)

إمكانيات أخرى بشأن حرية استعمال
المصئفات

(1) بعض المقالات

وكذلك بعض المصنفات المذاعة

2( المصنفات التي تشاهد أو تسمع أثناء عرض

أحداث جارية.

(1) تختص تشريعات دول الإتحاد بحق السماح
بنقل المقالات المنشورة في الصحف والدوريات عن
موضوعات جارية إقتصادية أو سياسية أو دينية أو
المصنفات المذاعة التي لها ذات الطابع. وذلك بواسطة
الصحافة. أو الإذاعة أو النقل السلكى للجمهورء2 فى
الحالات التي لا تكون فيها حقوق النقل أو الإذاعة أو
النقل السلكي المذكور محفوظة صراحة. ومع ذلك فإنه
يجب دائما الإشارة بكل وضوح إلى المصدر. ويحدد
تشريع الدولة المطلوب توفير الحماية فيها الجزاء
المترتب على الإخلال بهذا الإلتزام.

(2) تختص أيضا تشريعات دول الإتحاد بتحديد
الشروط التي يمكن بمقتضاهاء وذلك بمناسبة عرض
أحداث جارية عن طريق التصوير الفوتوغغرافي أو
السينمائي أو الإذاعة أى النقل السلكي للجمهورء نقل
المصنفات الأدبية أو الفنية التى شوهدت أو سمعت
أثناء الحدث وجعلها في متناول الجمهور وذلك في حدود
ما يبرره الفرض الإعلامي المنشود.

المادة 131
بعض الحقوق المتعلقة بالمصنفات المسرحية
والموسيقية

(1) حق التمثيل أو الأداء العلني ونقل تمثيل أو
أداء إلى الجمهور

(2) بالنسبة للترجمات

(1) يتمتع مؤلفو المصنفات المسرحية
والمسرحيات الموسيقية والمصنفات الموسيقية بحق
استكثاري في التصريح :

(1) بتمثيل مصنفاتهم وآدائها علنا بما في ذلك
التمثيل والأداء العلني بكل الوسائل أو الطرق,

(2) بنقل تمثيل وآداء مصثقاتهم إلى الجمهور بكل
الوسائل.

(2) يتمتع مؤلفى المصنفات المسرحية أو
المسرحيات الموسيقية طوال مدة سريان حقوقهم على


Page 15:
المادة 11 (ثانيا)
حقوق الإذاعة والحقوق المرتبطة بها
| (1)الإذاعة وغميرها من وسائل الثقل اللاسلكيء
نقل المصنف المذاع إلى الجمهور سلكيا أو لاسلكيا نقل
المصنف المذاع إلى الجمهور سواء بمكبر للصوت أو بأي
جهاز مشابه آخر
(2) التراخيص الإجبارية

(3) التسجيلء التسجيلات المؤقتة

(1) يتمتع مؤلفى المصنفات الأدبية والفنية بحق
إسستئثاري في التصريع :

(1) بإذاعة مصنفاتهم أى بنقلها إلى الجمهور بأية
وسيلة أخرى تستخدم لإذاعة الإشارات أو الأصوات أو

الصور باللاسلكي.
الهيئة الأصلية,
الصور.

(2) تختص تشريعات دول الإتحاد بتحديد شروط
إستعمال الحقوق المذكورة في الفقرة (1) السابقة, على
أن يقتصر أثرهذه الشروط على الدول التي فرضتها لا
غير. ولا يمكن أن تمس هذه الشروط بأي حال بالحقوق
المعنوية للمؤلف, ولا بحقه في الحصول على مقابل
عادل تحدده السلطة المختصة في حالة عدم الإتفاق عليه

وديا.

(3) ما لم ينص على خلاف ذلك فإن التصريح
الممنوح طبقا للفقرة (1) من هذه المادة. لا يتتضمن
التصريح بتسجيل المصنف المذاع بآلات تسجيل
الأصوات أو الصور. ومع ذلك فإن تشريعاتٍ دول الإتحاد
تختص بتحديد نظام التسجيلات المؤقتة التي تجريها
هيئة إذاعية بوسائلها الخاصة لاستخدامها في إذاعتها
الخاصة. ويجوز لهذه التشريعات أن تصرح يحفظ هذه
التسجيلات في محفوظات رسمية بالنظر لطايعها

المادة 11 (ثالثا)
بعض الحقوق المتعلقة بالمصنفات الأدبية

(1) حق التلاوة العلنية ونقلها إلى الجمهور

(2) بالنسبة للترجمات

(1) يتمتع مؤلفو المصنفات الأديية بحق

(1) التلاوة العلنية لمصنفاتهم بما في ذلك التلاوة
العلنية بجميع الوسائل أو الطرق2,

(2) نقل تلاوة مصنفاتهم إلى الجمهور بجميع
الوسائل.

(2) يتمتع مؤلفو المصنفات الأدبية, طوال مدة

المادة 12
حق تحوير المصئفات وتعديلها وإجراء أية
تحويلات أخرى عليها
يتمتع مؤلفو المصنفات الأدبية أو الفنية بحق
استئثاري في تصريح تحويل مصنفاتهم أو تعديلها أو
إجراء أي تحويلات أخرى عليها.

المادة 13

الموسيقية وأية كلمات مصاحبة لها

(1) التراخيص الإجبارية

(2) الإجراءات الإنتقالية

(3) مصادرة نسخ المصنفات المستوردة؛ المصنوعة
دون تصريح من المؤلف

(1) يجوز لكل دولة في الإتحاد أن تضعء. فيما
يخصها. تحفظات وشروط بشأن الحق الإستئثاري
الممنوح لمؤلف مصنف موسيقي ولمؤلف أية كلمات
يكون قد تم تسجيلها مع المصنف الموسيقي بتصريح
من هذا الأخيرء وذلك في ترخيص التسجيل الصوتي


Page 16:
لذلك المصنف الموسيقي مصحوبا بالكلمات إن وجدت.
بيد أن كل مثل هذه التحفظات والشروط يقتصر
تطبيقها على الدولة التي فرضتهاء ولا يجوز أن تمس
بأي حال بحق المؤلف في الحصول على مقابل عادل
تحدده السلطة المختصة في حالة عدم الإتفاق عليه وديا.

إنجازها في إحدى دول الإتحاد طبقا للمادة 13 (3) من
الوثيقتين لهذه الإتفاقية الموقعتين في روما في 2
يونيو 1928 وفي بروكسل في 26 يوثيو 21948
يمكن أن تكون محلا للتقل داخل تلك الدولة يفير
موافقة مؤلف المصنف الموسيقي وذلك حتى نهاية مدة
سنتين إعتبا را من التاريخ الذي تصبح فيه الدولة
المذكورة مرتبطة بهذه الوثيقة

(3) التسجيلات التي تتم وفقا للفقرتين (1)
و(2) من هذه المادة والتي يتم استيرادهاء بغير تصريح
من الأطراف المعنية, في دولة تعتبرها تسجيلات
مخالفة للقانون» تكون عرضة للمصادرة.

المادة 14
الحقوق السينمائية والحقوق المرتبطة بها

(1) التحوير والنسخ السينمائيء التوزيعء
التمثيل والأداء العلني والنقل السلكي إلى الجمهور
للمصنفات المحورة أو المنسوخة بهذا الشكل

(2) تحوير الإنتاج السينمائي:

(3) عدم وجود تراخيص إجبارية.

(1) يتمتع مؤلفى المصنفات الأدبية أو الفنية”

بحق استئثاري في ترخيص :

(1) تحوير مصنقاتهم وعمل نسخ مثها للإنتاج
السينمائيء وتوزيع مثل هذه النسخ المحورة أو
المنقولة,

2( التمثيل والأداء العلني والنقل السلكي
للجمهور للمصنقات المحورة أو المنقولة بهذا الشكل.

(2) تحويل الإنتاج السينمائي المأخوذ من
خاضعا لتصريح مؤلفي المصنفات الأصلية, وذلك دون
المساس بترخيص مؤلفي الإنتاج السينمائي.

(3) لا تنطبق أحكام المادة 13 (1).
المادة 14 (ثانيا)
أحكام خاصة تتعلق بالمصنفات السينمائية

(2) أصحاب حق المؤلفء تحديد حقوق بعض
المؤلفين المساهمين,

(3) بعض المؤلقين المساهمين الآخرين.

(1) دون المساس بحق المؤلف لأي مصنف يكون
قد تم تحويره أو نقله. يتمتع المصنف السينمائى
بالحماية كمصنف أصلي. ويتمتع صاحب حق المؤلف
لمصنف سينمائي بذات الحقوق التي يتمتع بها مؤلف
مصنف أصليء بما في ذلك الحقوق المشار إليها فى المادة

(2) (أ) تحديد أصحاب حق المؤلف لمصئف
سينمائي يختص به تشريع الدولة المطلوب توقفير
الحماية فيها,

(ب) ومع ذلك؛ ففي دول الإتحاد التي تقضي
مثل هؤلاء المؤلفين في حالة إذا ما تعهدوا بتقديم مثل
هذه المساهمة, ليس لهمء ما لم يتفق على خلاف ذلك أو
على نص خاصء أن يعترضوا على عمل نسخ من
المصنف السينمائي أو تداوله أى تمشيله أو آدائه علنا
أى نقله سلكيا إلى الجمهورء أو إذاعته أو على أي نقل
آخر إلى الجمهورء أو تضمينه حاشية بالترجمة أو
جعله ناطقا بلغة أخرى, ‏

(ج) أمر البث فيما إذا كان يجب إفراغ التعهد
المذكور أعلاه لأفراض تطبيق الفقرة الفرعية (ب)
السابقة؛ في شكل عقد مكتوب أو محرر مكتوب له ذات
الأثر من عدمه. يختص به تشريع دولة الإتحاد التي
يتخذها منتج المصنف السينمائي مقرا لهأو مجلا
لإقامتة المعتادة. . ومع ذلك يختص تشريع دولة الإتحاد
المطلوب توفير الحماية فيها بحق القضاء يما إذا كان
التعهد المشار إليه يجب أن يكون عقدا مكتوبا أو


Page 17:
محررا مكتويا له ذات الأثر. ويجب على الدول التي
تقوم باستعمال هذا الحق أن تخطر المدير العام بذلك

بموجب إعلان كتابي يقوم بإبلافه في الحال إلى جميع:

'دول الإتحاد الأخرى:

(د) يقصد بعبارة «ما لم يتفق على خلاف ذلك أو
على نص خاص». أي شرط مقيد يمكن أن يخضع له
التعهد المذكور.

(3) لا تظبق أحكام الفقرة (2) (ب) أعلاه على
مؤلفي السيناريو والحوار والمصنفات الموسيقية التي
المخرج الرئيسي لهذا المصنفء هذا ما لم يقرر التشريع
الوطني خلاف ذلك. ومع ذلك فعلى دول الإتصاد التي
تخلى تشريعاتها هن أحكام تقضي بتطبيق الفقرة (2)
(ب) المشار إليها على المخرج المذكورء أن تخطر المدير
العام بذلك بموجب إعلان كتابي يقوم بإبلاغه في الحال
إلى جميع دول الإتحاد الأخرى,

المادة 14 (ثالثا)
والمخطوطات

) حق الإنتفا ع ب بعمليات إعادة البيع

1
(2) التشريعات المطبقة

(8) الإجراءات.

(1) فيما يتعلق بالمصنفات الفنية الأصلية
والمخطوطات الأصلية لكتاب ومؤلفين موسيقيين, يتمتع
المؤلف. أو من له صفة بعد وفاته من الأشخاص أو
المصنف التالية لأول تنازل عن حق الإستغلال بحرية
المؤلف.

(2) لا يمكن المطالبة بتوفير الحماية المنصوص
عليها فى الفقرة السابقة في أية دولة من دول الإتحاد
إلا إذا كان تشريع الدولة التي ينتهي إليها المؤلف
يقرر هذه الحماية وفي الحدود التي يسمح بها تشريع
الدولة المطلوب توفير الحماية فيها.

(3) يختص التشريع الوطني بتحديد إجراءات
التحصيل والمبالغ الواجبة.

المادة 215
حق المطالبة بالحقوق المتمتعة بالحماية
(1) عند بيان إسم المؤلف أو عندما لا يدع الإسم
المستعار مجالا لأي شك في تحديد شخصية المؤلفء.
(3) بالنسبة للمصنفات التي لا تحمل إسم المؤلف
أو التى تحمل إسما مستعاراء
(4) بالنسبة لبعض المصنفات غير المنشورة

(1) لكي يعتبر أن لمؤلقي المصنفات الأدبية أى
الفنية التي تحميها الإتفاقية الحالية هذه الصفة ويكون
لهم بالتالي حق المثول أمام محاكم دول الإتحاد ومقاضاة

المصنف بالطريقة المعتادة. هذا ما لم يقم الدليل على
عكس ذلك. وتطبق هذه الفقرة حتى إذا كان الإسم
مستعارا, متى كان الإسم المستعار الذي يتخذه المؤلف
لا يدع مجالا لأي شك في تحديد شخصيته.

(2) يفترض أن الشخص الطبيعي أو الإعتباري
الذي يظهر إسمه بالطريقة المعتادة على مصنف
سينمائي هو المنتج لهذا المصنف, هذا ما لم يقم الدليل
على عكس ذلك.

(3) بالنسبة للمصنفات التي لا تحمل إسم المؤلف
أو التي تحمل إسما مستعاراء غير تلك المشار إليها في
الفقرة (1) أعلاه. يفترض أن الناشر الذي يظهر إسمه
على المصنفء وما لم يثبت عكس ذلكء بمكابة ممثل
للمؤلف, وبهذه الصفة فإن له حق المحافظة على حقوق
المؤلف والدفاع عنها. ويوقف سريان حكم هذه الفقرة
عندما يكشف المؤلف عن شخصيته ويثبت صفته.

(4) (أ) بالنسبة للمصنفات غير المنشورة والتي
تكون شخصية مؤلفها مجهولة. مع وجود كل ما يدعو
إلى الإعتقاد بأنه من مواطني إحدى دول الإتحاد. فإن
تشريع هذه الدولة يختص بحق تعيين السلطة المختصة
التي تقوم بتمثيل المؤلف ويكون لها حق المحافظة على
حقوقه والدفاع عنها في دول الإتحادء


Page 18:
(ب) على دول الإتحاد التي تقوم بمثل هذا التعيين
عملا بالحكم المذكور أن تخطر المدير العام بذلك
بمقتضى إعلان كتابي يتضمن كل البيانات الخاصة

(2) المصادرة عند الإستيراد
(3) التشريعات المطبقة.

محلا للمصادرة في دول الإتحاد التي يت يتمتع فيها
المصنف الأصلي بالحماية القانونية,

(2) تطبق أحكام الفقرة السابقة أيضا على النسخ
الواردة من دولة لا يتمتع فيها المصنف بالحماية أو
(3) تجري المصادرة وفقا لتشريع كل دولة.

17

المادة

إمكائية مراقبة تداول المصنفات وتمشيلها
وعرضها

لا يمكن لأحكام هذه الإتفاقية أن تمس بأي شكل
بحق حكومة كل دولة من دول الإتحاد في أن تسمع أو
تراقب أو تمنع. عن طريق التشريع أو إصدار اللوائح,
تداول أو تمشيل أى عرض أي مصنف أو إنتاج ترى
السلطة المختصة ممارسة هذا الحق بالنسبة إليه.
المادة 18

المصنفات الموجودة عند دخول الإتفاقية حيزن

1( يجوز حمايتها في حالة عدم إنقضاء مدة
الحماية في دولة المنشا,

(2) لا يجوز حمايتها في حالة إنقضاء مدة
الحماية في الدولة المطلوب توفير الحماية فيهاء

الأخرى.
المادة 16
المصئفات المزورة
(1) المصادرة

)3( تطبيق هذه المباديء,

(1) تسرى هذه الإتفاقية على كل المصنفات التى
سقطت بعد في الملكِ العام لدولة المنشأ بانقضاء مدة
الحماية.

(2) ومع ذلكء إذا سقط أحد المصنفات في الملك
العام للدولة المطلوب توفير الحماية فيهاء, نتيجة
انقضاء مدة الحماية السابق منحها له. فإن هذا المصنف
لا يتمتع فيها بالحماية من جديد.

(9) يجرى تطبيق هذا المبدأ وفقا للأحكام التي
تتضمنها الإتفاقية الخاصة المعقودة أو التي قد تعقد
لهذا الفرض فيما بين دول الإتحاد. وفي حالة عدم وجود
مثل هذه الأحكام, تحدد الدول المعنية؛ كل فيما يخصهاء
الشروط الخاصة بتطبيق هذا المبدأ.
إنضمام دول جديدة إلى الإتحاد وكذلك في الحالة التى
تمتد فيها الحماية بالتطبيق للمادة 7 أو بسبب التنازل

المادة 19
تطبيق حماية أوسع من الحماية المترتبية على

لا تمنع أحكام هذه الإتفاقية من المطالبة بتطبيق
حم ية أوسع يكون قد قررها تشريع دولة من دول
الإتحاد.

المادة 20

إتفاقات خاصة بين دول الإتحاد.

تحتفظ حكومات دول الإتحاد بالحق فى عقد
اتفاقات خاصة فيما بينهاء ما دامت هذه الإتفاقات

تتضمن نصوصا لا تتعارض مع هذه الإتفاقات: وتبقى

أحكام الإتفاقات القائمة سارية متى كانت مطابقة
ون ريه محى 0

للشروط السايقة ذكرها.


Page 19:
المادة 21

أحكام خاصة تتعلق بالبلدان النامية

(1) الرجوع إلى الملحق (2) الملحق جزء لا يتجزأ

من الوثيقة
(1) يتضمن الملحق أحكاما خاصة تتعلق بالدول
النامية.

(2) مع مراعاة أحكام المادة 28 (1): (ب). يشكل
الملحق جزءا لا يتجزأاً من هذه الوثيقة.
المادة 22

الجمعية

(1) الإنشاء والتشكيل,

(2) المهام,

(3) النصاب القانوني, التصويت, المراقبون»

(4) الدعوة للإجتماع,

(5) النظام الداخلي.

(1) (أ) يكون للإتحاد جمعية تتكون من دول الإتحاد
الملتزمة بالمواد من 22 إلى 26,

(ب) تمثل حكومة كل دولة بمندوب واحد يمكن أن
يعاونه مثاوبون ومستشارون وخيراء» '

(ج) تتحمل نفقات كل وقد الحكومة التي عينته,

(2) (1) تقوم الجمعية بما يأتي :

(1) تعالج جميع المسائل الخاصة بالمحافظة على
الإتحاد وتنميته ويتنفيذ هذه الإتفاقية,

(2) تزود المكتب الدولي للملكية الفكرية (ويدعى
فيما بعد «المكتب الدولي») المشار إليه في اتفاقية
إنشاء المنظمة العالمية للملكية الفكرية (وتدعى فيما
بعد «المنظمة») بالتوجيهات الخاصة بالإعداد لمؤتمرات
التعديل. مع مراعاة ملاحظات دول الإتحاد فير الملتزمة
بالمواد من 22 إلى 26,

(3) تنظر في تقارير وأنشطة مدير عام المنظمة
الخاصة بالإتحاد وتعتمدهاء وتزوده بجميع التوجيهات
اللازمة بخصوص الموضوعات التي تدخل في اختصاص
الإتحاد,

(4) تنتخب أعضاء اللجنة التنفيذية للجمعية,

(5) تنظر في تقارير وأنشطة لجنتها التنفيذية
وتعتمدها وتزودها بالتوجيهات.

(6) تحدد برنامج الإتحاد وتقر ميزانية فترة
السنتين الخاصة به وتعتمد حساباته الختامية,

(7) تقر اللائحة المالية للإتحاد,

(8) تنشيء ما تراه ملائما من لجان خبراء
وجماعات عمل لتحقيق أغراض الإتحاد:

كمراقبين من الدول غير الأعضاء في الإتحاد ومن
المنظمات الدولية الحكومية وغير الحكومية,

(10) تقر التعديلات الخاصة بالمواد من 22 إلى
26

(11) تتخذ أي إجراء آخر ملائم يهدف إلى تحقيق
أغراض الإتحاد»

(12) تباشر أية مهام أخرى تدخل في نطاق هذه

(13) تمارس الحقوق الممنوحة لها بموجب اتفاقية

(ب) تتخذ الجمعية قراراتها فيما يتعلق
بالموضوعات التي تهم أيضا إتحادات أخرى تديرها
المنظمة بعد الإطلاع على رأي لجنة التنسيق التابعة
لمنظمة.

واحدء

الدول الأعضاء فى الجمعية,

(ج) بغض النظر عن أحكام الفقرة الفرعية (ب),
للجمعية أن تتخذ قرارات إذا كان عدد الدول الممثلة في
أية دورة يقل عن النصف ولكن يساوي ثلث الدول
الأعضاء في الجمعية أى يزيد عليه. ومع ذلك فإن
قرارات الجمعية, بخلاف تلك المتعلقة بإجراءاتهاء لا

تكون نافذة إلا إذا توفرت الشروط التالية. يبلغ المكتب


Page 20:
الدولي القرارات المذكورة إلى الدول الأعضاء فى
الجمعية التي لم تكن ممثلة. ويدعوها إلى الإدلاء
بتصويتها أو امتناعها كتابة خلال مدة ثلاثة شهور من
تاريخ ذلك الإبلاغ. فإذا ما كان عدد الدول التي أدلت
بتصويتها أو أمتناعها عند انقضاء تلك المدة يساوي
على الأقل العدد الذي كان مطلوبا لاستكمال النصاب
القانوني في الدورة ذاتها تكون تلك القرارات نافذة
متى كانت الأغليية المطلوبة ما زالت قائمة في نفس
الوقت:

(د) مع مراعاة أحكام المادة 26 (2) تتخذ قرارات
الإقتراع, ‎١‏

(ه) لا يعتبر الإمتناع بمثابة تصويت,

(و) لا يمثل المندوب إلا دولة واحدة فقط ولا يصوت
إلا باسمهاء

(ز) تشارك دول الإتحاد غير الأعضاء فى الجمعية
في اجتماعاتها كمراقبين.

(4) (أ) تجتمع الجمعية في دورة عادية مرة كل
سنتين بدعوة من المدير العام ويكون اجتماعهاء فيما
عدا الحالات الإستثنائية, أثناء نفس الفترة وفى نفس
المكان اللذين تجتمع فيهما الجمعية العامة للمنظمة,

(ب) تجتمع الجمعية في دورة غير عادية بدعوة
من المدير العام بناء على طلب اللجنة التنفيذية أى على
طلب ربع عدد الدول الأعضاء في الجمعية.

(5) تضع الجمعية النظام الداخلي الخاص بها.

المادة 23
اللجنة التنفيذية
1) الإنشاء,

© التشكيل,

) التوزيع الجفرافيء اتفاقات خاصة,
) مدة التفويضء حدود الأهلية لإعادة الإنتخاب:
القواعد المتبعة بشأن الإنتخاب»

(6) المهام,

(7) الدعوة للإاجتماع,

0
(3) عدد الأعضاءء
)
)

4
5

2 1.جمادى الاؤلى عام 11418اهد

(8) النصاب القانوني, التصويت

(9) المراقبون,

(10) النظام الداخلي.

(2) () تتكون اللجنة التنفيذية من الدول التي
تنتخبها الجمعية من بين الدول الأعضاء فيهاء وعلاوة
على ذلك يكون للدولة التي يقع على إقليمها مقر
المنظمة, بحكم وضعهاء مقعد في اللجنة وذلك مع
مراعاة أحكام المادة 25 (7) (ب),

(ب) تمثل حكومة كل دولة عضو في اللجنة
التنفيذية بمندوب واحد يمكن أن يعاونه مناربون
ومستشارون وخبراء.

(ج) تتحمل نفقات كل وفد الحكومة التي عينته.

)3( يكون غدد الدول الأعضاء فى اللجنة
التنقيذية مساويا لربع عدد الدول الأعضاء فى
الجمعية؛, وعند تحديد عدد المقاعد التى يتعين شغلها
يهمل الباقي يعد القسمة على أربعة.

(4) تراعي الجمعية عند إنتخاب أعضاء اللجنة
التنفيذية توزيعا جفراقيا عادلا وضرورة أن تكون
الدول الأطراف في الإتفاقات الخاصة التي يمكن أن تعقد
في إطار الإتحاد ضمن الدول التي تتكون منها اللجنة

(5) (أ) يتولى أعضاء اللجنة التنفيذية مهام
عملهم إبتداء من ختام دورة الجمعية التي تم فيها
إنتخابهم حتى ختام الدورة العادية التالية للجمعية,

(ب) بمكن إعادة انتخاب أعضاء اللجنة التنفيذية

(ج) تضع الجمعية القواعد التفصيلية الخاصة
بانتخاب وإعادة الإنتخاب المحتمل لأعضاء اللجنة
(6) (أ) تقوم اللجنة التنفيذزية بما يأتى :

(1) تعد مشروع جدول أعمال الجمعية,
(2) تعرض على الجمعية مقترحات متعلقة
بمشروع البرنامج ومشروع ميزانية فترة السنتين
الخاصة بالإتحاد والمعدة من قبل المدير العام,

(3) (تحذف),


Page 21:
2 جمادئ الاؤلئ عام.

(4) تعرض على الج معية. مع التعليقات الملائمة,

التقارير الدورية للمدير العام والتقارير السنوية
الخاصة يمراجعة الحسابات»

(5) تتخذ كافة الإجراءات اللازمة لضمان قيام
المدير العام بتنقيذ برنامج الإتحاد طبقا لقرارات
الجمعية مع مراعاة الّظروف التي قد تطرأ فيما بين
دورتين عاديتين للجمعية؛

(6) تباشر أية مهام أخرى تعهد إليها في نطاق
هذه الإتفاقية,

(ب) تتخذ اللجنة التنفيذية قراراتها فيما يتعلق
بالموضوعات التي تهم أيضا إتحادات أخرى تديرها

المنظمة بعد الإطلاع على رأي لجنة التنسيق التابعة
(7) (1) تجتمع اللجنة التنفيذية في دورة عادية

مرة كل سنة بدعوة من المدير العام, ويتمالإجتماع
أثناء نفس الفترة وفي نفس المكان اللذين تجتمع فيهما
لجنة التنسيق التابعة للمنظمة وذلك بقدر الإمكان,

(ب) تجتمع اللجنة التنفيذية في دورة غير عادية
بدعوة من المدير العام إما بمبادرة مثه أو بناء على طلب
رئيسها أى ربع أعضائها.

(8) (أ) يكون لكل دولة عضى في اللجنة التنفيذية
صوت واحد,

(ب) يتكون النصاب القانوني من نصف عدد
الدول الأعضاء في اللجنة التنفيذية,

(ج) تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للأصوات
التي اشتركت في الإقتراع»

(ه) لا يمثل المندوب إلا دولة واحدة فقط ولا

)9( لدول الإتحاد غير الأعضاء في اللجنة

(10) تضع اللجنة التتفيزذية النظام الداخلي
الخاص بها.

5

للجمهورية الجزائريّة /ر العدد 61 21

المادة 24
المكتب الدولي
(1) مهامه بوجه عامء المدير العام,

(2) معلومات عامة,
(3) مجلة دورية:
(4) تزويد الدول بالمعلومات,

(5) دراسات وخدمات»

(6) الإشتراك في الإجتماعات:

(7) مؤتمرات التعديل,

(8) مهام أخرى.

(1) (1) يمارس المكتب الدولي المهام الإدارية
الخاصة بالإتحاد, ويعتبر المكتب الدولي إمتدادا لمكتب
الإتحاد المتحد مع مكتب الإتحاد الذي أنشاته الإتفاقية
الدولية لحماية الملكية الصناعية,

(ب) يقوم المكتب الدوليء: بصفة خاصة:؛ بأعمال
السكرتارية لمختلف أجهزة الإتحاد,

(ج) المدير العام للمنظمة هو الرئيس التنفيذي
للإتحاد وهو الذي يمثله

(2) يجمع المكتب الدولي المعلومات الخاصة
بحماية حق المؤلف وينشرهاء وتقوم كل دولة من دول
الإتحاد بتزويد المكتب الدوليء في أقرب وقت ممكن,
بجميع القوانين الجديدة والنصوص الرسمية المتعلقة
بحماية حق المؤلف.

(3) يصدر المكتب الدولي مجلة شهرية.

(4) يزود المكتب الدولي كل دولة في الإتحاد بناء
على طلبهاء بمعلومات عن المسائل المتعلقة بحماية حق
المؤلف.

(5) يجري المكتب الدولي دراسات ويقدم خدمات
تهدف إلى تيسير حماية حق المؤلف.

(6) يشترك المدير العام. وأي عضو يكلفه من
موظفي المكتب الدولي. في كافة اجتماعات الجمعية
واللجنة التنفيذية وأية لجنة خبراء أخرى أو جماعة
عملء دون أن يكون لهم حق التصويت. ويكون المدير
العام, أو أي عضو يكلفه من موظفي المكتب الدوليء
سكرتيرا لهذه الأجهزة يحكم مخصيه.


Page 22:
(7) (أ) يقوم المكتب الدولي, وفقا لتوجيهات
العهمعية وبالتعاون مع اللجنة التنفيذية, بإعداد
مؤتمرات التعديل الخاصة بأحكام الإتفاقية فيما عدا
المواد من 22 إلى 26,

(ب) للمكتب الدولي أن يتشاور مع المنظمات
الدولية الحكومية وغير الحكومية بشأن الإعداد لمؤتمرات
التعديل, ‎١‏

(ج)( يشترك المدير العام والأشخاص الذين يعينهم
في مناقشات هذه المؤتمرات دون أن يكون لهم حق
التصويت.

(8) ينفذ المكتب الدولي أية مهام أخرى تعهد إليه. ‎٠‏

المادة 25
الشؤون

(1) الميزانية,
(2) التنسيق مع الإتحادات الأخرى,

(3) المصادر المالية,

المالية

(4) الحمصصء إمكانية تجديد الميزانية,

(5) الرسوم والمبالغ المستحقة,

(6) صندوق رأس المال العامل,

(7) قروض مقدمة من طرف الحكومة المضيفة:
(8) مراجعة الحسابات.

(1) (أ) يكون للإتحاد ميزانية,

(ب) يشمل ميزانية الإتحاد الإيرأدات والنفقات
الخاصة بالإتحاد ومساهمته في ميزانية التفقات
المشتركة بين الإتحادات؛ وكذلك. إذا اقتضى الأمرء المبلغ
الموضوع تحت تصرف ميزانية مؤتمر المنظمة,

(ج) تعتبر نفقات مشتركة بين الإتحادات النفقات
التي لا تخص الإتحاد وحده؛ بل تخص كذلك واحدا أ
أكشر من الإتحادات الأخرى التي تديرها المنظمة؛ ويكون
نصيب الإتحاد في هذه النفقات المشتركة:بتسبة

(2) توضع ميزانية الإتحاد بعد إعتبار مقتضيات
التنسيق مع ميزانيات الإتحادات الأخرى التي تديرها

(3) تمول ميزانية الإتحاد من المصادر التالية :

(1) حصص دول الإتحاد:

(2) الرسوم والمبالغ المستحقة عن الخدمات التى
يؤديها المكتب الدولي مما يخص الإتحادء

(3) حصيلة بيع مطبوعات المكتب الدولي الخاصة
بالإتحاد والحقوق المتصلة بهذه المطبوعات,

(4) الهبات والوصايا والإعانات,

(5) الإيجارات والفوائد والإيرادات المتنوعة
الأخرى.

(4) (أ) لتحديد حصة كل دولة من دول الإتحاد في
الميزانية, تنتمي تلك الدولة إلى فئة وتقوم بدفع
حصصها السئوية على أساس عدد من الوحدات محددة

كما يأتي :
فئة 1 25
فئة2 20
فئة 3 15
فئة 4ه 10
قئة5 5.
فئة 6‏ 3
فئكة 17

(ب) تبين كل دولة الفئة التي ترغب في الإنتماء
إليها عند إيداعها وثيقة التصصديق أى الإنضمام الخاص
بهاء ما لم يكن قد سبق لها بيان ذلك, ويمكن لتلك
الدولة أن تغير الفئة التي تنتمي إليهاء فإذا ما
إحدى دوراتها العادية. ويصبح أي تغيير من هذا القبيل
نساري المفعول من بداية السنة التالية للدورة المذكورة,

(ج) تكون الحصة السنوية لكل دولة مبلغا تبلغ
نسبته إلى المبلغ الإجمالي للإشتراكات السنوية في
ميزانية الإتحاد. ما يعادل نسبة عدد وحدات تلك الدولة
إلى إجمالي الوحدات الخاصة بجميع الدول المساهمة,

(د) تستحق الحصص في أول يناير من كل سنة,

Page 23:
أن تباشر حقها في التصويت في أي من أجهزة الإتحاد
الذي تتمتع بعضويته إذا كان مقدار ديونها.المتآخرة
يعادل مبلغ الحصص المستحقة عليها عن السنتين
السابقتين بالكامل أو يزيد عليهء ومع ذلك يجوز لأي
من أجهزة الإتحاد أن يسمح لتلك الدولة بالإستمرار في
مباشرة حقها في التصويت في مثل هذا الجهاز ما دام
كان مقتنعا بأن التأخير في الدفع ناتج عن ظروف

(و) إذا لم يتم إقرار الميزانية قبل بداية سنة
وذلك طبقا لما تقضي به اللائحة المالية.

(5) يحدد المدير العام مقدار الرسوم والمبالغ
الممستحقة عن الخدمات التي يؤديها المكتب الدولي
لمصلحة الإتحاد ويقدم تقارير عنها إلى الجمعية واللجنة

(6) (1) يكون للإتحاد صندوق لرأس المال العامل
يتكون من مبلغ يدفع لمرة واحدة من قبل كل دولة من
دول الإتحاد, وتقرر الجمعية زيادة رأس المال إذا أصبح

(ب) يكون مقدار الدفعة الأولى الخاصة بكل دولة
في رأس المال السالف الذكر أ اشتراكها في أية زيادة
له عبارة عن نسبة من حصة تلك الدولة عن السنة
التي تحدد فيها رأس المال أى تقررت فيها زيادته,

(ج) تحدد الجمعية نسبة الدفعة وشروط دفعها بناء
على إقتراح المدير العام وبعد الإظلاع على رأي لجنة

: (7) () ينص اتفاق المقر المبرم مع الدولة التي
يكون مقر المنظمة على إقليمها على أنه عندما يكون
رأس المال العامل غير كاف تقوم تلك الدولة بمنح
قروض. ويكون مقدار هذه القروض وشروط منحها
موضوعا لاتفاقات منفصلة في كل حالة بين تلك الدولة
والمنظمة. وتتمتع تلك الدولة بحكم وضعها بمقعد في
اللجنة التنفيذية ما دامت تظل ملتزمة بتقديم قروض»

(ب) يحق لكل من الدولة المشار إليها في الفقرة
الفرعية (أ) والمنظمة أن تنهي الإلتزام يمنح قروض
بموجب إخطار كتابي» ؤيسرى مفعول الإنهاء بعد ثلاث
سنوات من نهاية السنة التي تمفيها الإخطار عنه

(8) تتم مراجعة الحسابات؛ وفقا لما تنص عليه
اللائحة المالية. من قبل دولة أو أكثر من دول الإتحاد أو

المادة 26
التعديلات

(1) أحكام يجوز تعديلها من قبل الجمعية,
!3 قتراحات»

(2) الإقرار:

(3) بدء النفاذ.

(1) لأية دولة عضى في الجمعية وللجنة التنفيذية
وكذلك للمدير العام التقدم باقتراحات لتعديل المواد
2 23, 24., 25 بالإضافة للمادة الحالية. ويقوم المدير
العام بإبلاغ تلك الإقتراحات إلى الدول الأعضاء في
الجمعية قبل نظرها من قبل الجمعية بستة أشهر على
الأقل.

(2) تتولى الجمعية إقرار التعديلات الخاصة
بالمواد المشار إليها في الفقرة (1). ويتطلب هذا الإقرار
ثلاثة أرباع عدد الأصوات التي اشتركت في الإقتراع»
ومع ذلك فإن أي تعديل للمادة 22 وللفقرة الحالية
يتطلب أربعة أخماس عدد الأصوات التي اشتركت في
الإقتراع.

(3) يبدأ نفاذ أي تعديل للمواد المشار إليها في
الفقرة (1) بعد شهر من تسلم المدير العام إخطارات
كتابية بموافقة ثلاثة أرباع عدد الدول الأعضاء في
الجمعية:. وذلك في وقت إقرارها للتعديلء وعلى أن
تكون تلك الموافقات قد تمت وفقا للإجراءات
الدستورية الخاصة بهذه الدول. وتلزم أية تعديلات
للمواد المذكورة, يكون قد تم إقرارها بهذا الشكلء جميع
الدول الأعضاء في الجمعية عند بدء نفاذ التعديل أو
التي تصبح أعضاء فيها في تاريخ لاحق؛ ومع هذا فإن
أي تعديل يزيد من الإلتزامات المالية للدول الأعضاء في
الإتحاد لا يلزم إلا تلك الدول التي قامت بالإخطار عن
موافقتها على التعديل الذكور.


Page 24:
المادة 27
تعديل
(1) الغرض»
(2) المؤتمرات»

(3) الإقرار.

(1) تكون هذه الإتفاقية محلا للتعديل بفرض

(2) ولهذا الغرض تعقد مؤتمرات في دول الإتحاد
على التوالي بين مندوبي هذه الدول. .

(3) مع مراعاة أحكام المادة 26 التي تنطيق على
تعديل المواد من 22 إلى 26, فإن أي تعديل للوثيقة
الحالية بما في ذلك الملحق, يتطلب إجماع الأصوات التي
اشتركت في الإقتراع.

المادة 28
قبول الوثيقة ونقاذها بالتسبة لدول الإتحاد

(1) التصديقء الإنضمام؛ إمكانية استبعاد بعض
الأحكام سحب الإستيعاد:

(2) بدء نفاذ المواد من 1 إلى 21 وكذلك الملحق:
(3) بدء نفاذ الموان من 22 إلى 38,

(1) () يجوز لكل دولة من دول الإتحاد الموقعة
على هذه الوثيقة أن تصدق عليها. وإذا لم تكن قد
وقعتها فبوسعها الإنضمام إليها. وتودع وثائق
التصديق أو الإنضمام لدى المدير العام,

(ب) يجوز لكل دولة من دول الإتحاد أن تعلن في
وثيقة التصديق أو الإنضمام أن تصديقها أو إنضمامها
لا يسرى على المواد من 1 إلى 21 ولا على الملحق: ومع
هذاء إذا كانت تلك الدولة قد قامت فعلا بإعلان طبقا
للمادة السادسة (1) من الملحق؛ فليس في وسعها الإعلان
في الوثيقة المذكورة إلا بأن تصديقها أو إنضمامها
لايسرى على المواد من 1 إلى 20,

(ج) يمكن لكل دولة من دول الإتحاد تكون؛ طبقا
للفقرة الفرعية (ب).: قد استبعدت من آثار تصديقها أو
إنضمامها الأحكام المنصوص عليها في الفقرة المذكورة
أن تعلن في أي وقت لاحق بأن آثار تصديقها أو
إنضمامها تمتد إلى هذه الأحكام. ويودع مثل هذا الإعلان
لدى المدير العام.

(2) (أ) يبدأ نفاذ المواد من 1 إلى 21 والملحق بعد
ثلاثة شهور من توافر الشرطين التاليين :

(1) تصديق خمس دول على الأقل من دول الإتحاد
على هذه الوثيقة أو إنضمامها إليها دون القيام
بالإعلان الملنصوص .عليه في الفقرة (1) (ب),

(2) أن تصبح كل من فرنسا وإسيائيا والمملكة
المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية ملتزمة بالإتفاقية
العالمية لحقوق المؤلف كما عدلت في باريس في 24
يوليو 1971, ‎١‏

(ب) يسرى النفاذ المنصوص عليه في الفقرة
الفرعية السابقة (1) على دول الإتحاد التى أودعت قبل
موعد السريان المذكور بثلاثة شهور وثائق تصديق أو
إنضمام خالية من الإعلان المشار إليه في الفقرة (1)

(ب):

(ج) يبدأ نفذذ المواد من 1 إلى 21 والملحقء
بالنسبة لكل دولة من دول الإتحاد لا تنطبق عليها
الفقرة الفرمية (ب) وتكون قد صدقت على الوثيقة
الحالية أو انضمت إليها دون القيام بالإعلان المنتصوص
عليه في الفقرة (1) (ب). بعد ثلاثة شهور من التاريخ
الذي يتولى فيه المدير العام إبلاغ الاخطار عن إيداع
وشيقة التصديق أو الإنضمام المعنية» مالم تحدد الوثيقة
المودعة تاريخا لاحقاء ففي هذه الحالة الأخيرة يبدأ نفاذ
المواد من 1 إلى 21 والملحق بالنسبة لتلك الدولة من
التاريخ الذي حددته في تلك الوثيقة,

(د) لا تؤثر أحكام الفقرات الفرعية من (أ) إلى
(ج) على تطبيق المادة السادسة من الملحق.

(3) يبدأ نفاذ المواد من 22 إلى 38, بالنسبة لكل
دولة في الإتحاد تصدق على هذه الوثيقة أى تنضم إليها
مع القيام بالإعلان المنصوص عليه في الفقرة (أ) (ب)
أو بدونهء بعد ثلاثة شهور من التاريخ الذي يتولى فيه
المدير العام إبلاغ الإخطار عن إيداع وثيقة التصديق أو
الإنضمام المعنية, ما لم تحدد الوثيقة المودعة تاريخاً
لاحقاء ففي هذه الحالة الأخيرة يبدأ نفاذ المواد من 22
إلى 38 بالنسبة لتلك الدول من التاريخ الذي حددته


Page 25:
المادة 29
قبول الوثيقة ونفاذها بالنسبة للدول خارج
الإتحاد
2( بدء النقاذ.
(1) لكل دولة خارج الإتحاد أن تنضم إلى هذه
الحالية وعضوا في الإتحادء وتودع وثائق الإنضمام لدى
المدير العام.

(2) (1) مع مراعاة الفقرة الفرعية (ب)» يبدأ نفان .

هذه الإتفاقية بالنسبة لكل دولة خارج الإتحاد بعد ثلاثة
شهور من التاريخ الذي يتولى فيه المديز العام إبلاغ
الإخطار عن إيداع وثيقة انضمامهاء وذلك ما لع تكن
الوثيقة المودعة قد حددت تاريخا لاحقاء ففي هذه الحالة
الأخيرة يبدأ نفاذ هذه الإتفاقية بالنسبة لتلك الدولة
من التاريخ الذي حددته في تلك الوثيقة,

(ب) إذا كان بدء النفاذ طبقا للفقرة الفرعية (أ)
يسبق بدء نفاذ المواد من 1 إلى 21 والملحق طبقا للمادة
8 (2) (أ). فإن الدولة المذكورة تكون ملتزمة لخلال
هذه الفترة بالمواد من 1 إلى 20 من وثيقة بروكسل
للإتفاقية الحالية بدلا من المواد من 1 إلى 21
والملحق.

35

:المادة 29 (ثانيا)

آثار قبول الوثيقة من أجل تطبيق المادة 14
(2) من إتفاقية إنشاء المنظمة العالمية
للملكية القكرية (ويبو)

التصديق على هذه الوّثيقة أى الإنضمام إليها من
قبل كل دولة ملتزمة بالمواد من 22 إلى 38 من وثيقة
استكهولم للإتفاقية الحالية يقوم مقام التصديق على
وثيقة استكهولم المذكورة أو الإنضمام إليها مع
التحديد المنصوص عليه في مادتها 28 (1) (ب) (1):
وذلك من أجل إمكان تطبيق المادة 14 (2) من اتفاقية

المادة 0 3

التحفطات
(1) حدود إمكائية إبداء التحفظات:

(1) يترتب تلقائيا على التصديق أن الإنضمام
قبول جميع أحكام هذه الوثيقة والتمتع بجميع
مزاياهاء وذلك مع مراعاة ماهو مسموج به من
استثناءات في الفقرة (2) من هذه المادة والمادة 28 (1)
(ب) والمادة 33 (2) وكذلك الملحق.

(2) (1) مع مراعاة المادة الخامسة (2) من الملحق»
لكل دولة من دول الإتحاد تصدق على هذه الوثيقة أو
تنضم إليها أن تتمتع بمزايا التحفظات التي أبدتها في
السابقء شريطة أن تقوم بإعلان في هذا الخصوص حين
إيداع وثيقتها الخاصة بالتصديق أو الإنضمام,

(ب) لكل دولة خارج الإتحاد أن تعلنء: عند
إنضمامها إلى هذه الإتفاقية ومع مراعاة المادة الخامسة
(2) من الملحق» أنها تنوي أن تطبق» بصفة مؤقتة على
الأقل, أحكام المادة 5 من اتفاقية الإتحاد لعام 1886,
والمكملة في باريس عام 6 إ| بدلا من المادة 8 من هذه
الوثيقة المتعلقة بحق الترجمة. على أن يكون معلوما
أن هذه الأحكام لا تشمل إلا الترجمة إلى لفة عامة
التداول في تلك الدولة. ومع مراعاة المادة الأولى (6)
(ب) من الملحق» فلكل دولة الحق في أن تطبق؛ بالنسبة
إلى حق ترجمة مصنفات تكون دولة منشئها دولة
الدولة الأخيرة. ‎١‏

(ج) لكل دولة أن تسحب , في أي وقت, مثل هذه
التحفظات بإخطار يوجه للمدير العام.

المادة 31
قابلية التطبيق على بعض الأقاليم
(1) الإعلان,

(2) سحب الإعلان:

(3) تاريخ بدء نفاذ الإعلان أو سحبه,


Page 26:
4( عدم جواز التفسير الذي يتضمن قبول الوضع
الراهن]

(1) لكل دولة أن تعلن في وثيقة تصديقها أو
انضمامها أى أن تخطر المدير العام كتابة, في أي وقت
لاحق؛ عن سريان هذه الوثيقة على كل أو جزء من
الأقاليم المحددة في التصريح أو الإخطار التي تكون
الدولة مسؤولة عن علاقاتها الخارجية.

(2) لكل دولة تكون قد أصدرت ذلك الإعلان أو
أرسلت ذلك الإخطار أن تخطر المدير العام؛ في أي وقتء

' بإيقاف سريان هذه الإتفاقية على كل تلك الأقاليمْ أو

نافذا إعتبارا من نفس التاريخ الخاص بالتصديق أو
الإنضمام الذي أدرج هذا الإعلان في وثيقته؛ ويكون كل
إخطار أرسل بمقتضى تلك الفقرة نافذا بعد ثلاثة
شهور من قيام المدير العام بالإخطار عنه,

(ب) يكون كل إخطار صدر بمقتضى الفقرة (2)
نافذا بعد إخنى عشر شهرا من تسلم المدير العام له.

(4) يجب ألا تفسر هذه المادة بأنها تعني الإعتراف
أى الموافقة الضمنية من جانب أية دولة من دول الإتحاد
بالوضع الراهن المتعلق بأي إقليم تنطبق عليه هذه
الإتفاقية من قبل دولة أخرى من دول الإتحاد بمقتضى
تصريح تم طبقا للفقرة (1).

المادة 2 3

قابلية تطبيق هذه الوثيقة والوثائق السابقة
(1) بين دول الإتحاد

الدول الأعضاء فى الإتحاد

(3) قابلية تطبيق الملحق في إطار بعض العلاقات.

(1) تحل هذه الوثيقة بالنسبة للعلاقة بين دول
الإتحاد. وفي حدود سريائهاء محل إتفاقية يبرن المؤرخة
في 9 سبتمبر 1886 ووثائق التعديل اللاحقة. أما
الوثائق التي كانت نافذة المفعول في الماضي فتظل

في علاقاتها معها :
في

(3) (أ) يكون كل إعلان صدر بمقتضى الفقرة (1) /أ:

مراعاة أحكام المادة الأولى (6) من الملحق.

سارية بأكملها أو في الحدود التي لا تحل فيها محلها
للعلاقات مع دول الإتحاد التي لم تصدق على هذه
الوثيقة أى لم تنضم إليها.

(2) مع مراعاة أحكام الفقرة (3) , تقوم الدول
التي هي خارج الإتحاد والتي تصبح طرفا في هذه '
الوثيقة بتطبيقها بالنسبة لكل دولة من دول الإتحاد لا
تكون ملتزمة بهذه الوثيقة أى تكون ملتزمة بها
ولكنها قد قامت بالإعلان المنصوص عليه في المادة 28
(1) (ب). وتقر تلك الدول أن لدولة الإتحاد المذكورة

(1) أن تطبق أحكام أحدث وشيقة تلتزم بهاء

(2) أن يكون لها الحق في تطبيق الحماية
بالمستوى المنصوص عليه في هذه الوثيقة, وذلك مع

(3) لكل دولة طاليت بالتمتع بالحقوق المنصوص
عليها في الملحق أن تطبق أحكام الملحق الخاصة بالحق أو
الحقوق التي طالبت بالتمتع بها وذلك في علاقاتها مع
أية بولة أخرى من دول الإتصاد غير الملتزمة بهذه
الوثيقة شريطة أن تكون هذه الدولة الأخيرة قد قبلت
تطبيق الأحكام المذكورة.

المادة 33

المنازعات

(1) إختصاص محكمة العدل الدولية.

. (2) التحفظ فيما يتعلق بهذا الإختصاص.

(3) سحب التحفظ. ”

(1) كل نزاع بين إثنين أى أكشر من دول الإتحاد
بشأن تفسير أو تطبييق هذه الإتفاقية والذي لا تتم
تسويته بالمفاوضات يمكن لأي من الدول المعنية عرضه

أما محكمة العدل الدولية بعريضة تقدم وفقا لنظام
المحكمة, وذلك ما.لم تتفق الدول المعنية على طريقة

Page 27:
أخرى للتسوية. وتقوم الدولة التي تعرض النزاع أمام

المحكمة بإخطار المكتب الدولي الذي يتولى إحاطة دول '

الإتحاد الأخرى علما بالموضوع.

(2) لكل دولة أن تعلن؛ عند توقيعها للوثيقة
الحالية أو إيداعها لوثيقة تصديقها أى إنضمامهاء أنها لا
تعتبر نفسها ملتزمة بأحكام الفقرة (1). ولا تسرى
أحكام الفقرة (1) فيما يختص بكل نزاع بين تلك الدول

وأية دولة أخرى من دول الإتحاد.

(3) لكل دولة أصدرت إعلانا طبقا للفقرة (2) إن
تسحب تصريحهاء في أي وقت, بإخطار يوجه للمدير
العام.

المادة 4 3
إنتهاء مفعول بعض الأحكام السابقة
(1) بالنسبة لوثائق سابقة,

(2) بالنسبة للبروتوكول الملحق بوثيقة

(1) مع مراعاة أحكام المادة 29 (ثانيا), لا يجوز
لأية دولة أن تنضم إلى وثائق سابقة لهذه الإتفاقية أى
تصدق عليهاء وذلك بعد بدء نفان المواد من 1إلى 21
والملحق.

(2) لا يجوز لأية دولة أن تصدر تصريحا طبقا
للمادة 5 من البروتوكول الخاص بالدول النامية الملحق
بوثيقة استكهولم. وذلك بعد بدء نقاذ المواد من 1 إلى
1 والملحق. ْ

المادة 5 3

مدة الإتفاقية2, الإنسحاب

(1) مدة غير محدودة.

(2) إمكانية الإنسحاب.

(3) تاريخ بدء نفاذ الإنسحاب.

(4) مهلة الإنسحاب.

(1) تظل هذه الإتفاقية نافذة لمدة غير محددة.

(2) لكل دولة أن تذ من هذه الوثيقة بإخطار

يوجه إلى المدير العام ويشكل هذا الإنسحاب أيضا

إنسحابا من جميع الوثائق السابقة ولا ينتج أثره إلا
بالنسبة للدولة التى قامت به؛ وتظل الإتفاقية سارية
وواجبة النفاذ بالنسبة لدول الإتحاد الأخرى.

(3) يكون الإنسحاب نافذا بعد سنة من تاريخ
تسلم المدير العام للإخطار. ,

(4) لا يجوز لأية دولة أن تمارس حق الإنسحاب '
المنصوص عليه في هذه المادة قبل انقضاء خمس
الإتحاد.

المادة 36

(1) إلتزام اعتماد الإجراءات اللازمة,

الإتفاقية

(1) تتعهد كل دولة طرف في هذه الإتفاقية بأن
تتخذ, وفقا لدستورهاء الإجراءات اللازمة لضمإن
(2) من المتفق عليه أنه يجبء عندما تصبح دولة
ملتزمة بهذه الإتفاقية, أن تكون في وضع يسمح لهاء
وفقا لتشريعها الداخلي» بأن تضع أحكام هذه الإتفاقية
المادة 77 3
الأحكام الختامية

(1) لغات الوثيقة,

(2) التوقيع»

(3) صورة رسمية مطابقة للأصل,

(4) التسجيلء

(5) الإخطارات.

(1) () توقع هذه الوثيقة من نسخة وحيدة
باللغتين الأنجليزية والفرنسية, وتودع لدى المدير العام
مع مراعاة الفقرة (2)

(ب) يضع المدير العام نصوصا رسمية باللفات
العربية والألمانية والإيطالية والبرتفالية والإسبانية
وبأية لفات أخرى تحددها الجمعية:؛ وذلك بعد التشاور
مع الحكومات المعنية,


Page 28:
(ج) في حالة الخلاف على تفسير النصوص المختلفة

(2) تظل هذه الوثيقة مفتوحة للتوقيع حتى 31
يناير 1972. وحتى هذا التاريخ؛ تكون النسخة المشار
إليها في الفقرة 1 (أ) مودعة لدى حكومة الجمهورية

النص الموقع لهذه الوثيقة إلى حكومات جميع دول
الإتحاد وإلى حكومة أية دولة أخرى بناء على طلبها.

(4) يتولى المدير العام تسجيل هذه الوثيقة لدى
سكرتارية الأمم المتحدة.

(5) يتولى المدير العام إخطار حكومات جميع دول
الإتصاد بالتوقيعات وإيداعات وثائق التصديق أو
الإنضمام وأية إعلانات واردة في هذه الوثائق أى
صادرة طبقا للمواد 28 (1) (ج). 30 (2) (1) و(ب): 33
(2) » وببدء نفاذ أية أحكام لهذه الوثيقة. ويإخطارات
الإنسهاب والإخطارات التي تتم وققا للمواد 30 (2)
(ج)» 1(31) و(2).: 33 (3), 38 (1).: وكذلك الإخطارات
المشار إليها في الملحق.

المادة 8 3

أحكام إنتقالية

2 مكتب الإتحاد؛ مدير المكتب»

(1) لدول الإتحاد التي لم تصدق على هذه الوثيقة
أى لم تنضم إليها وغير الملتزمة بالمواد من 22 إلى 26
من وثيقة استكهولم أن تمارس, حتئ 26 أبريل 21975
إذا رغبت في ذلكء الحقوق المنصوص عليها في هذه
المواد كما لى كانت ملتزمة بها. وتقوم أية دولة ترغب
في ممارسة تلك الحقوق بإيداع إخطار كتابي بذلك لدى
المدير العام. ويكون هذا الإخطار ساريا من تاريخ
تسلمه, وتعتبر تلك الدول أعضاء في الجمعية حتى
انقضاء المدة المذكورة.

' مكتب الإتحاد والمدير العام وظيفة مدير المكتب المذكور

(2) ويمارس أيضا المكتب الدولي للمنظمة وظيفة

مادامت جميع دول الإتحاد لم تصيح أعضاء في

(3) تؤول حقوق والتزامات وأموال مكتب الإتحاد
إلى المكتب الدولي للمنظمة بمجرد أن تصبح جميع دول
الإتحاد أعضاء في المنظمة.

ملحق
أحكام. خاصة بشأن البلدان النامية

المادة الأولى

الممنوحة للبلدان

الإمكانيات النامية

(1) إمكانية المطالبة بالإفادة من بعض الحقوق,
الإعلان,

(2) مدة صلاحية الإعلان:

(3) البلدان التي لم تعد تعتبر من البلدان
النامية,

(4) مخزون النسخ المتوفرة,

(5) الإعلانات المتعلقة ببعض الأقاليم,

(6) حدود المعاملة بالمثل.

(1) لكل دولة؛ تعتبر دولة نامية وفقا لما يجري به
العمل في الجمعية العامة للأمم المتحدة, تصدق على هذه '
الوثيقة, التي يشكل هذا الملحق جزءا لا يتجزأ منهاء أو
تنضم إليها. والتي نظرا لوضعها الإقتصادي
واحتياجاتها الإجتماعية أو الثقافية لا تعتبر نفسها في
الوقت الحاضر في مركز يمكنها من اتضاذ الإجراءات
المناسبة لضمان حماية كل الحقوق بالوضع الوارد في
هذه الوثيقة, أن تعلن بأنها ستستعمل الحق المنصوص
عليه في المادة الثانية أى ذلك المنصوص عليه في المادة
الثالثة أى كليهما معاء وذلك بموجب إخطار تودعه لدى.
المدير العام عند إيداع وثيقة تصديقهاء أو مع مراعاة
المادة الخامسة (1) (ج) في أي وقت لاحق. كما يمكنها
بدلا من استعمال الحق المنصوص عليه فى المادة الثانية
الإدلاء بإعلان طبقا للمادة الخامسة (1) (1).


Page 29:
(2) (أ) كل إعلان وفقا للفقرة (1) يتم إخطاره قبل
انقضاء فترة عشر سنوات اعتبارا من تاريخ العمل
بالمواد من 1 إلى 21 وبهذا الملحق طبقا للمادة 28 (2):
يظل نافذا حتى نهاية المدة المذكورة. ويمكن أن يتجدد
كليا أو جزئيا لمدد أخرى متتالية طول كل منها عشر
سنوات وذلك بإخطار يودع لدى المدير العام خلال مهلة
لا تزيد عن خمسة عشر شهرا ولا تقل عن ثلاثة أشهر
قبل انقضاء فترة العشر سنوات الجارية,

(ب) كل إعلان وفقا للققرة (1) يتم إخطاره بعد
إنتهاء فترة عشر سنوات من العمل بالمواد من 1 إلى
1 وبهذا الملحق طبقا للمادة 28 (2). يظل نافذا حتى
نهاية فترة العشر سنوات الجارية, ويمكن تجديده على
النحى الوارد في الجملة الثانية من الفقرة
الفرعية (أ). 1

(3) لا يحق لأية دولة من دول الإتحاد لم تعد تعتير
دولة نامية على النحى الموضح بالفقرة (1) أن تجدد
إعلائها طبقا لما تقضي به الفقرة (2). وشواء سحبت
هذه الدولة إعلانها رسميا أو لم تسحيه. فإنه لا يحق
الإستفادة من الحقوق المنصوص عليها في الفقرة (1)
إما في نهاية فترة السنوات العشر الجارية وإما بعد
الكف عن اعتبارها بلدا ناميا بثلاث سنواتء أي الأجلين
أطول.

(4) إذا ما وجد مخزون من نسغ تم إنتاجها
بمقتضى ترخيص ممنوح طبقا لأحكام هذا الملحق؛ وذلك
عندما يكف الإعلان الصادر طبقا للفقرة (1) أو الفقرة
(2) عن النفاذء فإنه يجوز الإستمرار في توزيع مثل
هذه النسخ حتى نفاذها.

(5) يجوز لكل دولة تلتزم بأحكام هذه الوثيقة
وتكون قد أودعت إعلانا أى إخطارا طبقا للمادة 31 (1)
تعتبر حالته مماثلة لحالة الدول المنصوص عليها بالفقرة
(1)..أن تصدر الإعلان المشار إليه في الفقرة (1)
والإخطار بالتجديد المشار إليه في الفقرة (2) بالنسبة
لهذا الإقليم. وطالما ظل.مثل هذا الإعلان أو الإخطار
نافذاء فإن أحكام هذا الملحق تنطبق على الإقليم الذي

صدر بصددة.

(6) (1) إن واقعة استهعمال إحدى الدول لأحد
الحقوق المشار إليها في الفقرة (1) لا تجيز لدولة أخرى
أن تمنح للمصنفات التي تكون دولة منشئها هي الدولة
الأولى حماية أقل مما هو مفروض عليها منحه طبقا
للمواد من 1 إلى 2,20

(ب) لا يمكن ممارسة حق المعاملة بالمثل المنصوص
عليه في الجملة الثانية من المادة 30 (2) (ب) حتى
تاريخ انقضاء الفترة الجارية وفقا للمادة الأولى (3),
وذلك بالنسبة للمصنفات التي تكون دولة منشئها هي
إحدى الدول التي أصدرت إعلانا وفقا للمادة الخامسة

(1) (0).
المادة الثانية
(1) إمكانية منح تراخيص من قيل السلطة
(2) إلى (4) شروط منح التراخيص
(5) الأغراض التي تمنح من أجلها التراخيص
(6) إنتهاء صلاحية التراخيص

(7) المصنفات التي تتألف أساسا من صور
توضيحية (8) المصنفات التي تسحب من التداول (9)
منع تراخيص لهيئات الإذاعة.

مطبوع أو في أي شكل مماثل آخر من أشكال الإستنساح,
يحق لكل دولة تكون قد أعلنت بأنها ستستهمل الحق
المنصوص عليه في هذه المادة أن تستبدل بالحق
الإستئثاري للترجمة المنصوص عليه في المادة 8, نظاما

'للتراخيص غير الإستئثارية والغير قابلة للتحويل,

تمنحها السلطة المختصة وفقا للشروط التالية وطبقا
للمادة الرابعة.

(2) (1) مع مراعاة الفقرة (3). إذا ما انقضت
فترة ثلاث سنوات أو أية فترة أطول يحددها التشريع
الوطني للدولة المذكورة. إعتبارا من تاريخ أول نشر
لملصنفء. دون أن.تنشر ترجمة لهذا المصنف يلغة عامة


Page 30:
التداول في هذه الدولة بواسطة صاحب حق الترجمة أو
بتصريح منهء فإن أيا من مواطني هذه الدولة يمكنه
الحصول على ترخيص بترجمة المصنف إلى اللفة
المذكورة ونشر هذه الترجمة في شكل مطبوع أو في أي
شكل مماثل آخر من أشكال النقل,

(ب) يمكن أيضا منح ترخيص وفقا لهذة المادة إذا
ما نفذت جميع الطبعات للترجمة المنشورة باللفة
المذكورة.

(3) (أ) في حالة الترجمة إلى لغة ليست عامة
التداول في دولة أى أكشر من الدول المتقدمة الأعضاء
في الإتحاد تستبدل فترة الثلاث سئوات المنصوص

عليها في الفقرة (2) (أ) يفترة سنة,

(ب) لكل دولة مشار إليها في الفقرة (1): باتفاق
إجماعي من جانب الدول المتقدمة الأعضاء في الإتحاد
والتي لها نفس اللقة المتداولة؛ أن تستبدلء في حالة
الترجمات إلى تلك اللغة: بفترة الثلاث سنوات المشار
إليها في الفقرة (2) (أ) فترة أقصر تحدد طبقا للإتفاق
المذكور على ألا تقل هذه الفترة عن سنة واحدة. ومع

ذلكء لاتنطبق أحكام الجملة السابقة إذا كانت اللفة
المعنية هي الأنجليزية أى الفرنسية أو الإسيانية. هذا
وأي إتفاق من هذا القبيل يخطر به المدير العام من
جانب الحكومات التي عقدته,

(4) () لا يمنح أي ترخيص بمقتضى هذه المادة إلا
بعد إنقضاء مهلة إضافية قدرها ستة أشهر في حالة
التراخيص التي يمكن الحصول عليها بعد إنقضاء فترة
ثلاث سئوات؛ وتسعة أشهر في حالة التراخيص التي
يمكن الحصول عليها يعد اتنقضاء عام واحد
وذلك :

الطالب الإجراءات المنصوص عليها في المادة الرابعة
لون

(2) أى في حالة عدم الإستدلال على شخصية

صاحب حق الترجمة أى عنوانه. من التاريخ الذي يرسل
فيه الطالب, طبقا لما تقضي به المادة الرابعة (2), نسخا

(ب) لا يمشح ترخيص بمقتضى هذه المادة إذا نشرت
ترجمة إلى اللغة التي قدم الطلب من أجلها من جانب
صاحب حق الترجمة أو بتصريح منه خلال مهلة الستة
أو التسعة أشهر.

(5) لا يمنح : ترخيص بمقتضى هذه المادة إلا
البحوث:

(6) تنتهي صلاحية كل ترخيص يكون قد منح
وفقا لهذه المادة إدا نشرت ترجمة للمصنف من جانب

صاحب حق الترجمة أو بتصريع منه بشمن مقارب
للشمن المعتاد في الدولة المعنية بالنسبة للمصنفات
المماثلة, وذلك إذا ما كانت هذه الترجمة باللغة نفسها
ولها في الجوهر ذات مضمون الترجمة المنشورة
بمقتضى الترخيص. أما النسع التي يتم إنتاجها قبل
إنتهاء أجل الترخيص فيجوز إستمرار تداولها حتى
نفاذها.

(7) بالنسبة للمصنفات التي تتالف أساسا من
صور توضيحية لا يمنح ترخيص لعمل ونشر ترجمة
للنص ولا لنقل ونشر الصور التوضيحية إلا إذا
إستوفيت أيضا الشروط المنصوص عليها في المادة
الثالثة.

(8) لا يمنح أي ترخيص وفقا لهذه المادة عندما
يسحب المؤلف من التداول جميع نسخ مصثفه.

(9) (أ) يجوز أيضا منع ترخيص بترجمة مصنف
يكون قد نشر في شكل مطبوع أو أى شكل آخر مماثل
من أشكال النقلء لأي هيئّة إذاعية يقع مقرها الرئيسي
في إحدى الدول المشار إليها في الفقرة (1)» وذلك بتاء
الدولة المذكورة بشرط مراعاة جميع الشروط التالية :

(1) أن تتم الترجمة من نسخة منتجة ومقتتات
وفقا لقوانين الدولة المذكورة,

(2) ألا تستخدم الترجمة إلا في إذاعات يقتصر
هدفها على خدمة أغراض التعليم وإذاعة معلومات ذات


Page 31:
(3) ألا تستخدم الترجمة إلا للأفراض المشار إليها
في الشرط الوارد بالبند (2) أعلاه. ومن خلال إذاعات
مشروعة موجهة لمستمعين في إقليم الدولة المذكورة؛ بما
في ذلك الإذاعات التي تتم عن طريّق تسجيلات صوتية
أى بصرية أعدت بطرق مشروعة من أجل هذه الإذاعات

.
دون سبواهاء

(4) أن تتجرد جميع أوجه إستخدام الترجمة من
قصد الربحء

(ب) يجوز كذلك إستعمال التسجيلات الصوتية
أو البصرية لترجمة أعدتها هيئة إذاعية بمقتضى
ترخيص منح وفقا لهذه الفقرة, وبناء على موافقة هذه
الهيئة, بواسطة أية هيئة إذاعية أخرى يكون مقرها
الرئيسي في الدولة التي منحت سلطتها الملختصة
الترخيص المذكورء وذلك للأفراض وطمقا للشروط
المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ),

(ج) مع مراعاة الوفاء بكل المعايير والشروط
المذكورة بالفقرة الفرعية (أ), يجوز أيضا الترخيص
بصري أعد ونشر ليستخدم في أغراض التعليم

المدرسي أو الجامعي وحدهاء

(د) مع مراعاة الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ج),
تنطبق أحكام الفقرات السابقة على منح وإستعمال أي
ترخيص يكون قد منح طبقا لهذه الفقرة.

المادة .الثالثة
(1) إمكانية منح التراخيص من قبل السلطة
(2) إلى (5) شروط منح هذه التراخيص,
(6) إنتهاء صلاحية التراخيص»
(7) المصنفات التي تنطبق عليها هذه المادة.

)1( لكل دولة تعلن يأنها ستستعمل الحقوق
المننصوص عليها في هذه المادة أن تستبدل بالحق

الإستئثاري للإستنساخ المنصوص عليه في المادة 9
نظام للتراخيص غير الإستئثارية وغير القابلة
للتحويل تقوم بمنحها السلطة المختصة بالشروط
التالية وؤفقا للمادة الرابعة.

هذه المادة بموجب الفقرة (7) وعند إنقضاء :

(1) الفترة المحددة في الفقرة (3) محسوبة إيتداء
من تاريخ أول نشر لطبيعة معينة من هذا
المصثف أو

(2) أية فترة أطول يحددها التشريع الوطني
للدولة المشار إليها في الفقرة (1) ومحسوبة إعتبارا
من نفس التاريغ, إذا لم تكن نسخ من تلك الطبعة قد
طرحت للتداول في هذه الدولة من جانب صاحب حق
النقل أوبتصريح منه تلبية لإحتياجات عامة الجمهور
أى التعليم المدرسي والجامعي بثمن مقارب للثمن
المعتاد في الدولة المذكورة بالنسبة لمصنفات مماثلة,
فلأي من رعايا هذه الدولة أن يحصل على ترخيص
لإستنساخ ونشر هذه الطبعة بالسعر المذكور أوبسعر
يقل عنه تلبية لإحتياجات التعليم المدرسي والجامعي,

طرحت للتداول على النحو الوارد في الفقرة الفرعية
(1) طبقا للشروط الواردة في هذه المادة وذلك إذ توقف
لمدة ستة أشهرء بعد إنتهاء المدة السارية. عرض نسخ

مرخصة من هذه الطبعة للبيع في الدولة المعنية تلبية

لإحتياجات الجمهور أو التعليم المدرسي والجامعي بسعر
مقارب للسعر المعتاد قي تلك الدولة لمصنقفات
ممائلة.

(3) مدة الفترة المشار إليها بالفقرة (2) () (1)

خمس سئواتء على أن يستثنى من ذلك :

(1) المصنفنات في العلوم الرياضية والطبيعية
والتكنولوجية, فتكون الفترة بالنسبة لها ثلاث
سئوات»

(ب) المصنفات التي تنتمي إلى عالكم الخيال,
كالروايات والمؤلفات الشعرية والمسرحية والموسيقية,

سئوات.


Page 32:
(4) (أ) في حالة الترخيص الذي يمكن الحصول

(1) من تاريخ إستيفاء الطالب للإجراءات
المنصوص عليها في المادة الرابعة (1)؛ أى

(2) في حالة عدم الإستدلال على شخصية صاحب
حق التقل أو عنؤانه. من التاريخ الذي يرسل فيه
الطالب: كما تقضي بذلك المادة الرابعة (2). نسخا من
طلبه إلى السلطة المختصة يمنح الترخيص»:

(ب) لا يجوز منح ترخيص في الحالات الأخرى,
وبشرط إنطباق المادة الرابعة (2). قبل إنقضاء فترة
ثلاثة أشهر تحتسب من تاريخ إرسال نسخة
الطلبء

(ج) لا يجوز منح أي ترخيص وفقا لهذه المادة إذا

حصل عرض للبيع على النحو الوارد في الفقرة (2) (أ)
خلال مدتي الستة أوالشلاثة أشهر المشار إليهما في
الفقرتين الفرعيتين(أ) و(ب)»

(د) لا يجوز منح أي ترخيص إذا «سحب المؤلف من
التداول كل نسخ الطبعة التي طلب الترخيص من أجل
نقلها أى نشرها.

(5) لا يمنح بمقتضى هذه المادة ترخيص بنقل
ونشر ترجمة لمصنف ما في الحالتين التاليتين:

(1) إذا لم تكن الترجمة المشار إليها قد نشرت من
جانب صاحب حق الترجمة أو بتصريح منه,

(2) إذا لم تكن الترجمة بلغة عامة التداول في
الدولة التي طلب فيها الترخيص.

(6) إذا طرحت للتداول في الدولة المشار إليها في
الفقرة (1) من جانب صاحب حق النقل أو بتصريح منه
الجمهور أوالتعليم المدرسي والجامعيء بثمن مقارب
للثمن المعتاد في تلك الدولة بالنسبة لمصنقات مماثلة,

‎٠‏ صلاحيته إذا كانت هذه الطبعة باللغة نقسها ولها في
الجوهر ذات مضمون الطبعة المنشورة بمقتضى
الترخيص. أما النسع التي يكون قد تم إنتاإجها قبل
إنتهاء صلاحية الترخيص فيجوز إستمرار تداولها
حتى نفاذها. ‎١‏

‏(7) (أ) مع مراعاة الفقرة القرعية (ب) تقتصر
المصنفات التي تنطبق عليها هذه المادة على المصنفات
المنشورة في شكل مطبوع أو في أي شكل مماثل آخر من
أشكال النقل»

‏(ب) تنطبق هذه المادة أيضا على النقل السمعىي
البصري .لتسجيلات سمعية بصرية مشروعة
بإعتبارها تشكل أو تحتوي على أعمال محمية:؛ كما
تنطبق على ترجمة النص المصاحب لها إلى لغة عامة
التداول بالدولة التي يطلب فيها الترخيص. وذلك
بشرط أن تكون التسجيلات السمعية البصرية المعنية
قد أعدت ونشرت لأغراض التعليم المدرسي والجامعي
دوي سواها.

‏المادة الرايعة

‏أحكام مشتركة بشأن التراخيص المنصوص

‏عليها في المادتين الثانية والثالثة

‏(1) و(2) الإجراءات:

‏(3) بيان إسم المؤلف وعنوان المصتف,

‏(4) تصدير النسخء

‏(5) إشارة:

‏(6) المكافاة.

‏(1) لا يمنح الترخيص طيبقا للمادة الثانية أوللمادة
الثالثة إلا إذا أثبت الطالب وفقا للإجراءات المعمول بها
في الدولة المعنية أنه طلب من صاحب الحق التصريح
بعمل ونشر الترجمة أو بنقل ونشر الطبعة حسبما
كانت الحالة فرفض طلبه؛ أى أنه لم يتمكن من العثور
على صاحب الحق بعد بدل الجهود اللازمة. وعلى الطالب

Page 33:
في نفس الوقت الذي يقدم فيه الطلب أن يخطر به أي
مركز إعلامي وطني أو دولي مشار إليه في الفقرة
(2).

(2) إذا لم يتسن لطالب الترخيص العثور على
صاحب الحق فعليه أنْ يرسل بالبريد الجوي الموصى عليه:

صورا من طلبه الذي تقدم به إلى السلطة المختصة بمنح
الترخيص إلى الناشر الذي يظهر إسمه على المصنف
وإلى أي مركز إعلام وطني أو دولي يكون قد تعين في
إخطار يودع لهذا الفرض لدى المدير العام بمعرفة
حكومة الدولة التي يعتقد أن الناشر يمارس فيها
الجانب الأكبر من نشاطه.

(3) يجب أن يذكر إسم المؤلف على جميع نسخ
الترجمة أو ما ينقل وينشر من المصنف في ظل
ترخيص ممنوح طبقا لأحكام المادة الثانية أ المادة
الثالثة. ويجب أن يظهر عنئوان المصتنف على جميع
العنوان الأصلي للمصنف في كل الحالات على جميع
النسخ المذكورة.

(4) (أ) لا يمتد الترخيص الممنوح وفقا للمادة
الثانية أو للمادة الثالثة إلى تصدير النسخ. ولا يسري
مثل هذا الترخيص إلا على نشر الترجمة أو ما ينقل
من المصنف حسب الأحوال داخل إقليم الدولة التي طلب

(ب) في تطبيق أحكام الفقرة الفرعية (أ)» يجب
أن يعتبر تصديرا إرسال نسخ من أي إقليم إلى الدولة
التي أصدرت طبقا للمادة الأولى (5) تصريحا بشأن
ذلك الإقليم:

(ج) إذا أرسلت هيئة حكومية أو أية هيئة عامة
أخرى في دولة منحت بمقتضى المادة الثانية ترخيصا
بترجمة مصنف إلى لغة غير الإنجليزية أو الفرنسية
أو الإسبانية, نسخا إلى بلد آخر من ترجمة نشرت
بناء على هذا الترخيص. فإن هذا الإرسال لا يعد في
تطبيق الفقرة الفرعية (أ) تصديرا إذا رعيت كل
الشروط الآتية :

(1) أن يكون المرسل إليهم أفرادا من رعايا الدولة
أعضاؤها من هؤلاء الرعاياء

(2) ألا تستخدم النسخ إلا في أغراض التعليم
المدرسي أو الجامعي:أو لأغراض البحوث:

(3) ألا يكون الغرض من إرسال النسخ وتوزيعها
بعد ذلك على المرسل إليهم تحقيق أي ربح»

(4) أن يعقد بين البلد الذي ترسل إليه النسخ
والدولة التي منحت سلطتها المختصة الترخيص إتفاق
يسمح بالإستلام أي التوزيع أو بهما معاء وأن تكون
حكومة هذه الدولة التى منحت الترخيص قد أخطرت
المدير العام بهذا الإتفاق.

بمقتضى المادة الثانية أى المادة الثالثة يجب أن تحمل
للتداول إلا في الدولة أو الإقليم الذي ينطبق عليه

الترخيص.

(6) (1) تتخد على المستوى الوطتي التدابير
الكفيلة بضمان ما يأتي :

الترجمة أو النقل حسبما كان الحال؛ على مكافأة عادلة

تتفق وما يستحق عادة في حالة التراخيص التى تسفر
عنها مفاوضات حرة بين ذوي الشأن في البلدين
المعثنيين,

(2) أن تدفع المكافأة وترسل. وإذا إعترضت ذلك
تدخر وسعا في الإلتجاء إلى الأجهزة الدولية لتأمين
إرسال قيمة المكافأة بعملة دولية قابلة للتحويل أو هما
يعادلهاء

(ب) يتخد التشريع الوطني التدابير الكفيلة
بضمان ترجمة صحيحة للمصنف ونقل دقيق للطيعة
المعنية وذلك حسيما كان الحال.


Page 34:
المادة الخامسة
إمكانية أخرى لتقييد حق الترجمة
(1) النظام المنصوص عليه في وثيقتي عام
66 ,

المنصوص عليه في المادة.الثانية:

(3) مهلة إختيار النظام الآخر.

(1) () عند التصديق على هذه الوثيقة أوى
الإنضمام إليهاء يمكن لكل دولة يكون من حقها الإعلان
بأنها ستستعمل الحق المنصوص عليه في المادة الثانية

أن تبدي بدلا من ذلك :

(1) إذا كانت دولة تنطبق عليها المادة 30 (2) (1):
إعلانا وفقا لهذا النص فيما يتعلق بحق

(2) إذا كانت دولة لا تنطبق عليها المادة 30 (2)
(أ)» وحتى إذا لم تكن دولة خارج الإتحاد. إعلانا على
النحو الوارد في الجملة الأولى من المادة 30
(2) (ب)»

(ب) في حالة الدولة التي لم تعد تعتبر دولة
نامية على النحو المشار إليه فى المادة الأولى (1) يظل
الإعلان الصادر وفقا لهذه الفقرة صالحا حتى تاريخ
إنتهاء المدة السارية طبقا للمادة الأولى (3),

(ج) لا يجوز لآية دولة تكون قد أصدرت إعلانا
طبقا لهذه الفقرة أن تستعمل فيما بعد الحق المخنصوص
عليه في المادة الثائية حتى ولى سحبت
الإعلان المذكور.

(2) مع مراعاة أحكام الفقرة (3). لا يجوز لآأية

دولة تكون قد استعملت الحق المنصوص عليه في المادة ‎٠‏

الثانية, أن تصدر بعد ذلك إعلانا طبقا للفقرة
00

3

(3) يمكن لأية دولة لم تعد تعتبر دولة نامية على
النحوى المشار إليه في المادة الأولى (1) أن تصدر في

فترة أقصاها سنتان قبل إنقضاء المدة السارية وفقا
للمادة الأولى (3)؛ إعلانا وفقا لمفهوم الجملة الأولى من
المادة 30 (2) (ب) وذلك بالرغم من واقعة كونها دولة
ليست خارج الإتحاد. ويصبح مثل هذا الإعلان نافدا فى
التاريخ الذي تنتهي فيه الفترة السارية وفقا للمادة
الأولى (8). ْ

المادة السادسة

إمكانية تطبيق أى قبول تطبيق بعض أحكام
الملحق قبل الإلتزام به

(2) أمين الإيداع وتاريخ بدء أشر الإعلان.

(1) تستطيع كل دولة من دول الإتحاد أن تعلن.
إعتبارا من تاريخ هذه الوثيقة وفي أي وقت قبل أن
تصبح ملتزمة بأحكام المواد من 1 إلى 21 وبهذا
الملحق, الآتي :

(1) إذا كانت من الدول التي لو كانت ملتزمة
بالمواد من 1 إلى 21 وبهذا الملحق لكان لها أن تستعمل
الحقوق المنصوص عليها في المادة الأولى (1). بأتها
ستطبق أحكام المادة الثانية أى أحكام المادة الثالثة أو
كليهما معا على المصنفات التي تكون دولة منشكها
دولة قد قبلت, طبقا لأحكام البند (2) المذكور فيما بعدء
تطبيق هاتين المادتين على مثل هذه المصنفات أو التي
تكون مرتبط بالمواد من 1 إلى 21 وبهذا الملحق. ويمكن
إسناد مثل هذا الإعلان إلى المادة الخامسة بدلا من المادة

(2) بأنها تقبل تطبيق هذا الملحق على المصنفات
التي تكون هي دولة منشئها وذلك من جانب الدول
التي أصدرت إعلانا طبقا للبند (1) أعلاه أى أودعت
إخطارا طبقا للمادة الأولى.

(2) كل إعلان يصدر وفقا للفقرة (1) يجب أن
يكون كتابة كما يجب أن يودع لدى المدير العام. وينتج

الإعلان أثره من تاريخ إيداعه,


Page 35:
مرسوم رئاسي رقم 342-97 مؤرخ في 11
جمادى الأولى عام 1418 المواقق 13
سبتمبر سنة 1997, يتضمن المصادقة
على الاتّفاقية المبرمة بين حكومة

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية أندوئيسيا,

قصد تجنب الازدواج الضريبي ووضع
قواعد المساعدة المتبادلة في ميدان
الضريبة على الدخل والثروةء الموقع
عليها بجاكرتا في 8 أبريل سنة 1995.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير ؤوزير الشؤون:الخار جية»
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المبرمة بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
. جمهوريّة أندونيسياء قصد تجِتّب الازدواج الضتريبي
ووضع قواعد المساعدة المتبادلة في ميدان الضريبة
على الدخل والشروة؛ الموقع عليها بجاكرتا في 28
أبريل سنة 1995.

المادة الأولى : يصادق على الاتفاقية المبرمة
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية أندونيسياء قصد تجتّب الازدواج
الضريبي ووضع قواعد المساعدة المتبادلة في ميدان
الضريبة على الدّخل والثروة, الموقّع عليها بجاكرتا في
8 أبريل سنة 1995, وتنشر. في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. ‎2١‏ '

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 1 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 3 سبتمير سنة 1997.

اليمين زروال

الديمقراطية

الجمهورية الجزائرية
الشعبية وحكومة جمهورية
أندوئيسيا قصد تجنب الازدواج الضريبي
ووضع قواعد المساعدة المتبادلة في
ميدان الضريبة على الدخل والثروة.

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية أندونيسيا رغبة منهما في
إبرام إتفاقية قصد تجنب الازدواج الضريبي ووضع
قواعد المساعدة المتبادلة فى ميدان الضريبة على
الدخل والثروة. 1

المادة الأولى
الأشخاص المعتنيون

تطيق هذه الإتفاقية على الأشخاص المقيمين
بدولة متعاقدة أو بكلتا الدولتين المتعاقدتين.

المادة 2

الضرائب المعنية

1- تطبق هذه الاتفاقية على ضرائب الدخل
والشروة:؛ المحصلة لحساب كل دولة متعاقدة وفروعها
السياسية أى جماعاتها المحلية. كيفما كان نظام
التحصيل.

2 - تعد ضرائب على الدخل والثروة: الضزائب
المحصلة على مجموع الدخلء أى على مجموع الثروة؛ أو
على عناصر الدخل أو الشروة: بما في ذلك: الضرائب
على الأرباح الناتجة عن التصرف في الأموال المنقولة
أى العقارية. 1

3- الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه

) - بالنسبة للجزائش. :
1- الضريبة على الدخل الإجمالي:
2- الضريبة على أرباح الشركات»


Page 36:
3- الرسم على النشاط المهني»
4 - الدفع الجزافي»
5- الضريبة على الأملاك»

6 - الأتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث وإستغلال ونقل المحروقات بالأنابيب:

(وتدعى فيما يأتي : « ضريبة جزائرية »).
ب) - بالنسبة لأندونيسيا

الضريبة على الدخل المفروضة بموجب أتدوئغ -
أندونغ بجاك ينفسيلان 1984 ( قانون رقم 7 لسنة
3 ) بإستثتناء الضريبة على الدخلء المدفوعة
بموجب عقود تقاسم الإنتاج وعقود الأشقال والعقود
الأخرى المشابهة: في قطاع الغاز واليترول والقطاعات
المنجمية الأخرى. 1

(وتدعى في الخنص الذي يلي : « ضصريبة

4 - تطبق الإتفاقية؛ كذلك؛ على الضرائب المماثلة
أى المشابهة؛ التي يمكن أن تستحدث بعد تاريخ
التوقيع على الإتفاقية, وتضاف إلى الضرائب الحالية,
المذكورة في الفقرة 3, أو يمكن أن تحل محلها. وتعلم
السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين يعضها

البعض بالتعديلات الهامة التي تدخلها على

تشريعاتهما الجبائية.

1 - في مفهوم هذه الإتفاقية, ما لم يدل السياق
على خلاف ذلك :

أ) - تعنى عبارتا « دولة متعاقدة »و« الدولة
المتتعاقدة الأخرى » حسب السياقء الجزائر أو
أندونيسياء

ب (ط) - يقصد بلفظ الجزائر « الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية » وبالمعنى الجغرافي:
يعنى التراب الجزائري:؛ بما في ذلك :

(أ) كل منطقة تقع وراء المياه الإقليمية للجزائرء
والتى تعتبرء طبقا للقانون الدولي وبموجب قوانين
الجزائر. منطقة. تستطيع الجزائرء أن تمارس عليها
حقوق السيادة؛ فيما يخص قعر البحار وباطن أرضها
ومواردها الطبيعية,

(ب) - البحار والمجال الجوّي الواقع فوق المنطقة
المشار إليها في المقطع (ط) فيما يتعلق بكل الأنشطة
الممارسة والمتعلقة بإستغلال الموارد الطبيعية المشار
إليها أعلاه.

ب (ط ط) - يشمل لفظ « أندوئيسيا » تراب
الجمهورية الأندوئيسية كما هو محدد في قوانينها
وكذلك المناطق المجاورة التى تمارس عليها جمهورية
أندونيسيا حقوق السيادة وقوائينها طبقا للإتفاقية
المتعلقة بحقوق البحار لسنة 1982,

ج) - يشمل لفظ « شخص » الأشخاص الطبيعيين
والشركات وكل مجموعات الأشخاص الأخرى,

د) - يعني لفظ « شركة » أي شخص معنوي أو كل

عليه

ح) - تعني عبارتا « مؤسسة دولة متعاقدة »وم
مؤسسة الدولة المتعاقدة الأخرى » على التوالي»
مؤسسة يستغلها مقيم بدولة متعاقدة ومؤسسة
يستغلها مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى,

ه) - تعني عبارة « حركة النقل الدولي » أي نقل
تقوم به باخرة أو طائرة؛ تستغلها مؤسسة تابعة لدولة
متعاقدة؛ ماعدا إذا كانت الباخرة أو الطائرة لا تستفل
إلا بين نقاط موجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى,

و) - تعنى عبارة « السلطة المختصة »:

- بالنسبة للجزائرء الوزير المكلف بالمالية, أو
ممثله المرخص له فى ذلك:

- بالنسية لأندونيسياء وزير المالية, أو ممثله
المرخص له فى ذلك.

- كل الأشخاص الطبيعيون الحاملون لجنسية إحدى
الدولتين المتعاقدتين:


Page 37:
- كل الأشخاص المعنويون وشركات الأشخاص
والجمعيات المؤسسة طبقا للتشريع الجاري به العمل في
إحدى الدولتين المتعاقدتين. ‎١‏

2 - لتطبيق الإتفاقية من طرف دولة متعاقدة: كل
عبارة لم يتم تحديدهاء يبقئ لها نفس المعنى الذي
يخوله لها قانون تلك الدولة المتعلق بالضرائب التي
تفسيرا مغايرا.

المادة 4
المقيم

1 - في منفهوم هذه الإتفاقية؛ تعني عبارة « مقيم
بدولة متعاقدة » أي شخص خاضع للضريبة في هذه
الدولة» يموجب تشريههاء بسبب موطنه أو مكان إقامته

أو مقر إدارته أو أى معيار آخر ذي طابع مشابه.

الدولتين المتعاقدتين, تبعا لأحكام الفقرة الأولى» تسوى

أ) - يعتبر هذا الشخص مقيما في الدولة
المتعاقدة, التي يوجد له بها سكن دائم؛ وفي حالة ما إذا
كان له سكن دائم في الدولتين المتعاقدتين, فإنه يعتبر
مقيما في الدولة المتعاقدة, التي تربطه بها أوثق
الروابط الشخصية والإقتصادية (مركز المصالح
الحيوية)ء

ب) - إذا لم يمكن تحديد الدولة المتعاقدة, التي
يوجد بها مركز المصالح الحيوية لهذا الشخص, أو لم

يكن له سكن دائم, في كلتا الدولتين المتعاقدتين, أعتبر '

مقيما في الدولة المتعاقدة التي يقظن بهاء بصفة
إعتيادية,

ج) - إذا كان هذا الشخص يقطنء بصفة إعتيادية,
في كلتا الدولتين المتعاقدتين, أولا يقطن فيهماء بصفة
إعتيادية, أعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي يحمل

د) - إذا كان هذا الشخص يحمل جنسية كل من
الدولتين المتعاقدتين, أو كان لا يحمل جنسية أي منهماء
تفصل السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين

3- عند مايكون شخص آخرء غير الشخص
الطبيعيء في الدولتين المتعاقدتينء وفقا لأحكام الفقرة
الأولى. تفصل السلطات المخنتصة فى الدولتين
المتعاقدتين القضية, حالة بحالة؛ وباتفاق مشترك.

المادة 5
المؤسسة

المستقرة

1 - في مفهوم هذه الإتفاقية, تعني عيارة «
مؤسسة مستقرة » منشأة ثابتة للأعمالء تمارس

2 - تشمل عبارة « مؤسسة مستقرة » على
الخصوص :

أ) مقر إداري»

ج) مكتباء

د) مصتعاء

ه) مشغلاء

و) محل بيعء أو مكان يستعمل كنقطة بيع,
ز) مزرعة أى مشتلة:

ح) منجماء أى بئر بترولء أو غاز» أو مقلعاء أو أي
مكان أخر لاستخراج الموارد الطبيعية,

ط) ورشة بناء أى تركيبء تمارس بداخلها أنشطة

مراقبة, في حالة ما إذا كانت مدة هذه الورشة أو هذه
الأنشطة تفوق ثلاثة أشهرء

ن) تقديم خدماتء بما في ذلك خدمات المستشارين»
التي تقوم بها مؤسسة تعمل بواسطة مأجورين أو
مستخدمين آخرين تم توظيفهم من طرف المؤسسة لهذا
الغرضء ولكن فقط في حالة ما إذا تواصلت أنشطة من
هذا النوع (لنقس المشروع أى مشروع مشابه) فوق
تراب البلد لمدة أى لمدد تمثل في مجموعها أكشر من
ثلاثة أشهر وفي حدود أقصاها إثنى عشر شهرا.

3 - بفض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة, لا
يعتير أن هناك « مؤسسة مستقرة » إذا كانت :


Page 38:
أ) تستعمل المدشآت لمجرد أغراض التخزين أو
عرض البضائع التي تملكها المؤسسة,

ب) البضائع التي تملكها المؤسسة مودعة لمجرد
أغراض التخزين أو العرضء»

ج) البضائع التي تملكها المؤسسة مودعة قصد
تحويلها فقط من طرف مؤسسة أخرى,

د) منشأة ثابتة للأعمال مستمملة لمجرد أغراض
شراء البضائع أو جمع معلؤمات للمؤسسة,

ه) منشأة ثابتة للأعمال مستعملة لمجرد أغراض

الإشهار أى جمع معلومات أى ممارسة أي نشاط أخر ذي '

طابع إعدادي أو إضافي للمؤسسة,

و) منشأة ثابتة للأعمال مستعملة من أجل إحداث
توافق بين الأنشطة المشار إليها في المقاطع (أ إلى ه),
شريطة أن يكون النشاط الكلي للمنشأة الثابتة
للأعمالء المترتب عن هذا التوافقء إما ذي طابع إعدادي
أى إضافي.

4 - بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1و2).,
عندما يقوم شخص - غير العون المتمتع بوضع مستقل
والذي تنطبق عليه الفقرة 6 - بعمل في دولة متعاقدة
لحساب مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى؛ فإن هذه
المؤسسة تعتبر أن لها مؤسسة مستقرة في الدولة
المتعاقدة الأولى؛ بالنسية لكل الأنشطة التى يمارسها
هذا الشخص لحسابهاء إذا كان الشخص المذكور :

أ) تتوفر لديه في هذه الدولة, السلطة التي
يمارسها بصفة إعتيادية لإبرام العقود باسم المؤسسةء
إلا إذا كانت أنشطة هذا الشخص تنحصر فيما أشير
إليه في الفقر 4, والتي إذا مرست في منشأة ثابتة
للأعمال, لا تجعل من هذه المنشأة الثابتة للأعمال

مؤسسة مستقرة في مفهوم الفقرة المذكورة؛ أى

ب) في حالة عدم توفره على هذه السلطة. يحتفظ
بصفة إعتيادية, في الدولة الأولى. بمخزون بضائع

ج) في حالة عدم توفره على هذه السلطة, يقوم,
في هذه الدولة ولحساب المؤسسة بصنع أو تحويل مواد
أو بضائع تملكها هذه المؤسسة.

5 - تعتبر مؤسسة تأمين تابعة لإحدى الدولتين
المتعاقدتين, أن لها مؤفسسة مستقرة فى الدولة الأخرى,
إلا إذا تعلق الأمر بإعادة التأمين, إذا كانت تتقاضئ
أقساطا في إقليم هذه الدولة أى تؤمن أخطارا موجودة
في هذا الإقليم, بواسطة شخص آخر غير العون المتمتع
بوضع مستقل والذي تنطنيق عليه أحكام الفقرة 6.

6 - لا يعتبر أن مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة:, لها
مؤسسة مستقرة في الدولة المتعاقدة الأخرىء بمجرد
ممارسة نشاطها فيهاء بواسطة سمسار أو وكيل عام
بالعمولة أو أي وسيط آخر يتمتع بوضع مستقل إذا
كان هؤلاء الأشخاص يمارسون أعمالهم في النطاق
العادي. لنشاطهم غير أنه., عندما تمارس أنشطة هذا
العون. خصيصا أو شيه خصيصا لفائدة هذه المؤسسة,
فإنه لا يعتبر كعون مستقل حسب مفهوم هذه الفقرة.

7- إن كون شركة مقيمة بدولة متعاقدة تراقب
شركة مقيمة بالدولة المتعاقدة الأخرى أو مراقبة من
طرفها أى تمارس تشاطا فيها (سواء بواسطة مؤسسة

'مستقرة أو بغيرها). لا يكفي في حد ذاته؛ أن يجعل من

إحداهما مؤستسة مستقرة تابعة للأخرى.

المادة 6*

المداخيل العقارية

1 - إن المداخيل التي يحصل عليها مقيم بدولة .
متعاقدة, من الأملاك العقارية (يما فيها مدالحيل
المستثمرات الفلاحية أى الغابوية). الموجودة بالدولة
المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة في هذه الدولة
الأخرى. 1

2 - تدل غبارة « أملاك عقارية » على المعنى الذي
يخوله إياها قانون الدولة المتعاقية. التي توجد بها
الأملاك المعنية. وتشمل هذه العبارة على أي حال
التوابع والماشية, الحية أو الميتة. للمستثمرات
الفلاحية والغابؤية, والحقوق التي تنطبق عليها أحكام
القانون الخاص المتعلق بال ملكية العقارية: وحق الإنتفاع
بالأملاك العقارية والحقوق الخاصة بالمدفوعات المتغيرة
أى الثابتة لإستغلال أى إمتياز إستغلال المناجم المعدنية
والمنابع وغيرها من الموارد الطبيعية. ولا تعتبر السفن
والبواخر والطائرات أملاكا عقارية.


Page 39:
3 - تطبق أحكام الفقرة الأولى؛ على المداخيل
الناتجبة عن الإستغلال المباشر والإيجار أو تأجير
الأراصيء وكذلك على كل شكل آخر لإستغلال الأملاك
العقارية.

4 - تطبق أحكام الفقرتين 1و3 أيضاء على
المداخيل الناتجة عن الأملاك العقارية لمؤسسة, وكذلك
على مداخيل الأمّلاك العقارية, المستعملة لممارسة مهنة

المادة 7
أرباح المؤسّسات

1 - إن أرباح مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة, لا
تخضع للضريبة: إلى في هذه الدولة المتعاقدة. ما عدا
إذا كانت المؤسسة تمارس نشاطها في الدولة المتعاقدة
الأخرى. بواسطة مؤسسة مستقرة توجد بها. وإذا
مارست المؤسسة نشاطها بتلك الصفة؛ فإن أرباحها
تخضع للضريبة في الدولة الأخرى, ولكن فقط في حالة

ما إذا كانت هذه الأرياح منسوية :

أ) للمؤسسة المستقرة المذكورة؛ أى

ب) للبيوع التي تتم في هذه الدولة الأخرى,
والمتعلقة ببضائّع تكؤن من نفس نوع البضائع التي
تبيعها المؤسسة المستقرة أو مشابهة لهاء أو

ج) لأنشطة تجارية أخرى تمارسها المؤوسسة
المستقرة؛ أو تكون مشابهة لها.

2 - مع مراعاة أحكام الققر 3, عندما تمارس
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة, نشاطها فى الدولة

المتعاقدة الأخرىء. بواسطة مؤسسة مستقرة توجد بهاء
تنسب في كل دولة متعاقدة, لهذه المؤسسة المستقرة,
الأرباح التي كان في إمكانها تحقيقهاء لو أنها أنشأت
مؤسسة متميزة: تمارس أنشطة مماثلة أو مشابهة. في
ظروف مماثلة أو مشابهة. وتتعامل بكل إستقلالية مع
المؤسسة المتولدة عثها هذه المؤسسة المستقرة.

3 - لتحديد أرباج مؤسسة مستقرة. يسمح

يبخصم النفقات التى صرفت لأمهراض نشاط هذه
المؤسسة المستقرة. يما فيها نفقات الإدارة والمصاريف

العامة للإدارة كما هي معروضة, سواء في الدولة التي
توجد بها هذه المؤسسة المستقرة؛ أى في أي مكان آخر.
غير أنه لا يسمح بأي خصم للمبالغ التي قد تدفع عند
الإقتضاء. (لأغراض أخرى ما عدا تسديد المصاريف
المبذولة) من المؤسسة المستقرة للمقر المركزيم
للمؤسسة أو لأحد مكاتبهاء كأتاوات وأتعاب أو
مدفوعات أخرى ممائلة مقابل إستغلال براءات أى حقوق
أخرىء أو كعمولات مقابل تقديم خدمات محددة أو
نشاط إدارة أى ما عدا في حالة مؤسسة مصرفية,
كفوائد على المبالغ التي أقترضت للمؤسسة
المستقرة.

كما أنهء لا يؤخذ في الحسيان؛ عند تحديد أرباح
مؤسسة مستقرة, المبالغ الأخرى. ما عدا تسديد
النفقات التي صرفت والمنسوبة من طرف المؤسسة
المستقرة إلى خصوم المقر المركزي للمؤسسة أو لأحد
مكاتيهاء كاتاوات أو أتعاب أو مدفوعات أخرى مماثلة,
أى مقابل إستغلال براءات أو حقوق أخرىء أو كعمولات
مقابل تقديم خدمات محددة أو نشاط إدارة أوء ماعدا
في حالة مؤسسة مصرفية ؛ كفوائد على المبالغ التي
أقرضصت للمؤسسة المستقرة أو لأي من
مكاتيها.

4- إذا كان من المعتاد عليه في دولة متعاقدة,
تحديد الأرباح المنسوبة لمؤسسة مستقرة: على أساس
توزيع مجموع أرباح المؤسسة بين مختلف أطرافهاء لا
يمنع أي نص من الفقرة 2 من هذه المادة الدولة
المتعاقدة. من تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة؛ حسب
التوزيع المعمول به. غمير أن طريقة التوزيع المعتمدة,
عليهاء مطابقة للمباديء الواردة في هذه الماذة.

5 - لأغراض الفقرات السابقة, تحدد كل سنة,
حسب نفس الطريقة, الأرباح المنسوبة للمؤسسة
المستقرة, مالم تكن هناك أسباب مقبولة وكافية للعمل
بطريقة أخرى.

6- إذا كانت الأرباح تشتمل على عناصر: من
الدخل, تتخاولها بصفة منفصلة. مواد أخرى من هذه
الإتفاقية؛ فإن أحكام هذه الموادء سوف لاتتأثر بأحكام

هذه المادة.


Page 40:
المادة 8

الملاحة البحرية والجوية

1 - إن أرباح الموارد الموجودة في دولة متعاقدة.
والناتجة عن إستغلال السفن في حركة النقل الدولي»
من قبل مؤسسة تابعة للدؤلة المتعاقدة الأخرى. لا

تخضع للضريبة: إلا في هذه الدولة الأخرى.

2- إن الأرباح الناتجة عن إستغلال الطائرات في
حركة النقل الدولي لا تخضع للضريبة إلا في الدولة
المتعاقدة, التي تقيم بها المؤسسة المستغلة للطائرة.

3 - تطبق أحكام الفقرتين 1 و2. كذلك. على
الأرباح الناتجة عن المساهمة في إتحاد تجاري أى في
إستغلال مشترك أو في هيئة دولية للإستغلال.

المادة 9

المؤسسات المشتركة

1-عندما:

أ) تساهم مؤسسة دولة متعاقدة. بصفة مباشرة أو
غير مباشرة, في إدارة أى في مراقبة أى في رأسمال
مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرىء أو

‎٠‏ ب) يساهم نفس الأشخاصء بطريقة مباشرة أو
غير مباشرة:؛ في إدارة أى في مراقبة أو في رأسمال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة, ومؤسسة تابعة للدولة
المتعاقدة الأخرى, عند ما تكون المؤسساتء في كلتا
الحالتين. مرتبطتين في علاقتهما التجارية أو المالية,
بشروط متفق عليها أو مفروضة,؛ بحيث تختلف عن
الأرباح التي لو لا هذه الشروط تكون قد حققتها إحدى
المؤسستين ولكنها لم تحقق بسبب تلك الشروطء يمكن
أن تدرج ضمن أرباح هذه المؤسسة, وتخضع للضريبة

‏2- إذا كانت أرباح مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين
المتعاقدتين والخاضعة للضريبة في تلك الدولة,. تتضمن
أرباحا داخلة ضمن مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة
الأخرى وتخضع تبعا لذلك للضريبة في تلك الدولة
الأخرىء وكانت الأرباح الداخلة ضمن أرباح تلك

‏المؤسسة تعتبر أرباحا تحققت للمؤسسة التابعة للدولة
الأولى: إذا كانت الشروط المتفق عليها بين هاتين
المئؤسستين تعتبر مماثلة للشروط التي قد أتفق عليها
بين المؤسستين المستقلتين. ففي هذه الحالة فإن الدولة
المتعاقدة الأخرى تجري التعديل المناسب للضريبة التى
استحقت فيها على تلك الأرباح. وعند إجراء هذا
التعديل؛ فإنه يتعين إستخدام الأحكام الأخرى لهذه
الإتفاقية, وإذا اقتضى الأمر, تتشاور السلطات المختصة
3 - يجب على الدولة المتعاقدة أن لا تقوم بتعديل
أرباح مؤسسة؛ ضمن الشروط المحددة في الفقرة أ.
وبعد انتهاء أجل منصوص عليه في قانونها الداخلي.
المادة 10
أرباح الأسهم
1-إن أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة
في إحدى الدولتين المتعاقدتين لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى, تفرض عليها الضريبة في تلك
الدولة الأخرى. ‎١‏

‏2 - ومع ذلكء فإن أرباح الأسهم هذه تفرض عليها
الضريبة, كذلك, في الدولة المتعاقدة التي تقيم بها
الشركة الداقعة لهذه الأرباح وطيقا للتشريع الجاري به
العمل في تلك الدولة. ولكن إذا كان الشخص المستلم
لأرباح الأسهم هو المستفيد الفعليء فإن الضريبة
المؤفسسة على هذا النحوء لا يمكن أن تتجاوز تسبتها
15/ من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم. تسوي
السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين. عن طريق
إتفاق مشترك. كيفيات تطبيق هذه الحدود. لا تمس
أحكام هذه الفقرةء. الضريبة المفروضة على الشركة
بالنسبة للأرباح المخصصة لتسديد أرباح الأسهم.

‏3 - يقصد بعبارة « أرباح الأسهم » : المستعملة
في هذه المادةء المداخيل المستمدة من الأسهم أو أسهم أو
سندات التمتع أى حصص المناجم أو حصص التأسيس
أى حصص أخرى مستفيدة, باستثناء الديون وكذلك
المداخيل المتأتية من الحصص الأخرى للشركة التي
تخضع لنفس النظام الضريبي الذي تخضع له مداخيل
الأسهم طبقا لقوانين الدولة التي تقيم بها الشركة
الموزعة للأرباح.


Page 41:
4 - لا تطبق أحكام الفقرتين 1و2 إذا كان
المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم والمقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين, يباشر نشاطا صناعيا أو تجاريا
في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم بها الشركة
الدافعة لأرباح الأسهم بواسطة مؤسسة مستقرة
موجودة بهاء أى يمارس مهنة مستقلة بواسطة مركز
ابت يوجد بها. وأن تكون المساهمة المولدة لأرباح
الأسهم مرتبطة بها إرتباطا فعليا. وفي مثل هذه الحالة,
تطبق أحكام المادتين 7 أى 14, حسب الحالة.

5- إذا كانت شركة مقيمة في إحدى الدولتين
المتعاقدتين. تستمد أرباحا أو مداخيل من الدولة
المتعاقدة الأخرى, فإنه لا يجوز لهذه الدولة الأخرى أن
تحصل أية ضريبة على أرباح الأسهم المدقومة من طرف
الشركة إلا إذا كانت مثل هذه الأرباح الموزعة قد دفعت
لمقيم في تلك الدولة الأخرىء أو إذا كانت المساهمة
المولدة لأرباح الأسهم مرتبطة إرتباطا فعليا بمؤسسة
مستقرة أو بمركز ثابت موجود في تلك الدولة الأخرى,
ولا أن تقتطع أية ضريبة برسم إخضاع الأرباح غير
الموزعة, للضريبية على الأرباح غير الموزعة للشركة,
حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير
الموزعة تمثل كلها أى بعضها الأرباح أو المداخيل الناشئة
في الدولة الأخرى.

6 - بغض النظر عن كل نص في هذا الإتفاق,
عندما تملك شركة مقيمة في إحدى الدولتين
المتعاقدتين. مؤسسة مستقرة في الدولة المتعاقدة
الأخرىء فإن أرباح هذه المؤسسة المستقرة تكون خاضعة
الخاص. غير أن الضريبة الإضافية يجب أن لا تتجاوز
0 من مبلغ هذه الأرباح» وهذا بعد خصم الضريبة
على الدخل والضرائب الأخرى على الدخلء الإجبارية
في هذه الدولة الأخرى.

المادة 11
الفوائد

1 - إن الفوائد التي تنشا في إحدى الدولتين
المتعاقدتين والتي تدفع إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى؛ تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- ومع ذلكء فإن هذه الفوائد تخضع للضريبة ,
في الدولة المتعاقدة التي نشأت فيها وطبقا لقوانين '
تلك الدولة. ولكن إذا كان الشخص المستلم للفوائد هى :
المستفيد الفعلي منهاء فإن الضريبة المفروضة على هذا .
الأساسء يجب أن لا تزيد عن 15/ من إجمالي مبلغ ,
الفوائد. وتسوي السلطات المفتصة للدولتين ‎١‏
‏هذه الحدود.

3- بغض النظر عن أحكام الفقر 2, فإن الفوائد .
الناشئة في إحدى الدولتين المتعاقدتين والمدفومة
لحكومة الدولة المتعاقدة الأخرىء أو لجماعاتها المحلية أى
لأحد فروعها السياسية أو لبنكها المركزي أو مؤسسات '
مالية أخرى مملوكة كليا للحكومة, تعفى من الضريبة
في الدولة الأولى المذكورة. ٍ

4 - تعني عبيارتي « البنك المركزي »وى«
المؤسسات المالية المملوكة كليا للكحومة » المشار إليهما 7
في الفقرة 83:

) البنك المركزي لكل دولة متعاقدة ؛

ب) المؤسسات المالية الأخرى التي يكون ر أسمالها 1
مملوكا كليا لحكومة كل من الدولتين المتعاقدتين, كما '

5 -.يقصد بلفظ « القوائد » في هذه المادة,
المداخيل الناتجة عن الديون على إختلاف أنواعها كانت
أم لم تكن مضمونة برهن أو مشروطة بحق المشاركة .
في أرباح المدينء وخاصة المداخيل الناتجة من الأموال ؛
العمومية وسندات الإقتراضء بما في ذلك المنح ‎١‏
‏والحصص المرتبطة بهذه السندات؛: وكذلك الدخل
المشابه للدخل الحاصل عن الأموال المقروضة بموجب 7
التشريع الجبائي الجاري به العمل في الدولة المتأتي
منها الدخل بما في ذلك الفوائد الناتجة عن بيع ,
التسديدات المؤجلة. ‎٠‏

6 - لا تطبق أحكام الفقرتين 1و2 إذا كان
المستفيد الفعلي من الفوائد مقيما في إحدى الدولتين
المتعاقدتين, ويمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى التي
تنشأ بها الفوائدء إما نشاطا صناعيا أو تجاريا من خلال '


Page 42:
مؤسسة مستقرة توجد بهاء و إما مهنة مستقلة,
بواسطة قاعدة ثابتة توجد بهاء وأن يكون الدين الذي
تولدت عنه الفوائد. مرتبطا إرتباطا فعليا:

أ) بالمؤفسسة المستقرة أو بالقاعدة الثايتة
المذكورة؛ أو

ب) بأنشطة الأعمال المشار إليها في المقطع (ج)
من الفقر 1. من المادة 7. وفي هذه الحالات, تطبق أحكام
المادة 7 أى المادة 14, تبعا للحالة.

7- تعتبر الفوائد أنها نشأت في إحدى الدولتين
المتعاقدتين, إذا كان المدين هو الدولة نفسهاء أو أحد
أقسامها السياسية أو إحدى جماعاتها المحلية أو شخص
مقيم في هذه الدولة» غير أنه؛ إذا كان الشخص المدين
بالفوائد سواء كان مقيما أى غير مقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين؛ يمتلك مؤسسة مستقرة أو مركز
ثابت, الذي بسببه نشأ الدين المترتب عنه دفع الفوائد
التي يقع عبؤها على المركز الشابت أو المؤسسة
المستقرة, فإن هذه الفوائد تعتبر ناتجة في الدولة التي
توجد بها المؤسسة المستقرة أو المركز الثابت.

8- إذا كان مبلغ الفوائد. واعتبارا للدين الذي
المدين والمستفيد الفعلى أو تريط أحدهما بأشخاص
مثل هذه العلاقات. فإن أحكام هذه المادة لا تطبق, إلا
على هذا المبلغ الأخير. وفي هذه الحالة يظل المبلغ الزائد
من المدفوعات خاضعا للضريبة؛ بمقتضى تشريع كل
دولة متعاقدة ومراعاة للأحكام الأخرى من هذه
المادة 12
الآتاوات
1 - إن الأتاوات الناتجة في دولة متعاقدة,
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ تفرض
عليها الضريبة في تلك الدولة الأخرى.
2 -غير أن هذه الأتاوات. تخضع كذلك للضريبة
في الدولة المتعاقدة التي تنتج فيهاء تبعا لتشريع هذه
الدولة. لكن إذا كان الشخص الذي يحصل على الأتاوات:

هى المستفيد الفعليء فالضريبة المقروضة على هذا
النحوء لا يمكن أن تتجاوز 15/ من المبلغ الإجمالى
للأتاوات. وتسوي السلطات المختصة للدولتين
المتعاقدتين» عن طريق إتفاق مشتركء كيفيات تطبيق
هذه الحدود.

3 - يعني لفظ « الأتاوات » الوارد فى هذه المادة:
المكافآت المدفوعة. بصفة دورية أى غمير دورية, مهما

أ) إستعمال أى الحق في إستعمال حقوق التأليف.
أى براءة إختراعء؛ أى رسم أى نموذج أى خطة أو تركيب
معادلة أو طريقة سرية أى علامة صناعية أو حقوق
مماثلة أخرى للملكية ؛ أو

ب) إستعمال أو الحق في إستعمال التجهيز
الصناعي أو التجاري أو العلمي ؛ أو

ج) تقديم معلومات أو معرفة تقنية أى تجارية ؛ أو

د) تقديم مساعدة أو مساعدة إضافية أو الإنتفاع
بملك أى بحق مشار إليه ف في المقطع (أ) أى بأي تجهيز

مشار إليها في المقطع (ج) ؛ أو

ه) إستعمال أو الحق في إستعمال :

التلفزيء أو
طاط ط التسجيلات المخصصة للارسال الإذاعي»

أو

و) الترك الكلي أو الجزئي المتعلق بإستعمال أي
حق أو ملك مشار إليه في هذه الفقرة.

4- لا تطبق أحكام الفقرتين 1 و2, عندما يكون
المستفيد الفعلي من الأتاوات, المقيم في دولة متعاقدة,
يمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى, التي تنتج فيها
الأتاوات إما نشاطا صناعيا أو تجارياء بواسطة مؤسسة
مستقرة موجودة فيهاء أى مهنة مستقلة, بواسطة مركز
ثابت فيهاء وأن يكون الحق أو الملك الذي تنتج عنه
الأتاوات: مرتبطا إرتباطا فعليا :


Page 43:
أ) بالمؤسسة المستقرة أو بالمركز الثابت» أو

ب) بأنشطة الأعمال المشار إليها في المقطع (ج)

ن الفقر 1. من المادة 7. وفى هذه الحالة؛ تطبق أحكا

من في بق أحكام
المادة 7 أو المادة 14,: حسب الحالات.

5 - تعتبر الأتاوات ناتجة في دولة متعاقدة,
عندما يكون المدين, الدولة نفسها أو فرعا سياسيا أو
جماعة محلية أى شخصا مقيما بهذه الدولة. غير أنه
عند ما يكون المدين بالأتاوات. سواء كان مقيما بدولة
متعاقدة أو غير مقيم بهاء يملك في دولة متعاقدة,
مؤسسة مستقرة أو مركز ثابت, الذي من أجله تم إبرام
الإلتزام المؤدي إلى دفع الأتاوات: والذي يتحمل عبء
هذه الأتاواتء فإن هذه الأخيرة تعتبر ناتجة في الدولة
المتعاقدة التي توجد بها المؤسسة المستقرة أو المركز
الثابت.

6 - عند ما يترتبء. بسبب علاقات خاصة: تريبط
المدين بالمستفيد الفعليء أى تربط كليهما بشخاص
آخرين, أن مبلغ الأتاوات؛ اعتبارا للخدمات التي تدفع
من أجلهاء يتجاوز المبلغ المتفق عليه بين المدين
والمستفيد الفعلي» في غياب مثل هذه العلاقات, فإن
أحكام هذه المادة لا تطبق إلا على هذا المبلغ الأخير. وفي
هذه الحالة: يبقى الجزء الزائه من المدفوعاتء خاضع
للضريبة طبقا لتشريع كل دولة متعاقدة. ومراعاة
للأحكام الأخرى من هذه الإتفاقية.

المادة 13

الأرباح الرأسمالية

1 - إن الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في
دولة متعاقدة؛ من التصرف في الأموال العقارية المشار
إليها في المادة 6 وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى»
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- إن الأرباح الناتجة من التصرف في الأموال
المنقولة, التي تكون جزءا من أصول مؤسسة مستقرة
تمتلكها مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين في

1 الدولة المتعاقد الأخرى, أو من التصرف في الأموال
المنقولة الخاصة يمركز ثابت موجود تحت تصرف شخص
مقيم بإحدى الدولتين المتعاقدتين وكائن بالدولة

المتعاقدة الأخرى؛ بغرض ممارسة مهنة مستقلة: بما في
ذلك هذه الأرباح الناتجة من التصرف في تلك المؤسسة
الممستقرة (يمفردها أى مع كامل المؤسسة) أو من
التصرف في هذا المركز الثابت, تخضع للضريبة في
تلك الدولة الأخرى.

3 - إن الأرباخ الناتجة من التصرف في السفن أو
الطائرات؛ التي تعمل في النقل الدولي؛ ومن التصرف
في الأموال المنقولة الخاصة باستغلال تلك السفن أى
الطائرات؛ لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.

4 - إن الأرباح الناتجة من التتصرف في كل
الأموال الأخرىء باستثناء تلك المشار إليها فى الفقرات
1 و2 و3,لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.

المادة 14
المهن المستقلة
1 -لا تخضعالمداخيل التي يحققها شخص مقيم
في دولة متعاقدة. من ممارسته للمهنة حرة أو أنشطة

أخرى مستقلة. للضريبة إلا في هذه الدولةء
ما عدا إذا :

أ) كان للشخص المعنيء قاعدة ثابتة تحت تصرفه'
بصفة إعتيادية, في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى,

' لغرض القيام بنشاطه. ففي هذه الحالة لا يخضع

للضريبة فى الدولة المتعاقدة الأخرى, إلا جزء المداخيل
المنسوب لتلك القاعدة ؛ أو

ب) إذا كانت إقامته في الدولة المتعاقدة الأخرى,
تمتد لمدة أى لمدد تساوي أو تزيد في مجموعها عن 91
يوماء خلال مدة تساوي إثنى عشرة (12) شهرا. وفي
هذه الحالة: لا يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
الأخرى. إلا جزء المداخيل الناتجة عن هذه الأنشطة
الممارسة في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - تشمل عبارة :« مهنة حرة » بوجه خاص,
الأنشطة المستقلة ذات الطابع العلمي أى الأدبي أو
الفنى أو التربوي أو البيداغوجيء وكذلك الأنشطة
المستقلة الخاصة بالأطباء والمهندسين والمحامين وجراحي
الأسئان والمحاسبين والمهندسين المعماريين. ‎١‏


Page 44:
المادة 15

1- مع عدم الإخلال بأحكام المواد 16. 18, 19
و20 فإن الأجور والرواتب وغيرها من المكافآت
المماثلة, التي يستمدها شخص مقيم في إحدى الدولتين
المتعاقدتين, برسم عمل مأجورء لا تخضع للضريبة: إلا
في هذه الدولة, ما لم يكن العمل مؤدى في الدولة
المتعاقدة الأخرى. فإذا كان العمل يؤدى في هذه الدولة
الأخرىء فإن المكافأت المستمدة منه. تخضع للضريبة
في تلك الدولة الأخرى.

2 - بغض النظر عن أحكام الفقرة الأولى» فإن
المكافآت التي يحصل عليها شخص مقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين, برسم عمل مأجور مؤدى في
الدولة المتعاقدة الأخرى؛ لاتخضع للضريبة إلا في
الدولة الأولىء إذا :

أ( كان الشخص المستفيد من المكافآتء, يقيم في
الدولة الأخرى لمدة أو لمدد لا تزيد في مجموعها عن 91
يوما. خلال السثة الجبائية المعتبرة.ءو

ب) كانت المكافآت تدفع من قبل صاحب عمل أو
لحسابه لا يقيم في الدولة الأخرى؛ و

ج) كانت لا تتحمل عبء المكافآت2. مؤسسة

مستقرة أو مركز ثابت يملكه صاحب العمل في الدولة.

الأخرى.

3 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإن المكافآت المقبيوضة برسم عمل مأجورء يؤدى على
ظهر سفينة أو طائرة تعمل في النقل الدولي؛. تخضع
للضريية في هذه الدولة المتعاقدة:

المادة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة

1 - تخضعالمكافآت الممنوحة لأعضاء مجلس
الإدارة وأتعاب الحضور وغميرها من المكافآت المماثلة
التي يحصل عليها شخص مقيم في إحدى الدولتين
المتعاقدتين. بصفته عضو في مجلس إدارة أو في في
مجلس مراقبة في شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة
الاخرى, للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2-إن المكافآت التي يحصل عليها شخص تنطيق
عليه أحكام الفقرة الأولى والمدفوعة من قبل شركة,
للضريبة طبقا لأحكام المادة 15 (المهن غير المستقلة).

المادة 17

والرياضيون

الفنانئون -

1 - يغض النظر عن أحكام المادتين 14 و15, فإن
المداخيل التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
متعاقدة. من أنشطته الشخصية الممارسة في الدولة
المتعاقدة الأخرى, بصفته كفنان استعراضي مثل فنان
المسرح أو السيتما أو الإذاعة أو التلفزيون أو
الدولة الأخرى.

2-إذا كانت المداخيل الناتجة عن الأنشطة التي
يمارسها الفنان الإستعراضي أو الرياضي شخصيا
وبهذه الصفة, لا تعود عائداتها إلى الفنان أو الرياضي
نفسه. ولكن إلى شخص آخرء فإن هذه المداخيل تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يزاول فيها الفنان
أى الرياضي أنشطته. وهذا بفض النظر عن أحكام
المواد 7 و14 و15. ْ

3- بغض النظر عن أحكام الفقرتين 1 و2, تعفى
المداخيل الناتجة عن الأنشطة المشار إليها فى الفقرة 1
والمحققة بموجب إتفاقية أى تسوية تتم بين الدولتين
المتعاقدتين, من الضريبة في الدولة المتعاقدة التي
تمارس فيها هذه الأنشطة, إذا كانت الزيارة إلى هذه
الدولة تمول كليا أو أساسا بالأموال العمومية لدولة
متعاقدة أو للدولتين المتعاقدتين أو لجماعاتهما المحلية
أو للمؤسسات العمومية التابعة لهما.

المادة 18

المعاشات

تخضع المعاشات والريوع العمرية الناتجة فى
دولة متعاقدة والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى. للضريبة في الدولتين المتعاقدتين.


Page 45:
المادة 19

الوظائف العمومية

1 -) إن المرتبات؛ باستثناء المعاشات»ء التي
تدفعها دولة متعاقدة, أو إحدى فروعها السياسية أو
جماعاتها المحلية, لشخص طبيعيء مقابل خدمات مقدمة
لهذه الدولة أو لهذا الفرع أى لهذه الجماعة المحلية, لا

ب) غير أن هذه المرتبات؛ لا تخضع للضريبة إلا
فى الدولة المتعاقدة الأخرى, إذا كانت الخدمات مقدمة
فى هذه الدولة وكان الشخص الطبيعي مقيما بهذه
الدولة, والذي :

1) يحمل جنسية هذه الدولة؛ أى

2 أنه لم يصبح مقيما بهذه الدولة لفرض تقديم
الخدمات فقط.

2-) إن المعاشات المدفوعة, من طرف دولة
متعاقدة, أى إحدى فروعها السياسية أو جماعاتها
المحلية؛ إما مباشرة أو عن طريق إقتطاع من الأموال
التي تم تكوينها لفائدة شخص طبيعي مقابل الخدمات
المقدمة لهذه الدولة أو لهذا الفرع أو لهذه الجماغة
المحلية, لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة,

ب) مير أن هذه المعاشات لا تخضع للضريبة: إلا
فى الدولة المتعاقدة الأخرى, إذا كان الشخص الطبيعي
مقيما في هذه الدولة ويحمل جنسيتها.

3 - تطبق أحكام المواد 16.15 و18, على
المرتيات والمعاشات المدفوعة مقابل خدمات مقدمة, في
إطار نشاط صناعي أو تجاري تمارسه دولة متعاقدة؛ أو
إحدى فروعها السياسية أى جماعاتها المحلية.

المادة 20

الأساتذة والباحثون والطلبة

1 - عندما يتوجه شخص إلى دولة متعاقدة,
بدعوة من هذه الدولة أى من جامعة أى معهد أى مدرسة
موجودة في هذه الدولة, أى بموجب برنامج رسمي
للتبادل الثقافي لمدة لا تتجاوز سنتين (2) لفغرض

التدريس أو إلقاء محاضرات أو القيام بأبحاث في هذه
المؤسسة, الذي يكون أى سبق له أن كان مقيما في
الدولة المتعاقدة الأخرى: قبل أن يتوجه إليهاء فإنه
يعفى من الضريبة في الدولة المتعاقدة الأولى؛ فيما
يتعلق بالمكافآت المرتبطة بهذه الأنشطة. شريطة أن
تكون هذه المكافآت متأتية من مصادر تقع خارج هذه
الدولة.

2- إن المبالغءالتي يحصل عليها طالب أو
متمرن, يكون أوسبق له أن كانء قبل إلتحاقه مباشرة
بدولة متعاقدة؛, مقيما بالدولة المتعاقدة الأخرى, ويقيم
بالدولة الأولى: لغرض وحيد: وهو متابعة دراسته أو
تكوينه؛ يتقاضاها لأجل تغطية المصاريف المتعلقة
بتعهد شؤونه أى دراسته أو تكوينه, لا تخضع
للضريبة في الدولة الأولى.ء شريطة أن لا تتجاوز
المبالغ في سنة واحدة مبلغ إجمالي يساوي سبعمائة
(700) دولارء أى أي مبلغ آخر تحدده السلطات المختصة
للدولتين المتعاقدتين, كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

المادة 21

المداخيل الأخرى

1- إن عناصر دخل مقيم بدولة متعاقدة, أيا كان
مصدرهاء والتي لم تتناولها المواد السابقة لهذه
الاتفاقية, لا تخضع للضريبة, إلا في هذه الدولة.

2 - لا تطبق أحكام الفقرة الأولىء على المداخيل
الأخرىء غير المداخيل المتأتية من أملاك عقارية. كما
هي مبينة في الفقرة 2 من المادة 6. عند ما يكون
المستفيد من هذه المداخيلء المقيم في دولة متعاقدة,
يمارس في الدولة المتعاقدة الأخرىء إما نشاطا صناعيا
أى تجارياء بواسطة مؤسسة مستقرة موجودة فيهاء أو
مهنة مستقلة, بواسطة مركز ثابت موجود فيهاء وأن
يكون الحق أو الملك الذي تنتج عنه المداخيل مرتبطا بها
فعليا. وفي هذه الحالة. تطبق أحكام المادة 7 أو المادة
14, حسب الحالات.

3 - بغض النظر عن أحكام الفقرتين 1 و22 إن
عناصر دخل مقيم بدولة متعاقدة, التي لم تتناولها .
المواد السابقة لهذه الإتفاقية, والمتأتية من الدولة
المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة في تلك الدولة

الأخرى.


Page 46:
المادة 2 2

الثروة

1- إن الثروة المكونة من الأملاك العقارية المشار
إليها في المادة 6 والتي يملكها مقيم في دولة متعاقدة,
وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة
في هذه الدولة الأخرى.

2- إن الثروة المكونة من الأموال المنقولة, التي
تشكل جزءا من أصول مؤسسة مستقرة: تملكها مؤسسة
دولة متعاقدة: في الدولة المتعاقدة الأخرىء أو من أموال
منقولة. تعود لقاعدة ثابتة, والتي يتوفر عليها مقيم
دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى. من أجل
ممارسة مهنة مستقلة, تخضع للضريبة: في هذه الدولة

الأخرى.

3- إن الشروة المكونة من السفن والطائرات:
المستغلة في حركة النقل الدولي. وكذلك من أموال
منقولة. مخصصة لإستفلال هذه السفن والطائرات لا
تخضع للضريبة. إلا في الدولة المتعاقدة. التي تقيم

4- إن جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم بدولة
متعاقدة, لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.

المادة 23

تفادي الإزدواج الضريبي

يتم تفادي الإزدواج الضريبيء بالطريقة الآتية :

‎)١- 1‏ بالنسية للجزائر :

‏عند ما يتلقى مقيم بالجزائر, مدالخيل. تكون
خاضعة للضريبة بأندونيسيا طبقا لأحكام هذه
الاتفاقية, فإن الجزائر تقوم. مراعاة لأحكام تشريعها
الجبائي, بخصم. من الضريبة التي تحصل عليها من
مداخيل هذا المقيم, مبلفا مساويا للضريبة على الدخل
المدفوعة في أندونيسيا. غير أن المبلغ المخصوم, لا يمكن
أن يتجاوز جزءا من الضريبة على الدخلء المحسوبة
قبل إجراء الخصم. والمتعلق. حسب الحالة؛ بالدخل
الخاضع للضريبة في الجزائر,

‏الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

‏12 جمادى الاولى عام 1418 ه

‏ب) بالنسبة لأندونيسيا :

‏عند ما يتلقى مقيم بأندونيسياء مداخيل, تكون
فإن أندوئيسيا تقومء مراعاة لأحكام تشريعها الجبائي,
هذا المقيم, ميلغا مساويا للضريية على الدخل المدفوعة
في الجزائر. فير أن المبلغ المخصوم, لا يمكن أن يتجاوز
جزءا من الضريبة على الدخلء المحسوبة قبل إجراء
الخصم, المتعلق» حسب الحالة» بالدخل الخاضع للضريبة
في أندونيسيا.

‏2 - أ) قصد منح قرضا في دولة متعاقدة: فإن
الضريبة المدفوعة في الدولة المتعاقدة الأخرى تعتبر
أنها تشمل الضريبة التي كان يفترض دفعها في هذه
الدولة المتعاقدة الأخرى. ولكنها خفضت أو ألفيت من
طرف تلك الدولة الأخرى. طبقا للأحكام التشريعية
المتعلقة بالحوافز الجبائية,

‏ب) يطبق هذا النص خلال الثلاث سنوات الأولى
من سريان مفعول هذه الإتفاقية. وتتشاور السلطات
التشريع المتعلق بالحوافز الجبائية, الذي بمقتضاه
يطبق هذا الخص.

‏المادة 24

‏عدم التمييز

‏1--لا يخضع مواطنو إحدى الدولتين المتعاقدتين
في الدولة المتعاقدة الأخرى لأية ضريبة أو أي إلتزام
متعلق بهاء يختلف أو يكون أكثر عبئًا من الضرائب
والإلتزامات التي يخضع أو يمكن أن يخضع لهاء
مواطئو هذه الدولة الأخرىء الذين يوجدون في نفس
أحكام المادة الأولى: على الأشخاص غير المقيمين بدولة
متعاقدة أو بالدولتين المتعاقدتين .

‏2- إن فرض الضريبة على مؤسسة مستقرة.
تملكها مؤسسة دولة متعاقدة, فى الدولة المتعاقدة
الأخرى. لا يتم في هذه الدولة الأخرى. بصفة تكونْ أقل


Page 47:
2“ جمادى الاولى عام 8 ها الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6.1

ملائمة من فرض الضريبة على مؤسسات هذه الدولة
الأخرى؛ التي تمارس نفس النشاط. لا يمكن تفسير هذا
الخص, على أنه إلزام لدولة متعاقدة على منح المقيمين
بالدولة المتعاقدة الأخرى؛ خصوم شخصية وتخفيفات
وتخفيضات من الضريبة وهذا تبعا للوضعية أو

3- إن مؤسسات دولة متعاقدة, التي يكون
رأسمالها كله أو.بعضه.؛ في حوزة أو مراقياء بصفة
مباشرة أى غير مباشرةء من طرف مقيم أى عدة مقيمين
بالدولة المتعاقدة الأخرىء لا تخضع في الدولة الأولى؛
لأية ضريبة أو أي إلتزام متعلق بهاء يختلف أو يكون
أكثر عبئاء من الضرائب أو الإلتزامات التي تخضع أو
يمكن أن تخضع لها المؤسسات الأخرى المماثلة والتابعة
للدولة الأولى.

4 - تخصم الفوائد والأتاوات والنفقات الأخرى:
المدفوعة من قبل موّسسة دولة متعاقدة:ء لمقيم بالدولة
المتعاقدةالأخرى, لتحديد أرباح هذه المؤسسة الخاضعة
للضريبة. وفي نقس الشروطء كما لو تم دفعها لمقيم
بالدولة الأولى. كما تخصم ديون مؤسسة دولة متعاقدة
المترتبة على مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى, لتحديد
ثروة هذه المؤسسة., الخاضعة للضريبة: و في نفس
الشروطء كما لو تمت إستدانتهاء من قبل مقيم بالدولة
الأولى.

5 - يعنى لفظ « فرض الضريبة »الوارد في هذه
المادة. الضرائب المشار إليها في هذه الإتفاقية.

المادة 25

الودية

الإجراءات

1 - عند ما يعتير شخص. أن التدابير المتخذة من
طرف دولة منتعاقدة» أو من طرف الدولتين المتعاقدتين,
تؤدي أو ستؤدي بالنسية له, إلى فرض ضريبة غير
مطابقة لأحكام هذه الإتفاقية, فبإمكانه, وبصرف النظر
عن طرق الطعن المنصوص عليها في القانون الداخلي
لهاتين الدولتين: أن يرفع حالته إلى السلطة المختصة
فى الدولة المتعاقدة التي يقيم بها وإذا كانت حالته
تدخل في إطار الفقرة الأولى من المادة 24, يمكنه أن
يرفعها إلى السلطة المختصة للدولة المتعاقدة التي

يحمل جنسيتها. ويجب أن ترفع الحالة في السنتين
التاليتين لأول إخطار بالتدابيرء التي تؤدي إلى فرض
ضريبة غير مطابقة لأحكام الإتفاقية.

2- تسعى السلطة المختصة, إذا ما تبين لها صحة
الإعتراض المقدم لديها ولم تستطع بنفسها إيجاد حل
مرضء إلى تسوية الحالة, عن طريق إتفاق ودي مع
السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى, بفية

3 - تسعى السلطات المختصة للدولتين
المتتعاقدتينء. عن طريق إتفاق وديء إلى تذليل
الصعوبات أو إزالة الشكوك, التي قد يؤدي إليها
تفسير أى تطبيق الإتفاقية. كما بإمكانها أيضاء أن
تتشاور فيما بينها قصد تفادي الإزدواج الضريبي في
الحالات غير المنصوص عليها في الإتفاقية. 0

4 - يمكن للسلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين, الإتصال ببعضها البعضء مباشرة بفية
التوصل إلى إتفاق كما هو وارد في الفقرات السابقة
وتقوم السلطات المختصة؛ عن طريق التشاور بتأسيس
الإجراءات الثنائية وكذلك الشروط والمناهج
والتقنيات المناسبة قصد وضع الإجراءات الودية
المنصوص عليها في هذه المادة. حيز التطبيق.

المادة 26

تبادل المعلومات
1 - تتبادل السلطات المخنتصة للدولتين

المتعاقدتين, المعلومات الضرورية:؛ لتطبيق أحكام هذه
الإتفاقية,أو أحكام التشريع الداخلي لكلتيهماء المتعلقة
بالضرائب المشار إليها في الإتفاقية إذا كان فرض
مخالف للإتفاقية. على وجه الخصوصء قصد مكافحة
التهرب والغش الجبائي؛ فيما يخص هذه الضرائب. كما
أن تبادل المعلومات غير مقيد في المادة الأولى. تحفظ
المعلومات المحصل عليهاء من طرف دولة متعاقدة,
المحصل عليها تطبيقا للتشريع الداخلي لهذه الدولة.

غمير أنه إذا اعتبرت هذه المعلومات», أصلاء سرية في

الدولة التي تقوم بتبليغهاء فإنه لا يجوز إبلانهاء إلا


Page 48:
للأشخاص أو السلطات ( يما فيها المحاكم والأجهزة
الإدارية) المعنية بفرض أو تحصيل الضرائب المشار

إليها في الإتفاقية, أى المكلفة بالإجراءات أو المتابعات.

المتعلقة بهذه الضرائب. أى بالقرارات الخاصة بالطعون
المتعلقة بهذه الضرائب. لا يستعمل هؤلاء الأشخاص أو
السلطات؛ هذه المعلومنات إلا لهذه الأغراضء ولكثهم
يمكنهم الإدلاء بهذه المعلوماتء أثناء الجلسات العلنية
للمحاكم. أى عند إصدار الأحكام.

2 - لا يمكن بأي حال من الأحوال؛ تفسير أحكام
الفقرة الأولى» على أنها تلزم دولة متعاقدة :

أ) بإتخاذ تدابير إدارية مخالفة لتشريعها
ولممارستها الإدارية, أى للتشريع والممارسة الإدارية
للدولة المتعاقدة الأخرى»

ب) بتقديم معلومات,؛ لا يمكن الحصول عليهاء على
أساس تشريعهاء أو في إطار ممارستها الإدارية المعتادة,
أى على أساس التشريع أى الممارسة الإدارية المعتادة,
للدولة المتعاقدة الأخرى,

ج) بتقديم معلومات من شأتها كشف أسرار
تجارية؛ أو صناعية أى مهنية: أى أسلوب تجاريء أو
معلومات يعتبر إفشاؤّها مخالف للنظام العام.

المادة 27

الموظفون الدبلوماسيون والأعوان القنصليون

لاتمس أحكام هذه الاتفاقية:, بالإمتيازات الجبائية
التي يتمتع يها الموظفون الدبلوماسيون والقنصليون,
إما بمقتضى القواعد العامة للقانون الدولي العام, أو

المادة 28

المساعدة لتحصيل الضرائب

1- تتفق الدولتان المتعاقدتان على تقديم المساعدة
والدعم لبعضهما البعض طبقا للقواعد الخاصة
الضرائب المشار إليها في هذه الاتفاقية؛ عندما تكون
هذه المبالغ مستحقة نهائياء تطبيقا لقوانين أى نظم
الدولة المطالبة.

2 - بناء على طلب الدولة الملتمسة, تقوم الدولة
المطلوبة بتحصيل الديون الجبائية لتلك الدولة: وفقا
للتشريع والممارسة الإدارية المعمول بهماء عند تحصيل
ديونها الجبائية الخاصة بهاء ما لم تنص هذه الاتفاقية
على خلاف ذلك.

3 - يستفيد الدين الجبائي الذي من أجل تحصيله
ثم تقديم مساعدة من نفس الضمانات والمزايا التى
تستفيد منها الديون الجبائية في الدولة المطلوبة.

4 - تتشاور السلطات المخفتصة للدولتين

هذه المادة.

المادة 29

المفعول

سريان

1 - تدخل هذه الإتفاقية, سريان المفعول, عند
تاريخ إشعار الحكومتان المعنيتان يعضهماالبعضء
كتابيا, بإنتهاء إجراءات المصادقة الدستورية التى

2 - وستطبق أحكام هذه الاتفاقية :

أ) - فيما يتعلق بالضراكب المقتطعة من المصدرء
على المداخيل الممنوحة إبتداء من أول جانفي من السنة
الموالية لسنة.دخول الإتفاقية سريان المفعول: و

ب) - فيما يتعلق بالضرائب الأخرى على الدخل.
في السنة الجبائية المفتوحة إبتداء من أول جانفي من
السنة الموالية لسنة دخول الاتفاقية سريان المفعول.

المادة 30
إلغاء الاتفاقية

تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعولء ما لم يتم
إلفاؤها من طرف دولة متعاقدة. ويمكن لكل دولة
متعاقد, أن تلفي الاتفاقية بالطرق الدبلوماسية, عن
طريق إشعار كتابي؛ قبل 0 جوان من كل سنة مدنية,
وبعد مدة خمس سنوات إبتداء من تاريخ دخولها

سريان المفعول.


Page 49:
2:جمادى الاولئ

وفى هذه الحالة. ينتهي تطبيق الاتفاقية :

]) - فيما يتعلق بالضرائب المقتطعة من المصدر,
على المداخيل الممنوحة إبتداء من أول جانفي من السنة
التي تم فيها الإشعار بالإلغاء,

ب) - فيما يتعلق بالضرائب الأخرى على الدخل»
المتعلقة بالسنة الجُبائية المفتوحة إبتداء من أول جانفي
من السنة الموالية للسنة التي تم فيها الإشعان بالإلغاء.

وإثباتا لذلك» قام الموقعان أسفله. المرخص لهما
قانونا لهذا الغرضء بتوقيع الإتفاقية.

حررت : بجاكرتا في 8 أفريل 2.1995ءفي
ويتساوى النصان في القوة القانونية.

الجزائرية

الديمقراطية

الشؤون

الخارجية

محمد الصالح دمبري وزير

وزير الشؤون الخارجية

بروتوكول
فئ اللحظة التي باشر فيها الموقعان أسفله,
توقيع الإتفاقية الرامية إلى تجنب الإزدواج الضريبي»
إتفقا الموقعان أسفله على الأحكام الآتية :
بالنسبة لأندونيسياء فقد تم الإتفاق على أن أحكام
هذه الإتفاقية؛ المتعلقة بالضرائب على الثروة: لا تطبق
إلا إذا كانت هذه الضرائب مستحقة:؛ طبقا للتشريع
الجبائي الأندوئيسي.
المادة 2
الفقرة (3) () (ط ط ط) و(ط ط ط ط)
من المتفق عليه أن عبارتي : "الرسم على النشاط
المهني" ى"الدفع الجزافي," تعتبران فيما يخص الجزائر,ء
كضرائب على الدخل.

المادة 2

الفقرة (3) (أ) (ط ط ط ط ط)

من المتفق عليه فيما يخص الجزائرء أن "الضريبة
على الأملاك" هي ضريبة على الثروة.

المادة 160
الفقرة (6) :

إلا على الشخص المقيم بالجزائر والذي يملك مؤسسة

المادة ‏ 18
الفقرة (2).:
تعني عبارة 'الريوع العمرية” مبلغا ثابتا يتم
دفعه دوريا وفى أجال محددة طيلة الحياة أى طوال مدة
زمنية معينة وأكيدة. شريطة أن يكون قد تم دفع
مساهمات نقدا أو عن طريق أية وسيلة أخرى معادلة.
المادة 2

الفقرة (3) (1) (ط ط ط ط ط ط)

من المتفق عليه أن "الأتاوات والضريبة على

محاصيل نشاطات التنقيب والبحث وإستغلال ونقل

المحروقات بواسطة الأنابيب" عند تطبيق المادة 23,

الجزائرية. 1
المادة 2

نظرا لكون الدخل الذي تستمهه الحكومة
الأندونيسية من البترول والغازء ومن القطاعات
المنجمية الأخرى؛ قد تم تحديده إلى تسب محددة: بما في
ذلك الضريبة على الدخل المدفوعة بموجب عقود تقاسم
الإنتاج, وعقود الأشغال والعقود الأخرى المشابهة, فإن
الإتفاقية لاايمكن تطبيقها على مثل هذا الدخل.


Page 50:
الفقرة (1), المادة 13. المادة 15
(3) والمادة 22 الفقرة (8) :

فيما يتعلق بالمادة 8 االفقرة (1), المادة 13., والمادة
5 الفقرة (3). والمادة 22 الفقرة (3)., فإنه من المتفق
عليه أن لفظ المقيم يشمل كذلك "مقر الإدارة الفعلية”
كما هو منصوص عليه في المادة 4.

المادة 0 3

من المتفق عليه أن نصوص الاتفاقية قد تمت
صياغتها باللغتين العربية والأندونيسية, ويتساوى
الإتفاقية باللغتين الإنجليزية والفرنسية كمرجع.

وإثباتا لذلك, قام الموقعان أسفله. المرخص
لهما قانونا لهذا الفرض بتوقيع هذا
البروتوكول.

حررت بجاكرتا في 28 أيريل 1995 في
والأندوئيسية2ء» ويتساوى النصان في القوة

عن حكومة جمهورية:'
أندونيسيا

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية
الشعبية علي ألطاس
الشؤون
الخارجية

محمد الصالح دمبري وزير

وزير الشؤون الخارجية

المطبعة الرسمية 77 1389 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

