Page 1:
الأحد 2 ذو القعدة عام 1417 ها

الموافق 30 مارس سنة 1997م

الجمهوريكّة الجرارية

عر

ورارات واراء 7 معرّرات ؛ مساشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغرب العربي
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 7 2 1851501 180 65 : بعلن 1
7 7 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ...

: حساب العملة الأجنبيّة للنشتركين خارج الوطن

بنك القفلاحة والتّتمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأضليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التُسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 97- 97 سؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيدذي رقم 98-7 مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997, يت
مرسسوم تنفسيذي رقم 7 - 99 مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سثة 17 يتضمن القانون
الأساسي التّموتجي لتعاونيّة الصناعة التُقليديّة والحرف

مرسوم تتفيذي رقم 57 - 100 مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1417 الموافق 9 مارس سنة 7 يحدد تنظيم غرف
الصناعة '1 لتّقليديّة والحرف وعملها

مرسوم تنفييذي رقم 7- 1 صؤْرخ في 1 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1987, يحدد تنظيم الغرفة
الوطنيّة للصّناعة التقليديّة والحرف وعملها

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوال عام 7 الموافق 27 فبراير سنة 1997,.يتضمّن إنهاء مهامٌ رؤساء دراسات

مرسوم تنفيذي مؤرّغ في 20 شوال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997, يتضمّن

بوزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي مَوْرخ في 20 شؤال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نوّاب مديرين بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 0 شوال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997, يتضمن
الاتّصال سإبقا


Page 3:
مرسومان تتفيذيّان: مؤرخان في 0 شوال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للصسّحّة والحماية الاجتماعيّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة
الشؤون الاجتماعيّة سابقا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 شؤال عام 1417 المواقق 7 فبراير سنة 1997, يتضمّن إنهاء ء مهام نائب مدير بوزارة
التّشغيل والتّكوين المهني سابقا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 شوال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997, يتضمّن

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 20 شوال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997,
والمواصلات في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 شؤال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام ناظر الشؤون
الدّينيّة في ولاية الطّارف :

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 0 شوال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997, يتضمّنان إنهاء مهامٌ مديرين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 شوؤال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية عثابة.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 22 شؤال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمنان تعيين مديرين:للتّقنين
والشؤون العامّة في الولايات

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 22 شوال عام 7 الموافق أوّل مارس سنة 1997., تتضمن تعيين رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الأملاك الوطنيّة في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 شوال عام 7 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمن تعيين رئيسي قسمين

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 2 شؤال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المصالح الفلاحيّة في

تت

سوم تنفيذئّ مؤرخ فى 22 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين نائبة مدير بالمديريّة
مرسوم تنفيذي مؤرح في ّ جا مايل مارم

مرسوم تنفيذيٌ مؤرٌخ في 2 شوال عام 1417 المواقق أوّل مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مندوبين لتشغيل
الشباب في الولايات


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين للبريد
والمواصلات في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22.شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة

قرار مؤرَّخ في 17 رمضان عام 1417 الموافق 26 يناير سئنة 1997, يتضمّن تعيين رئيس مجلس التّوجيه للديوان

قرار مؤرخ في 5 شؤال عام 1417 الموافق 12 فيراير سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتضامن الوطني والعائلة
وزارة الشوون الخارجية

قرار مؤرّخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة 1996., يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتّلخيص

بديوان وزير الشؤون الخارجية

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤْرخ في 22 شنؤال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضبمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية تيارت. . ‎٠.‏ 37

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 7 الموافق أول ديسمبر سسئة 6 يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية الجلفة. . .. 37

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997., يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الطاقة سابقا.. 37


Page 5:
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 30.رجب عام 7 الموافق 11 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتتلخيص
بديوان وزير التّعليم العالي والبحث العلمي

وزارة الفلاحة والصيد البحوي

قرار مؤرَخ في 8 شوال عام 1417 الموافق 15 فبراير سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الفلاحة والصّيد البحري

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المغني

قرار مؤرّخ في 5 شؤال عام 1417 الموافق 2 فيراين سئنة 1997, يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان
كاتب الدذولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني/ المكلّف بالتّكوين المهني

وزاوة الشوون الدينية

قرار مؤرخ في 6 شوال عام 1417 الموافق 5 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتّلخيص بديوان

قرار مؤرَخ في 22 شوال عام 7 الموافق أوّل مارس سنة 1997., يتضمّن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير السياحة والصناعة التقليديّة

المجلس الوطنيّ الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 7 الموافق 16 مارس سنة 1997, يتضمن تعيين مدير دراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي

الوضعيّة الشهريّة فى 31 يوليو سنة 1996

الوضعيّة الشهريّة فى 31 غشت سنة 1996


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 97 مؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس

سنة 1997. يتضمن إحداث باب وتحويل

اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة
العدل.

إن رئيس الجمهورية ,2

- بناء على تقرير وزيرا مالية ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6777
وى 125(الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يثاير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 10-97
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سنة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
العدل من ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة
لسئة 1997,

الماة الأولى: يحدث في جدول ميزائيّة تسيير ‎٠‏
‏وزارة العدل باب رقمه 05-37 وعنوانه "الإدارة
17 1

الماذة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره اثنان وعشرون مليونا وثمائمائة وثلاثة
وأربعون ألف دينار( 000. 22.843 دج ) مقيّد فى
ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 03-7

المادة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997 اعتماد
قدره اثنان وعشرون مليونا وثمانمائة وشلاثة
وأربعون ألف دينار( 000. 22.843 دج ) يقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة العدل وفي الباب رقم 05-7
" الإدارة المركزيّة - نفقات تنظيم الانتخابات
المادة 4 : يكلّف: وزير الماليّة ووزير العدل,
كل فيما يخصّهه بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس سثة 1997.

اليمين زروال
30

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 98 موؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997., يتضمّن إنشاء مجلس وطني

للمرأة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير الوزيرة المنتدبة لدى رئيس”
الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
وى 125 (الفقرة 2) منه,


Page 7:
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالجمعيات.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-6 المؤرخ فني 19
شعبان عام 1416الموافق10 يناير سنة 1996
على جميع أشكال التّمييز ضدّ المرأة لسنة 1979,

' - وبمقتسنضى المرسوم الرئاسي رقم 450-55
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 01-96 المؤرخ
| في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 199-96
المؤرّخ في 15 محرم عام 1417الموافق2 يوئيى سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات الوزيرة المنتدبة لدى
رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة:

الماذة الأولى : يحدث لدى رئيس الحكومة
مجلس وطني للمرأة يخضع لأحكام هذا المرسوم ويدعى
في صلب النّصّ “المجلس". ْ

الماّة 2 : المجلس جهاز استشارة وتشاور
واقتراح وتقويم في مجال السياسة الوطنيّة للمرأة.

المادّة 3 : يقوم المجلس في إطار مهامه بما يأتي :

- يشارك بآرائه وتوصياته واقتراحاته في تحديد
التكفقل بحاجات المرأة وطموحاتها بمافي ذلك الجالية
الجزائريّة النّسويّة المقيمة في الخارج في الميادين

- يسهم في ازدهار قيم المجتمع الوطنيّة وفي

- يسهم في ترقية الحركة الجمعويّة التي تسعى
لخدمة المرأة وفي تطويرها.

- يشجع تطوير الاتّصال والإعلام والثّقافة في
الأوساط النُسويّة. .

- يسهر على تنفيذ سياسة متسجمة وفعالة
للأنشطة التي يبادر بها المجلس خدمة للمرأة والبرامج
المخصصة لهاء

- يضمن ترقية المرأة الجزائريّة في أوساط
الحركة النّسويّة الجهويّة والعالميّة وينسّق تمثيلها فيهاء

يرفع المجلس إلى رئيس الحكومة تقريرا سنويًا
عن السياسة الوطنيًة للمرأة.

المادة 4 : يمكن المجلس فى إطار صلاحيّاته أن
يقوم بما يأتي:

- يتلقى إخطار السّلطات الوطنيّة المعنيّة أو
يتناول بمبادرته الخاصة أيّة مسألة ذات علاقة بميدان
والدّراسات والتّحقيقات و/أو سبر الآراء الّتى لها
علاقة بالمرأة,

- يحثٌ السّلطات المختصّة على اتّخاذ أىّ نص ذى
طابع تشريعي أو .تنظيمي له علاقة بهدفه,

- ينظم الملتقيات والمؤتمرات والنّدوات واللّقاءات

- يوطد علاقات التّعاون والتّبادل مع المنظّمات
والهيئات الدوليّة الّتى لها أهداف مماثلة.

الماذة 5 : يتكون المجلس من :

- ممثّلين عن مجموع الوزارات:

- خمسة (5) ممثّلين عن المؤسّسات والأجهزة
الاستشارية للدولة.

- خمسة (5) ممثّلين عن الحركة التقابيّة وأرياب
العمل؛

- عشرين (20) ممقّلا عن الحركة الجمعويّة التي
تسعى لترقية المرأة.

- أربع (4) شخصيّات مختارة لذاتها.


Page 8:
المادة 6 : يعيّن رئيس الحكومة أعضاء المجلس
المبيّنين فى الفقرتين 1 و2 من المادة 5 أعلاه,

- الوزيرة المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة,
بالنسبة للأعضاء المبينين في الفقرات.3 و 4 و 5 :من
المادة 5 أعلاه.

يعيّن أعضاء المجلس لمدّة ثلاث (3) سنوات.

الماذة 7 : تدير المجلس رئيسة يساعدها نائبان

يعينان بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح من الوزيرة
المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة.

وتنهى مهامّهما حسب الأشكال نفسها.
المادة 8 : يزود المجلس بأمانة تقنيّة.
المائة 9 : تماثل الرئيسة ونائباهاء في مجال
التُصنيف والراتب على التّوالي رتبتي مدير ونائب
مدير بمصالح رئيس الحكومة.
الماذة 10 : تقوم رئيسة المجلس بمايأتي :
- تورّع الأعمال»
- تضبط جدول أعمال جلسات المجلس,

- تعرض على المجلس مشاريع البرامج وحصائل
نشاطه ليوافق عليهاء

- ترسل لرئيس الحكومة التّقرير السنوي
المنصوص عليه في المادة 3 أعلاه . بعد أن يصادق عليه
المجلس.

‎٠‏ في حالة وقوع مانع مؤقّت للرئيسة ينوب عنها

‏في رئاسة المجلس أحد نائبيها.

‏المادة 1 1 : يمكن المجلس أن يكون أيضاء كلّما دعت

‏الحاجة؛ لجانا خاصة ومجموعات استشارة وخبرة في
المسائل ذات الصلة بمجال نشاطه.

‏المادة 2 1 : تكلّف هذه اللّجان بأشغال التّنظيم
والبرمجة وكذلك بدراسة الملقّات والتّقارير وإعدادها
في إطار برنامج عمل المجلس ‎٠‏ وتيدي الآراء
والاقتراحات التي ترتبط بذلك.

‏الماة 13 :يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق
عليه.

‏المادّة 14 : يحدد النُظام الداخلى للمجلس
تكوين الأمانة التّقنيّة وأشكال تتنظيمها وعملها.

‏المائة 15: يجتمعالمجلس مرتين خلال السّنة
في دورة عادية بناء على استدعاء من الرئيسة.

‏يمكن المجلس2» زيادة على دورتيه العاديتين. أن
يجتمع في دورة غير عاديّة بناء على استدعاء من
رئيسته أوبطلب من ثلثي ( كش ) عدد أعضائه.
07و

‎3

‏المادة 16 : توفّر للمجلسء لأداء مهامّه,
المعلومات والتقارير والمعطيات الضّروريّة التي لها
علاقة بمجال تدخله.

‏يتلقّى المجلس المعلومات المذكورة في الفقرة

‏السابقة من الإدارات والمؤسسات العموميّة. والجمعيات

‏المائة 7 1 : يمكن المجلس أن يستعين بأ شخص
أى مؤسسة من شأئهما أن يقدّما له مساعدة يراها
مفيدة لأشغاله.

‏المادة ‏ 18 : يصدرالمجلس. حسب الحالات:
توصيات أو آراء أوتقارير أو دراسات..

‏المائة 19 : تتكقل الميزانيّة المخصّصة لمصالح
رئيس الحكومة بنفقات سير المجلس الوطني للمرأة.

‏الماذة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

‏حرر با لجزائر في 21 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس ستة 1997.

‏أحمد أويحيى


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 7 - 99 مؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 همارس
سنة 1997, يتضمّن القانون الأساسي
والحرف.

إن رئيس الحكومة »

- بناء على تقرير وزير السّياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125(الفقرة 2) منه

- ويمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 5 58-7 المؤرّخ في 20
رمضان عام 5 الوافق26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني , المعدل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 08-1المؤرخ في 12
شوال عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

' - وبمقتضى الأمر رقم 6- 1لالمؤرّخ في 19
شعبان عام 6 الموافق10 يناير سنة 1996 الذي
نِحدّد القواعد التي تحكم الصناعة التقليديّة والحرف»

- وبمقتضى المرسوم رقم 31-8 2المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409الموافق5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن القانون الأساسي للتّعاونيّة الحرفيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرَئاسيّ رقم 01-96 المؤرخ
فى 4 أشعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

الماة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون
والحرف.
“الباب الأول
أحكام عامّة
الفصل الأول
المبادىء العامة
المادّة 2 : تقوم تعاونيّات الصناعة التّقليديّة
والحرف على أساس التّضامن المهني بين الحرفيّين.
ولاتسعى إلى تحقيق الربح.
المادة 3 : تؤسّس تعاونيّة الصناعة التّقليديّة
والحرف على حريّة انخراط أعضائها.

المادّة 4 : تعاونيّة الصناعة التّقليديّة والحمرف

شركة أشخاص مدنيّة. ذات مستخدمين ورأسمال

وتتممّع بالشّخصيّة المعنويّة والاستقلال المالي.

المادة 5 : تحدد الدائرة الإقليميّة للشّعاونيّات
يوجد فيها أعضاؤها المؤسّسون.

الفصل الثاني

موضوع تعاونيّات الصناعة

المادّة 6: يحدّد موضوع تعاوئيّات الصناعة
وحفظها وتسويقهاء

- تموّن منخرطيها وحدهم عن طريق مدهم بكل
عوامل الإنتاج والتّجهيزات الضروريّة لنشاطهم؛ أو


Page 10:
العمليّات الّتى تندرج عادة في إطار مهنة الصناعة

الباب الثاني

الفصل الأول
الإنشاء

المادّة 7 : يجب أن يؤسس تعاونيّات الصناعة

التّقليديّة حرفيون حسب التّشريع المعمول به.

المادّة 8 : يثبت إنشاء تعاونيّات الصناعة

المادة 9 : تخضع تعاونيّات الصنناعة التّقليديّة
و الحرف للتّسجيل في سجل الصناعة التقليديّة والحرف
لدى غرقة الصناعة التٌقليديّة والحرف حيث يوجد
مقرها قبل البدء.في ممارسة أي نشاط طبقا للإجراء
المنصوص عليه في المادّة 17 من الأمر رقم 01-96
المؤرّخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه. 1

الماية 10:
التّأسيسيّة أن تصادق على القوائين الأساسيّة

ويجب عليها أن تصادق أيضا على صحّة
قائمة الاكتتابات في رأسمال الشركة .
تتّبع الجمعيّة العامّة التّأسيسيّة قواعد
الجمعيّات العامة الاستثنائية.
القفصل الثاني
المنخرطون والمستعملون
المادة

1 : يشترط وجود خمسة ( 5)

يمكن أن يكون المنخرطون حرفيّين أى أشخاصا
طبيعيّين أو أشخاصا معنويّين يمارسون نشاطا حرفيًا.

المادة 12 :لايمكن أي منخرط أن يشارك في
النّشاط.

المائة 13:يلتزم المنخرطون في تعاونيّة
الصناعة التقليديّة عند تاريخ انخراطهم بما يأتي :

- استعمال خدمات المّعاونيّة لمدّة لاتقل عن
خمس ( 5 ) سنوات»

- اكتتاب في حصص مشتركة حسب التزاماتهم.

المادة 14 :يتم الانخرط في تعاونيّة الصناعة
التّقليديّة عن طريق طلب فقط يوجه إلى رئيس

يبت مجلس التّسيير في أمر قبول المنخرط
وتثبّته الجمعيّة العامة فى دورتها الموالية.

المادة 15 :تمدد مدة التزام المنخرط بالنّشاط
ضمنيًا قبل سمّة ( 6 ) أشهر على الأقلّ من انتهاء المدة
في حالة عدم تعبيره عن إرادته في الانسحاب.

المادة 16 : في حالة الانسحاب الفعليَ من
التّعاونيّة, لا يستفيد المنخرط التّعويض عن الحصص
المشتركة المكتتبة بصرف النّظر عن عقوبات أخرى
عتدما يسبب هذا الانسحاب ضررا للتّعاونية.

المادة 17 :يمكن أن ينطق مجلس التّسيير
بإقصاء أي منخرط لاسيّما عندما يضر هذا المنخرط
بالتّعاونيّة أى يسبب بقاؤه فيها ضررا لها.

يجب أن تفصل الجمعيًّة العامّة في هذا الإقصاء
في دورتها الموالية.

المادّة 18 : تمسك التّعاونيّة وجوبا في مقرها
متخرط وإمضاء المعني.

ترقّم المحكمة التّابعة للمنطقة التي يوجد فيها”

المادة 19 :يمكن التّعاونيّة أن تقبيل مستعملين.


Page 11:
وفى هذه الحالة؛ تحدّد القوانين الأساسيّة الخاصة
شروط مشاركة المستعملين في نفقات تسيير

المادّة 20 :عندما يتم الحصول على إمكانيّة
قبول مستعملين , لايمكن هؤلاء أن يشاركوا في مداولات
أجهزة المّعاونيّة ولا يستفيدون الفوائض الماليّة
الثاتجة عن نشاطاتها.
المادة 1 2 : لايمكن أن يفوق عدد مستعملي
0 3
وفي حدود 5/ من رقم أعمالها.
المادّة 2 2 : يمكن مجلس تسبيرتعاونيّة الصناعة
التّقليديّة أن يطلب من مستغملي خدمات التعاونيّة
منذ ثلاث (3) سنوات على الأقلَ أن ينخرطوا ويكتتبوا
حصصا فى رأسمال الشركة إلا إذا.لم يستوفوا شروط
الانخراط.
. عندما تتوفّر فيه الشّروطء أن يتقدّم بطلب للاتخراط

الذي لايجوز رفضه.
الفصل المّالك

رأسمال الشركة

المادّة 23 :يتشكل رأسمال تعاونيّات الصناعة
التقليديّة من حصص الشركاء الاسميّة غير القابلة
للتّجزئة التي يكتتبها كل منخر ط.

يمكن أن تنتقل عن طريق الإرث وتكون قابلة
الماّة 4 22: يسلّم وصل مقابل اكتتاب حصص

المارّة ‏ 25 : تحدد القيمةالاسميّة لحصص
الشركاء يمبلغ ألف دينار ( 000 آدج).

المادّة 26 : يخضع رأسمال تعاؤنيّات الصناعة
التّقليديّة للتّغيّرات العاديّة إما بسيب اكتتاب حصص
جديدة أو إلغاء حصص منخرطين نتيجة خروجهم أو

وفاتهم.

المادة ‏ 27 : تحدّد الجمعية العامة . وجويبا
حسب أهميّة التزاماتهم مع التّعاونيّة.

تؤدي الزيادة اللآحقة لالتنزام أي متعاونء,
والمطابقة لمبلغ العمليّات المنجزة فعلاء إلى تصحيح عدد
حصص الشركاء لكل متعاون حسب الكيفيّات المحدّدة فى
النظام الداخلي.

الماددة ‏ 28 : تختصالجمعيّة العامة بزيادة
رأسمال الشركة عن طريق طبع حصص جديدة .

يجب أن يكتتب كل متخرط الحصص الجديدة

المادّة ‏ 29 : يكون رأسمال الشركة قايلا

- عند اتسحاب منخرطين»

- الوفاة أو الإقصاءء

- بتقليص نشاطات تعاونيّة الصناعة التقليديّة
نتيجة انخفاض التزامات المتعاونين.

لا يمكن هذه الإلغاءات أن تقلّص رأسمال الشركة
إلى أكثر من نصف المبلغ الأكثر ارتفاعا منذ تأسيس

المادّة 0 3 : لاتخول حيازة حصص الشركاء
المتعاون الحق في الاستفادة من أيّة حصّة ربح أو أيّة

منفعة أخرى.

المادّة 1 3 : للمنخرط الذي ينسحب أو يقلّص من
التزامه حسب الأشكال المطلوبةٍ الحق في أن يسدد له كل
أى جزء من الحصص المكتتبة. زيادة على الفوائض
الماليّة التي تعود إليه.

لايدفع أي فائض مالي ناتج عن نشاطات
التّعاونيّة, فى حالة الإقصاء .

المادة 2 3 : تسرد حصص الشّركاء للمنخرط.
أتنسحابهة.


Page 12:
إلا أنه يمكن تأخير التسديد مدّة خمس (5)
سنوات على الأكثر عندما تستدعي الخالة الماليّة

الباب الثالث
الصّناعة

التّقليديّة '

إدارة تعاونيّات
والحرف وتسييرها
الفصل الأول
الجمغيّة العامّة

المادة 3 3 : تتكّون الجمعيّة العامّة من كل
الشركاء.

الماذة 4 3 : تجتمع الجمعيّة العامة العاديّة مرتين
مجال المصادقة على البرامج والحسابات.

وتجتمع في دورات غير عاديّة كلّما اقتضت
مصالح التّعاونيّة ذلك. ّ

المادذة 5 3 : تتضمّن الاستدعاءات إلى اجتماع
الجمعيّات العامة مكان الاجتماع وتاريخه وساعته وكذا
جدول الأعمال الذي يقرره مجلس التسيير. ْ

يجب أن ترسل الاستدعاءات إلى كلّ منخرط قبل
خمسة عشر ( 15) يوما على الأقل من التاريخ المقرر.

كما يجب أن تنشر هذه الاستدعا ءات فِي جريدة
يوميّة وتعلّق في مقر التّعاونيّة.

يمكن كل منخرط؛ عند تلقّيه الاستدعاء. الاطّلاع
على تقرير مجلس التُسيير ومحافظ الحسابات.

المادّة 36 : لايتممّع كل منخرط حاضر أو ممثل
إل بصوت واحد فقط في الجمعيّة العامّة مهما يكن عدد
وفي حالة الانتضاب بالوكالة؛ لا يتمبّع المنخرط
الوكيل؛ إضافة إلى صوته إلا بصوت شريك واحد.

المادة 7 3 : تمسك فى كل الجمعيّات العامة ورقة

حضور يبيّن فيها اسم كلّ منخر ط.

الأساسي والنّظام الداخلي؛

يوقّع هذه الورقة كل منخرط حاضر ويشهد

المادة 8 3:لاتصح مداولات الجمعيّة العامّة
العاديّة إلا إذا كان عدد الحاضرين أو المممّلين يساوي

وإذا لم يكتمل التّصاب عتد الاستدعاء الأول» يتم
0) يوما التي
تلي الاستدعاء الأول ؛ وتجتمع في هذه الحالة مهما يكن
التُصاب المحقّق.

استدعاء جمعيّة أخرى في القّلاثين (

المادة
بما يأتي

9 : تكلّف الجمعيّة العامة العاديّة

- تفحص الحسابات والحواصل وتقارير التُشاطات
وتصادق عليهاء

- تصادق على التعديلات التي تطرأ على القانون

محافظ الحسابات:

- تقرّر تخصيص الفوائض الماليّة,

- تصادق على التّعديلات الاستثنائيّة فى رأسمال

- تقرر التّنازل عن بيع العقارات»

- تصادق على انضمام المنخرطين فيها وإقصائهم
منهاء

- تتداولٍ في أي مسألة ترتبط بسير التّعاونيّة.

المادذة ‏ 40: تتّخذ قرارات الجمعيّة العامّة
العاديّة بالأغلبيّة البسيطة للأصوات المعبّر عنها.

وفي حالة تساوي الأصوات . يكون صوت الرئيس

المادة 1 4 : يستدعي الجمعيّة العامة غير العاديّة
الرئيس بمبادرة منه أى بطلب من أغلبيّة أعضاء مجلس
3


Page 13:
وتبت الجمعيّة قانونا إذا حضرها أو مثّل فيها
ثلثا ( كّ) عدد المنخرطين على الأقل.
3
وإذا لم يكتمل النُصابء تستدعى جمعيّة ثانية في
أجل الخمسة عشر ( 15) يوما الموالية . ويجب أن يجمع
على الأقلَ نصف عدد المنخرطين.

وفى الاستدعاء الثّالثء لا يشترط أي نصاب.

تتّخذ قرارات الجمعيّة العامة غير العادية بأغلبية
ثلثي ( كّ) الأصوات المعبّر عنها.
7و

المادّة 2 4 : تقوم الجمعيّة العامّة غير العادية
بدراسة كل مسألة تتعلّق بوجود التّعاونيّة وسيرها
العادي.

الماة 43 : يستدعى محافظ الحسابات وجوبا
لاجتماعات الجمعيّات العامّة التي تبت في مسائل

المادّة 44 : يمسك في مقر تعاونيّة الصناعة
فيه محضركل اجتماع للجمعيّة العافة وكذا ورقة
الحضور المتعلّقة بهذا الاجتماع.

الفصل الثاني

المادؤة 45: يتكوّن مجلس تسيير تعاونيّة
الصناعة التقليديّة الذي يدعى في صلب النّص, “المجلس"
من ثلاثة (3 ) أعضاء على الأقلّ تنتخبهم الجمعيّة
العامّة.

المادّة 46 : يجب أن يكون أعضاء المجلس :

- بالغين سن الرشد»

- آلا يكونوا مشاركين مباشرة أى غير مباشرة ,
فى نشاط ينافس نشاط التّعاونيّة,

- أن يكونوا مقيمين في الدائرة الإقليميّة

- ألآ يكونوا محل إدانة بجناية أو جنحة أو

المادة 7 4 : تعفى التّعاونيّات التّي تضم أقلّ من
خمسة عشر ( 15) منخرطا من تشكيل مجلس

وفي هذه الحالة, تحلّ الجمعيّة العامة محل المجلس.

المادة 48 :لايمكن الأزواج والأصول والفروع
والأقارب حتَّى الدّرجة الثّانية أن يكونو | في آن واحد
أعضاء في المجلس وفي تعاونيّات الصناعة التقليدية
التي يفوق عدد المنخرطين فيها ثلاثين ( 30) عضوا.

الماذة 49 : ينتخب أعضاء المجلس لمدّة ثلاث (3)
سئوات.

3

ويمكن إعادة انتخابهم.

المادّة 0 5 : يقوم المجلس. في حالة وفاة عضو
منه أو انسحابه أو إقصائهء يتعيين خلف له على أن
توافق الجمعية العامة على هذا الاختيار في اجتماع
جمعيّتها العامة الموالي.

المادّة 1 5 : يجتمع المجلس مرًة واحدة في الشّهر
على الأقل باستدعاء من رئيسه.

ولاتصعٌ مداولته إلآ بحضور نصف عدد أعضائه

على الأقل.

ويمكن استدعاؤه للاجتماع كلّما طلب ثلث (-ل)
أعضائه ذلك .

للأصوات المعبّر عنها. وفي حالة تساوي الأصوات »

المادّة 2 5 : يكلّف المجلس بالمهام الآتية :
-يعدٌ مشروع النّظام الداخلي »

- يقترح على الجمعيّة العامٌة مديرا لها ويحدّد


Page 14:
- يحدل مستوى الخدمات التي تقدّمها التّعاونيّة
على أن توافق عليها الجمعيّة العامّة,

- يحدد جدول أعمال الجمعيّات العامّة,

- يعد كل التّقارير الموجّهة إلى الجمعيّة العامّة
لتوافق عليهاء لاسيّما فى مجال الحسابات»:

- يتلقى الإعانات المحتملة والهبات والوصايا على
أن توافق عليها الجمعيّة العامّة في دورتها الموالية,

- يبرم العقود والصّفقات.

المادة 3 5 : تدون اجتماعات المجلس في محضر,

المادة 4 5 : يكون أعضاء المجلس مسؤولين
بصورة فرادى أو بالتًّضامنء, حسب الحالة؛ تجاه
التّعاونيّة والفيرء عن كل خط يرتكب في إطار
للقانون الأساسي للتّعاونيّة.

ويمكن متابعة الأعضاء قضائيًا طبقا لأحكام الأمر
رقم 72- 23 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمذكور
أعلاة.

المادة 5 : يمنع أعضاء المجلس أن يقترضوا بأي
شكل من الأشكال . من التّعاونيّة أو أن تقبل لفائدتهم
حسابا مكشوفا أو ضمانا لالتزاماتهم تجاه الغير.

الفصل الثّالثك

الرّئيس

الماذة 6 5 : ينتخب أعضاء المجلس من بيثهم
رئيس تعاونيّة الصناعة التُقليديّة لمدّة مهمّة هذا
المجلس.

وتنتخب الجمعيّة العامّة الرئيس لنفس المدّة إذا
' لم يكن للتعاونيّة مجلس.

المادة 7 5 : يستدعي الرئيس ويترأس جميع
اجتماعات الجمعية العامّة والمجلس.

ويسهرعلى تنفيذ قراراتهما.

المادة 8 5 : يمثل الرئيس المّعاونيّة أمام العدالة
وفي كل أعمال الحياة المدنيّة.

القفصل الرايبع
المدير
المادة 9 5 : يمكن مجلس التّسيير أن يعهد
بإدارة التّعاونيّة, إِمَا لشخص خارج عن التّعاونيّة أو
لعضى منخرط فيهاء على ألا يكون عضوا في هذا
المجلس.

المائة 0 6 :يمارس المدير مهامّه تحت سلطة
المجلس الذي يمثّله تجاه الفير فى حدود السّلطات
الممنوحة إيَاه.

يحضر المدير اجتماعات المجلس حضورا
استشاريًا.

المادة 1 6 : عندما يكون المدير شخصا خارجا عن
المعمول به في مجال علاقات العمل.

المادّة 2 6 : إذاكان المدير عضوا متخرطاء
عليه الجمعيّة العامّة.

الماذة 3 6 :يمكن أن يعزل مجلس التّسيير أو

المادة 4 6 : لايمكن أن يعهد يتسيير تعاونيّة
الصّناعة التقليديّة للأشخاص الّذين تربطهم علاقة
قرابة حتّى الدرجة الثانية بعضو منخرط فيها.

المادذة 5 6 : يوقّعالمدير بالاشتراك مع رئيس
التّعاونيّة أى أي عضو آخر من المجلس عيّنه هذا الأخير ‎١‏
‏على كل الوثائق الماليّة. ‎١‏

ويكلّفء زيادة على ذلكء بكتابة اجتماعات
الجمعيّة العامة والمجلس.


Page 15:
الباب الرابع
أحكام ماليّة

المادّة 6 6 : تفتح السينة الماليّة لتعاونيّات
الصناعة التّقليديّة والحرف في أوّل يناير وتقفل في
1 ديسمير من كل سنة.

المادّة 7 6 : تمسك حسابات تعاونيّات الصناعة
وإذا كان للتّعاونيّة عدّة نشاطات؛ يؤسّس لكل
واحد منها حساب استغلال.

المادّة 8 6 : يجب على التّعاونيّات أن تبيّن في
حساباتها العمليّات التي قامت بها مع منخرطيها وتلك

المادّة 9 6 : تعتبر فوائض استغلال الفوائض
الاقتضاءء التّعويضات الممتوحة المدير المنخرط
والمنخرطين الآخرين المساهمين في الاستغلال وكذا

الديون.

المادّة 0 7 : تقتطع من الفوائض السنويّة
القيم الضرورية لتمويل صناديق التّعاونيّة حسب
التّرتيب الأولوي الآتي :

- 15/ على الأقلّ لصالح صندوق الاحتياط
القانوني إلى أن يبلغ الاحتياط قيمةالرأسمال

- 10“ على الأقل لصالح صندوق المصاريف

- 210 على الأقلّ لصالح صندوق الاستثمار.

المارّة 71 : تقرر الجمعيّة العامّة تخصيص

الفائض الباقى بعد تمويل الصّناديق المذكورة في المادة
0 السسابقة : 1

- إما لصالح صناديق اجتماعيّة,

- وما لاستردادات تكون لصالح المنخرطين حسب
العمليّات المحقّقة مع كل واحد متهم .

المادّة 2 7 : لا يمكن أن ترد الفوائض الماليّة
الثّاتجة عن العمليّات المحقّقة مع المستعملين وتوضع
إجباريًا في الاحتياط.

5

المادة 3 7 : يمكن الجمعيّة العامّة أن تؤهّل توزيع
الاستردادات لمدّة لاتزيد عن خمس ( 5) سنوات لترقية
استثماراتها.
المادّة 4 7 :لا يمكن أن يفوق الحد الأقتصى
للخدمات التي تقدّمها تعاونيّات الصناعة التٌقليديّة
والحرف سبعة في المائة ( 77 ).
المادّة 5 7 : يدفع إجباريًا ناتج بيع أصول
تعاونيّة الصناعة التقليديّة والحرف الذي تقرره
الجمعيّة العامة فى صندوق الاستثمار.
المادّة 76 : ترود تعاوئيّات الصناعة التقليديّة
والحرف بمحافظ للحسايات تحدّد صلاحيّاته ومرتيه
الباب الخامس
الحلّ - التّصفية
الماة 7 7 : تحل تعاونيّات الصناعة التقليديّة
والحرف كما يأتي:

- عند انتهاء المدّة المحدّدة لها ماعدا عندما تقرر
الجمعيًّة العامة تمديدهاء

- بقرار من الجمعية العامّة فى حالة خسارة أكثر
من نصف رأسمالها ,

يجبء فى كل الحالات. على رئيس التّعاونيّة أن
يعلم غرفة الصناعة التّقليديّة والحرف المعنية.

المادّة 8 7 : تحدد الجمعيّة العامّة كيفيّات حل
الت فية. 3

المادة 9 7: يتمتّعالمصقون بالسلطات الأوسع
5 الك فية.


Page 16:
5 الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2328

يقدّمون تقريرا إلى الجمعيّة العامة عن المهمّة
التي أسندت إليهم ويعرضون عليها حسابات التصفية
لتصادق عليها.

المادة 0 8 : إذا أظهرت التّصفية وجود لخسائر
تفوق مبلغ رأسمال التّعاونيّة تقسم هذه الخسائر على
المتعاونين تناسبا مع عدد: حصص الرأسمال التي

المادة , 1 8 : إذا أظهرت التّصفية وجود فائض
صاف في أصول التّعاوئيّة يؤول وجوبا إلى تعاونيّة
أخرى للصناعة التّقليديّة والحرف أو أكثر .

تقرّر أيلولة الأصول الصصافية كما يأتي :

- !ما الجمعية العامة للتّعاونية المحلّة,

- وإما غرفة الصناعة التّقليديّة والحرف المختصّة
إقليميًا في حالة غياب الجمعيّة العامّة.

المادة 2 8 : يجب الا يؤول تحويل الأصل الصّافي
بأ حال من الأحوال لمتعاونى شركة التّعاونيّة المحلّة.

المادة 3 8 : يجب أن يكون الأصل الصافي الذي

تموزه التّعاونيّة المستفيدة خلال السَّمّة ( 6) أشهر
الباب الستادس

مراقبة تعاوئيّات الصناعة التقليديّة والحرف

المادة ‏ 4 8: تخضع تعاونيّات الصناعة
التّقليديّة والحرف لرقابة الوزارة المكلّفة بالصّناعة
التقليديّة بغرض ضمان مراعاة جميع الأحكام
الشّركات.

المادة 5 8 : عندما تظهر الرقاية عدم كفاءة
أعضاء مجلس التّسيير أو الإخلال بالأحكام التّشريعيّة
أو التّنظيميّة أو الجهل بمصالح المنخرطين أو صراع بين
الأجهزة. يمكن الوزارة المكلّفة بالصناعة التّقليديّة أن

وعندما لايثّم التتصحيح في السنة الموالية,

المادّة 86 : يتعيّن على تعاونيّات الصّناعة
انعقاد الجمعية العامة الّتى صادقت على الحسابات؛ أن
ترسل إلى الوزارة المكلّفة بالصناعة التقليديّة الوثائق
الآتية:

- نسخة كاملة من محضر ااجتماع الجمعيّة العامة
مجلس التُسيير ومحافظ الحسابات.

- بيان يصادق على صحته الرئيس يتضمن عدد
المنخرطين وكذا عدد المستعملين عند الاقتضاء .

السادة 7 8 : يتعيّن على تعاونيّات الصناعة
التقليديّة والحرف أن تبِلّغْ بكلّ الوثائق والمعلومات
المتعلّقة بطبيعتها ومدى نشاطاتها وسيرها ووضعيّتها
المالية بناء على طلب من مصالح الوزارة المكلّفة

المادئة ‏ 88: تتعرّض تعاونيّات الصناعة
التقليديّة والحرف في حالة رفضها الخضوع لشكليات
الرقابة, للعقوبات المنصوص عليها في المادّة 4 5 من
الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

الباب الستابع

أحكام ختاميّة

الماّة 9 8 : تمئح تعاونيّات الصناعة التقليديّة
والحرف المعتمدة:. عند تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة, مهلة سنة لامتثال الأحكام المنصوص عليها في
هذا المرسوم فيما يخص قانونها الأساسي وموضوع

المائة 0 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس سنة 1997.


Page 17:
مرسوم تنفيذي رقم 100-97 مؤرّخ في 21
. ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997, يحدّد تنظيم غرف الصناعة

التقليديّة والحرف وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السّياحة والصناعة
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

. - وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة . لاسيّما المواد من 44 إلى 47 و57 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 314-90 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
0 الذي يعدّل و يتمّم القانون رقم 81- 07المؤرخ
في 27 يونيو سنة 1 والمتعلّق بالثّمهينء.لاسيّما

المادّة 8 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 20المؤْرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 5 والتعلّق

- ويمقتضى الأمر رقم 01-96المؤْرخ في 19
شعبان عام 6 الموافق10 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية
والحرف,لاسيما المارّة 4 آمنه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4 [ عبان عام 1416 الموافق 5 ينايز سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 146
المؤرّخ في 7 شوال عام 1410 الموافق 22 مايو سنة
0 «المتضمن إحداث صندوق لضمان النّشاطات
الصّناعيّة والتّجاريّة. والحرفيّة المشتركة وتحديد
قانونه الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذىي رقم 10-92
المؤرّخ في 4 رجب عام 1412 المواقفق 9 يناير
سنة 1992 والمتضمّن إحداث الغرف الجهويّة للمرف.

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 4 من الأمر
رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه, يحدد هذا
المرسوم تنظيم غرف الصناعة التّقليديّة والحرف
وعملها.

الفصل الأول
الشخصيّة القانونيّة - الهدف - المقنٌ

المادّة 2 : غرف الصناعة التّقليديّة والحرف'الّتي
تدعى في صلب النّصّ ” الغرف " مؤسسات عموميّة ذات
طابع صناعي وتجاري» تتممّع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالى.

تحدّد مقارها ودوائرها الإقليميّة فى ملحق هذا
المرسوم . وتوضع تحت وصاية الوزير المكلّف بالصناعة

المادة

3: تعد الغرف منتدى لتمثيل المهن

وتمثّل الشّريك الأمثل للسلطات المحلّيّة أوالوطنيّة
التّقليديّة والحرف.

المادّة 4 : تقوم الغرف بمهمّة الخدمة العموميّة
وفقا لدفتر شروط تبعات الخدمة العموميّة. كما هي
محدّدة في ملحق هذا المرسوم.


Page 18:
المادة 5 : تضطلع الفرفء في إطار السّياسة
الوطنيّة لتنمية الصناعة التُقليديّة والحرفء بالمهام
الآتية :
وتسيره,

- تقترح على السلظات المعنيّة برنامج تنمية
نشاطات الصناعة التقليديّة والحرف على مستوى
دوائرها الإقليميّة . وتتولّى تنفيذها بعد موافقة
الوزير المكلّف بالصناعة التقليدية,

- تقوم بالتّصديق على منتوجات الصنامة
التقليديّة وتسلّم كل الوثائق أو الشهادات أو التّاأشيرات
المتعلّقة بنوعيّة الخدمات:

- تعرض على السلطات العموميّة ذات الصلة
التّوصيات أو الاقتراحات المحبّذة في مجال التّشريع

- تقوم بكل عمل يرمي إلى ترقية قطاع الصناعة
التّقليديّة والحرف وتطويره. لاسيّما في مجاليء
التُصدير والاستثمارات»

- تنشر وتوزّع كل وثيقة أو مجلّة أو دوريّة

- تشارك في مبادرات الهيئات التُمثيليّة التي لها
نفس الأهداف»

- تقوم بأعمال التّكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات لصالح الحرفيّين التّابعين لدوائرها الأقليمية, .

- تبدي آراءها في إحداث نشاطات الصّناعة
التّقليديّة والحرف»,
- تحدث مؤسّسات تتّصل بمهامهاء لاسيّما الفروع
ومدارس التكوين وتحسين المستوى ومؤسّسات التّرقية
ومساعدة الحرفي وكذا هياكل العرض ومساحات البيع
ومناطق التشاطات الحرفيّة.
الفصل الثاني
التتنظيم والعمل

الماذة 6 : يمكن أن يكون أعضاء في الغرف :

1 - عضويًّة كاملة :

- الحرفيون والتّعاونيّات والمؤسّسات الحرفيّة,

- ممثّلو الأشخاص المعنويّين الخاضعين للقانون
الخاص الّذِينِ لهم نشاط الإنتاج والتّحويل وخدمات
الممتّلون المحلّيّون للإدارات ومنظمات أرباب العمل
والهيئات العمومية التي تعنى مهامّها بنشاط الغرفة.

يحدد الوزير المكلّف بالصناعة التقليديّة بمقرّر
قائمة الأعضاء الشركاء, بعد استشارة مكتب الغرفة.

المادة 7 : يعد أعضاء في الغرف كل الأعضاء
الّذينَ يدفعون حقوق الاتخراط واشتراكا سنوياء يحدّد
مبالقهما الوزير المكلّف بالصناعة التّقليديّة بقرار.

الماذة 8 : تزود غرف الصناعة التّقليديّة
والحرف بالأجهزة الآتية :

- الجمعيّة العامّة,

-المكتب»

الجمعيّة العامّة

المادئة 9 : تتكون الجمعيّة العافّة للغرفة من
أعضاء ينتخبيهم المنتمون إلى الذائرة الإقليميّة
للغرفة: والأعضاء الشركاء.

ينتخب أعضاء الجمعيًّة العامة لمدّة أربع (4 )
سنوات قابلة للتّجديد ويأخذون صفة "أعضاء الغرفة".


Page 19:
المادة

تواجدهم.

0 1 : لأعضاء الغرفة مهمّة عامّة لتمثيل

المادّة 11 : تتكون الجمعيّة العامة للفرفة كما
- عشرون ( 20) عضوا بالنّسبة للغرف التي يقل
عدد المنتمين إليها عن ألف ( 1000 ) عضّو أو يساويه,
- عضو واحد إضافي عن كلّ شريحة كاملة من
لجمسمائة ( 500) منتم بالنّسبة للغرف التي يفوق عدد
المنتمين إليها ألف ( 1000) عضو,
يحدّد الوزير المكلّف بالصئناعة التّقليديّة بقرار,»
شروط توزيع المقاعد حسب كل مجال أو قطاع نشاط

المادّة 12 : تتتخب الجمعيّة العامة من بين
أعضائها رئيسا ونائب رئيس الفرفة.
مهمتةه ,

المادّة 13 : يتكفّل رئيس الغرفة بمهمّة تنشيط
أعمال الجمعيّة العامّة ومكتب الغرفة وتنسيقها ويقدم
لهما تقريرا عن نشاطه. ويمثّل المنتمين إلى الغرفة إزاء
الفير ولدى السّلطات العموميّة.

المادّة 14 : تجتمع الجمميًة العامّة للغرفة في
دورة عاديّة مرّة واحدة في السّنة بناء على استدعاء من
ويمكن أن تجتمع في دورة غير عاديّة باستدعاء
من رئيسها أى بطلب أغلبيّة أعضائها أى بطلب الوزير

المادّة 15: يرسل رئيس الغرفمة استدعاءات
فرديّة يوضنّح فيها تاريخ الاجتماع ومكانه وجدول
أعماله إلى أعضاء الجمعيّة العامّة قبل خمسة عشر (15)
يوما على الأقلّ من تاريخ الاجتماع . ويمكن أن تقلّص
هذه المدّة فيما يخ ص الدورات غير العاديّة على أن لا
تقل عن ثمانيّة ( 8 ) أيّام.

ترفق هذه الاستدعاءات بجدول الأعصال والوثائق
التي تدرسها الجمعيّة العامة .

المادّة 16:لايصح اجتماع الجفعيّة العامة إلا

وإذا لم يكتمل التّصابء يصع اجشتماع الجمعيّة
العامّة في أجل ثمانية ( 8 ) أيّام, بعد استدعاء ثان
وتتداول حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين أو

تتداول الجمعيّة العامة :بالا غهلبيّة المطلقة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. 1

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس

المادّة 17 :يمكن أن يوكّل عضو ما في الجمعيّة
العامّة في حالة القوة القاهرة. عضوا آخر للتّصويت
يدلا مثه.

غير أنَّه لايمكن أن يكون للعضو الموكّل أكشر من

المادّة 18 : يترتّب على مداولات.الجمعيّة العامة
تحرير محاضر يرقّمها ويقيّدها ويوفّعها الرئيس
بالاشتراك مع مدير الفرفة.

ترسل المحاضر إلى رئيس الفرفة الوطنيّة
للصناعة التّقليديّة والحرف وإلى الهياكل اللأمركزيّة
المكلّفة بالصّناعة التّقليديّة خلال الأيّام الخمسة عشر
( 15) التي تلي مداولات الجمعيّة العامّة.

وتكون المداولات نافذة فورا فيما عدا تلك التي
ينص التّشريع المعمول به صراحة على موافقة مسبقة
بشأنها , لاسيّما منها المداولات التي تتعلّق بالميزانية
التّقديريّة . و حصيلتي المحاسبة والماليّة, والخدمة

19  ةداملا‎

: تتداول الجمعيّة العامة للغرفة,

- التّوجيهات العامة والأعمال التي يجب القيام
بها وبرنامج النّشاط العام للمكتب والآّجان التّقنيّة
للغرقة, 1


Page 20:
- الاق قتراحات, والآ راء» والّوصيات والمقترحات
- تقرير النشاط السنوي للغرفة الذي يعرضه
- مشروع ميزائيّة الغرفة وحصيلة السّنة الماليّة
المنصرمة, ْ
- مشاريع الانضمام إلى المنغلمات العالميّة والمحليّة
الشبيهة أو المماثلة,
- مشروع إنشاء مؤسّسات جديدة,
- مشروع التّظام الدّاخلي للفرفة الذي يحدّد على
الخصوص قواعد تنظيم مختلف أجهزة الغرفة وعملها
ويعرض على الجمعيّة العامّة للغرفة الوطنيّة للصّناعة
التقليديّة والحرف لتصادق عليه,
- فصل عضو من أعضاء الجمعيّة العامة
- كل تدنير آخر يرتبط بموضوعها ومن شأنه
تسهيل تحقيق مهامّها وتطويرها.
الفرع الثاني
المكتب
الماذدة 20 : يتكون مكتب الغرفة من أعضاء
تنتخبهم الجمعيًّة العامة من بين أعضائها لمدة سنتين
( 2 ) قابلتين للتّجديد.
ويتكون مما يأتي :
- ستة ( 6 ) أعضاء بالنُسبة للغرف التي يبلغ عدد
أعضائها في الجمعيّة العامة عشرين ( 20) عضوا
أساسياء
- عضو إضافي واحد (1) عن كل شريحة كاملة من
ثلاثة ( 3 ) أعضاء.
يكون رئيس الغرفة ونائبه رئيس مكتب الغرفة
ونائبه بقوة القانون .
ويكون مدير الفرفة عضوا في المكتب بقوة
القانون.
المادة 21 : يجتمع أعضاء مكتب الغرفة مرّة
واحدة كل شهرين ( 2 ) .

يحدد النظام الداخلي للغرفة قواعد تنظيم مكتب
الغرفة وعمله.

المادّة 22 : يكلف المكتب على الخصوص بما
يأتي :

- يمثل الأجهزة المنتخبة في الغرفة لدى السّلطات
العمومية المحلّيّة ويتّخذ المبادرات والتّدابير الملائمة
الضّروريّة خلال هذه الفترة,
وإرشاداتهاء

- يقدّم تقريرا عن نشاطه إلى الجمعيّة العامّة
الفرع الثالث
الماذة ‏ 23 : تزود الغرفة بلجان تقنيّة يصرد
عددها وتكوينها وممتجال اختصاصها وقواعد تنظيمها
وعملها الوزير المكلّف بالصناعة التُقليديّة بقرار.

4 : تكلّف اللجان التقنيّة بدراسة
وضبط وصياغة آراء الغرفة واقتراحاتها وتوصياتها
بعد فحصها والقيام بالاستشارات الضتروريّة بشأئها.

المادة

يشرف رئيس الغرفة على أشغال اللّجان التّقنيّة
القرع الرابع
المدين

الماذة 25 : يتولى مدير يعيّنه الوزير المكلّف
بالصنامة التقليديّة بقرار, تسيير المصالع الإداريّة
للفرفة وإدارتها.

المادة 26 : يتممّع المديرء في حدود القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء بجميع الصّلاحيّات لإدارة
الغرفة والسّهر على تسييرها وعملهاء


Page 21:
2 ذى القعدة عام 1417

وبهذه: الصّفة

- هو الآمر بصرف ميزائيّة الغرفة,

- يمثّل الفرفة أمام القضاء وفي أعمال الحياة

- يعد مشروع ميزانيّة الفرفة ومؤسّساتها
ويلتزم بنفقات الغرفة في حدود الاعتمادات المقيّدة فى

- يعد حصيلة آخر السّنة الماليّة وحساباتها
ويقدمها إلى الجمعيّة العامّة,

- يمارس السلطة السلّميّة على جميع مستخدمي
الغرفة ومن بينهم مستخدمي المؤسّسات والمصالح
لها أي طريقة أخرى للتّعيين,

- يبرم كل الصفقات أو العقود أو الاتّفاقيّات الّتى
تدخل في إطار تسيير الغرفة وذمّتها الماليّة,

- يوفع الاتّفاقيّات والاتّفاقات التي لها صلة بمهامٌ
الغرفة,

- يكون مسؤولا على حماية أموال الغرفة
والمحافظة عليهاء

- يزود مختلف أجهزة الغرفة بالوسائل
الضّروريّة لعملهاء وينظّم تحت مسؤوليّته الكتاية
التّقنيّة لمختلف أجهزة الغرفة,

- ينفذ أو يكلف من يتقّذ الدّراسات أو الأشغفال
إطار مجال اختصاصه:

- يشارك في تنفيذ مداولات مختلف أجهزة
الغرفة, عندمنا تتطلّب هذه الأخيرة تدكل المصالح
الإداريّة للغرفة. ْ 1

المادة ‏ 27 : يوافق الوزير المكلّف بالصناعة
التقليديّة بقرار على النّظام الداخلي لغرفة الصّناعة

الماددة ‏ 28 : يحدد الوزير المكلّف بالصّناعة
تنظيم الانتخايات وسيرها على مستوى مختلف
هيئّات غرف الصناعة التّقليديّة والحرف.

الفصل الثالث

أحكام مالية

المادة 9 : تفتح السنة الماليّة للغرفة في أوّل

تفسك حسابات الغرفة وفق قواعد المحاسبة
التّجاريّة والمخطط الوطنى للمحاسبة.

تسند مهمّة مسك المحاسبة وتداول الأموال إلى
محافظ حسابات.

المائة 0 : يخضع مشروع الميزانيّة الموحّد
وحسابات الاستغفلال التُقديريّة للغرفة لموافقة
الوزيرالمكلّف بالصناعة التّقليديّة والوزير المكلّف
بالماليّة قبل انطلاق السنة الماليّة المعنيّة؛ يعد مداولة
الجمعيّة العامة للغرفة بشأثها طبقا للتّنظيم المعمول

به.

المادة 1 : تشتمل ميزانيّة الفرفة على

في باب الإيرادات :
والحرف»

* إعانات الدولة الممنوحة بعئوان دفتر شروط
تيعات الخدمة العموميّة,

*الإعانات المحتملة التي تقدّمها الجماعات المحّليّة,

* حقوق الانخراط وحصص الاشتراك الّتى
يدفعها المنخرطون »

* العائدات الّتى تدرها أموال الغرفة,

* العائدات الثاتجة عن تسيير تشاطات المؤسّسات
التّابعة للغرفة أو فروعهاء

*ممائدات الأداءات والدراسسات والخدمات
والنُشريّات التي تنجزها القرفة لحساب المنتفين إليها
أى لحساب الغيرء

* حقوق التّأشير على الوقائق والشّهادات أو


Page 22:
*القروض المبرمة طبقا للتّنظيم المعمول به,

* الهبات والوصايا,

*جميع الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط الغرفة.

في باب التفقات. :

* نفقات سير مصالح الغرفة والصيانة وتوسيع

* الاشتراكات وحقوق الانخراط المستحقّة على
انضمام الغرفة إلى الهيبّات الوطنيّة والأجنبيّة.

* مصاريف تنقّل أعضاء المكتب ومصاريف

حصة الاشتراكات الّتى تستردها الفغرفة
* كل نفقة أخرى لازمة لإنجاز المهامٌ المسندة إلى
القرفة.

القفصل. الرابع

أحكام خاصة

المائة 2 3 : مهام أعضاء الغرفة مهامٌ مجانيّة.

المحدّدة في التنظيم المعمول به. بمصاريف تنقّل أعضاء

مكتب الغرفة وإقامتهم, التي تترتّبٍ على القيام بالمهام

التي تندرج في إطار إنجاز أعمال القرفة.

المادة 3 : تجرى الانتخابات الأولن في أجهزة
الغرف خلال أجل أقصاه سثّة ( 6 ) أشهر ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة ‎٠‏

المادة 4 3 : تحل الغرف الجهويّة للحرف المنشأة
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 10-2 المؤرخ في 9
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

وتحول أملاكها العقارية والمنقولة وحقوقها
والتزاماتها ومستخدموها إلى غرف الصناعة
التّقليديّة والمرف المنشأة بموجب هذا المرسوم التي
يكون لها نفس المقر.

المادذة 5 3 : تمنح غرف الصناعة التّقليديّة
والحرف في ولايات البليدة والمديّة وسطيف وميلة
وباتنة والشّلف ومستغانم وسعيدة وتيارت وبسكرة
وورقلة وأدرار تخصيصا ماليًا أصليًا.

المادة 36 : يلفى المرسوم التّنفيذي رقم
10-2 المؤرخ في 9 يناير سنة 1992 والمذكور
أعلاة.

المادة 37 : ينشر هذا المرسوم في الجريد

حور بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس سنة 1997.

ملحق

يحدد مقارً غرف الصناعة التّقليديّة والحرف

مقارٌ غرف الصّناعة التّقليديّة والمرف

الجزائر - بومرداس

البليدة - تيبازة

المديّة - الجلفة - المسيلة

تيزي ورّو- البويرة

غرادية -.الأغواط

سطيف - برج بيوعريريج - بجاية


Page 23:
مقارٌ غرف الصّناعة التّقليديّة والحرف

قسنطينة - سكيكدة
عثابة - انطّارف - قالمة

تبسة - سوق أهراس

باتنة -

الشلف - عين الدّفلى

وهران - سيدي بلعباس
مستغام - معسكر- غليزان
سعيدة - البيّض - البّعامة
تيارت - تيسمسيلت
بسكرة - الوادي

ورقلة - تامنفست -. إيليزي

بشار - تندوف - أدرار

الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة العموميّة
لغرف الصناعة التقليديّة والحرف

المادئة الأولى : تشارك غرف الصناعة التّقليديّة
والحرف في ترقية الصناعة التّقليديّة والمرف
وتطويرها على مستوى دوائرها الإقليميّة.

يجب أن تساهم النّشاطات المحددة في دفتر
الشروط هذا »في الاستعمال الأمثل للحرف التّابعة
لقطاع الصناعة التّقليديّة والحرف والحفاظ عليها.

المادّة 2 : تكلّف غرف الصناعة التّقليديّة في
إطار نشاطاتها على مستوى دوائرها الإقليميّة
بما يأتي :
وتسليم الوثائق والشهادات والتّأشيرات المتعلّقة
بنوعيّة الخدمات»: 1

- مسك بطاقيّة الصناعة التّقليديّة والحمرف

وتسييرهاء

- إنشاء بنك للمعطيات خاص بقطاع الصناعة
التقليديّة والحرف وتسييره والقيام بتطويرهء

- تنفيذ كل عمل يهدف إلى ترقية قطاع الصناعة
التقليديّة والحرف وتطويره., لاسيّمنا فى مجال
التّصدير والاستثمار,

- تجسيد أعمال التّكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف لصالح الحرفيّين.

المائة 3 : يجب على غرف الصناعة التّقليديّة
والحرف أن تعد برنامج عمل تعرضه على الوزير المكلّف
بالصناعة التُقليديّة ليصادق عليه في بداية كلّ سنة
قبل أن تشرع في تطبيقه.

الماذة 4 : يجب على غرف الصناعة التّقليديّة
والحرف أن تقدّم بصفة دوريّة للوزير المكلّف بالصناعة
التٌقليديّة المعلومات المتعلّقة بمالة تطبيق البرنامج
المسطّر والمصادق عليه.

المادّة 5 : تشارك الدولة في تمويل مهام تبعات
الخدمة العموميّة المسندة إلى غرف الصناعة التّقليديّة
والحرف على أساس برنامج تصادق عليه السّلطة الوصيّة.


Page 24:
المادّة 6: ترفع غرف الصناعة التقليديّة
والحرف في كل سنة ماليّة إلى الوزير الوصي وقبل
تاريخ 30 أبريل , تقييما للمبالغ التي يجب أن تدفع

يحدّد الوزير المكلّف با ماليّة التخصيصات الماليّة
بالآتفاق مع الوزير الوصي.

ويمكن أن تراجع هذه التتخصيصات خلال السنة
الماليّة, عندما تعدّل هذه التّبعات بأحكام تنظيميّة

جديدة.

المادّة 7 : تدفع تخصيصات الميزانيّة المستحقة
على الدولة. بعنوان دفتر الشّروط هذاء سنويًا إلى
غرف الصناعة التّقليديّة والحرف طبقا للإجراءات
المحدّدة في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادّة 8 : تعد غرف الصناعة التّقليديّة والحرف

تشتمل هذه الميزانيّة على مايأتي :

- الحصائل والحسابات والتّتائج الحسابية
التّقديريّة مع التزامات غرف الصناعة التقليديّة
والحرف تجاه الدولة,

- برنامج استثمار مادّي ومالي»

لااخ_ست

ذى القعدة عام 1417 ه

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرَّخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى القانون رقم 88- 1 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة, لاسيّماالموادَ من 44 إلى 47 و57 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 ال مؤْرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 واالمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القائون رقم 34-90 المؤرَّخ في 8
جمادى القّانئية عام 1411المواقق 25 ديسمير
سنة19890 الذي يعدّل وى يتمّم القانون رقم 81- 07
المؤرّخ في 7 يوئيو سنة 1981 والمتعلّق بالتّمهين,
لاسيّما المادة 8 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرَّخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة ‎٠1995‏
‏والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 6 الذي
يحدّد القواعد التي تحكم الصناعة التقليديّة والحرف»
لاسيّما المادّة 14 منه,

مرسوم تنفيذي رقم 101-97 مؤرّخ في 21
ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس

سنة 2.1997 يحدّد تنظيم الفرفة
الوطنيّة للصناعة التقليديّة والحرف
وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السّياحة والصناعة

- وبناء على الدستور. لاسيّما المادتان 4-85
و 125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقات لخ المرسوم الرئاسي رقم 450-05
المؤرخ في 9 ث عد ن عام 6 الموافق 1 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة »

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6المؤرخ
في 4 1شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل ؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 146
المؤرخ في 27 شؤال عام 1410 الموافق 22 مايو سنة
0 «والمتضمن إحداث صندوق لضمان التُشاطات
قانونه الأساسي»

Page 25:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 1 8- 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 11-89

المؤرّخ قي 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير

]أ سنة1992 والمتضمّن إنشاء الغرفة الوطنيّة للحرف»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-97
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد تنظيم غرف الصناعة التقليديّة
والحرف وعملهاء

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى: يحدّد هذا المرسوم تنظيم الفرفة
الوطنيّة للصناعة التقليديّة والحرف وعملها عملا
بأحكام المادّة 4 من الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10 يناير سنة 1996
والمذكور أعلاة.

الفصل الأول
الشّخصيّة القانونيّة - الهدف - المقنٌ

المادة 2 :الغرفةالوطنيّة للصّناعة التقليديّة
والحرف مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»
تتممّع بالشخصيّة المعنويّة والاستقلال المالي» وتدعى

وتوضع تحت وصاية الوزير المكلّف بالصناعة
التّقليديّة. ْ

وتتكوّن الغرفة من غرف الصناعة التّقليديّة
والحرف.

وبهذه الصّفة, تنبثق الأجهزة المنتخبة في هذه
الغرفة من الأجهزة المنتخبة في غرف الصناعة
التّقليديّة والحرف.

المادّة 3 : يكون مقر الغرفة في مدينة الجزائر.

المادّة 4 : إن الفرفةالوطنيّة. منتدى تمثيل
. مصالح المهن التّقليديّة والحرف. وهي الشّريك الأمثل
للسلطات الإداريّة والتّقنيّة الوطنيّة في كل الميادين

وتقوم بمهمّة الخدمة العموميّة وفقا لدفتر شروط
تبعات الخدمة العموميّة كما هي محددة في ملحق هذا

المادة 5 : تضطلع الغرفة, في إطار السئّياسة
الوطنيّة لتنمية الصّناعة التٌقليديّة والحرف, بالمهامّ
الآتية:
والحرف وتتظّمها.

- تزود السلطات العموميّة, بمبادرة منها أو بناء
على طلب هذه السّلطات. بالمعلومات والآراء والمقترحات
المتعلّقة بالمسائل التي تخص بطريقة مباشرة أو غير
مباشرة قطاع الصناعة التقليديّة والحرف على الصعيد

- تنظم التّشاور بين الحرفيين وتجمع آراءهم في
المسائل الّتي تعرضها عليها الإدارة لدراستها وإبداء
رأيها فيهاء

- تلحّص الآراء والشّوصيات والاقتراحات الّتى
تعتمدها غغرف الصناعة التّقليديّة والحرف وتشجّع
الصناعة التّقليديّة والمرف وتحفّزها على القيام
بالمبادرات»

- تتولى تمثشيل أعضائها لدى السّلطات العموميّة
وتعيّن ممثّليها لدى هيئات التّشاور والاستشارة
الوطنيّة,

- تقوم بكل عمل يرمي إلى ترقية قطاع الصناعة
التّقليديّة والحرف وتنميته وانتشارهء. لاسيّما فى
انّجِاه الأسواق الخارجيّة, ‎١‏

- تصدر كل وثيقة أو شهادة أو استمارة كما
ويصادق عليهاء وتكون مخصصة للحرفيّين لاستعمالها
في الخارج,
والتّظاهرات الحرفيّة؛ في الجزائر وخارجهاء لاسيما
المعارض والتّدوات والمحاضرات والأيّام الدّراسيّة والمهامم
التّجاريّة التي يكون غرضها ترقية النّشاطات الحرفية
الوطنيّة والمبادلات التّجاريّة مع الخارج وتطويرهاء


Page 26:
- تقيم علاقات التّعاون والتّبادل وتبرم اتّفاقات
مع الهيئات الأجنبيّة المماثلة أى الشبيهة,

- تنضمٌ إلى الهيئات الجهويّة أو الدوليّة التي لها
نفس الطبيعة أو التي تسعى لتحقيق نفس الأهداف ,

- تنشر وتوزع كل نشرة تتصل بموضوعها »

- تقوم بمهام تكوين الحرفيّين وتحسين مستواهم

وتجديد معلوماتهم ,

- تنشئ مؤسّسات ذات طايع حرفي أو تديرها أو
تسيّرها كمدارس التكوين وتحسين المستوى ومؤسّسات
ترقية الحرفيّين ومساعدتهم ومؤسسات دعم هذه
الأنشطة وهياكل ذات طابع حرفيء لاسيّما قاعات
الغرض و/أو البيع ومناطق التّشاطات الحرفيّة.

المائة 6 : يمكن الغرفة لأداء مهمّتها على أكمل
وجه أن تقوم بما يأتي :
بموضوعها ولازمة لإنجاز أشغالهاء

- تنشىء بدالخلها مركزا للوثائق يتولّئ جمع كل
النشاط الاقتصادي الوطني وترتبط بهدفهاء واستغلالها
ونشرهاء

- تحدثء عند الحاجة, مؤسسة للمصالحة والتّحكيم
قصد التّدكّل في تسوية التّزاعات الوطنية والدوليّة

الفصل الثاني
التّنظيم والعمل
المادة 7: أجهزة الغرفة هي :
- الجمعيّة العامّة,
- المجلس »2

- الرئيس »

الفرع الأول

الجمعيّة العامّة للغرفة

الماذة 8 : تتكون الجمعيّة العامّة للغرفة من
والحرف.
مفيدة لأشغال الجمعيًة العامّة.

المائة 9 : يمكن الأعضاء الشركاء الذين يممّلون
على الصّعيد الوطني الإدارات ومنظمات أرباب العمل
والهيئات العموميّة التي تعنى مهامّها بنشاط الغرفة
وكذا الخيراء المعترف بمقدرتهم حضور اجتماعات

يحدد الوزير المكلّف بالصناعة التّقليديّة بقرار,
بناء على اقتراح مجلس الغرفة, قائمة الأعضاء
الشركاء.

الماة 10 : تجتمع الجمعيّة العامّة للغرفة مرّة
واحدة في السنة في دورة عاديّة بناء على استدعاء من
رئيسها.

كما يمكنها أن تجتمع في دورة غغير عاديّة
أعضائها على الأقلَ أو بطلب من الوزير المكلّف,

يستدعي الوزير المكلّف بالصناعة التقليديّة
الجمعيّة العامّة قصد انتخاب رئيسها وثائب رئيسها.

النادة 11 : يرسل رئيسنالغرفةالاستدعاءات
الفرديّة يبيّن فيها تاريخ الاجتماع ومكانه وجدول
أعماله إلى أعضاء الجمعيّة العامة قبل خمسة عشر
( 15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. /,

ويمكن أن يقلّص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير.
العاديّة على أن لايقل عن ثمانية ( 8 ) أيّام .

ترفق هذه الاستدعاءاتء عند. الحاجة: بالوثائق
الموجهة إلى الجمعيّة العامة لدراستها.


Page 27:
المادّة 12 : لايصمّ اجتماع الجمعيّة العامّة إلا
بحضور نصف ممثلي غرف الصناعة التّقليديّة والحرف
على الأقل: ‎١‏

وإذا لم يكتمل التُصابء يصع اجتماع الجمعيّة
العامّة خلال أجل ثمانية ( 8 ) أيّامم بعد استدعاء ثان
وتتداول عندئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين .

تتداول الجمعيًّة العامة بالأغلبيّة المطلقة لأصوات
الأعضاء الحاضرين أو الممظّلين .

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس

المادة 13 : يترتّب على مداولات الجمعيّة العامّة
تحرير محاضر يرفّمها ويقيّدها ويوقّعها رئيس الغرفة
والمدير العام للغرفة .

تبلغ المحاضر إلى الوزير المكلّف بالصّناعة
التقليديّة خلال الأيام الخمسة عشر ( 15) التي تلي
مداولات الجمعية العامة.

وتكون هذه المداولات نافذة فورا , ماعدا تلك التي
تتطلّب موافقة مسبقة صراحة . لاسيّما ما يتعلّق منها
والذمّة الماليّة للغرفة ومشاريع إنشاء مؤسّسات.

المائذة 14 : تتداول الجمعيّة العامّة للغرفة على
الخصوص فيما يأتى :

- الأعمال التي يقوم يها المجلس واللّجان التّقنيّة
وبرنامج نشاطاتها العام.

- تقرير التشاط السنوي للغرفة الذي يقدّمه
رئيسهاء

- مشروع ميزانيّة الغرفة وحصيلة السنة الماليّة
المنصرمة,

- مشروع إنشاء مؤسّسات»

- مشروعا النظام الداخلي. لغرف الصّناعة
التقليديّة والحرف والغرفة الوطنيّة للصّناعة التّقليديّة
والحرف اللّذان تغدهما جمعيّاتها العامّة وتعرضهما على

- اقتراحات اندماج غرف الصناعة التّقليديّة
والحرف أو انقسامهاء

- أي تدبير آخر يتطابق مع هدفها ومن شأنه

' تسهيل إنجاز المهام المشتركة لغرفة الصناعة التقليديّة

والحرف وتحسين ذلك .

المادة 5 : يتَولَى المدير العام للغرفة كتابة
الجمعيّة العامّة.

المادّة 16 : تنتخب الجمعيّة العامّة من بين
أعضائها الدائمين رئيسا ونائب رئيس.

وفي حالة الشفور الثهائي لمنصب الرئيس

ار

الفرع الثاني

المادذة 17 : يتكون مجلس الغرفة مما يأتى :
- رئيس الغرفة ونائبه,
- رؤساء غرف الصناعة التقليديّة و الحرف»ء
- ممثّل عن كل إدارة معنيّة بنشاط الغرفة بصوت
استشاري» ويحدد الوزير المكلّف بالصناعة التّقليديّة
بقرار» قائمة هذه الإدارات.

- المدير العام للغرفة.

المادذة 18 : يكلف المجلس . برئاسة رئيس
الغرفة, بما يأتي :

- يمل الغرفة في الفترة الممتدة بين دورتي
الجمعيّة العامة ويتّخذ بهذه الصفة المبادرات والتّدابير
الملائمة اللآزمة خلال هذه المدّة,
وتعليماتها, 1 .
ويوافق على اقتراحاتها وآراسّها وتوصياتها
ومقترحاتهاء


Page 28:
- يقدّم تقريرا عن نشاطه إلى الجمعيّة العامة
- يدرس مشاريع الانضمام إلى المنظّمات الدوليّة
والإقليميّة المماثلة.

الماذة 19: يجتمع مجلس الغرفة في دورة
عاديّة مرّة واحدة كل ثلاثة ( 3 ) أشهر وكلّما تطلّب

الأمر ذلك فى دورة غير عادية.

المادةة 20: يحضر الوزير المكلّف بالصّناعة
التّقليديّة أو مممّله بقوة القانون اجتماعات أجهزة
الغرفة.
المادّة 21 : يتولّى ركيس الغرفة مهمة تنشيط
أشغال جمعيّتها العامّة ومجلسها وينسَقهاء وبهذه
إزاء الغير ولدى السلطات العموميّة.
الفرع الثّالث

المادّة 22 : تزود الغرفة بلجان تقنيّة يحدد
الوزير المكلّف بالصناعة التّقليديّة بقرارعددها
وتشكيلتها وقواعد تنظيمها وعملها.

المادّة 23 : اللّجان التّقنيّة أجهزة دائمة للتّفكير
والدّراسة تتولّى تلخيص آراء غرف الصناعة التقليديّة
والحرف واقتراحاتها ووجهات نظرها وصياغة ذلكء كما
بمجالات اختصاصها.
المادّة 24 : يمكن رئيس الغرفة أن يحدث بمقرّر
لجانا تقنيّة فرعبّة بناء على اقتراح رؤساء اللّجان
التّقنيّة وبعد استشارة المجلس قصد معالجة مسائل أو
مواضيع خاصة.
الفرع الرابع
المدير العام
المادّة 25 : يتولّى مدير عام. يعين بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلّف بالصناعة
التّقليديّة, إدارة مصالح الغرفة وتسييرها.

المادّة 26 : يتمشع المدير العامٌء في حدود

القوانين والتّنظيمات المعمول بهاء بكامل الصّلاحيّات
في إدارة الغرفة وتسييرها وعملها. 1

وبهذه الصفة:

- يكون الآمر بصرف ميزانيّة الغرقة,

- يمكّل الغرفة أمام القضاء وفي أعمال الحياة
وحصيلة نهاية السُنة الماليّة وحساباتها ويلتزم بنفقات
الغرفة في حدود الاعتمادات المقيّدة في الميزانيّة,

- يعد حسابات نهاية السنة الماليّة,

- يمارس السلطة السلّميّة على جميع مستخدمي
الغرفة ومن بيتهم مستخدمي المؤسسات والمصالح

- يسهر على احترام النّظام الداخلي للغرفة,

- يبرم كل الصفقات أو العقود أو الاتّفاقيّات التي
تدخل في إطار تسيير الغرفة وذمتها الماليّة,

- يوقفّع في إطار صلاحيّاته كل اتّفاقيّة وكل
بروتوكول اتّفاق وتبادل وتعاون مع الهيئات
والمؤسّسات الأجنييّة المماثلة أى الشبيهة, ‎١‏

- هو المسؤول عن حماية أملاك الغرفة والحفاظ
عليها,ء

- يزوّد مختلف أجهزة الفرفة بالوسائّل
الضئّروريّة لسيرهاء وينظّم تحت مسؤوليّته الكتابة

- ينقّذ أو يكلّف من ينقّذ الدّراسات أو الأشغال
اختصاصه.

- يشارك في تطبيق مداولات مختلف أجهزة
الغرفة عندما تتطلّب هذه الأجهزة تدخّل المصالح
الإداريّة للغرفة,


Page 29:
- يمكنه أن يفوض إمضاءه إلى مساعديه المقربين

الماددة ‏ 27 : يحدد الوزير المكلّف بالصّتاعة
التقليديّة بقرار » بناء على اقتراح المدير العام , الهيكل

الفصل الكّالث

أحكام ماليّة

المادة 28 : تفتح السسّنة الماليّة للغرفة في أوّل
تمسك حسابات الغرفة وفق قواعد المحاسبة
تسند مهمّة مسك المحاسبة وتداول الأموال إلى

المادة 29 : يخضع مشروع الميزانيّة الموحّد
وحسابات الاستغلال التّقديريّة للغرفة لموافقة الوزير
المكلّف بالصناعة التقليديّة والوزير المكلّف بالماليّة قبل
انطلاق السئة الماليّة المعنيّة بعد مداولة الجمعيّة العامة
للقرفة بشأنها طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 0 3 : تحدد تبعات الخدمة العموميّة

وشروطها التي تتحملها الغرفة في دفتر شروط يرد

1 : تشتمل ميزانيّة الفرفة على

في باب الإيرادات :

* حصص الاشتراكات التى تدفعها غرف الصّناعة
التّقليديّة والحرف»

* حقوق. التأشير على الوثائق والشّهادات

* الموارد المقرّرة في قوانين الماليّة,

* الإعانات الممنوحة في إطار دفتر الشّروط
وتبعات الخدمة العموميّة,

* القروض المبرمة طبقا للتنظيم المعمول به,
* الهبات والوصاياء
* العائدات الثاتجةعن أملاك الغرفة,

* العائدات الثاتجة عن تسيير نشاطات المؤسّسات

* عائدات الأداءات والدراسات والخدمات
والنّشرات الّتى تنجزها الغرفة,

* أي مورد آخر يرتبط بنشاط الغرفة.

* نقفقات سير مصالح الغرفة أو الصّيانة أو

* نفقات الاشتراكات وحقوق الانخراط المستحقّة
على انضمام الغرفة إلى الهيئات الوطنيّة والأجنبيّة
المماثلة,
ومصاريف إقامتهمء

* جميع المصاريف الأخرى اللّزمة لإنجاز المهامّ
المسندة إلى الغرفة.

المادة 2 3 : مهام أعضاء الغرفة مجائيّة.

المحدّدة في التّنظيم المعمول به بمصاريف تثقّل أعضاء
مجلس الغرفة وإقامتهم.
ل
الفصل السّادس
أحكام خاصة

المادّة 3 3 : تحل الغرفة الوطنيّة للمرف المنشأة
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 2- 11المؤرخ في 9 '
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه ويحوّل مستخدمو
الغرفة الوطنيّة للحرف وأموالها العقاريّة والمنقولة
وحقوقها والتزاماتها إلى الغرفة الوطنيّة للصّناعة
التقليديّة والحرف طبقا للتنظيم المعمول به. ش

المادّة 4 3 : يلفى المرسوم التّنفيذي رقم
11-2المؤرخ في 9 يناير سنة 1992 ولمذكور أعلاه.


Page 30:
3

الماددة 5 3 : ينشر هذا المرسوم في الجر
حرر بالجزائر في 21 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس سنة 1997.

دفتر شروط تبعات الخدمة العموميّة للقرفة

المادّة الأولى : تشارك الغرفة الوطنيّة للصّناعة
التقليديّة والحرف فى ترقية الصناعة التقليدية
والحرف وتطويرها.

يجب أن تساهم النُشاطات المحدّدة في دفتر
الشروط هذا فى الاستعمال الأمثل للحرف التّابعة
لقطاع الصناعة التّقليديّة والحفاظ عليها.

المادة 2 : تكلّف الغرفة الوطنيّة للصّناعة
التقليديّة والحرف في إطار نشاطها بما يأتي :
والحرف وتسييرهاء

وتسليم كل الوثائق والشهادات والتّأشيرات المتعلّقة
بنوعيّة الخدمات»

- إنشاء بنك للمعطيات خاص بقطاع الصناعة
والقيام بتطويره,

- تنفيذ كلّ عمل يهدف إلى ترقية قطاع الصناعة
التقليديّة والحرف وتطويره, لا سيّما في مجال
التّصدير والاستثمار, ْ

- تجسيد أعمال التّكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف لصالح الحرفيّين.

المائة 3: يجب على الغرقة الوطنيّة للصّناعة
التقليديّة والحرف أن تضع برنامج عمل تعرضه على
الوزير المكلّف بالصناعة التُقِليديّة ليوافق عليه في
بداية كلّ سنة وتسعى إلى تطبيقه. 1

الماذة 4 :يجب على الغرقةالوطنيّة للصّناعة
التقليدية والحرف أن تقدّم بصفة دوريّة للوزير المكلّف
بالصناعة التقليديّة المعلومات المتعلّقة بحالة تطبيق
البرنامج المسطّر والمصادق عليه.

المائة 5 : تشارك الدولة في تمويل مهام تبعات
الخدمة العمومية المسندة إلى الغرفة الوطنيّة للصتاعة
التقليديّة والحرف على أساس يرنامج تصادق عليه
السلطة الوصية.

المادّة 6 : ترفع الفرفة الوطئيّة للصّناعة
التقليديّة والحرف في كل سنة ماليّة إلى الوزير
الوصي وقبل تاريخ 30 أبريلء تقييما للمبالغ التي
يحدد الوزير المكلّف با ماليّة التخصيصات الماليّة

. بالاثّفاق مع الوزير الوصي.

ويمكن أن تراجع هذه التتخصيصات خلال السّنة
الماليّة عندما تعدل هذه التّبعات بأحكام تنظيميّة

جديدة.

المادة 7 : تدفع تخصيصات الميزانيّة المستحقّة
على الدولة. بعنوان دفتر الشّروط هذاء سنويًا إلى
للإجراءات المحدّدة في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المائة 8 : تعدّالفرفة الوطتيّة للصناعة

تشتمل هذه الميزانيّة على ما يأتى :

- الحصائل والمسابات والتتائج الحسابيّة
التقديريّة مع التزامات الغرفة الوطنيّة للصتاعة
التّقليديّة والحرف تجاه الدولة,

- برنامج استثمار مادَي ومالي»

- مخطّط تمويل.


Page 31:
مرسوم تنفقيذي مؤرخ في 20 شؤال عام
7 الموافق 27 فبراير سنئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام رؤساء دراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّدات والسادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم رؤساء
دراسات بالمجلس الوطني للتّخطيط؛ لتكليفهم بوظائف
أخرى :
- الشيخلمراوي»
- جمال بوكر يش»
- الشريف نايت بلعيدء
- مصطفى بودورء
- محمد بن عمان,
- حسينة عماري, زوجة إسعدء
- السعيد بوعلي»
- خديجة مصطفاويء زوجة ميلي»

- عز الدّين بن غزال.
للسااشخ# سس

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 20 شؤال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997,

للميزانيّة بورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تتهى مهام
السيّد لوناس جندرء بصفته مديرا جهويًا للميزانيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام
7 المواقق 27 فبراير سمئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الإعلام الآليّ

بوزارة

ليده

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سئة 7 تنهى مهام
السيّد حاج علي بن سفير؛ بصفته مديرا للإعلام الآلي
بوزارة المجاهدينء لتكليفه بوظيفة أخرى.
6

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

7 الموافق 7 شبراير سنة 1997 تنهى مهام
والتّسيير اللأمركزي بوزارة الثربية الوطنيّة.
لاسس#

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سئثة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّربية في
ولاية مستغائم.

7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد الحبيب شنيني؛ بصفته مديرا للتّربية في ولاية
مستغانم, لإحالته على التقاعد.

Page 32:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوؤال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهامٌ نوَاب
بوزارة الثقافة سابقا.

مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السّيّدة والسادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم نواب
مديرين بوزارة الكّقافة سابقاء يسبب إلغاء الهيكل :

- آسيا.مسعوديء نائنة مدير للكتاب وترقية
النشاطات التّوجيهيّة والمطالعة العموميّة,

- محمود شوتري» نائب مدير لدعم نشر الفلم»

- محمد غزاليء نائب مدير للتّعاون المتعدّد
الأطراف»

- مصطقى حداد. نائب مدير للتّكوين»

- رشيد فركوسء ثائب مدير للوثائق والأرشيف.
سس خ__لسس

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 شوؤال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997,
يتضمن إنهاء مهامٌ نائبي مدير بوزارة
الاتّصال سايقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سبنة 1997 تنهى مهام
السَيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة

الاتّصال سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :
- جمال دومتجيء نائب مدير للأنشطة

- عبد الحكيم حموم؛ نائب مدير للتّعاون والتبادل.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 شوال عام
7 الموافق 7 فبراير سثة 1997,
يتضمّن إنهاء مهامٌ مفتّش بوزارة
الصّحّة والسكان.

7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
الصّحة والسكان, لإحالته على التّقاعد.
للسثخ# سس

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 20 شوال عام
7 .! الموافق 27 فبراير سئة 1997,
9 مهامٌ مدير المدرسة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوال عام

7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام

السَيّد محند الطّيب طالبء. يصفته مديرا للمدرسة
التظظظططاك -|ٍاطقة3ة

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 20 شوال
عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة
97 . يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للصّمّة والحماية الاجتماعيّة في
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للصّمّة
والحماية الاجتماعيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- عبد الحميد يوبيء في ولاية برج يوعريريج,

- مسعود عبداوي» في ولاية سوق أهراس,

- فاروق زاهيء في ولاية غرداية.


Page 33:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شؤال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد زبير بريمي» بصفته مديرا للضضّحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية تيبازة.
اساااخ## مس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام
7 المواقفق 27 فبراير سئة 2.1997
يتضمُّن : إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الاجتماعيّة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 شوال عام

7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام

السَيّد أحمد سواطيء بصفته نائب مدير لتعميم الإعلام

الآلي بوزارة الشؤون الاجتماعيّة سابقاء لإحالته على
سس سس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شؤال عام
7 الموافق 27 فبراير سثة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

5

7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السَّيّد مولود محمد مزياني, بصفته نائب مدير
للبرامج بوزارة التّشغيل والتكوين المهني سابقاء بناء
على طليه.

سس خ##_ ست

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شؤال عام
7 المواقفق 27 فبراير سئة 21997
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
المتخصّص في التكوين المهني لوادي
عيسي ‎٠.‏

7 الموأفق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السيّد مسعود بلمختارء بصفته مديرا للمعهد الوطني
طلبه.

مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997,
والمواصلات في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّدِينَ الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للبريد
أخرى :

- فضيل بن يلس, في ولاية الجزائر,

- فوسى مرزوقء» في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مورخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تتهى مهام
السيد عبد الرّحمن شريدء بصفته مديرا للبريد
والمواصلات في ولاية بجاية, لإعادة إدماجه في رتبته

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السيّد أحمد لعجيمي: بصفته مديرا للبريد والمواصلات
'في ولاية برج بوعريريي, لإحالته على التقاعد.
للاخ سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شؤال عام
7 الموافق 27 فبراير سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام ناظر الشّؤون
الدينيّة في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد سليمان أحمودة. بصفته ناظرا للشّؤون الدّينيّة
في ولاية الطّارفء لإحالته على التقاعد.


Page 34:
مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 20 شوال
عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة
7 ,», يتضمنان إنهاء مهام مديرين

3

للتعمير والبناء في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى.مهامٌ
في ولاية سيدي بلعبّاسء بناء على طلبه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 شوال عام

7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام

السَيّد عبد الرّحمن بوديان» بصفته مديرا للتّعمير
والبناء في ولاية الوادي؛ المتوفى.
لاسكا

مرسوم تنفيذي مورّخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 شوال عام

7 الموافق 27 فبراير سنة 1997 تنهى مهام

السّيّد صديق رماضتنة: بصفته نائب مدير للعلاقات

التجاريّة مع بلدان أوروبا وأمريكا بوزارة التّجارة,
لهو

مرسوم تنفيذيّ موؤْرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997,
يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية

7 الموافق أُوّل مارس سنة 1997 يعيّن السّيّد
عزالدين مشريء كاتبا عامًا لولاية عثابة.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 2 2 شوال
عام 7 اللموافق أوّل مارس سنة
7 , يتضمنان تعيين مديرين للتّقنين
والشّؤون العامة في الولايات.

7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعين السَيّدان
الآتي اسماهما مديرين للتّقنين والشؤون العامّة في

الولايتين الآتيتين :

- رابح حميشء في ولاية أم البواقي»
- أحمد الواشنيء فى ولاية تيسمسيلت.

7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السيّد
العامة في ولاية تيارت.
“كلتك .لتك

مراسيم تتقفيذيّة مؤرّخة في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 2.1997

تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم روساء دوائر في الولايات الآتية :

- أحمد مشرفيء في ولاية تلمسان»

- السبتي طولبة؛ في ولاية سطيفء

- ابراهيم أوشانء في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السيّد

صادق منصورء رئيس ذائرة في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السَيّد

عبد اللّه بن عنترء رئيس دإئرة في ولاية وهران.


Page 35:
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 المؤافق أوّل مارس سنة 1997 يعين السنيّد
مجدل صغيريء رئيس دائرة في ولاية الطّارف.
ا ## سس

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 22 شؤال عام
7 الموافق أوّل مارس سئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الأملاك الوطنيّة في
ولاية سكيكدة.

7 الموافق أوّل مازس سنة 1997 يعين السيّد
عبد المجيد دهان, مديرا للأملاك الوطنيّة في ولاية
لاخ سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 2 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 19987,
يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة

.

التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي:

- رشيد بايء: نائب مدير للعلوم الدّقيقة
والتكنولوجياء
المستوى وتجديد المعلومات في الخارج. .

للاخ _س

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 22 شؤال هام
7 الموافق أوّل مارس سثئة 1997,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 22 شوال عام
7 الموافق أول مارس سنة 1997 يعيّن السيّدان

الآتي اسماهما رئيسي قسمين بالأكاديميّة الجامعيّة في
- حسان مهديويء. رئيس قسم مكلّف

لساسسخ# ساس

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 2 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سئة 1997,
ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 22 شؤال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السَّيّد
مختار زايرء مديرا للمصالح الفلاحيّة في ولاية
تيارت.

٠. 2

للااا# ل سس

مرسوم تنفيذي مرخ في 22 شوؤال عام
7 الموافق أوّل مارس سئة 1997,
يتضمّن تعيين نائبة مدير بالمديريّة
العامة للقابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 تعيّن الآنسة
الزهرة غمازي. نائبية مدير للمحافظة على الثّربة
واستصلاح الأراضي بالمديريّة العامّة للغابات.
للاخ سس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شؤال عام
7 الموافق أوّل مارس سئة 1997,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 22 شوال عام
7 المواقق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السّادة
الآتية أسماوّهم مندوبين لتشغيل الشباب فى الولايات

الآتية:


Page 36:
- نور الدين بولعسلء في ولاية أم البواقي:
- محمد عريبيء في ولاية بشار,
- نور الدّين آكبي؛ في ولاية تامنفست»
- عبد الرّزّاق بوجمعة: في ولاية المديّة.
للاال# ل سس
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شؤال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة' 1997,

والمواصلات في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أول مارس سنة 1997 يعيّن السادة
الآتية أسمازهم مديرين للبريد والمواصلات في
الولايات الآتية :

- محمد حماديء في ولاية تيارت»

قرار مؤرخ في 17 رمضان عام 1417 المواقق
6 2 يناير سنة 2.1997 يتضمّن تعيين
رئيس مجلس التّوجيه للديوان الوطني

بموجب قرار مؤْرخ في 17 رمضان عام 1417
الموافق 26 يثاير سنئة 1997. صادر عن الوزير
للذيوان الوطني للإحصائيّات كممثّل لسلطة الوصاية
خلفا للسَيّد مولود مقرانء ايتداء من 20 نشت سنة
1236

- محمد أوشعبان شمانيء في ولاية إيليزي»
- عبد الرّزاق طلوبء في ولاية ميلة,
- محمد جراوي؛ في ولاية عين الدفلى,

- يوسف بورثئانء في ولاية غليزان.
تاكتك

مرسوم تنفيذي مِورخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السَّيّد
الطاهر سيلام؛ نائب مدير للتّعامل الثّانويَ بوزارة
المؤسّسات الصفيرة والمتوسّطة.

قرار مِورخ في 5 شوؤال عام 1417
الموافق ‏ 112 فبراير سئة 1997.,
والتلخيص الوزيرة المنتدبة
لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن
الوطنيُ2 والعائلة.

: بديوان

بموجب قرار مؤْرخ في 5 شوال عام 1417
المواقفق 12 فبراير سنة 1997. صادر عن الوزيرة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة. المكلّفة بالتّضامن الوطنيّ
والعائلة يعين السيّد زبير موحوس, مكلفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزيرة المنتدية لدى رئيس
الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة, ابتداء من

6 غشت سئة 1996,


Page 37:
وزارة الشؤؤون الخارجية

قرار مِوْرخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20
نوفمبير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتلخيص
وزير الشؤون الخارجيّة.

بديوان

بموجب قرار مؤْرخ في 9 رجب عام 1417 الموافق
0 توفمبر سئة 1996, صادر عن وزير الشّؤون
الخارجية, تنهىء ابتداء من أوّل نوفمير سئة 1996,
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الشؤون الخارجيّة,

لتكليفه بوظيفة أخرى.

وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤْرّخ في 2 2 شوال عام 1417 الموافق
أوّل مارس سنة 2.1997 يتضمّن تعيين

مكلّف بالدّراسات والتلخيص بديوان
'وزير الدالخليّة والجماعات الحلّيّة

بموجب قرار مؤرخ في 22 شؤال عام 1417
الموافق أوّل مسارس سنة 1997, صادر عن وزير
سليمانيء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة, ابتداء من 4
ديسمبر سئة 1996.

3

قرار مؤرّخ في 20 رجب عممام 1417 المواقق
أول ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين

رئيس ديوان والي ولاية تيارت.

بموجب قرار مؤْرَخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمير سنة 6 ؛ صادر عن والي ولاية
تيارت» يعين السَيّد عبد الكريم بوعبدلي؛ رئيسا لديوان
والي ولاية تيارتء ابتداء من 23 يونيو سنة 1996.

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق

3

أوّل ديسمير سنة 1996, يتصمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية الجلفة.

بموجب قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سئة 6 :؛ صادر عن والي ولاية
والي ولاية الجلفة؛ ابتداء من 5 مايو سنة 1996.

قرار مؤرخ في 4 2 شعبان عام 1417 الموافق
4 يناير سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير الطاقة سابقا.

بمؤجب قرار مؤرخ في 4 شعبان عام 1417
الموافق 4 يناير سنة 1997, صادر عن وزير الطّاقة

والمناجم؛ تنهى, ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1995,
مهام السيّد محمد مزيان؛ بصفته رئيسا لديوان وزير

وزاوة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤرخ في 0 3 رجب عام 1417 الموافق
11 ديسمبر سنة 2.1996 يتضمّن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير التعليم العالي والبحث

العلمي.

بموجب قرار موْرخ في 30 رجب عام 1417
الموافق 11 ديسمبر سنة 1996, صادر عن وزير
التعليم العالي والبحث العلمي . تنهى مهام السَّيّد
بركات عون, بصفته مكلّقا بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي, لتكليقه
بوظيفة أخرى.


Page 38:
.

وزارة الغلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 8 شؤال عام 1417 المواقق

5 فبراير سئة 21997 يتضمّن إنهاء,.

مهام مكلّف بالدّراسات
بديوان وزير القلاحة والصيد

بموجب قرار مؤرخ في 8 شوال عام 1417 الموافق
5 فبراير سنة 1997, صادر عن وزير الفلاحة
والصّيد البحري تنهى؛ ابتداء من أول ديسمبر سنة
26 مهامٌ السّيّد إبراهيم ثمينيء بصفته مكلفا
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير الفلاحة والصّيد
البحري؛ لإحالته على التقاعد.

وزارة العمل والحماية

قرار مؤرّخ في 5 شؤال عام 1417 الموافق
2 فبراير سنة 2.1997 يتضمّن تعيين
مكلّف بالدّراسات والتلخيص بديوان
كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية

بموجب قرار مؤرخ في 5 شوال عام 7 الموافق
2 فبراير ستة 1997. صادر عن كاتب الدولة لدى
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني,
المكلّف بالتكوين المهني» يعيّن السَيّد زياد محمّد
أمقران مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان كاتب
الذولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

وزارة الشوون

قرار موْرخ في 6 2 شؤال عام 1417 الموافق

5 مارس سئة 2.1997 يتضمّن تعيين

مكلّف بالدراسات والتّلخيص ‏ بديوان

وزير الشّؤون الدينيّة.

بموجب قرار مؤْرَخ في 6 شوال عام 1417
الموافق 5 مارس سنة 1997, صادرعن وزير الشؤون

السياحة والصناعة التقليديّة,

والتلخيص بديوان وزير الشؤون الدينيّة.

قرار مؤْرّخ في 2 2 شؤال عام 1417 الموافق
' أوّل مارس سنة 2.1997 يتضمّن تعيين
مكلّف بالدّزاسات والتّلخيص بديوان
وزير السياحة والصناعة التقليديّة.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1417

الموافق أوّل مارس سنة 21997 صسادر عن وزير

يعيّن السَيّد عبد الحقّ

لحمرء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
السّياحة والصناعة التٌقليديّة.

مقرّر موْرّخ في 8 ذي القعدة عام 1417
الموافق 16 همارس سئة 21997 يتضمن
تعيين مدير دراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب قرار مرخ في 8 ذي القعدة عام 1417
المواقفق 16 مارس ستة 1997: صادر عن رئيس المجلس
ضحاكء مديرا للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي

والاجتماعى, ابتداء من 24 فيراير سنة 1997.


Page 39:
الوضعيّة الشهريّة في 1 3 يوليى سنة 1996

الاصول. : ش المبالغ ( دج )

995 2
1130173712 5 5 #56

-حقوق! 1 الخاصّة ممم ممم ممم مم ممه ممم ممم متم مم ممم ومو لل 4 5 65. 2.106.527
ا 9 +4

-المساهمات وتوظيف الأموال ممم ممم ممم مم رمم ممم مم0 8721 580:184:91 1
. -الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة لممتلم ملل 00.660 79.307.525.274,18
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 --156المؤرخ في 1962/12/31)......... 0,00
- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 3 من القانون رقم
10-0 المؤرخ في 4) وقو ممم ممم همهم تومه مل مل مولن 12 و330. 94.765.848
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 8 من القانون رقم
10-0 المؤرخ في 4/) ممم ممم ممه لومم لم لومم 97.000 ,708.949 144.276
- حسمابات الصكوك البريديّة ممم مهمه ممه ممه مم مومه م ممم ومو مومعو و م ممم 000 890,77. 28651946

- السندات المقتطعة ثانية :
0 12
8 2

000

0 59503ظ2
1 .5 غ2:2
5 2
8 * 2

165.635.980.923,75
تت

المجموع 99956553

الخصوم :

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 00000 اهماو لاما 279.878.558.967,77
-الالتزامات الخار جيّة. 1 29
- الاتفاقات الدولية للدّفع .. 45.841.089,75

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 250*534

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 00

8 ه23
0 1010000ؤ2
00 *ظ2ه2
28202530
.. 405.376.327.130,48
9953


Page 40:
الوضعيّة الشهريّة في 31 غشت سنة 1996

الأصول :
1 2 + ظ+.+22
- أموال بالعملة الصعبة. 200997.802.350,13
- حقوق السّحب الخاصّة. 6 11285
- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع ‎٠‏ 573.882.836,18
- المساهمات وتوظيف الأموال.. 4 113
- الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة........ 58 2523
- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 55-62 1المؤرخ في1982/12/31).... 0,00
- الديون المترئّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 213 من القانون رقم
10-0 المؤرخ في 1990/4/14) 9047658
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون رقم .
0- 10 المؤرخ في 14/ر1990/4) 952151
- حسابات الصكوك البريديّة : 223284
- السندات المقتطعة ثانية :
20 ه1252
0 *ة2**2:

0 طهشظظ2
019 5 4+1

0 ه22

2824803
12+ 5-5 9

950601
الخصوم 3
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة.... .2555
-الالتزامات الخارجيّة 09 2203
- الاتّفاقات الدوليّة للدقع 3 111ظ*ظ
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 2*4
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 000
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة.. 236
‎٠‏ 40.000.000,00
0 ظظه2
0 2853
7 0569ؤ1ظ؛

928.82 .662. 2 1

العطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارم عبد القادر بن سبارك - الجزائر

