Page 1:
العده 51. ' الأربعاء 3 ربيع الثاني عام 1418 ه

السّنة الرابعة والقّلاثون 2 2 الموافق 6 نحشت سنة 1997م

الجهورجة الجكزائرتة 2

الدمقراطية الشعيحّة

25

اتفاقاست دوم . قاين 0 و م
فرارات وآ راء » مقررات » مناير» إعلانات وبلاعات

الإدارة والتُحرير
بلدان خارج دول 1 الأمانة العامة للحكومة

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
ن|الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 7 22 131501 180 65 : و11"
النسخة الاصلية ...... ............ |[ 1070700 دج |[2675,00 مج

7 7 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... |2140,00 د.ج |[5350,00 دج

حساب العملة الاجتبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
. كمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين..
المطلوب إرقاق لقيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات 8 للاحتجاج أأى لتغيير العنوان.
ثمن النُشر على أساسش 00 يع للسطر .


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 97 - 292 مؤرّخ في 28 ربيع الأؤل عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997, يحدد التنظيم الإداري
لمحافظة الجزائر الكبرى.

مرسوم تتتفيذي رقم 97- 293 مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997, يتضمّن حل مركز
الإعلام والوثائق

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 294 مؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 5 غشت سنة 1997, يتضمّن إنشاء مؤسّسة
عموميّة لإقامة الدولة للساحل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صقر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالديوان الوطني للإحصائيات

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بالمديريّة
العامّة للحماية المدنية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صقر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997., يِتَضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة
التّجهيز والتَّهيئة العمرانية.

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير التّكوين بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرغ في 5 صفر عام 1418 الموافق 30 يوتيو سنة 7,. يتضمُّن إنهاء ء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة السياحة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت سنة 1997, يتضمّن تعيين ولاة منتدبين لدى
الوزير محافظ الجزائر الكبرى.


Page 3:
يّة الجزائرية / العدد 51

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليى سنة 1997, يتضمن تعيين مدير تقني بالديوان
الوطني للإحصائيات. و ا ل ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997» يتضمن تعيين مفتّش للبيثة في ولاية

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة 26 صفر عام 1418 الموافق أول يوليو سنة 1997, تتضمن تعيين رؤساء دوائر.

مرسوم تنفيذيَ مؤرَّخ في 26 صفر عام 1418 الموافق أول يوليى سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة

الم ل اا

يوزارة الماليّة. ت.تتت.تايياييي انيثا بيييييا نمي يام ران ااا اء 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 صفر عام 1418 الموافق أول يوليو سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الصندوق الخاصض
بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمّة تنيب ثث نتمم ممم ث نمت قن ةرة مم مر ة ةن ةا ار لي

الصّحة والسكّان تثن ني ب ينث ناث نتن تبن تم قفتن قة نما قفر ةلمم ةل ةنر انر ةا ماقا
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 صفر عام 1418 الموافق أول يوليو سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير التنظيم رالدراسات
القانونيّة بوزارة الاتّصال والكّقاقة. ..000ااااانااااايااايااة نبلا ا

قرار وزاريّ مشترك مؤرَخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997: يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة

تكوين المتخصًص المؤهلة لتنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية وإجرائها ل اة

وزارة العالية |

قرار مؤْرخ في 9 محرّم عام 1418 الموافق 26 مايو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير المالية ا ااا ا اا ا 0

قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1418 الموافق 26 مايو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير المنتدب أدى
وزير الماليّة. المكلّف بالميزائيّة. ..0.22.5اااياياااااا. 0

12

م

13

ل

13

14

14

14


Page 4:
قرار مؤْرّخ في 16 صفر عام 1418 الموافق 21 يونيو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدر اسات والتلخيص
بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة بياب نينانت ان نات ةن ناا ةنم ا اا ا ا ا ا اا

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قراران مؤرخان في 28 محرّم عام 1418 الموافق 4 يونيو سنة 1997, يتضمنان تعيين مكلّفين بالدّراسات والتلخيص

بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة جا م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1417 الموافق 25 أبريل سنة 1997, يتضمّن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد بخنشلة (ولاية خنشلة) 0

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 18 محرم عام 8 الموافق 5 مايو سنة 1997, يتضمن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد بباتنة (ولاية باتنة) وموم ا ا ا ا ا ا ا م

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاريّ مشترك مؤْرَخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 نوفمبر سنة 1996, يتضمُن التَنظيم الداخلي للمخبر
الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانيّة تلب نت ب تبتر رثن ن ةنا ةم قة قر ةا لانن ةا ا ةا ارا

وزاوة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 14 يوليى سنة 7 يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس ديوان كاتب

الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين ن المهني» المكلّف بالتكوين 0

قرار مؤيرخ في 13 رمضان عام 1417 الموافق 22 يناير سنة 1997, يتضمّن تحديد استعمال الشباك المسحوبة المسمّاة
"الشباك الجيبيّة" الخاصّة بقاع البحر في بعض المناطق من المساحة البحريّة الوطنيّة ملم ءام ما رما لقة

3 إضعيّة الشهريّة فى 31 ديسمبر سنة 1996 اا اا ا ا 0


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 292 مؤرّخ في 28
ربيع الأول عام. 1418 الموافق 2 فغشت
سنة 1997., التنظيم
لمحافظة الجزائر الكبرى.

يحدد الإداري

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 125 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 0- 9لالمؤرخ في 11
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية. لا سيّما المادة 107 منهء,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-897المؤرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 1 مايو سنة 1997 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 15 المؤرخ في 24
محرم عام 1418الموافق.31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسىّ الخاص لمحافظة الجزائر الكبرى,
لاسيّما الموادٌ 4 و6 و23 منهء

المادّة الأولى : تنظم محافظة الجزائر الكبرى
في دوائر إداريّة وفق الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يسيّر الدائرة الإداريّة وال منتدب

لدى الوزير محافظ الجزائر الكبرى.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجر

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأوّل عام 1418
الموافق 2 غشت سنة 1997.
اليمين زروال

الملحق
التنظيم الإداري لمحافظة الجزائر الكبرى

الدائرة الإداريّة
زرالدة
الشراقة

الدراريّة

0

ا 6
4

بئر مراد رايس
بوزريعة
باب الوادي
حسين داي
الحرّاش

10

3
5

1 ]الدار البيضاء

2 ]| الرويبة الرويبة, الرغاية, هراوة

بكر توتة؛ أولاد شبلء تسالة المرجة

براقي, الكا ليتوس. سيدي موسى

000 اتها

زرالدة, سطاوالىء السويدانيّة, محالمة, الرحمانية
الشّراقة: أولاد فايت» عين البنيان, دالي إبراهيم؛ الحمّامات

الدويرة, خرايسيّة, الدراريّة, بابا حسن؛ العاشور

بكر مراد رايسء بثر خادم. جسر قسنطينة, السحاولة؛ حيدرة
باب الواديء وادي قريشء بولوغينء الرايس حميدوء القصبة
سيدي امحمد., الحامّة - العناصرء حسين دايء القبًّة, المدنيّة, الجزائر الوسطى, المراديّة, المقاريّة

بوروبة» باش جراح:ء وادي السمار» الحراش

برج البحري» المحمّديّة, الدّار البيضاءء باب الزوارء برج الكيفان» عين طاية: المرسى


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

مسرسوم تنفيذئ رقم 7 9- 293 مؤْرخ في 28
ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت
سنة 2.1997 يتضمّن حل مركز الإعلام

2.

والوثائق الخاص بالمتنتخبين المحلّيّين.

عند دس الحكومة:
بناء «لى تقرير وزير الدّاذ يّة والجماعات
5 لَيّة واليد
- ويناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85

و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 30المؤرخ في 14
جسادى الأولى عنام 1 الموافق أول ديسمبر ستة
0 وبالمتضمن قانون الأملاك الوطنيًّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8 - 291 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1402الموافق 21 غغشت سنة 1982
والمتضصدهن إنشاء مركز للإعلام والوثائق خاص

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 539 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405المواقفق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة

وا منضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيى سنة

لتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوقمبر سئة : 199 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضيط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 رب بيع الأول عام 1415 الموافق 10 شت
سئة 1994 الذي يحدل صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

المادّة الأولى : يحل مركز الإعلام والوثائق
91-2 المؤرخ في 21 غغشت سنة 1982 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : تحول إلى وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة, بناء على الحلّ المنصوض عليه فى المادة
الأولى أعلاه. جصيع الأملاك والحقوق والالتزامات
والمستخدمين التابعة لهذا المركز.

المادة 3 : عملا بأحكام المادّة 2 أعلاه, يترتّب
على هذا التّحويل إعداد ما يأتى :

1 - جرد كمي وكيفي وتقييمي تعدّه. طبقا
تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيكة.

ويصادق على هذا الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير الماليّة ووزير الداخليّة والجمناعات المحلّيُة
والبيئة.
وتبيّن قيمة عناصر الممتلكات التي يملكها المركز أو

المادّة 4 : تبقى حقوق والتزامات المستخدمين
المحولين, المذكورة في المادة 2 أعلاه. خاضعة للأحكام
القانونيّة الأساسيًة أى التّعاقدية السّارية عليهم عند
تاريخ التّحويل.

المادة 5 : يلفى المرسوم رقم 82- 291 المؤرخ
فى 21 غغشت سنة 1982 والمذكور أعلاه.

الماددة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 نحشت سنة 1997.


Page 7:
3 ربيع الثاني عام 1418ها

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 294 مؤرْخ في 2
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 5 غغشت
سنة 2.1997 يتضمّن إنشاء
عموميّة لإقامة الدولة للساحل.

5
مؤسسة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستور: لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الققرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون التَّجِارِيَ؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يثاير سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, والنُصوص المتّخذة

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 و«والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤْرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 5 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 15 المؤرخ في 24
محرم عام 8 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدّذ القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر الكبرى»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد: 51

- وبمقتضى المرسوم رقم 0- 753المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أوّل مارس سنة 1980

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 240 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1403 الموافق 2 أبريل سنة
3 والمتضمن إنشاء مؤسّسة لتسيير المركز

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82- 487
المؤرخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمبر سنة
2 والمتضمّن إنشاء إقامة تابعة للدولة:

الباب الأول
الّسمية - المقرٌ - الهدف

المادّة الأولى : تنشأ مؤسسة عموميّة ذات طابع
والاستقلال المالي» تسمى "المؤسّسة العموميّة لإقامة
الدولة للسشاحل". وتدعى في صلب الخّصْ "المؤسّسة".

تخضع المؤسسة للقواعد المطبّقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة, وتُعدَ تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 2 : تمارس مصالح رئيس الحكومة
الوصاية على المؤسّسة؛ ويكون مقرَها في محافظة
الجزائر الكبرى. .

المائة 3 : تكلّف المؤسّسة بما يأتى :

الدّولة. وتقدّم لهم الخدمات المترتّبة عن هذا الإيواء,
- تقدّم, عند الحاجة؛ الخدمات المرتبطة أو الثّاجمة
عن تنظيم التّظاهرات بقصر الأمم وهياكل المؤسّسة

الأخرى.


Page 8:
- تستغل الهياكل والمحال التجاريّة الشابعة

وبهذه الصسلفة, تكلّف المؤسسة بما يأتى :

- تضمن وتسهر على حسن سور المقشسآات
والهياكل المستعملة في الإيواء والإطعاع التى تستعمل
سندا لإقامة شخصيات الدولة:

والمنشآت الأخرىء الموضوعة تحت تصرفها بفية تحفيق
مهمتها,

- تضمن الصنيائة وديمومة السير الحسين فى
الحظائر والمنشآت الملحقة التابعة لممتلكاتها.

- تضمن أو تكلّف من يضمن الصنيانة العامة
لمجموع الأملاك؛ المنقولة والعقاريّة. التابعة لممتلكاتها.

- تسهر على السير الحسن وحن استغلال
المنشآت ذات الطابع التّجاري والثقافي الشابعة

- تضمن التّموينات اللآزمة لنشاطها.

الرتبطة بهدفهاء
- تنقذ أو تكلّف من ينفذ الأشغالء وتبرم الطلبات
وتضمن كل التّوريدات بغية إنجاز هياكلها أو

- تقوم أو تكلّف من يقوم بالدراسات التّقنيّة
المتّصلة بأشفال التّهيئة أو إعادة التّهيئة
وبالاستثمارات اللآزمة لتطوير نشاطهاء

- تساهم في تكوين مستخدميها وفي تحسين
مستواهم,»

- تسهر على احترام مقاييس التظافة والأمن
وعلى جودة الخدمات المقدمة.

تكون حقوق الدولة والمؤسّسة
والتزاماتهما موضوع دفتر أعباء عام.

المادة 4

1
0

.3 ربيع الكاني عام 1418 ها

المادة 5 : يمكن المؤسّسة أن تنشىءءعند الحاجة,
فروعهو / أى تقتني أسهما في الشركات التي تمارس

المادة 6: يمكن المؤسسة أن تقوم بجميع
الذه مات المتّصلة باستقبنال الشّخصيات السّامية, وذلك
بصذة فرعية وبغية ضمان استعمال قدراتها استعمالا
أمثل؛ ويناء على إذن من السلطة الوصيّة.

الباب الثاني

التنظيم والعمل

الماذة 7 : يُسيّر المؤسسة مدير عام.
يعون المدير العام بمرسوم تنفيذي.

وتنهى مهامّه حسب الأشكال نفسها.

المادذة 8 : يتولَى المدير العام إدارة المؤسّسة.

وبهذه الصنّفة :

يتصرف باسم المؤسّسة ويمثّلها أمام القضاء
وفي جميع أعمال الحياة المدنيّة,

- يمارس السلطة السَلميّة على مستخدمي
المؤسسة ويعيّن في الوظائف التي لم تتقرّر طريقة

- يبرم كل الصّفقات والعقود والاتّفاقات
والاتّفاقيّات التي لها علاقة بأنشطة المؤسّسة وذلك فى
إطار التنظيم باستثناء تلك التي تكون فيها موافقة
السلطة الوصيّة لازمة,

- يعد الميزانيّة وحسابات نهاية السّنة الماليّة
وكذلك التّقرير السنوي عن الشّشاط الذي يرسله إلى
السلطة الوصية,
- يكون مسؤولا عن الأمن العام لمنشآت المؤسّسة
وأملاكها.


Page 9:
3 ربيع الثاني غام 1418.ه الجزيدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /. العدد 7517

المائة 9 : يصدر المجلس الابستشاري آراء

وتوصيات بخصوص ما يأتي :
- مشاريع تنظيم المؤسّسة ونظامها الداخلي»
- مشروع ميزائيّة المؤسسة وحساباتها,
- برنامج نشاط المؤسّسة السنوي»

- شروط دفع مرتّبات المستخدمين وقانونهم
الأساسي»

- برنامج الاستثمارات المطلوب تحقيقهاء السنوي
والمتعدد السنوات»

- شروط تعرفة الخدمات المطلوب تقديمها

ومستوياتها,
- شروط قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- الشروط العامة لإبرام العقود والصّفقات

- التّقرير السنوئ عن النّشاط.

يقترح المجلس الاستشاري أي تدبير من شأنه أن
يحسن سير المؤسّسة ويسهل تحقيق أهدافها.

المادّة 10 : يتكون المجلس الاستشاري الذي
يرأسه ممثّل السلطة الوصيّة من :

- ممثّل رئاسة الجمهوريّة,

يشارك المدير العام في اجتماعات المجلس
الاستث ري ويتولى الكتابة.

يعيّن أعضاء المجلس الاستشاري لفترة ثلاث (3)
سنواتء تجدّد مرًة واحدة من طرف السلطة الوصيّة,
بناء على اقتراح السلطة التي ينتمون إليها. وتكون
لهم رتبة مدير في الإدارة المركزيّة على الأقل.

يجتمع المجلس الاستشاري في دورة عاديّة مرتين
(2) فى السنة على الأقلّ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عاديّة بناء على
طلب السلطة الوصيّة.

المائة 11 : يوفع الرّئيس وكاتب الجلسة
خلاصات آراء المجلس الاستشاري وتوصياته ثم تدون
تعرض خلاصات آراء المجلس الاستشاري

وتوصياته على السّلطة الوصيّة لتوافق عليها خلال
السبعة (7) أيّام الموالية لتاريخ المداولة.

المائدة 12 : تضبط السلطة الوصيّة التّنظيم
الدذاخلي للمؤسّسة بناء على اقتراح المدير العام ويعد
الأخذ برأي المجلس الاستشاري.

الباب الثالث

الممتلكات

المادّة 13 : تضعالدولة تحت تصرف المؤسّسة,
لتتمكن من أداء مهمّتهاء الوسائل الماديّة والماليّة
والبشريّة اللآأزمة لها.

المادة ‏ 14 : تستخدم المؤسّسة, عن طريق
الاقتناء. وفي حدود صلاحيّاتهاء وطبقا للأحكام
لتحقيق الأهداف المسطّرة لها.

الماّة 15 : تخضع ممتلكات المؤسّسة للأحكام
المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري.

المادة 16 : تتكوّن ممتلكات المؤسّسة من:

1 - جميع عناصر ممتلكات :

- مؤسّسة تسيير المركز السسياحي بنادي
الصثويرء

إقامة الدولة,

تخصص لها لاحقا ضمن الشّروط والكيفيّات المنصوص


Page 10:
وذلك باستكناء الهياكل والمحالٌ التي يرجع
تاريخها إلى ما قبل الاستقلال, ويشغلها أشخاص
خواص بملكيّة أو عن طريق الاستئجانٌ وحولت إلى
الأملاك الوطنيّة العموميّة من أجل تسييرها.

2 - المساكن الواقعة فى اسطاوالي والشراقة,
المخصّصة لإيواء إطارات الدولة وشخصيّاتها الذين تحدد

الباب الرابع

أحكام ماليّة

المادة 17 : يتكون رأسمال المؤسسة الأصلي من
عناصر الممتلكات, المحدّدة في المادتين 13 و16 أعلاه.

وكلّ تعديل في رأسمال المؤسّسة الاجتماعي يتم

بمرسوم بناء على اقتراح المدير العام للمؤسسة ويعد
الأخذ برأي المجلس الاستشاري.

المائة 8 1 : تمسك حسابات المؤسّسة على الشّكل
التّجاري طبقا لأحكام الأمر رقم 75- 35 المؤْرَخ في
9 أبريل سنة 1975 والمذكور أعلاه.

الماددة 19 : تبتدىء السنة المحاسبيّة في أوّل
يناير وتنتهي في 31 ديسمبر من السنة

غير أن السنة المحاسبية الأولى تبتدىء يوم

التشكيل الفعلي للمؤسسة وتنتهي في 31 ديسمبر من
السنة الجارية.

المادّة 0 2 : تشتمل ميزانيّة المؤسّسة على
1( في باب الإيرادات :

- عائد الخدمات المقدمة في إطار هدفهاء

- الإعانات التي تمنحها الدّولة,

- القروض والتّسبيقات التي تستفيدها لترقية

- الهبات والوصاياء
- كل الموارد الأخرى المحتملة اللآأزمة لنشاطها.
2). في باب الثفقات :

- تسديد القروض المتعاقد عليها والتّسبيقات
التي تستفيدها في إطار هدفهاء

- كل الثفقات الأخرى اللآزمة لتحقيق
هدفها.

المادة 21 : ترسل الموازنة ومختلف الحسابات
وكذلك التقرير السنوي عن النّشاط خلال السْنة الماليّة
المنصرمة إلى السلطة الوصيّة وإلى الوزير المكلّف
بالماليّة وإلى مجلس المحاسبة طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

الباب الخامس
المادة 22 : تلفى أحكام المرسوم رقم 83- 240
المؤرخ في 2 أبريل سنة 1983 وأحكام المرسسوم

التنفيذي رقم 92 - 487 المؤرخ في 28 ديسمير سنة
2 والمذكورين أعلاه.

المادّة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
به للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 5 غشت سنة 1997.


Page 11:
ه-2 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 51

مرسوم تنفيذي مِوْرَخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يوثئيو سئة 1997,
من إنهاء مهام رئيس دراسات

بالدّيوان الوطني للإحصائيات.

8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد حميد زيدوني» بصفته رئيسا للدراسات
بوظيفة أخرى.

2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيو سنئة 21997
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة.

8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
محمد بوبكرء بصفته مديرا للدّراسات بالمديريّة
العامّة للحماية المدنيّة. لإعادة إدماجه في
رتبته الأصليّة.

3

مرسوم تنفيذي مِورّخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيوى سئة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية

8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام السيّد
عبد الرزاق براهيمي, بصفته كاتبا عامًا لولاية
تيبازة, لإحالته على التقاعد.

مرسوم تنفيذي مِوْرَخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيبى سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة

8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام
السّيّد محمد مطاري. بصفته مفتّشا عامًا لوزارة
التّجهيز والتّهِيئّة العمرانيّة, لإحالته على
التقاعد.

عا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيو سئة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المجاهدين.

8 الموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام
بوزارة المجاهدينء لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

8 الموافق 30 يونيوى سنة 1997,
مهام التكوين

بوزارة

8 المواقق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام
السَّيّد ابراهيم حمروش. بيصفته مديرا للتكوين
بوزارة التّربية الوطنيّة.


Page 12:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 25 صفر عام - محمد الصغير بن لحرش ...ل الدرارية,
8 الموافق 30 يوئنيوى ستة 1997,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التكوين المهني سايقا. : ث يوضياة 0

8 االموافق 30 يونيو سنة 1997 تنهى مهام السَيّد - بلقاسم حمدي 00 2000000ظ
صالح ساهلء. بصفته نائب مدير للتّمهين بوزارة
5 ب ن ب د الفرمع ةج ر ارمع ملام رمرم ثري براق

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صقر عام - حمودة ديرم ممم 000000000000000 الرويية.
8 الموافق 30 يوئيو سنة 1997, 5

يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
0 -2 مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أول يوليوى سئة 1997,
الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صفر عام
8 الموافق 30 يونيى سنة 1997 تنهى مهام السيد
والصناعة التّقليديّة, لإحالته على التُقاعد. بموجب مرسوم تنفيذي مؤرٌغ في 26 صفر عام
#الل ادم 8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السّيّد
حميد زيدونيء مديرا تقنيًا للمحاسبة الوطنيّة
مرسوم رئاسي موْرخ في 28 ربيع الأوّل هام | بالدّيوان الوطثي للإحصائّيات.
8 الموافق 2 نحشت سئة 1997, لشي
يتضمّن تعيين ولاة منتدبين لدى الوزير
محافظ الجزائر الكبرى. مرسوم تنفيذئي مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أل يوليوى سئثة 1997.,
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 ربيع الأول سيدى بلعبّاس.
عام 1418 الموافق 2 نهشت سنة 1997 يعيّن السادة ‎١‏

الآتية أسماؤهم ولاة منتدبين لدى الوزير محافظ
8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السَّيّد
‎١‏ سيف الإسلام بن منصورء مفتّشا للبيئة في ولاية
- الشريف خير الدين ...0.0.0.0 الشراقة, سيدى بلعيّاس.

- رشيد كيشة 011000


Page 13:
3 ربيع الثاني عام 1418 ه الجريدة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سئة 19897,

تتضمّن تعيين رؤساء دوائر.

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعين السَيّد

سمير شيبانيء رئيس دائرة في ولاية باتنة.

يموجب مرسوم تشفيذي مؤرخ في 26 صقر عام
8 الوافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السَيّد

عبد الرحمن بوبكر. رئيس دائرة في ولاية المسيلة.

8 الوافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السَّيّد
محمّد صالح دوادي» رئيس دائرة في ولاية

ورقلة.

عام 1418 الموافق أوّل يوليو سئة 1997 يعيّن
السّيّد كمال خديري. رئيس دائرة في ولاية

يرج بوعريريج.

1 ده

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 26 صقر عام
8 الموافق أوّل يوليو سئة 1997,
بتضمن تعبين مدير دراسات برزارة
الماليّة.

8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعين السيّد
عبد الحق بن علأق؛ مديرا للدراسات بالمديرية العاصّة

للخزينة بوز!رة المالبة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

26 صقر عام
8 الموافق أوّل يوليوى سئة 1997,

مرسوم تتئفيذي مؤرخ في

بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 26 صقر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السَيّد
محمد بوزردء مديرا للدّقنين والرقابة في المديرية
العامة للميزانيّة بوزارة الماليّة.
ا

4

6 صفر عام
8 الوافق أوّل يوليوى سنة 1997,

مرسوم تنفيذي مؤرخ في

بمعاشات تقامد الإطارات العليا

للآأمة.

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
الطّاهر بوصوارء مديرا للصتدوق الخاصُْ بمعاشات
تقاعد الإطارات العليا للأمة.

7

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 26 صقر عام
8 الموافق أول يوليوى سثئة 1997,

بموجمب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أول يوليو ستة 1997 يعين السيّد

أحمد بسيئان. مديرا للمجاهدين فى ولاية


Page 14:
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السَّيّد

حمق دلنحورء.

مديرا للمجاهدين فى ولاية

8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السنيّد
حسين توزوتء. مديرا للمجاهدين في ولاية

يومرداس.

‎٠.‏ بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفر عام
8 الموافق أول يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد
أحمد الزين بوغرارة؛ مديرا للمجاهدين في ولاية سوق
أهراس

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 26 صفر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السيّد عمر
مريان. مديرا للمجاهدين في ولاية غليزان.

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رمضان عام
7 الموافق 11 يثاير سئثة 1997,

‏يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
للتكوين المتخصص المؤهّلة لتنظيم
المسابقات ‏ والامتحانات ‏ والاختبارات
المهنيّة وإجرائها.

‏إن وزير العدلء

‏والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

‏الجزائريّة / العدد: 51

‏3 ربيع الثاني عام 1418 ه

‏مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 صفي عام
8 الموافق أول يوليوى سثئة 1997.,
يتشمن تعيين مديرة السكّان بوزارة

‏الصحة والسكان.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صقر عام
8 الموافق أول يوليى سنة 1997 تعيّن الآنسة
رشيدة بن خليلء. مديرة للسكان يوزارة الصّحّة
والسكان.
7
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 26 صفر عام
8 الموافق أول يوليوى سئة 1997.

‏المد لد

‏يتخ . تعيين ير

‏والدراسات القانوئيّة بوزارة الاتّصال
والثقافة.

‏يموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 6 صقر عام
8 الموافق أوّل يوليو سنة 1997 يعيّن السَّيّد
نور الدين بلوقة. مديرا للتنظيم والدراسات
القانونيّة يوزارة الاتّصال والثقافة.

‏- بمقتضى المرسوم رقم 59-5 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجيّ لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديات والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

‏- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 231-90
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 «والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبّق على


Page 15:
3 ربيع الثاني عام 21418ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 309-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 المتضمّن القانون الخاص المطبّق على موظفي
إدارة السجون:»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 293-565
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختيارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العمومية,

يقرّران ما يأتي

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 5 293-9 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه, يسند تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة وإجرائها للعمّال المنتمين إلى
الأسلاك التّابعة لوزارة العدل. للمؤسّسات العموميّة
للتّكوين المتخصص الآتي ذكرها :

- المدرسة الوطنيّة لكتابات الضّبط. الكائنة
بالدار البيضاء (ولاية الجزائر)»

- المدرسة الوطنيّة لإدارة السجون. الكائتة
بسور الغزلان (ولاية البويرة)»

- ملحقة المدرسة الوطنيّة لإدارة السجون,ء الكائنة
بالمسيلة (ولاية المسيلة),

- ملحقة المدرسة الوطنيّة لإدارة السٌجون, الكائنة
بقصر الشّلالة (ولاية تيارت).

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1417 الموافق
11 يتاير سنة 1997.
العدل الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح
الإداريَ والوظيف
العمومي

عامر حركات

وزير

الجريدة الرسميّة

للجمهورزيّة الجزائريّة. / العدد 551

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 9 محرم عام 1418 الموافق
6 2 مايى سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير الماليّة.
بموجب قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1418
الموافق 26 مايو سنة 1997, صادر عن وزير الماليّة,
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الماليّة, لإحالته

لسجو

قرار مؤرّخ في 19 محِرّم عام 1418 الموافق
6 2 مايى سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان الوزير المنتدبث لدى وزير

الماليّة,

بموجب قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1418
الموافق 26 مايو سنة 1997.» صادر عن الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة. المكلّف بالميزانيّة, تنهى, ابتداء من
0 مارس سنة 1997, مهاه السَيّد عبد الرزاق نايلي
دواودةء بصفته رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة, المكلّف بالميزانيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

قرار مؤْرّخ في 16 صفر عام 1418 الموافق
إنهاء
والتّلخيص
والد يئة

1 2 يونيوى سئة 21997 يتضمن
مهام مكلف بالدّراسات
بديوان وزير التّجهيز

بموجب قرار مؤْرخ في 16 صفر عام 1418
الموافق 21 يوتنيو سنة 1997. صادر عن وزير
والتّلخيص بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة,


Page 16:
وزارة الصناعة وإعادة الفيكلة

قراران مؤرّخان في 8 محرم عام 1418
الموافق 4 يوئيوى سنة 1997. يتضمتان
تعيين مكلّفين بالدّراسات والتلخيص

الصبتاعة وإصادة

بديوان وزير

الهيكلة.

يموجب قرار مؤْرَخ في 28 محرم عام 1418
الموافق4 يونيو سنة 1997, صادر عن وزير الصناعة
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الصناعة وإعادة

بموجب قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1418
الموافق4 يوتيوى سنة 1997., صادر عن وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة؛ يعيّن السّيّد منصف مريم . مكلفا
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير الصمناعة وإعادة

وزارة المجاهدين

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 18 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 25 أبريل سنة 1997,
للمجاهد بخنشلة (ولاية لحنشلة).

إن وزير الماليّة,
ووزير المجاهدين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق5 يناير سنة 1996

57 3 ربيع الكاني عام 1418 ه02

- وبمقتضى المرسوم التَنفيذَيَ رقم 93- 227
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5

أكتوير سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيّما

المادّة 4 منه,

يقرّران ما يأتي :
المادّة الأولى : ينشا ملحق للمتحف الوطنىّ
للمجاهد بخثشلة (ولاية خنشلة).

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 3- 227 المؤرخ في 19 ربيع الثاني
عام 1414الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يسيّر الملحق مدير.

المائة 3 : يحدد التّنظيم الإدار لملحق المتحف
الوطني للمجاهد بقرار وزاري مشترك بين وزير
المجاهدين ووزير الماليّة والوزير المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي.

المادة 4 : يحدد النّظام الدّاخلى لملحق المتتحف
بقرار من وزير المجاهدين طبقا لأحكام المادّة 32 من

. المرسوم التّنفيذيَ رقم 2227-3 المؤرخ في 19 ربيع

الثاني عام 1414الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

جور بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 25 أبريل سئة 1997.

عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة المكلّف

علي براهيتي

وزير المجافدين


Page 17:
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 18 محرم عام
8 الموافق 25 مايوى سئة 1997,
للمجاهد بباتنة (ولاية باتنة).

إن وزير المالية,
ووزير المجاهدين:
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ

فى 14 شعبان عام 1416الموافق5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 227
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيما

المادّة 4 منه.
يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشا ملحق للمتحف الوطني
للمجاهد بباتنة (ولاية باتنة).

المادة
التنفيذي رقم 93- 227 المؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1414الموافق 5 أكتوير سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يسير الملحق مدين.

2 : طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم

المادة 3 : يحدد التّنظيم الإداري لملحق المتتحف
الوطني للمجاهد يقرار وزاردي مشترك بين وزير
المجاهدين ووزير الماليّة والوزير المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي.

المادّة 4 : يحدد النّظام الداخلي لملحق المتتحف
بقرار من وزير المجاهدين طبقا لأحكام المادّة 32 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 227-83 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1414الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المائة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 18محرم عام 1418 المؤوافق
5 مايو سنة 1997.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة المكلّف

علي براهيتي
وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رجب عام
7 الموافق 20 توفمبر سثة 2.1996
الوطنيّ لمراقبة المنتوجات الصيدلانيّة.

وزير المجاهدين

إن وزير الماليّة,
ووزير الصحة والسكان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-93
المؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 14 يونيى
سنة 1993 والمتضمّن إنشاء مخبر وطني لمراقبة


Page 18:
يقررون ما يأتي :

الماة الأولى : عملا بالمادة 7 من المرسوم
التتنفيذيَ رقم 93- 140 المؤرخ في 14 يونيو سنة
3 ولمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار التنظيم
الداخلي للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات

الماذة 2 : يشتمل التّنظيم الداخلي للمخبر
الوطني لمراقبة المنتوجات الصّيدلانيّة بالإضافة إلى
الأمين العام تحت سلطة المدير العام. على ما يأتي :

- دائرة تقنيّة إدارية,

- دائرة المراقبة المتتخصصة,

- دائكرة الإدارة العامّة,

-الملاحق.

الماذة 3 : تشتمل الدائرة التّقنيّة الإداريّة على

- مصلحة الوثائق:»

المادّة 4 : تشتمل دائرة المراقية المتخصًّصة على

- مصلحة علم الجراثيم,
- مصلحة دراسة الأدويّة والسموم.

المادة 5 : تشتملدائرة الإدارة العامّة علئى

- مصلحة الوسائل العامّة,
- مصلحة الماليّة والمحاسية,

- مصلحة الموارد البشرية.

المادّة 6 : يشتمل الملحق على ما يأتي :
- مصلحة المراقية المتخصصة,

- المصلحة التّقنيّة والإداريّة,

-المصلحة العامّة.

الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حور بالجزائر في 9 رجب عام 1417 المواقق 20
نوقمير سنة 1996.

وزير الصحة عن وزير المالية

والسكان الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف
يحيى قيدوم علي براهيتي
الوزير المنتدب

لدى رئيس الحكومة

المكلّف بالإصلاح

الإداري والوظيف
العمومي

عامر حركات

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418
الموافق 14 يوليى سنة 2.1997 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى رئيس ديوان كاتب

الدولة لدى وزير العمل والحماية

إن كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 406
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 407
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمير سنة
6 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة فى وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنى.


Page 19:
3 ربيع الثاني عام 1418 ه الجريدة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-96
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة
6 ولمتضمّن تنظيم المصالح الخاصة بكاتب الدذولة
لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى سنة
7 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرّخ في 20 رجب
عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 والمتضمن
تعيين السَيّد بلقاسم محبوبء رئيسا لديوان كاتب
الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المادّة الأولى : يفوض إلى السسّيّد بلققاسم
محبوبء رئيس الديوان» الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني المكلّف بالتكوين المهني:
على جميع الوثائق والمقررات» باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1418
الموافق 14 يوليو سنة 1997.
يونس كريم

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرّخ في 13 رمضان عام 1417 الموافق

2 يناير سنة 21997 يتضدمّن تحديد

استعمال الشّياك المسحوية المسمّاة
بعض المناطق من المساحة البحرية

إن وزير الفلاحة والصيد البحري,

الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1 المؤراخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1316
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1410ال موافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير
القلاحة,.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 21-96|ا
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1416الموافق 6 أبريل

سنة 1996 الَدَى يحدّد شروط ممارسة الصّيد البحري |

و يضبط كيفيّاتها.
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد عدد سفن الصّيد البحري
المجهّزة بواسطة الشباك المسحوبة المسماة "الشباك
الجيبيّة" الخاصة بقاع البحر ب 272 وذلك في المناطق
المحدّدة أدناه :

- تلك الواقعة داخل القّلاثة (3) أميال بهرية
إنطلاقا من الخطوط القاعديّة بين رأس بوقاروني

شرقا ورأس تنس غرياء

- تلك الواقعة داخل الإثني عشر (12) ميلا بحري
إنطلاقا من الخطوط القاعديّة بين رأس بوقاروني
والجدود الجزائريّة - التّونسيّة شرقا ورأس تنس

والحدود الجزائريّة - المغربيّة غربا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمر :

حور بالجزائر فى 13 رمضان عام 1417 الموافق
2 يناير سنة 1997.

ثور الدين بحبوح

ًّ
ْ
ْ

١
‏ا‎
‎ْ
‎١

/
0
ا
ا
ا
0
ا
ا
/

3
1

1
أ

ا
ا
1
|


Page 20:
: المبالغ لى ‏

الأصول : بالغ ( دج )
-الذهب 00

- أموال بالعملة الصعبة لقا ممه ممم مه ممم ممم ممه ممه مم م م م 89 249.579.162.596

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 251 3 ربيع الثاني غام 1418 ه

الوضعيّة الشهريّة في 1 3 ديسمبر سنة 19986

- حقوق السّحب الخاصة 19 2

- الاثّفاقات الدوليّة للدفع .. 2 231312

- المساهمات وتوظيف الأموال.... 5 1:12

- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهوية. ل م 0 81.566.835.309,813
- الديون المترتّية على الدولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1982/12/31).. 0.00

- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14) لوم مم مم ممه ممم ممم ممه ممه م ل ل 0000 12 336. 94.765.848

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القاتون رقم
0- 10المؤرخ في 1980/4/14)...

5.5 0

- حسابات الصكوك البريديّة 4 21157
- السندات المقتطعة ثانية :
0 55 شظشه*ظ+ظظ1ظ

383 طصهصشهظ+2

109010
0 11285
8 3غغ+212
0 199©3ظ
8 2
- فصول أخرى في الأصول لا 00 138.779.604.981198

7 ْ المجموع 4 9955

‎٠-41‏ ه22
-الالتزامات الخار جِيّة. ...0 216.677.081.872,69
- الاتفاقات الدولبة للدفع 8 * 3ظ1ظ
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة لم000 10.393.221.296764
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية لمق ممه مه مه ماه ا 0746
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة لومم مومه ممه ممه مم ممه ممم مل ل 4و3 14.196.013.58
0 100[ظ2
2*0

‎0020
‎2121 11221
5915.287.889.35 4

‏المطبعة الرسمئة 7, 9 ه138 شارم عبد القادىر بن صبارك - الحزائو


