Year: 1997, Number: 025
Page 2:
‎١‏ المجلس الدستوري

‏20 ذو الحجة عام 1417 ه

‏| مرسوم رئاسيّ رقم 97 - 125 مؤرّخ في 19 ني الحجّة عام 1417 الموافق 26 أبريل سنة 1997, يتضمّن إنشاء وتنظيم
وسير الآجنة الوزاريّة المشتركة المكلفلة بتطبيق اتفاقيّة حظر استحداث الأسلحة الكيميائيّة. وإنتاجهاء

‏ا
‏ا
‏ا
‏ا
‏1 وخزثهاء واستعمالها وتدمير تلك الأسلحة 0
0
1

‏ا مرسوم رئاسي رقم 97- 6 مؤرًخ في 19 ذي الحجة عام 7 الموافق 26 أبريل سنة 1997, يتضمن تحويل اعتماد

‏أ إلى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة 00

‏مداولة مؤرخة في 6 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 13 أبريل سنة 1997 تعدّل وتتمّم النظام المؤرخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدّد إجراءات عمل المجلس الدستوريء المعدّل والمتمّم ا 0

‏من معد مم

‏قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 7 الموافق 21 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تمديد مدّة صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات فى المساحة المسماة 'بريزينة ( الكتلة : 116) 0

‏قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق 21 ديسمبر سنة 1996» يتضمّن تمديد مدّة صلاحيّة رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسماة " قارة البويب" ( الكتلة : 426 ب ) خا ا ماة


Page 3:
0 2.ذو الحجة عام 7ه22 الجريد

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 125 مؤْرخ في 19
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 26 أبريل

سئة 21997 يتضمن
وسير اللّجنة الوزاريّة المشتركة
استحداث الأسلحة الكيميائيّة, وإنتاجهاء.
وخزنهاء واستعمالها
الأسلحة.

وتدمير تلك

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و125(الفقرة الأولى ) مثه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 157-985
المؤرخ في 4 محرم عام1416الموافق3 يونيو سئنة
5 والمتضمن المصادقة على اتفاقيّة حظر استحداث
الأسلحة الكيميائيّة . وإنتاجهاء وخزنها . واستعمالهاء
وتدمير تلك الأسلحة:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
يرسم مايأتي
الفصل الأول
المادة الأولى : عملا بالفقرة 4 من المادة 7من
وخزنهاء واستعمالهاء وتدمير تلك الأسلحة؛ تنشأ لدى
الاتّفاقيّة المذكورة؛ وتدعى في صلب النّص " اللّجنة ".
الفصل الثاني
المهامّ والصلاحيّات

الماذة 2 : تكلّف اللّجنة بما يأتي :

- تضمن الاتّصال» باعمتبارها هيئة وطنيّة مع
منظّمة حظر الأسلحة الكيميائيّة والدول الآطراف
الأخرى:

- تضمن جمع المعلومات المتعلّقة بالموادَ الكيميائيّة
المصئوعة:, والمعالجة, والمستعملة والمخزونة, والمستوردة
أو المصدرة, والمعنيّة بأحكام الاتفاقيّة الستالفة الذكرء

- تحدّد التشاطات الواجب التّصريح بها لمنظّمة

- تقيم وتطوّر أنظمة خاصة بالإعلام والاتّصال
في هذا المجال وتبلّغهاء

- تعد كل التّصريحات الأوليّة والسنويّة الواجب

- تتّخذ كل التدابير الضّروريّة لحفظ المعلومات

- تساهم في كل عمل يهدف إلى ترقية التّطور
التكنولوجي في القطاعات التي تستعمل الموادٌ

- تنشر كل معلومة مفيدة ترمي إلى ضمان
الحماية من المواد الكيميائيّة السَامّة,

- تقدم توصيات بشان كل التّدابير الضّروريّة
لتكييف التّشريع الوطني مع أحكام الاتّفاقيّة المذكورة,

- تساهم في تكوين مستخدمي الصناعة
السالفة الذكرء

- تقوم, عند الحاجة؛ بمهمّات تفتيشيّة في موقع
المنشآت على الصعيد الوطنى,

- تستقبل وتؤطر مفتّشي منظّمة حظر الأسلحة


Page 4:
- تشارك في نشاطات التّعاون المتعدّد الأطراف في
إطار الاتّفاقيّة الستالفة الذكر,

- تحدد كل التّدابير الضّرورية لتحقيق الأهداف
المسطّرة لها.

الفصل الثالث

المادة 3 : تتشكل اللّجنة الموضوعة تحت سلطة

- ممثّل عن رئيس الحكومة,

- ممثّل عن وزير الدفاع الوطني»

- ممثّل عن وزير الشؤون الخارجيّة,

- ممثّل عن وزير الداخليّة والجماعات المطّيّة
والبيئة ( المديريّة العامة للأمن الوطني )»

- ممثّل عن وزير العدل,

- ممثّل عن وزير الماليّة (المديريّة العامة
للجمارك),

- ممثّل عن وزير التّجارة,

- ممثّل عن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- ممثّل عن وزير الطاقة والمناجم,

- ممثّل عن وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- ممثّل عن وزير الفلاحة والصّيد البحري ,

- ممكّل عن وزير الصّحة والسكّان:

- ممدٌل عن وزير المؤسّسات ! لصغيرة والمتى, سطة,

- ممثّل عن مندوب مساهمات الدولة.

المادّة 4 : يعيّن رئيس الحكومة رئيس اللّجنة.

المادة 5 ؛ تجتمع اللّجنة في دورة عاديّة مرة
واحدة كلّ سنّة أشهر باستدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تعقد اجتماعات غيرعاديّة باستدعاء

يقدّم رئيس اللّجنة بعد كل دورة تقريرا عن
نشاطات اللّجنة إلى السّلطة الوصيّة.

المادة. 6:: يعد رئيس اللّجنة جدول أعمال
الاجتماعات ويبلّفه إلى كلّ عضو قبل خمسة عشر (15)
يوما من التّاريخ المحدد لكل دورة.

المائذة 7 : يمكن اللّجنة أن تحدث لجانا تقنيّة
تراها ضروريّة للقيام بمهامها.

المادة 8 : يمكن اللّجنة أن تستعين بأىّ شخص
أشغالها ويفيدها في ذلك.

المادّة 9 : يعيّن أمضاء اللّجنة لمدّة ثلاث (3)

ويعيّنون من بين أصحاب الوظائف العليا الذين
لهم رتبة مدير على الأقلَ في الوزارة التي يمثّلونهاء

وتنهى مهامّهم حسب الأشكال نفسها.

وفي حالة انتهاء عهدة أحد الأعضاء . يتم
الجديد طوال الفترة المتبقّية.

الماة 10 : تزود اللّجنة بأما يق
يديرها أمين تنفيذي.
الأشكال نفسها.

تماثل وظيفة الأمين التّنفيذي . في مجال القانون
الأساسي والمرتّب . وظيفة المدير لدى مصالح رئيس
الحكومة.

المائة 11 : يكلف الأمين التّنفيذي بما يأتي :

- يضمن تسيير الأمانة التنفيذيّة وعملهاء

- يحضّر جدول أعمال اجتماعات اللّجنة,


Page 5:
- يعد تقريرا عن نشاط اللّجنة,
- يشبارك في دورات اللّجنة.
المادة 2 : يساعد الأمين التّنفيذيَ في مهامّه
المستخدمون الضّروريّون لأداء مهامّه.
يخضع مستخدمو الأمانة التّنفيذية للأحكام
القانونية الأساسيّة اللعمول بها.
الفصل الرّابع
أحكام ماليّة
المادة 13 : تزود اللجنة بالاعتمادات الضّروريّة
لسيرها.
وتسجل الاعتمادات المذكورة في ميزائيّة مصالح
رئيس الحكومة .
الفصل الخامس
أحكام ختاميّة
المائة 14 : تبيّن نصوص تنظيميّة بدقّة, عند
الحاجة» كيفيّات تطبيق أحكام هذا المرسوم .
المادة 5 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 19 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997.

اليمين زروال
سس

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 126 مؤْرخ في 19
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 26 أبريل
سنة 1997, يتضمن تحويل اعتماد إلى

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

للجمهوريّة الجزائريّة : / العدد 250

- وبمقتضى القائون رقم 84- 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 1 المؤرخ في
9 1شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سئة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 07-97
المؤرخ في 6 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير سئة
7 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1997,

يرسم مايأتي

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره خمسة ملايين وثلاثمائة وتسعون ألف
دينار (5.390.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التّكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 91-7 "نفقات محتملة -

الماذة 2 : يخصّص ليزاتيّة سنة 1997 اعتماد
قدره خمسة. ملايين وثلاثمائة وتسعون ألف ديتار,
(5.390.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير ركاسة
الجمهوريّة, وقي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادثة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1417
الموافق 26 أبريل سئة 1997.

اليمين زروال


Page 6:
ا

-

2 ذو الحجّة. عام 7ه

العجلس الدستوري

مداولة موْرّخة في 6 ذي الحجة عام 1417
الموافق 13 أبريل سنة 1997,
وتتمّم النظام المؤرخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي
يحدّد إجراءات عمل المجلس الدّستوري»
المعدّل والمتمم.

تعدل

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 167 ( الفقرة

- وبمقتضى التّظام المؤرخ في 5 محرم عام 1410
الموافق 7 تمشت سنة 1989 الذي يحدد إجراءات عمل
المجلس الدستوري , المعدل والمتمم

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضْمَّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-889
المؤرّخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 فشت سنة
1689 والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 139
المؤرخ في 25 شوال عام 1415 الموافق 26 مارس سنة
5 ولمتعلق بنشر التّشكيلة الاسميّة للمجلس

الدستوري»

- وبعدالمداولة,. يصادق على الأحكام الثّالية
المتضمنة تعديل وتتميم التّظام المؤرخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدد إجراءات

عمل المجلس الدستوري, المعدّل والمتمّم,

8
المادة

الأوالى : تستبدل عبارة 'قاتون
الانتخابات" المذ.كورة في الموادٌ : 25, 27, 29, 30,
2 من النظام المحدد لإجراءات عمل المجلس
الدستوري بعبارة ' الأمر المتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات".

المادّة 2 : يعدّل عنوان القصل الثاني من الباب
الثاني للنّظام المحدّد لإجراءات عمل المجلس الدستوري
المذكور سابقاء ويحرر كالآتي :

"انتخاب أعضاء البرلمان”. /

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم المادّة 22 من النظام المحدد
لإجراءات عمل المجلس الدستوريء المذكور سايقاء وتحرر
كالآتي :

تودع تصريحات التّرشح لرئاسة الجمهوريّة,
حسب الشروط والأشكال والآجال الملنصوص عليها في
الانتخابات, لدى الأمانة العامّة للمجلس الدستوري

المائة 4 : تضاف إلى النظام المحدّد لإجراءات عمل
المجلس الدستوري المذكور سابقاء مادة 22 مكررء وتحرر
كالآتي :

في حالة وفاة المتّرشّح أو حدوث مانع قانوني له,
تطبّق أحكام المادذة 161 من الأمر المتضمن القائون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادّة 5 : تعدّل وتتمّم المادّة 26 من النظام المحدد
لإجراءات عمل المجلس الدّستوري, المذكور سابقاء وتحرّر
كالآتي :

يعلن المجلس الدّستوري نتائج الاقتراع طبقا للأمره
المتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.
الاثنين اللّذين يدعوهما إلى المشاركة في الدور الثاني
من الاقتراع.

1321922525212222لظاظااتتة""تتتةتاتةة"تقتة"تتثة3ةةتتت_ت_ت_09بت 7ت تت ]0000008606


Page 7:
في حالة وفاة أى انسحاب أو حدوث مانع لأي من
المترشّحين الاثنين في الدور الثّاني, تطبّق أحكام
الفقرتين الخّالثة والرابعة من المادة 163 من الأمر

المادّة 6: تضاف المادّة 26 مكرر إلى التّظام
المحدّد لإجراءات عمل المجلس الدستوري, المذكور سابقاء
وتحرر كالآتي :
الجمهوريّة. أن يقدّم حساب حملته الانتخابيّة إلى
المجلس الدّستوري في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر من
إعلان التتائج التّهائيّة, وذلك حسب الشّروط
والكيفيًّات المحدّدة في المادة 1 من الأمر المتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

يبت المجلس الُستوري في حساب الحنملة
الانتخابيّة ويبِلّعْ قراره إلى المعني.

المادّة 7 : تعدّل وتتمّم المادّة 32 من التظام المحدد

لإجراءات عمل المجلس الدّستوري» المذكور سابقاء وتحرر

أعضاء المجلس الشَّعبيّ الوطني المعدّة من طرف اللّجان

الانتخابيّة الولائيّة ولجان المقيمين في الخارج؛ كما

يدرس المجلس الدستوري محتوى هذه المحاضرء
ويضبط ويعلن النّتائج النّهائيّة تطبيقا لأحكام المواد
7 و 118 و 146 و147 من الأمر المتضمّن القانون

المادّة 8 : تعدل المادّة 33-من النظام المحدد

لإجراءات عمل المجلس الدّستوري» المذكور سابقاء وتحرر

المجلس الشّعبي الوطني» على القوائم في إطار أحكام
المواد من 101 إلى 105 من الأمر المنتضمّن القانون

مجلس الأمّة, على المترشحين الحاصلين على أكبر عدد
من الأصوات وفقا لعدد المقاعد المطلوب شغلهاء طبقا
لأحكام المادّة 147 من الأمر المتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادّة 9 : تعدل وتتمّم المادّة 34 من النظام المحدد
لإجراءات عمل المجلس الدّستوري, المذكور سابقاء وتحرر
كالآتي :
الانتخابات الخاصة بالمجلس الشعبي الوطني» وكذلك
طعن إلى كتابة ضبيط المجلس الدستوري خلال المهلة
المحدّدة بالمادّة 118 أو المادّة 148 من الأمر المتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛. بحسب
الأحوال.

المادّة 10 : تعدّل وتتمّمالمادة 35 من النّظام
المحدّد لإجراءات عمل المجلس الدّستوري» المذكور سابقاء
وتحرّر كالآتي :

1 - الاسم, اللّقبء المهنة؛ العنوان: الشّوقيعء وكذا
الطاعن بالنّسبة لانتخابات مجلس الأمّة.

2- إذا تعلّق الأمر بحزب سياسي : تسمية الحزب»,
عنوان مقرهء وصفة مودع الطّعن الذي يجب أن يثبت
التّفويض الممنوح إيّاه.

3 - عرض الموضوع والوسائل المدععمة للطعن
والوثائق المؤيّدة له. -


Page 8:
الأطراف المطّعون ضدهم.

المائة 11 : تعدّل وتتمم الفقرة الأخيرة من المادّة
6 من التظام المحدد لإجراءات عمل المجلس الدستوري»
المذكور سابقاء وتحرر كالآتى :

يبِلّغْ الطّعن بجميع الوسائل إلى النَاشْب الذي
“اعتّرض على انتخابه وفقا لأحكام الفقرة الثّانية من
الماذة 118 من الأمر المتضمّن القانون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخابات.

المادة 12 : تعدّل وتتممالمادة 37 من النظام
المحدّد لإجراءات عمل المجلس الدّستوريء المذكور سابقاء
وتحرر كالآتي :
جلسة مغلقة, طبقا للشروط والأجل المحدّد في المادّة 118
من الأمر المتضسمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
وطبقا لنص المادّة 149 من نفس القانونء بالنّسبة
لأعضاء مجلس الأمّة,

وإذا اعتبر أن الطّعن مؤسس يمكنه أن يعلن
بموجب قرار معللء إِما إلغاء الانتخاب المتنازع فيه,
وإمًا أن يعيد صياغة محضر التّتائج المعدٌ ويعلن فوز
المترشح المنتخب قانونا نهائيًا طبقا للأمر المتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

يبِلّعْ قرار المجلس الدستوري إلى كل من رئيس
المجلس الشّعبي الوطني أو رئيس مجلس الأمّة. حسب
الحالة: وإلى وزير الداخليّة والأطراف المعنيّة.

المادّة 13 : تعدلالمادّة 39 من النظام المحدد
لإجراءات عمل المجلس الدّستوري, المذكور سابقاء وتحرر

يضبط المجلس الدستوري نتائج العمليّات
الانتخابيّة للانتخايات التّشريعيَّة ويبتْ في الطّعون

المتعلّقة بها وفق الأشكال والآجال المحدّدة في الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات
والأحكام المذكورة أعلاه.

المائة 14 : تعدل وتتنمم المادّة 40 من التّظام
المحدد لإجراءات عمل المجلس الدستوريء المذكور سابقاء

وتحرر كالآتي :

يبت المجلس الدٌستوري في حساب الحملة
الوطني حسب الشروط والكيفيّات المحرّدة فى المادّة
1 من الأمر المتضمّن القانون العضوي المتعلّق ينظام
الانتخايات.

وترسل حسابات المترشّحين المنتخبين في المجلس

الماذة 15 : تنشر هذه المداولة فى الجريدة

حررت. بالجزائر في 6 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 13 أبريل سنة 1997.

رئيس المجلس الدستوري

سعيد بوالشعير

الأعضاء

م

السَيّد : طه طيار.

السيّد : عبد الرّزاق زوينة.
السيد : معمر بوزئادة.
السَيّد : عامر رخيلة.

: محمد الصادق لعروسي.

يد : عمرى بن قراح.


Page 9:
قرار مؤرّخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق
21 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تمديد
مدّة صلاحيّة رخصة البحث عن المحروقات
في المساحة المسمّاة “بريزينة' ( الكتلة :
6). ْ

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 6- 14المؤْرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 المواقق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤْرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سئة

0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 296 المؤرّخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوائين الأساسيّة لشركة نقل

وتسويق الوقود السائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 ولمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة

المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتها,
المعدل والمتمم, ش

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائّلة واستقلالها,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 وا«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 278
المؤرّخ في 7 صفر عام 2 الموافق 17 غشت سنة
1 والمتضمن منح رخصة للبحث عن المحروقات
للشّركة الوطنيّة " سوناطراك ” في المساحة المسماة
” بريزينة " ( الكتلة : 116),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة

والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك" في 30 يوليو سنة 1996 والذي
المساحة المسماة ' بريزينة ' (الكتلة: 116 )2

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء


Page 10:
يقرر

الماّة الأولى : يمدد هذا القرارء بسنة واحدة
ابنتداء من 20 غغشت سنة 1996., مدّة صلاحيّة رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسماة ' بريزينة *
(الكتلة : 116) التي منحت المؤسّسة الوطنيّة
'سوتاطراك" بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 278-31
المؤرخ في 17 نحشت سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يجب على المؤسّسة الوطنيئة
' سوناطراك " أن تنجزء خلال الفترة الممتدّة من 20
نحشت سنة 1996 إلى 20 غشت سنة 1997 البرنامج
الأدنى للأشفغال الملحق بأصل هذا القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 10 شعبان عام 1417الموافق
21 ديسمير ستة 1996.
عمّار مخلوقي
ا

قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق
1 2 ديسمير سنة 1996, يتضمن تمديد
مدّة صلاحيّة رخصة البحث عن المحروقات
في المساحة المسمّاة " قارة البويب'
( الكتلة : 426 ب ).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 14-6المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأتابيب, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 و«والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

1

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمبز ستة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 296 المؤرخ في 8
جمادى الكّانية عام 1386الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوائنين الأساسبيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبيمقتضى المرسدوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 واوالمتعلّق يتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 «والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 «و«لمتعلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتّنقيب عن الممروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 294
المؤرّخ في 7 صفر عام 1412 الموافق 17 غشت سنة
واالمتضمّن منح رخصة للبحث عن المحروقات
للشركة الوطنيّة " سوناطراك ' في المساحة المسماة
" قارة البويب ' ( الكتلة : 426 ب )2


Page 11:
20 ذى الحجّة عام 1417

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يوئييو
' سئة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,
- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك” في 8 يوليى سنة 6 والّذي
المساحة المسمّاة " قارة البويب ' ( الكتلة : 426 ب )»
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء ‎٠‏

يقرّر .ما يأتي:

المادّة الأولى : يمدّد هذا القرارء بسنة واحدةء

ابتداء من 20 غغشت سنة 1996, مدّة صلاحيّة رخصة

البحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة " قارة
البويب ' ( الكتلة : 426 ب ) التي منحت المؤسّسة
294-1المؤرّخ في 17 غغشت سنة 1991 والمذكور

3

أعلاة.

المادّة 2 : يجب على المؤسّسة الوطنيّة
" سوتاطراك " أن تنجزء خلال الفترة الممتدة من 20
غغشت سنة 1996 إلى 20 غشت سنة 1997 البرنامج
الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا القرار.

الماّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 10 شعبان عام 1417الموافق

1 ديسمبير سنة 1996.

5

عمّار مخلوقي

ااا سيب حيبي

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

