Year: 1997, Number: 007
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 97- 43 مؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 28 يناير سنة 1997, يتضمّن انضسمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى الاتّفاقيّة حول تجارة الحبوب لسنة 1995 الموقّع عليها في لندن يوم

7 ديسمبر سنة 1994

مرسوم رئكاسي مؤرّخ في 0 شعيان عام 7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن
للعلاقات المتعددة الأطراف بوزارة الشّؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 0 شعيان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996. يتضمن
المتعدّدة الأطراف بوزارة الشؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة امؤرّخة في 20 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تت
العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 20 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, تت
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 20 شعبان عام 1417 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996, 3
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة :

يتضمن إنهاء مهام المدير العام

يتضمن إنهاء مهام مدير العلاقات

تتضمن إنهاء مهام سفراء فوق

تتضمّن إتهاء مهام قناصل عامّين

تتضمّن إنهاء مهام قناصل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997, يتضمّن تعيين سفير فوق العادة ومفوض
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 43 مؤرَّخ في 19
رمضان عام 1417 الموافق 28 يناير سنة
7. يتضمّن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى
الاتفاقيّة حول تجارة الحبوب لسنة 1995
الموقّع عليها في لندن يوم 7 ديسمبر
سنة 1994.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدُستورء لاا سيّما المادة 77- 9 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاقيّة حول تجارة الحبوب
لسنة 1995 الموفّع عليها في لندن يوم 7 ديسمبر سنة
4 1

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنضمٌ الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة إلى الاتّفاقيّة حول تجارة الحبوب
لسنة 1995 الموقّع عليها في لندن يوم 7 ديسمبر سنة
1994, وتنشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

الماة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 19 رمضان عام 1417 الموافق
8 يناير سنة 1997.

اتّفاق دولي حول الحبوب لسنة 1995

ديباجة

إن الموقعين على هذا الاتفاق,

إذ يأخذون بعين الاعتبار أن الاتفاق الدولي حول
القمح المبرم سنة 1949 قد روجعء وجدد شم استوفي
أى تم تمديده لمرات عديدة حتى أفضى إلى إبرام اتفاق
دولي حول القمح سنة 1986.

إذ يأخذون بعين الاعتبار أن أحكام الاتفاق الدولي
حول القمح لسنة 1986 المكون من الاتفاقية حول
تجارة القمح لسنة 1986 من جهة والاتفاقية المتعلقة
بالمساعدة الغذائية لسنة 6 من جهة أخرى حسبما
تم تمديدهما سينتهي العمل بهما بحلول 30 جوان
5. ومن الأفضمل إيرام اتقاق لقترة

جديدة.

قد اتفقوا على أن يتم تحديث الاتفاق الدولي حول
القمح تحت عنوان الاتفاق الدولي حول الحبوب الذي

أ-الاتفاقية حول تجارة الحبوب لسنة 1995.

ب - الاتفاقية المتعلقة بالمساعدة الغذائية لسنة
5.

وأن كل واحدة من الاتفاقيتين أو إحداهما حسيما
يتم عليه الاتفاق طبقا للإجراءات الدستوريّة أو
أى اعتماد الحكومات ذات الصلة.


Page 4:
اتفاقية 1995 حول تجارة الحبوب

الجزء الأول

المادة الأولى

الأهداف
ترمى هذه الاتفاقية الى الأهداف الآتية :

أ) تسهيل التعاون الدولي في كافة نواحي تجارة

ب ) تسهيل تطور التجارة الدولية للحبوب
وضمان سير التجارة بأكبر حرية ممكنة وذلك بالقضاء
ضمن أمور أخرئ على عراقيل التجارة وعلى الممارسات
اللاشرعية والتمييزية لما فيه صالح كل الأعضاء.
وخاصة الأعضاء النامون.

ج ) المساهمة قدر الإمكان في استقرار الأسواق
الدولية للحبوب للصلحة كل الدول الأعضاء وتعزيز
الأمن الغذائي العالمي مع المساهمة في تنمية البلدان
التي يتوقف اقتصادها بصفة كبيرة على البيع
التجاري للحبوب و:

د ) توفير إطار لتبادل المعلومئات ولدراسة
انشفالات الأعضاء بخصوص تجارة الحبوب.

المادة 2

تعاريف

بغرض شرح هذه الاتفاقية :

1 -1)' مجلس ' تعني المجلس الدولي للحبوب
المشكل من الاتفاق الدولي حول القمح لسنة 1949
والسارى يموجب المادة 9.

ب) -1- ' عضو ” تعني طرفا في هذه الاتفاقية.

-11- " عضو مصدر" تعنى عضوا خولته المادة 12
هذا الوضع.

-11 - ” عضى مستورد " تعني عضوا خولته المادة
2 هذا الوضع.

يموجب المادة 15.

طبقا للمادة 16. 0

ه -' حب ' أو حبوب " تهني الخرطالء القمح,
الذرة: الزوان. الشعيرء الشليم: الذرة البيضاءء
التريتيكان ومشتقاتها وكذلك كل حبوب أخرى أو

و - 1- " شراء ' تعني حسب السياق شراء
الحبوب بغرض الاستيراد أو كمية الحبوب المشتراة لهذا
الفرض.

-11 - " بيع " تعني حسب السياقء بيع الحبوب
بغرض التصدير أو كمية الحبوب المباعة لهذا الغرض.

-11ا - عندما يتعلق الأمر في هذه الاتفاقية ببيع
أى شراءء فمن المفهوم أن هذه العبارة لا تعني
المشتريات أو المبيعات المبرمة بين الحكومة ذات الصلة
فقط بل وكذلك المشتريات والمبيعات المبرمة بين
التجار المتفاوضين الخواص والمبيعات أو المشتريات
المبرمة بين تاجر خاص والحكومة المعنية.

الأقل ثلثي (-- ) أصوات المصوتين ( محسوبة طبقا
للمادة 12 )المدلى بها من قبل الأعضاء المصدرين”
الحاضرين والمدلين بأصواتهم وعلى الأقل الثلثين (كٌّ)
(محسوبة طبقا للمادة 12 ) من المدلى بها من طرف
الأعضاء الموردين الحاضرين والمصوتين ويتم الحساب

حع-"ا لسنة الفلاحية" أو "الموسم”" تعنى الفترة
من فاتع جويلية إلى 30 جوان.

ط - " يوم عمل ' تعني يوم عمل بمقر المجلس.

2 - كل إشارة في هذه الاتفاقية إلى 'حكومة ' أو
'"حكومات” أى " عضو ' فهي صالحة أيضا للانطباق على
المجموعة الأوروبية المشار إليها هنا بعبارة م.أ, وعليه
فإن كل إشارة في هذه الاتفاقية الى " التوقيع .أو
"إيداع وشائق التصديق والقبول أو الموافقة" أى 'وثيقة


Page 5:
حكومة هي بخصوص المجموعة الآوروبية تنطبق عليها
مثلما هوالحال في التوقيع أو إعلان التطبيق المؤقت
عندما يتم باسم المجموعة الأوروبية من قبل السلطة
المختصة وكذلك بخصوص إيداع الوثائق المطلوية حسب
الإجراءات القانونية للمجموعة الأوروبية لإبرام اتفاق

3 - تعتبر أية إشارة في هذه الاتفاقية إلى
'حكومة” أو "حكومات أو الى "عضو" كلما دعت الحاجة
أنها تضم كل أراضي جمركية محددة بحسب عبارات
الاتفاق العام حول التعريفات الجمركية والتجارة أو
الاتفاق التأسيسي لمنظمة التجارة العالمية.

المادة 3

المعلومات والتقارير والدراسات

1 ) تسهيلا لإنجاز الأهداف المذكورة في المادة
الأولى وجعل تبادل الآراء أشمل في دورات المجلس
وضمان تدفق المعلومات باستمرار لصالع الأعضاء
بصفة عامة, تتخذ إجراءات كي يتم بانتظام إعداد
التقارير وتبادل المعلومبات - وعند الاقتضاء إعداد
الدراسات الخاصة - وتتعلق هذه التقاريرء, وتبادل
المعلومات والدر اسات بالحبوب وتركز أساسا على :

أ) - وضعية العرض والطلب والسوق»

ب ) الأحداث الجديدة المتعلقة بالسياسات الوطنية
وانعكاساتها على السوق الدولية,

ج ) - الأحداث الجديدة التي تهم تحسين ومضاعفة
التبادل والاستهمال والخزن والنقل. خاصة بالبلدان

النامية.

2) قصد مضاعفة الكمية وتحسين تقديم المعطيات
المجمعة للتقارير وللدراسات الواردة في الفقرة الأولى
من هذه المادة» وتمكين أكبر عدد الأعضاء من المشاركة
مباشرة في أشغال المجلس وتكملة التعليمات المقدمة
السوق تكون اجتماعاتها مفتوحة لكامل أعضاء المجلس»
وتمارس هذه اللجنة المهام المحددة في المادة 16.

المادة 4
مشاورات حول مستجدات السوق

1) ذا ما رأت لجنة وضعية السوق خلال المراجعة
الدائمة للسوق التي تجزيها بناء على المادة 16 أن
أحداثا قد طرأت على السوق الدولية للحبوب وقد
تضر بمصالح الأعضاء أو إذا ما اسسترعى المدير
التنفيذي اهتمام اللجنة إلى مثل هذه الأحداث بمبادرة
فورا الهيئة التنفيذية علما بالأحداث المعنية, ثم إن
بعين الاعتبار الظروف التي من شأنها أن تضر بمصالح
الأعضاء.

(10) أيام عمل لتحليل الأحداث المعنية وإذا ما رأت ذلك
ملائما تطلب من رئيس المجلس الدعوة إلى عقد دورة
للمجلس قصد دراسة الموضوع.

المادة 5

المشتريات التجارية والمعاملات الخاصة

1 ) “ الشراء التجاري” يعني في إطار هذه
الاتفاقية, كل شراء مطابق للتعريف الوارد فى المادة 2
ومتماشيا مع الأعراف التجارية السارية في التجارة
الدولية باستكناء المعاملات الواردة في الفقرة 2 من

هذه المادة.

2) ' المعاملات الخاصة تعني في إطار هذه
الاتفاقية معاملة تتضمن عناصر أدخلتها حكومة أحد
الأعضاء المعنيين لا تكون مطابقة للممارسات التجارية
السارية وتشمل المعاملات الخاصة بما يأتي :

أ) المبيعات بالدين التي لا تكون نسب ضضهوائدها
وأجل دفعها أو شروط أخرى ملحقة نتيجة للتدخل
الحكومي مطابقة مع النسب أو الآجال أو الشروط
الجاري بها العرف في التجارة بالسوق العالمية.

ب ) المبيعات التي تكون أموالها الضرورية
مقدمة من حكومة البلد المصدر في شكل قرض مرتبط
بشراء الحيوب.

Page 6:
ج ) المبيعات بالعملة الصعبة للعضى المستورد لا
تحول ولا تغير بالعملة أو بيضائع موجهة للاستعمال
في البلد المصدر.

د ) المبيعات التي تتم وفق اتفاقات تجارية مع
مصالحات خاصة في الدقع وتنص على حسابات مقاصة
بواسطة تبادل البضائع إلا إذا ما اتفق العضو المصدر
والعضى المستورد على إعطاء البيع طابعا تجاريا.

1 - التي تنجم عن تدخل حكومات وتكون الحبوب
فيها مستبدلة بأسعار غير الأسعار المعمول بها في
السوق العالمية أوء

2- التي تتم في إطار برنامج حكومي للشراءات
إلا إذا كان شراء الحبوب ناجما عن عملية مقايضة لا
يكون بلد الوجهة الأخيرة للحبوب غير مذكورة بها في
العقد الأساسي للمقايضة.

وى )هبة حبوب أو شراء حبوب بواسطة مساعدة
مالية ممنوحة خصيصا لهذا الفرض من قبل العضو
المصدرء

ز ) كافة أنواع المعاملات الأخرى التي يمكن المجلس
أن يحددها والتي تتضمن عناصر أدخلتها حكومة عضو
معنى ولا تكون مطابقة لأعراف التجارة السارية.

3 - يقوم المجلس بالبت في كل موضوع يثيره
المدير التنفيذي أو أحد الأعضاء قصد التأكد من أن
معاملة ما تشكل شراء تجاريا بمفهوم الفقرة 1 أى
أنها معاملة خاصة بمفهوم الفقرة 2 من هذه
المادة.

المادة 6

تعليمات تتعلق بالمعاملات ذات الشروط
التفضيلية
1 ) يلتزم الأعضاء بإجراء كل المعاملات وفق
شروط تفضيلية تتعلق بالحبوب قصد تحاشي كل ضرر
بالبنية العادية للإنتاج وللتجارة الدولية.

2) في هذا المضمار يتخذ الأعضاء المزودون
والأعضاء المستفيدون كل الإجراءات الضرورية لجعل
المعاملات بشروط تفضيلية مضافة للمبيعات التجارية
المحتملة منطقيا عند انعدام هذه المعاملات وينجم عنها
زيادة استهلاك أو مخزونات بالبلد المستفيد, وبالنسبة

لبلدان أعضاء منظمة الأغذية والزراعة ينبغي أن

تكون مثل هذه الإجراءات متماشية مع مبادئ
وتوجيهات منظمة الأنهذية والزراعة بخصوص
تصريف الفوائض وكذلك التزامات أعضاء منظمة
الأغفذية والزراعة في مجال المشاوراتء على أن يتم
ضمن أمور أخرى الحفاظ على مستوى معين
للاستيرادات التجارية من الحبوب بالاتفاق مع البلد
المستفيد وأن يكون ذلك على أساس شامل من جائب هذا
البلد. وعند صياغة أو تعديل هذا المستوى ينبغي أن
يؤخذ تماما بعين الاعتبار حجم الواردات التجارية خلال
فترة معيارية تمثل الاتجاهات الأخيرة للاستعمال
والواردات وكذلك الوضعية الاقتصادية للبلد المستفيد
وخاصة حالة ميزائية الدفع لديه.

3) على الأعضاء عندما يقومون يعمليات تصدير
بشروط تفضيلية التشاور مع البلدان المصدرة التي قد
تتضرر مبيعاتها التجاريّة من هذه المعاملات ويكون
هذا التشاور قدر الإمكان قبل ابرام الاتفاقات اللازمة
مع البلدان المستفيدة.

4 ) تقدم الأمانة تقريرا دوريا إلى المجلس يتضمن

المادة 7

1 ) يقدم الأعضاء تقارير منتظمة ويسجل المجلس
لكل سنة فلاحية مع التمييز بين المعاملات التجارية
والمعاملات الخاصة كل عمليات تصدير الحبوب التي
يقوم بها الأعضاء وكل عمليات الاستيراد من الدول غير
الأعضاء كما يقوم المجلس قدر الإمكان بتسجيل كل
إرسال متداول بين الدول غير الأعضاء.


Page 7:
المعلومات التي قد يطلبها المجلس بخصوص العرض
والطلب في الحبوب لديها مع الإشارة بدون تأخير إلى
كل تعديل لسياساتها الوطنية في مجال الحبوب.

3) لأغراض هذه المادة :

أ- يبلغ الأعضاء المدير التنقيذي كل المعلومات
الخاصنة بكميات الخبوب موضوع بيع وشراء تجاري
والمعاملات الخاصة التي قد يحتاجها المجلس في إطار
اختصاصاتها بما فيها:

1 - بخصوص المعاملات الخاصة, التفاصيل التى
تمكن من تصنيف هذه المعاملات بحسب الفئات الواردة
في المادة 5.

2- التفاصيل المتوفرة بشأن صنف وفئة ودرجة
ونوعية الحبوب ذات الصلة.

ب - على كل عضو إبان تصدير الحبوب أن يبلغ
المدير التنفيذي كل المعلومات المتعلقة بسعرها في
التصديرء التي قد يحتاجها المجلس.

ج ) يتحصل المجلس بانتظام على المعلومات
المتعلقة بتكاليف نقل الحبوب المطبقة كما يجب على
الأعضاء أن يبلفوا المجلس المعلومات التكميلية التي قد

4) إذا ما وصلت كمية ما من الحبوب إلى بلد
لمقصد النهائي بعد إعادة بيعء عبور أى مسافة في بلد
مير اليلد المصدر الأصلي فإنه ينبفي للأعضاء أن
يقدموا كلما أمكن ذلك المعلومات التي تسمح بتسجيل
لإرسال كإرسال من اليلد الأصل إلى البلد المورد
لنهائي. وفي حالة إعادة البيعء لا تطبق أحكام هذه
الفقرة إذا كانت الحبوب قد صدرت من بلد الأصل خلال

5 ) يضع المجلس نظاما داخليا للتبليفات
والسجلات - المذكورة في هذه المادة - ويحدد النظام
تواتر وطريقة تقديم تلك التبليفات مع تحديد
التزامات الأعضاء في هذا المجال. كما يسطر المجلس
إجراء تعديل السجلات والمعلومات المكلف بمسكها مع
سن طرق تسوية كل خلاف قد يطراأ في هذا المضمار

2) يقوم الأعضاء كل ما أمكن ذلك بتقديم

وإذا ما أخل أحد الأعضاء بصفة متكررة وبدون تبرير
بالتزامات الأسعار بناء على هذه المادة فإن الهيئة
التنفيذية تقوم بمشاورات مع العضو المعني قصد
إصلاح الوضع

المادة 8

المنازعات والشكاوى

أ) كل خلاف ناجم عن تفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقية لم تتم تسويته عن طريق التفاوض يحال
بناء على طلب أي عضو في النزاع على المجلس للبت
لإجصراءات عضو أو أكثر تؤثر على تطبيق هذه
الاتفاقية, أن يعرض الأمر على المجلسء ويقوم المجلس
فورا باستشارة الأعضاء المعنيين قصد تسوية الموضوع,
وإن لم تتم التسوية في إطار المشاورات فإن المجلس
يدرس الموضوع بعناية أكبر ويإمكانه إصدار توصيات

الجزء الثاني
الأحكام الإدارية
المادة 9

تشكيل المجلس

1) إن المجلس ( الذي سمي آنفا المجلس الدولي
للقمح؛ مثلما أنشأً بموجب الاتفاق الدولي للقمح لسنة
9 والذي يحمل من الآن فصصساعدا اسم المجلس
الدولي للحبوب ) مايزال قائما بفية تطبيق هذه
الاتفاقية مع التشكيلة والسلطات والوظائف المنصوص
عليها في هذه الاتفاقية.

2) وقد يمثل الأعضساء في اجتماعات المجلس

مندويون ونائبون عنهم ومستشارون.

وظيقتهما لمدة سنة زراعية.


Page 8:
ولا يتمتع الرئيس بالحق في التصويت ولا يتمتع
نائب الرئيس بالحق في التصويت عندما يقوم مقام
الرئيس.

المادة 10

سلطات المجلس ووظائفه
1) يعد المجلس تظامه الداخلي.

أحكام هذه الاتفاقية وبإمكانه الاحتفاظ بأية سجلات

أخرى يرى أنها مستحسثة.

3) يمكن المجلس قصد أداء وظائفه يموجب هذه
الاتفاقية» أن يطلب إحصائيات ومعلومات يحتاج إليها,ء
ويتعين على الأعضاء إبلاغها إياه مع مراعاة أحكام
الفقرة الثانية من المادة 7.

4 ) بإمكان المجلس؛ عن طريق تصويت خاصء أن
يخول لجنة من لجانه أو المدير التنقيذي ممارسة
السلطات أو الوظائف غير السلطات والوظائف

الآتية:

أ) تسوية المسائل التى تعالجها المادة 8.

ب ) إعادة النظرء وفقا للمادة 211 في أصوات
الأعضاء المذكورين في الملحق.

ج ) تحديد الأعضاء المصدرين والأعضاء
المستوردين وتوزيع أصواتهم وفقا للمادة 12.

د)اختيار مقر المجلس وفقا للفقرة 1 من
المادة 13.

ه ) تعيين المدير التنفيذي وفقا للفقرة 2 من
المادة 17.

ى ) اعتماد الميزانية وتحديد اشتراكات الأعضاء
وفقا للمادة 21.

ز) تعليق حقوق التصويت بالنسبة الى أحد
الأعضاء وفقا للفقرة 6 من المادة 21.
المتحدة للتجارة والتنمية للدعوة إلى انعقاد مؤتمر
للتفاوض وفقا للمادة 22.

ط ) طرد أحد أعضاء المجلس بموجب المادة 80.

ي ) التوصية بإدخال تعديل وفقا للمادة 32.

ك ) تمديد هذه الاتفاقية أو إنهاوّها يموجب
المادة 33.

بإمكان المجلس في أي وقت استعادة تخويل هذه
السلطات بأغلبية الأصوات المعرب عتها.

5) يخضع أي قرار اتخذ بموجب أية سلطات أو
وظائف خولها المجلسء وفقا لأحكام الفقرة 4 من هذه
المادة, للمراجعة من لدن المجلس, بطلب من أي عضو من
أعضائه؛ وفي الآجال التي ينص عليها المجلس أي قرار
لم يقدم بشأنه طلب بإعادة النظر فيه في الآجال
المنصوص عليها يلزم جميع الأعضاء.

6) وفضلا عن السلطات والوظائف المبينة فى
هذه الاتفاقية, يتمتع المجلس بالسلطات الأخرى ويمارس
الوظائف الأخرى الضرورية لضمان تطبيق هذه
الاتفاقية.

المادة 11

الأصوات اللازمة للسريان والإجراءات ذات
الصلة بالميزانية

0( ولسريان مفعول هذه الاتفاقية, تعتمد
الحسابات التي يجب القيام بها بموجب الفقرة 1 من
المادة 8 على الأصوات المعدودة في القسم (أ) من

2) ولفرض تحديد الاشتراكات وفقا للمادة 2,21
تعتمد أصوات الأعضاء على الأصوات المذكورة فى
الملحقء مع مراعاة أحكام هذه المادة والقواعد ذات الصلة
بالنظام الداخلي.

3 )كلما مددت هذه الاتفاقية بموجب الفقرة 2 من
المادة 3 يستعرض المجلس ويعيد توزيع عدد أصوات
الأعضاء بموجب هذه المادة وترمي هذه التعديلات إلى
جعل توزيع الأصوات يعكس على الوجه الأصوب بنية
تبادلات الحبوب لوقت معين وتتم وفقا للمناهج
المخصوص عليها في النظام الداخلي.


Page 9:
* 4 )إذ قرر المجلس أنه قد وقع تغيير عميق في
بنية التبادلات العالمية للحبوبء يمكنه أن يستعرض
ويعدل أصوات الأعضاءء ومثل هذه التعديلات تصنف
على أنها تعديلات أدخلت على هذه الاتفاقية وبالتالي
تخضع لأحكام المادة 2 3, ولو أن الأمر ليس إلا مجرد
تسوية لعدد الأصوات فإن ذلك لن يصبح فعليا إلا في
بداية السنة, ولى أن ععدد أصوات الأعضاء قد تفير
بموجب هذه الفقرة, فلا بد من مرور ثلاث (3) سنوات
قبل سريان مثل هذه التسوية.

5) تتم جميع عمليات إعادة توزيع الأصوات
بموجب هذه المادة وفقا للنظام الداخلي.

6 ) ولإدارة هذه الاتفاقية, ماعدا سريانها بموجب

الفقرة 1 من المادة 28 وتحديد الاشتراكات بموجب المادة
1 توزع أصوات الأعضاء وققا لأحكام المادة 12.

المادة 12
تحديد الأعضاء المصدرين والأعضاء
المستوردين أصواتهم

1) يقرر المجلس في الدورة الأولى التي يعقدها
بموجب هذه الاتفاقية, من هم الأعضاء المصدرون ومن
هم الأعضاء المستوردون فى نطاق هذه الاتفاقية,
ويتخذ المجلس هذا القرار أخذا فى الاعتبار بنية
تبادلات الحبوب لهؤلاء الأعضاء والرأي الذي يعربون

عئة.

وتوزيع

2) وبعد أن يقرر المجلس من هم الأعضاء
المصدرون ومن هم الأعضاء المستوردون في نطاق هذه
الاتفاقية» يقوم الأعضاء المصدرون على أساس الأصوات
الممنوحة إيّاهم بموجب المادة 11, بتوزيع أصوات
الأعضاء المصدرين فيما بينهم, مع مراعاة الشروط
المذكورة في الفقرة 3 من هذه المادة, ويقتسم الأعضاء
المستوردون أصواتهم فيما بينهم بنفس الطريقة.

3 ) ولتوزيع الأصوات وفقا للفقرة 2 من هذه
المادة. لدى الأعضاء المصدرين سويا 1000 صوت ولدى
الأعضاء المستوردين سويا 1000 صوت. وليس لأي
عضى أكثر من 333 صوت كعضو مصدر وليس لأي
عضو أكثر من 333 صوت كعضى مستورد, والصوت

الواحد لا يجزاً.

4 ) ويعد مرور فترة ثلاث سنوات اعتبارا من
سريان مفعول هذه الاتفاقية؛ يعيد المجلس النظر في
قائمة الأعضاء المصدرين وفي قائمة الأعضاء
المستوردينء آخذا في الاعتبار التطور الذي طرأ على
بنية تبادلا تهم من حيث الحبوب ويتم أيضا مثل هذا
الاستعراض كلما مددت هذه الاتفاقية بموجب الفقرة 2
من المادة 33.

5) ولى أن عضوا يقدم طلباء يمكن المجلس في
بداية كل سنة, أن يقرر بتصويت خاص نقل هذا العضو
من قائمة الأمعضاء المصدرين إلى قائمة الأعضاء
المستوردين أو من قائمة الأعضاء المستوردين إلى
قائمة الأعضاء المصدرين حسب الحالة.

6) يعيد المجلس النظر في توزيع أصوات الأعضاء
المصدرين وقسمة أصوات الأعضاء المستوردين كلما
تغيرت قائمة الأعضاء المصدرين وقائمة الأعضاء
المستوردين بموجب أحكام الفقرة 4 أو الفقرة 5 من
هذه المادة وتخضع أية إعادة توزيع جديدة لأصوات تتم
بموجب هذه الفقرة للشروط المذكورة في الفقرة 3 من

هذه المادة.

7) كلما أصبحت حكومة من الحكومات طرفا فى
هذه الاتفاقية أى لم تعد طرفا فيهاء يعيد المجلس توزيع
أصوات الأعضاء المصدرين أو المستوردين الآخرين:
حسب الحالة, بالمقارنة مع عدد الأصوات التي هى فى
حوزة كل عضى من الأعضاء مع مراعاة الشروط
المذكورة في الفقرة 3 من هذه المادة.

8) أي عضو مصدر يمكنه أن يرخص لعضو مصدّر
آخرء وأي عضى مستورد يمكنه أن يرخص لعضو
مستورد آخر تمثيل مصالحه وممارسة حقه فى
التصويت في اجتماع واحد أو في عدة اجتماعات
للمجلس شريطة تقديم دئيل كاف بمن هذه الرخصة
للمجلس.

89) إذا لم يكن عضو من الأعضاءء يوم اجتماع
المجلس » ممثلا من قبل مندوب عنه معتمد ولم يخول
عضوا آخر لممارسة حقه في التصويت وفقا للفقرة
من هذه المادة, أو إذا جرد عضى يوم انعقاد اجتماع. من
حقه في التصويت, أو فقد حقه في التصويت أو


Page 10:
استعاده؛ بموجب حكم من هذه الاتفاقية؛ فإن مجموع
الأصوات التي يستطيع الإعراب عتها الأعضاء
المصدرون تسوَى برقم يساوي مجموع الأصوات التي
يستطيع الإعراب عنهاء في هذا الاجتماع, الأعضاء
المستوردون ثم يعاد توزيعها على الأعضاء المصدرين
بصورة تتناسب مع الأصوات التي هي في حوز تهم.

المادة 13

المقرء الدورات, النصاب

1) يكون مقر المجلس بلندن, إلا إذا قرر المجلس
خلاف ذلك,

2 يجتمع المجلس خلال كل سنة على الأقل مرة
واحدة في كل سداسي و في أي وقت آخر بدعوة من
الرئيس أو كما تتطلبه أحكام هذه الاتفاقية,

3) يدعو الرئيس إلى عقد دورة للمجلس في حالة
ما إذا قدّم له طلب بشأن ذلك :

ب- من قبل عضو أو عدة أعضاء في حوزتهم على
الأقل 10 بالمائة من مجموع الأصوات»

4) إن حضور المندوبين في أي اجتماع للمجلس,
والذين لديهم, قبل أية تسوية لعدد الأصوات يموجب

الفقرة 9 من المادة 12, أغليية الأصصوات التي هي في
حوزة الأعضاء المستوردين» ضروري لتحقيق النصاب.

المادة 14
القرارات

1) تتخذ قرارات المجلس بأغلبية الأصوات التي
يعرب عنها الأعضاء المصدرون وبأغلبية الأصوات التي
يعرب عنها الأعضاء المستوردون ما لم تنص هذه
الاتفاقية على خلاف ذلك: وتحسب الأصوات منفصلة عن

© دون المساس بحرية التصرف الكاملة التي

مجال الزراعة والأسعارء يتعهد كل عضو باعتبار جميع
القرارات التي اتخذها المجلس على أنها ذات قوة

إلزامية يموجب أحكام هذه الاتفاقية.

المادة 15

اللجنة 1

التنفيذية

1) يعيّن المجلس اجنة تنفيذية تتألف من ستة (6)
أعضاء. مصدرين على أكثر تقديرء ينتخبون سئويا من
قبل الأعضاء المصدرينء ومن ثمانية (8) أعضاء

الأعضاء المستوردين. يعين المجلس رئيسا للجنة

2 إن اللجنة التنفيذية مسؤولة أمام المجلس
وتعمل تحت الإشراف العام للمجلس. ولها السلطات
والوظائف المسندة إليها بوضوح بموجب هذه الاتفاقية
ولها السئطات والوظائف الأخرى التي يخولها المجلس
إياها بموجب الفقرة 4 من المادة 001

3) يكون للأعضاء المصدرين في اللجنة التنفيذية
نفس العدد الإجمالى من الأصوات مثل الأعضاء
المستوردين. وتوزع أصوات الأعضاء المصدرين في

لعج

ألا تكون في حوزة أي عضى من هؤلاء الأعضاء
المصدرين أكثر من أربعين (40) بالمائة من مجموع
أصوات هؤلاء الأعضاء المصدرينء وتوزع أصوات

حسبما يقررونء. شريطة ألا تكون في حوزة أي عضو
من هؤلاء الأعضاء المستوردين أكثر من أريعين

(40) بالمائكة من مجموع أصوات هؤلاء
الأعضاء المستوردين. .

4) يحدد المجلس قواعد إجراءات التصويت داخل
اللجنة التنفيذية ويقرر البنود الأخرى التي يرى
فائدة فى إدخالها في النظام الداخلي للجنة التنفيذية,

وينبيغي اتخاذ أي قرار من قرارات اللجنة التنفيذية
بنقس أغلبية الأصوات التي تنص عليها هذه الاتفاقية
بالنسبة إلى المجلس عندما يتخذ هذا الأخير قرارا حول
مسألة مماثلة.


Page 11:
5) بإمكان أي عضو من أعضاء المجلس الذي هو
ليس عضوا في اللجنة التنفيذية: المشاركة؛ دون الحق
التنفيذية, كلما رأت هذه الأخيرة أن مصالح هذا العضو
محل المناقشة واعتبرت هذه الأخيرة أن مصالح ذلك

المادة ‏ 16
اجنة وضعية السوق

1) يعين المجلس لجنة لوضعية السوقء وهي اجنة
عامة. والمدير التنقيذي هى الذي يعين رئيسا للجنة
وضعية السوقء إلا إذا قرر المجلس خلاف ذلك:

2 ويمكن أيضا دعوة ممثلي الحكومات غير
الأعضاء أوممثلي المنظمات الدولية بصفتهم مراقبين,
للمشاركة في اجتماعات اخنة وضعية السوق» في حالة
ما إذا رأى رئيس اللجنة فائدة في ذلك.

3) تدرس اللجنة باستمرار جميع العوامل التي
تؤثر على الاقتصاد العالمي للحبوب وتبلغ أعضاءها
بنتائجها. وتأخذ اللجنة في الاعتبارء في دراستهاء
المعلومات ذات الصلة التي يبلغها بها أي عضو من

4) تستكمل اللجنة التوجيهات التي يقدمها

. .المادة 3 من قبل الأمانة.

5) تعطي اللجنة آراء وفقا للمواد ذات الصلة

بهذه الاتفاقية, كما تعطي آراء حول أية مسألة يحيلها
'المادة 17
الأمانة

1) يكون للمجلس أمانة بها مدير تنفيذي؛: وهو

أسمى موظفيهاء وموظفون ضروريون لأعمال المجلس ‏

ولجانه.

2) يعين المجلس المدير التتفيذيء الذي هى مسؤول
عن أداء المهام المسئندة إلى الأمانة لإدارة هذه الاتفاقية
وعن آداء المهمات الأخرى المسندة إليها من قبل المجلس
ولجائه.

3) يعيّن المدير التنفيذي الموظفين وفقا للقواعد
التي يحددها المجلس. ْ

4) يشترط من المدير التنفيذي ومن الموظفين
كشرط للعمل بالأمانة عدم حيازة مصلحة مالية
والتخلي عن أية مصلحة مالية في تجارة الحيوب وعدم
طلب أو تلقي تعليمات ذات صلة بالوظائف التى
يمارسونها بموجب هذه الاتفاقية من حكومة ما أوأية
سلطة خارجية عن المجلس.

المادة 18

قبول المراقبين

7

بإمكان المجلس دعوة أية دولة غير عضوة وكذا أية

منظمة حكومية دولية لحضور أي اجتماع من
اجتماعاته بصفتها مراقبة.

المادة 19
التعاون مع المنظمات الحكومية الدولية
الأخرى

1) يتخذ المجلس جميع التدابير الملائمة لإجراء
مشاورات أو التعاون مع منظمة الأمم المتحدةوهيئاتها
وعند الاقتضاء مع المؤسسات المتخصصة والمنظمات
الحكومية الدولية وعلى وجه الخصوص مؤتمر الأمم
المتحدة للتجارة والتنمية, ومنظمة الأمم المتحدة
للأغذية والزراعة والصندوق المشترك للمنتوجات
الأساسية وبرنامج التغذية العالمي.

2) مراعاة للدور الخاص الذي يضطلع به مؤتمر
الأمم المتحدة للتجارة والتنمية في التجارة الدولية

3) إذا لاحظ المجلس أن أي حكم من أحكام هذه
الاتفاقية يتعارض تعارضا جوهريا مع الواجبات التي
قد تفرضها منظمة الأمم المتحدة وشيئاتها الخاصة
أومؤسساتها المتخصصة في مجال الاتفاقات الحكومية
الدولية حول المنتوجات الأساسية: فإن هذا التعارض
وتطبق عندئذ الإجراءات المنصوص عليها في المادة 32.


Page 12:
المادة 20

الامتيازات والحصانات

1) يتمتع المجلس بالشخصية القانونية. ويمكنه,
على وجه الخصوص,ء إبرام عقودء واقتناء وبيع منقولات
وعقارات ورفع دعاوى قضائية.

2) إن النظام الأساسي للمجلس وامتيازاته

وحصاناته على إقليم المملكة المتحدة ما تزال قائمة

' بموجب الاتفاق المتعلق بالمقر والمبرم بين خكومة المملكة

المتحدة لبريطانيا العظمئ وإيرلندا الشمالية والمجلس
الدولي للقمع والموقع بلندن يوم 28 نوقمبر 1968.

3) إن الاتفاق المشار إليه في الفقرة الثانية من
هذه المادة سيكون مستقلا عن هذه الاتفاقية, إلا أنه
أ- في حالة ما إذا أبرم اتفاق بين حكومة المملكة
المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية والمجلس,

ب- في حالة ما إذا لم يعد مقر المجلس موجودا
بالمملكة المتحدة: أى

ج- في حالة ما إذا لم يعدا لمجلس نفسه قائّما.

4 إذا لم يعد مقر المجلس موجودا بالمملكة المتحدة,
فإن حكومة العضى الذي يكون لديه مقر المجلس تبرم

مع المجلس اتفاقا دوليا بخصوص النظام الأساسي ‏

للمجلس وامتيازاته وحصاناته ويخصوص مديره
التنفيذي وموظفيه وممثلي الأعضاء الذين يشاركون
في الاجتماعات التي يدعو المجلس إلى انعقادها.

المادة 21

التدابير المالية

1) إن نفقات وقود المجلس والممثلين في لجانه. ‏

وفي فرق عمله تتحملها الحكومات الممثلة. أما النفقات
الأخرى التي تسفر عن تطبيق هذه الاتفاقية فتغطيها
الاشتراكات السنوية لجميع الأعضاء. ويحدد اشتراك كل
عضى من الأعضاءعن كل سنة على أساس عدد الأصوات
الممنوحة إيّاه في الملحق وذلك حسب مجموع الأصوات

التي هي في حوزة الأعضاء المذكورين في الملحق؛ مع

العلم أن عدد الأصوات الممنوحة كل عضو من الأعضاء

يسوى, وفقا لأحكام المادة 11. بالمقارنة مع تشكيل
المجلس حين إقرار ميزانية السنة المعتبرة.

2) يصوت المجلسء خلال الدورة الأولى التي تلي
سريان مفعول هذه الاتفاقية. على ميزانيته عن السنة
التي تنتهي يوم 0 جوان 1996, ويحدد اشتراك كل
عضى من الأعضاء.

3) يصوت المجلسء أثناء دورة له يعقدها لخلال
السداسي الثاني من كل سنة.على ميزانيته عن السنة
اللاحقة ويحدد اشتراك كل عضى من الأعضاء عن السنة

4) إن الاشتراك الأصلي لكل عضو ينضم إلى هذه
الاتفاقية وفقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 27 يحدد على
أساس عدد الأصوات المتفق عليه مع المجلس كشرط
انضمامه وعلى أساس الفترة المتبقية من السنة عند
الانضمام.

إلا أن الاشتراكات المحددة بالنسبة إلى الأعضاء
الآخرين على أساس السنة المعتبرة لا تتغير.

5) تدفع الاشتراكات بمجرد تحديدها.

6) إذا لم يدفع عضو من الأعضاء اشتراكه بالكامّل
في أجل قدره ستة أشهر اعتبارا من تاريخ وجوب أداء
اشتراكه يموجب الفقرة 5 من هذه المادة. يطلب منه
المدير التنفيذي دفع الاشتراك في أقرب الآجال. وإذا لم
يدفع اشتراكه بعد انقضاء أجل الأشهر الستة (6)
اعتبارا من تاريخ طلب المدير التنفيذيء: تعلق حقوقه
الاشتراك بالكامل.

77 لا يحرم العضى الذي علقت حقوقه في
التصويت وفقا للفقرة 6 من هذه المادة من أي حق من
حقوقه الأخرى ولا يعفى من واجباته المترتبة على هذه
الاتفاقية, إلا إذا قرر المجلس غير ذلك بتصويت خاص.

ويبقى ملزما بدفع اشتراكه ومواصلة جميع
واجباته المالية الأخرى المترتبة على هذه الاتفاقية.


Page 13:
8) ينشر المجلس, خلال كل سنة؛ بيانا مدققا عن
الإيرادات المستلمة والنفقات المصروفة خلال السنة

© يتخذ المجلس, قبل انحلاله, جميع التدابير
بغية تسوية خصومه وتخصيص أصوله وأرشيفاته.

المادة 2 2

أحكام اقتصادية

بإمكان المجلس النظر في الوقت المناسبء في
إمكانية الشروع في مفاوضات بشأن اتفاق دولي جديد
أى اتفاقية دولية جديدة تتضمن أحكاما اقتصادية,
ويقدم بخصوص ذلك تقريرا للأعضاء مع الإشارة إلى
أية توصية يراها مناسبة. وإذا اتضح أن تلك المفاوضات
يطلب منن الأمين العام لمؤتمر الأمم المتحدة للتجارة
والتنمية الدعوة إلى انعقاد مؤتمر للتفاوض.

الجزء الثالث

أحكام ختامية
المادة 23
المودع لديه

1 ) يعين الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة كأمين

لإيداع هذه الاتفاقية.

2) على المودع لديه إشعار كل الحكومات الموقعة
والمنظمة عن كل توقيعء أى تصديق أى قبولء أوى
موافقة, أى تطبيق مؤقت لهذه الاتفاقية. وعن كل
انضمام: وكل إشعار أو إشعار مسبق يصله طبقا
لأحكام المادة 29 والمادة 32.

المادة 24

تطرح هذه الاتفاقية في مقر منظمة الأمم المتحدة
لتوقيع الحكومات المذكورة بالملحق ابتداء من فاتح ماي
5 إلى موفّى 30 جوان 1995.

المادة 25

التصديق. القبول. والموافقة

1 ) تخضع هذه الاتفاقية للتضديق. وللقيول أو
الموافقة من طرف كل حكومة موقغة وفقا لإجراءاتها

الدستورية.

2) تودع وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة
لدى المودع لديه قبل يوم 30 جوان 1995 كآخر أجل..
ومع ذلك للمجلس صلاحية تمديد هذا الأجل مرة أى عدة
مرات لكل حكؤمة لم تتمكن من إيداع وثائقها في ذلك
التاريخ. وعلى المجلس إحاطة المودع لديه علما يكل
التمديدات في الأجل.

المادة 26

يمكن أينّة حكومة موقعة أى أي حكومة أخرى تفي
بالشروط الضرورية للتوقيع على هذه الاتفاقية أو
تلك التي وافق المجلس على طلب انضمامها أن تودع لدى
اللودع لديه إعلان التطبيق بصفة مؤقثة, كل حكومة
أودعت مثل هذا الإعلان تطبق هذه الاتفاقية بصفة
مؤقتة متماشية مع القوانين والقواعد وتعتبر وكأنها

قد انضمت مؤقتا.

المادة 27

الانضمام

1 ) يمكن أية حكومة ورد اسمها بالملحق الانضمام
إلى هذه الاتفاقية إلى غاية موقّى 30 جوان 1995.
وبإمكان المجلس إجراء تمديد أى عدة تمديدات في الأجل
لأي حكومة لم تودع وشيقتها في هذا التاريخ.

2) بعد 30 جوان 1995, بإمكان حكومات كافة
الدول الانضمام إلى هذه الاتفاقية حسب الشروط التي
يراها المجلس ملائمة. ويتم الانضمام عن طريق إيداع
وثيقة انضمام لدى المودع لديه على أن تبين وثيقة
الانضمام هذه أن الحكومة تقبل كل الشروط التي حددها

Page 14:
3) بغرض تطبيق هذه الاتفاقية؛ عندما يشار إلى

الأعضاء الواردة أسماؤهم بالملحقء فإن ذلك يعني أن كل"

عضى تكون حكومته قد انضمت إلى هذه الاتفاقية
حسب الشروط التي حددها المجلس طبقا لهذه المادة وقد
ورد اسمه قي الملحق المذكور.

'المادة 28

الذخول حيز التنفيذ

1 ) تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ يوم أوّل
جويلية 1995 إذا قامت بتاريخ 30 جوان 1995 على
أبعد تقدير الحكومات المذكورة بالجزء (1) من الملحق
والحاصلة على 88 بالمائة على الأقل من مجموع
الأصوات المصسوبة في الجزء (1) من الملحق بإيداع
وثائق التصديقء أو الموافقة, أو القبول أو التطبيق
المؤقت.

2) إذا لم تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ طبقا
لأحكام الفقرة الأولى من هذه المادة فإنه بإمكان
' الحكومات التي أودعت وثائق التّصديقء أو القبول أو
الموافقة أو الانضمام أو إعلانات التطبيق المؤقتء أن

المادة 29
الانسحاب

يمكن أي عضو الانسحاب من هذه الاتفاقية في
نهاية أي موسم بإشعار. المودع لديه عن انسحابه كتابيا
على الأقل 90 يوما قبل نهاية الموسم المعني, ولكنه لا
يعفي الحكومة من أي إلتزام وارد في هذه الاتفاقية ولم
ينفذ قبل نهاية الموسم المذكور ويقوم العضى في نفس
الوقت بإبلاغ المجلس بالقرار الذي اتخذه.

المادة 30

الإقصاء

إذا ما استخلص المجلس أن أحد. الأعضاء قد أخلٌ
بالالتزامات التي تفرضها هذه الاتفاقية ورأى من جهة
أخرى أن هذا الإخلال يعرقل فعليًا سير هذه الاتفاقية,

المجلس, ويحيط المجلس المودع لديه علما بذلك: وبعد 80
يوما من صدور هذا القرار عن المجلس؛: يفقد العضوى
المذكور صفة العضوية بالمجلس.

المادة 1 3

تصفية الحسابات

1 ) يقوم المجلس حسب الشروط التي يراها
انسحب من هذه الاتفاقية أو الذي أقصي من المجلس أى
يكون قد توقف عن العضوية في الاتفاقية بطريقة أو
أخرى, ويحتفظ المجلس بالمبالغ التي سبق دفعها من
قبل العضو المذكوزء وعلى هذا العضى تسديد المبالغ

2) عند انتهاء العمل بهذه الاتفاقية, ليس لأي
عضى من المشار إليهم في الفقرة الأولى من هذه المادة
الحق في أية حصة من حاصل التصفية أو أرصدة المجلس

المادة 2 3

التعديل

1 ) يمكن المجلسء, باقتراع خاصء أن يوصي
الأعمضاء بإدخال تعديل على هذه الاتفاقية. ويدخل
التعديل حيز التنفيذ بعد مائّة (100) يوم من تلقي
المودع لديه إشعارات بالقبول من أعضاءمصدرين
حائزين ثلثي أصوات الأعضاء المصدرينء: ومن أعضاء
مستوردين حائزين ثلثي أصوات الأعضاء المستوردين,
أو في تاريخ لاحق يحدده المجلسن باقتراع خاص. يمكن
المجلس أن يحدد للأغضاء أجلا لإبلاغ المودع لديه قبولهم
التعديل. وإذا لم يدخل التعديل حيّز التّنفيذ بانقضاء
هذا الأجل فإنه يعد مسحوبا. ويزود المجلس المودع لديه
بالمعلوماث اللازمة لتحديد ما إذا كان عدد إشعارات
القبول المستلمة كاف لسيران مفعول التعديل.

2) كل عضى لم يرسل باسمه إشعارا بقبول أي

تعديل بحلول التاريخ الذي يدخل فيه هذا التعديل حيز


Page 15:
ابتداء من ذلك التاريخ, إلا.إذا أثبت العضو المذكور
للمجلس أنه لم يمكنه الحصول على قبول التعديل في
إجرائه الدستوريء أو قرر المجلس منح هذا العضى مهلة
أخرى لقبول التعديلء ولا يلزم هذا العضو بالتعديل ما
لم يبلغ إشعاره بقبوله التعديل المذكور.

: المادة 3-3

مدة الاتفاقية وتمديدها وانتهاء أمدها

1 ) تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول حتى 30
يونيى سنة 1998 إلا إذا تم تمديدها عملا بالفقرة 2 من
هذه المادة. أى تم قبل ذلك إنهاء أمدها عملا بالفقرة
من هذه المادة, أى تم تعويضها قبل حلول ذلك الشتاريخ
باتفاق جديد تم التفاوض بشأئه حسب المادة 22 أى

باتفاقية جديدة تم التفاوض عليها بمقتضى المادة
1 المذكورة.

2) يمكن المجلس. بتتصويت خاص أن يمدد هذه

الاتفاقية لما بعد 30 يونيى سنة 1998 لفترات
متعاقبة لا تتجاوز كل منها سنتين (2): وعلى الأعضاء
الذين لا يقبلون تمديدا لهذه الاتفاقية أن ييخطروا
المجلس بذلك قبل ثلاثين (30) يوما على الأقل من تاريخ
بدء العمل بالتمديد المذكور. ومثل أولئك الأعضاء
يتوقف انتسابهم إلى هذه الاتفاقية ابتداء من فترة
تمديدهاء ولكنهم لايعفون مع ذلك من الالتزامات التي
تعاقدوا عليها بموجب أحكام هذه الاتفاقية والتي قد لا
يكونون استوفوها قبل هذا التاريخ.

3 ) يمكن المجلس أن يقرر في أية لحظة, بتصويت
خاصء وضع حد لهذه الاتفاقية ابتداء من التاريخ الذي
يختاره وحسب الشروط التي يحددها.

4 ) يبقى المجلس قائما عند انتهاء هذه الاتفاقية
طوال المدة اللازمة للقيام بإجراءات تصفيتهاء وتكون
له حينئذ سلطات ويمارس الوظائف اللازمة لهذا
الفرض.

5 ) يقوم المجلس بإبلاغ المودع لديه أي قرار اتخذ
بمقتضى الفقرة 2 أى الفقرة 3 من هذه المادة.

المادة 4 3

علاقات الديباجة بالاتفاقية

تتضمن هذه الاتفاقية ديباجة الاتّفاق الدولى
حول الحبوب المبرم سنة 1995.

وإثباتا لذلك, قام الموقعون أسسفله المأذون لهم
قانونا من حكومتهم بإمضاء هذه الاتفاقية في التاريخ
المذكور قبالة توقيعهم.

حرر بلندن بتاريخ سبعة أيّام من ديسمبر ألف
وتسعمائة وأربعة وتسعين. وتتساوى نصوص هذه
الاتفاقية المحررة باللفات الأنكليزية والإسبانية

,والفرنسية والروسية في الحجية القانونية.

ملحق باتفاقية سنة 1995
حول تجارة الحبوب
أصوات الأعضاء وفقا للمادة 11

سنة 1998)

القسم -1-


Page 16:

Page 17:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للعلاقات
المتعددة الأطرافف بوزارة الشّؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 13 مايوى سنة 1996, مهام السَّيّد أحمد أمين
خربيء بصفته مديرا عامًا للعلاقات المتعدّدة الأطراف
بوزارة الشؤون الخار جيّة, اتكايق بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان ‏ عام
7 الموافق 31 ديسمبر سئة 1996,

يتضمن إنهاء مهام مدير العلاقات
المتتعددة الاأطراف بوزارة الشّؤون
الخارجيّة.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 16 نوقمبر سنة 1996., مهام السَّيّد سفيان
ميموني, بصفته مديرا للعلاقات المتعددة الأطراف

بوزارة الشؤون الخارجيّة.

0

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 20 شعبان عام
17 الموافق 31 ديسمبر سنئة 1996,
تتضمّن إنهاء مهام سفراء فوق العادة
ومقوضين للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 30 سبتمبر سنة 1996., مهام السَيّد محمد لخضر
بلعيد. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية لدى المملكة المغربيٌة في
الرباط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمير سنة 6 ؛ مهام السَيّد محند أكلي
بن عمرء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
(جمهوريّة أوزباكيستان).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996, مهام السَّيّد عبد اللّه
ركيبيء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى الجمهوريّة العربيّة
السوريّة في دمشق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهى, ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996 مهام السيّد محمد برغام,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 0 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996, مهام السَيّد محمد ملوح,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بابى ظبي (دولة
الإمارات العربيّة المتّحدة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 المواقق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996, مهام السّيّد الهاشمي
قدوري» بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة التيمقر اطيّة التتعبيّة بعمّان (الممكلة الأردنيّة


Page 18:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتذاء
من 5 سبتمبر سنة 1996 مهام السَيّد الشاذلي
بن حديد» بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء

من 15 سبتمير سنة 1996, مهام السّيّد محمد

بويوسفء, بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
(جمهوريّة الفابون).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنّة 1996 تنهى؛ ابتداء

من 5 سبتمبر سنة 1996 مهام السَّيّد أحمد شواقي,

بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة بكوناكري (الجمهوريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء

من 15 سبتمبر سنة 6 © مهام السَّيّد محمد

سنوسيء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بأبيجان

(جمهوريّة كوت ديفوار).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 5 سبتمبر سنة 1996, مهامٌ السَيّد محمد شللي
خوريء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوًضا للجفهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة التشاد

. للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى

7 الموافيق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996., مهام السَيّد عبد الحميد
بوزاهر. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
جمهوريّة السّينفال بدكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 21996 مهام السَيّد رابح

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996 مهام السَيّد عبد الكريم
بلعربي» بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996 مهام السيّد مصطفى
بوعكاز. بصفته سفيرا فوق العادة ومقوضا

جمهوريّة بولونيا في وارسى.
كلككلكلللكللت لتك

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996,

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمير سنة 1996., مهام السَيّد زبير أكين
مساني. بصفته قنصلا ماما للجمهورية الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بباريس (فرنسا).

Page 19:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمير سنة 1996., مهام السَيّد عبد .العزيز
بوشوكء, بصفته قنصلا عامًا للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996؛ مهام السَيّد أحسن شعاف,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
7 المواقق 31 ديسمير سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمير سنة 1996, مهام السّيّد محمد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سيتمير سسثة 1996, مهام السّيّد عمر

الديمقراطيّة الشعبيّة بتونس (تونس).
الاسش# ل سدم

مراسيم رئاسيّة مِوْرّخة في 20 شعبان عام
7 ! الموافق 31 ديسمبر سئة 1996,
تتضمّن إنهاء مهام قناصل للجمهوريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 شعبان: عام
7 الموافق 31.ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمير سنة 1996 مهام السيّد فضيل علي
الديمقراطيّة الشعبيّة بننتير (فرنسا).

بن شهيدة. بصفته قنصلا عامًا للجمهوريّة الخزائريًة '

بموجب:مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سيتمبر سنة 1996, مهام السّيّد مصطفى
الديمقراطيّة الشعبيّة بماتز (فرنسا).

يموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996., مهام السيّد عبد الوهّاب
الديمقراطيّة الشعبية بسانت إتيان (فرنسا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 20 شعبان عام

7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1996 مهام السّيّد عبد الحميد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 شعبان عام
7 الموافق 31 ديسمبر سنة 1996 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمير سنة 1996, مهام السَّيّد عمور
الديمقراطيّة الشعبيّة بالكاف (تونس).

١ ‏“تن‎

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شعيان عام.
7 الموافق 4 يناير سنة 11997,
يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوّض
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 24 شنعبان عام
7 المؤافق 4 يناير سنة 1997 يعيّن السَيّد أحمد
أمين خربيء. سفيرا قوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة لدى الجمهوريّة
1.86


Page 20:
قرار مؤرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 89 أكتوبر سنئة 1996. يعدل
القرار المؤرخ في 21 ديسمبر سنة
1 الذي يحدد القائمة الاسمية

للمركز الجزائري لمراقبة التّوميّة

والرّزم.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1-6ل/المؤرخ
في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-89
المؤرخ في 6 محرّم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة
9 إوالمتضمّن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة
التوعيّة والرزم وتنظيمه وعمله, لا سيّما المادة 15
(الفقرة 2) منه.

وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207

المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة

4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 جمادى الثانية
عام 1 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد
والتّقنيّ للمركز الجزائريّ لمراقبة النّوعيّة والرزم»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل المادّة 2 من القرار المؤرخ
في 21 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

“المادّة 2 : يتكوّن مجلس التوجيه العلمي والتّقني
للمركز الجزائري لمراقبة النّوعيّة والرّذم من الأعضاء

- السيد بوراس ميمون (وزارة التجارة),

- السَّيّد يويو أحسن (وزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي):

- السّيّدة مادي فتيحة (وزارة الصناعة وإعادة
الهيكلة),

- السَيّد أكراتش أكلي (وزارة الداخلية والجماعات
المحليّة والبيئة).

- السَيّدة غالم وهيبة (وزارة الفلاحة والصّيد
البحري)»

- الأستاذ ضيف عبد الوهاب (وزارة الصّحة
والستكان)".

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 6 جمادى القّانية عام 1417
الموافق 29 أكتوبر سنة 1996.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزاتو

