Page 1:
العدد 78 1 ل الأحدذ 29 رجب عام 1418 ه

السّنة الرابعة والكّلاثون اي الموافق 30 نوفمبرسنة 1997م

الجهورجة الجكزازية ٍ

تاءع سه

الإدارة والتحرير
. . الأمانئة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول
المغرب العربي الطّبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

5 5 1112017 180 65 : جعاة 1

عء 5 بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 66! 68 060.300.0007
| السخة الأصلية وترجمتها

تحساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الثشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي .رقم 97 - 436 مؤْرخ في 16 وجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997: يتضمّن حل المراكز
الجهويّة لتكوين إطارات التّربية. .

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 437 موْرَخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمير سنة 1997, يتضمّن إحداثُ تعويض
عن المناوبة لفائدة مستخدمي هياكل الصّحة الّذين يقومون بالمناوبة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 438 مؤرّخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997, ينشىء تعؤيض إتقان
الخدمات وتحسينها لصالع بعض الموظفين التابعين للإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعيّة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 439 مؤرّخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997, ينشىء تعويض التبعة
الخاصّة لبعض الموظّفين التّابعين للإدارة المكلّفة بالشّؤون الاجتماعيّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 440 مؤرّخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997. يتضمّن انتزاع قطعة
أرض من النظام الغابي الوطني تابعة لغابة الأملاك الوطنيّة «حركتاس ». ببلديّة م البواقي'ولاية أمّ البواقي. ‎١‏ .

مرسوم تنفيذي رقم. 97 - 441 مؤرخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبير.سنة 1997, يتضمّن حل دواوين
التّرقية والتّسيير العقاري لباب الوادي. - سيدي امحمّد - الحرّاش - إيليزي - أدرار - تندوف - البيّض - التّعامة
- غرداية - والواديء وتحويل أملاكها

مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 289 مؤرخ في 22 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 27 يوليو سنة 1997. يتضمّن نقل اعتماد

في ميزائيّة تسييز وزارة الشباب والرياضة (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمير سنة 1997, يتضمُن |
بالمؤسّسات والجماعات المحلّيّة برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام 1418 الموافق 18 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن إن

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامّة للوظيفة العموميّة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997. يتضمّن إنهاء مهام مدير مكّف

بالكتابة التّقنيّة في المجلس الوطني للإحصاء

مرسوم تنفيذيّ مؤرَخ في 28 جمادى الأولى عام 1418/المؤافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن [
التّقنين والشّؤون العامة في ولاية الطّارف

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إن

الأمن في ولاية سوق أهراس

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الاقتصاد سايقا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997؛ يتضمُن |
الصّحّة والحماية الاجتماعيّة في ولاية أدرار


Page 3:
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 28 جمادى الأولى عام 8 الموافق 30 سييتمبر سنة 1997. يتضمّنان إنهاء مهام
نائبي مذير بوزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997, يتخ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 8 الموافق 30 سبتمير سنة 1997, يتضمُن |
الشُباب والرياضة في ولاية سعيدة

مرسوم رئاسي مؤرخ"في 16 رجب عام 8 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997. يتضمّن تعيين سفير فوق العادة

مرسوم تنفيذي مُؤرٌخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997. يتضمّن تعيين نائبي مدير
بالصندوق الخاصٌ بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمّة

مربنوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مديرين للحفظ

مرسومان تنفيذيّان مؤرًخان في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّنان تعيين مفدّشين
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذيً مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير للدراسات
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير للدّراسات
والتّقديرات بالمديريّة:العامّة للمناجم

مرسوم تنفيذيً مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبسر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المنتوجات
البتروليّة بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أُوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير للدراسات
بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الصحة
والسَكّان في ولاية أدرار

هرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 29 جمادى الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997. يتضمنان تعيين مديرين
للبريد والمواصلات في ولايتين

مرسوم راسي مؤْرّخ في 3 صفر عام 8 الموافق 8 يونيى سنة 1997., يتضمّن تعيين مديرة الدّراسات والبحث
بالمعهد الى طني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة (استدراك)

قرار مؤرخ في 1 جمادى الثّانية عام 8 الموافق 13 أكتوبر سنة 1997, يتضمن القواعد الخاصة المطبّقة على
الاتّحاديّة الجزائريّة لكرة القدم في مجال التّنظيم والعمل


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 97- 436 مؤرّخ في 16
رجب عام 1418 الموافق 17 توفمبر سنة
7,., يتضمّن حل المراكز إلجهويّة
لتكوين إطارات الثربية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التربية الوطثية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤْرّخ في 22
جمادى الأولى عام 8 الموافق 2 يناير سنة 1988
والمتضمّن القانون التّوجيهِي للمؤسسات العموميّة
الاقتصاديّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك والوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 125 المؤرخ في
7 شعيان عام 1401 الموافق 20 يوئيو سثة 1981
والمتضمّن إنشاء المركز الوطنيّ لتكوين إطارات

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 127 المؤوخ في
7 شعبان عام 1401 الموافق 20 يونيى سنة 1981
والمتضمّن إنشاء المراكز الجهويّة لتكوين إطارات

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سثة 1985

والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال المؤسيّسات ,

والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرمْاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيئين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّتفيذي رقم 90 - 749
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 المؤافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 174
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يوئيو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّات تنظيم مصالح التربية

على مستوى الولاية, وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91 - 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأزلى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
التربية الوطنيّة,

المادة الأولى : تحلّ المراكز الجهويّة لتكوين

إطارات التربية المنشأة بموجب المرسوم رقم

1- 127 المؤرخ في 20 يوئيوى سنة 1981

والمذكور أعلاه.

Page 5:
المادّة 2: يحول مجموع المستخدمين والأملاك
والوسائل والحقوق والالتزامات إلى كل من :

للمركزيّن الجهويين لتكوين إطارات الثّربية بوهران

الجهوي لتكوين إطارات التّربية بالجزائر.

المادة 3 : يترتّب على التّحويل المنصوص عليه
في المادة 2 أعلاه. وبالنّسبة لكل مركز جهويء إعداد
للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء لجنة يعيّن أعضاءها
كل من وزير التّربية الوطنيّة ووزير الماليّة.

يصادق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير التربية الوطنيّة ووزير الماليّة.

2 - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوشائق

المادة 4 : تخضع حقوق المستخدمين وواجباتهم
للأحكام القانوئيّة, الأساسية أو التّعاقديّة, السارية
الماة 5 : تعهد المهامم المسندة للمراكز الجهويّة

لتكوين إطارات التّربية إلى المركز الوطني لتكوين
إطارات التّربية.

المائة 6 : تلغى أحكام المرسوم رقم 81- 127
المؤرخ في 20 يوئيو سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادذة 7: يتشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1418 الموافق
7 توفمبر سئة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 97- 437 مؤْرّخ في 16
رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمير سئة
27. يتضمّن تعويضص عن
المناوية لفائدة مستخدمي هياكل الصصحة

بالمناوبة.

إحداث

الذين يقومون

إن.ر ئيس الحكومة,
00 58 8 7 5-5 رم
-'يْناء على تقرير وزير الصحة والسكان.

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتبضى القانون رقم 85 - 95 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فيراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء لاسيما المادّة
9 منه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 14 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1401 الموافق 31 يناير ستة 1981
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 242 المؤرّخ في 6
ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمبر سنة 1981
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 243 المؤرخ في 6
ذي القعدة عام 1401 الموافق 5 سبتمير سنة 1981
وتنظيمهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سبنئة 1985 .
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ' ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 25 المؤرخ في 2
جمادى الثّانية عام 1406 الموافق 11 فبراير سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي للمراكز

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 6:
- وبمقتتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 386
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1411 المواقق 24
نوفمبر سنة 1990 الذي يحدّد تعويضا عن الحراسة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنئح مستخدمو هياكل الصّحّة
الّذين يقومون بالمناوبة تعويضا عن المناوبة يحدد
حسب الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يُخصّص تعوض المناوبة المخصوص
عليه في المادّة الأولى أعلاه لمكافأة التبعات والضّفوط
الملازمة لنشاط المناوبة في هياكل الصّحّة التي تتكفّل
بالاستعجالات.

المادة 3 : المناوبة واجب على كل مستخدمي
الصّحة؛ وفيما عدا حالة القوة القاهرة, يترتّب عن
الإخلال بذلك تسليط عقوبات إداريّة وفقا للتّنظيم
المعمول بيه.

المادّة 4 : في إطار الإلزام المنصوص عليه في
الماّة 209 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 16
فبراير سنة 1985 والمذ كور أعلاه. يمكن الاستعائة عند
الضشّرورة القصوى بالممارسين الطْبَّيّين الأخصائيّين
الّذين يمارسون بصفة خواصء للقيام بالمناوبة في
الهياكل الصحيّة العموميّة. ويكون ذلك بمقرّر من
رئيس المؤسّسة بعد استشارة المجلس الطب أو المجلس
العلمي وباقتراح من رئيس المصلحة.

وفي هذه الحالة:, يُحدّد تعويض المناوبة وفقا
لإجدول الملحق بهذا المرسوم.

الموظّفين أن يقوموا بالمناوبة كلّما دعت الحاجة إلى ذلك
تتم فيها المناوبة بعد موافقة الممارس المسبقة
والمكتوبة.

المادة 6 : يقتضي عمل المناوبة المضور الفعلى
الإلزام المستخدمون المذكورون أسفله :

أ) رؤساء المصالح ذوو رتبة أستاذ أو أستاذ
محاضر الذي تتكّفل فرقهم وهياكلهم بالاستعجالات,

ب) رؤساء مصالح مراكز الاستعجالات الطَبَيّة

ج) رؤساء مصالح العلاج المكثّف والإنعاش,

د) رؤساء مصالح التقل الطّبّي الاستعجالى.
الوزير المكلّف بالصكة.

- 4.000 دج بالتسبة لصنف المستخدمين
المنصوص عليه في الدقطة ‎"٠"‏ المذكورة أعلاه,

- 5.500 دج بالنتسبة لأصناف المستخدمين
المذكورة في الثقاط "ب" و'ج” ود المذكورة أعلاه.

المادة 7: يحدد العدد الأقصى الشّهرئىئ
لتمناوبات ألّتي يمكن أن يقوم بها كل عون بست (6)
مناوبات ويحدد بأربع (4) مناويات بالفّسبة

غير أنّه يمكن تمديد عدد المناوبات المحدّد فى الفقرة
أعلاه. مراعاة لمقتضيات العمل الملحّة وبصفة
استثنائيّة إلى عشر (10) مناوبات بالثّسبة
للممارسين العامّين والمتخصصين, بمقرر من رئيس
المؤسسة, بعد استشارة المجلس الطْبّي أو المجلس العلمٌ
وباقتراح من رئيس المصلحة المعنيّة. ‎١‏

المادة 8 : لا يمكن الجمع بين تعويض المناوبة

المادة 9 : تحدد كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.
لاسيّما تلك المتعلّقة بتنظيم المناوبة وسيرها وتشكيل


Page 7:
فرقها ونقاطها المعنيّة, وكذا التزامات المستخدمين المادّة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
. الملزمين بهاء بتعليمة من الوزير المكلّف الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادّة 180: يلغى المرسوم التّنفيذي رقم حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1418 الموافق
0- 386 المؤرّخ فسي 24 'نوفمير سنة 1990 7 توفمبر سبئة 1997.
والمذكور أعلاه.

الملحق
جدول مكافاأة المناوبة (بالدينار الجزائري)

-أستان

- أستاذ محاضر

- أستاذ مساعد أو ممارس اختصاصئ في الصّحّة
- مقيم أو طبيب عام أى جرّاح أسنان عام

- موظّف شبه طبّي حاصل على شهادة دولة

- مساعدو التّمريض

- مساعدو مرّممي الأسنان

- مساعدو المحضرين في الصيدلة
- مساعدو مشغلي أجهزة الأشعة
لمساعدق المخبريّين

- مدير المناوية :

- رئيس مؤسّسة أى أمين عام لمركز استشفائي
جامعي أو مدير وحدة مركز استشفائي جامعي

- مدير مساعد

- موظّفون من رتبة مساعد إداري على الأقل أى
رتبة معادلة


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 438 مؤرّخ في 16
رجب عام 1418الموافق 17 ثوفمير سنة
7, ينشىء تعويض إتقان الخدمات
وتحسينها لصالح بعض الموظّفين التابعين
للإدارة المكلّقة بالشؤون الاجتماعيّة.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على 'الدستور. لا سيّما المادتان
5- 4و 125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤراخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93 - 102
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال الإدارة

يرسم ما يأتي:

المادّة الأرلى : يُنشأ لصالح المساعدين
بنسية 10 / على أساس الأجر القاعدي لمنصب العمل
المشغول.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1418 المواقق
7 ثوفمبر سئة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 97- 439 مؤْرَّخ في 16
رجب عام 1418 الموافق 17 ثوفمير سنة
7. يتنشىء تعويض التّبعة الخاصطّة

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان

4-5 و 125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سئة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 113-91
المؤرّخ في 12 شوؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنئة 1991 والمتضمن إنشاء تعويض التّبعة الخاصّة
بالمرسوم التّنفيذي رقم 96 - 85 المؤرّخ في 6 شوال
عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93 - 102
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمقضمّن القانون الأساسي الخاصُ بعمّال
الإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعيّة,

المادّة الأولى : يُنشاً لصالح المساعدين
الاجتماميين التّابعين للإدارة المكلّفة بالشُؤون
بنسبة 25/ من الأجر القاعدي للرتية الأصليّة.


Page 9:
المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة '

حرر بالجزائر فى 16 رجب عام 1418 الموافق
7 ثوفمين سئة 1997.

أحمد أويحيى
‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 97- 440 مؤرخ في 16
رجب عام 1418 الموافق 17 توفمبر سنة
7,. يتضمّن انتزاع قطعة أرضص من
النّظام الغابيّ الوطنيْ تابعة © لغاية
الأملاك الوطئيّة «حركتاس». ببلديّة أم
البواقيء ولاية أمّ البواقي.

للسمة
إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الفلاحة
والصيد البحري ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 85 -4

و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 84- 12 المؤرّخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمّن النّظام العام للغابات, لاسيما المادة 7 مشه,

- وبمقتضى القائون رقم 90- 08 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
'جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق:24 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة 2 ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-2797
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط أ
كيفيّات ذلك, 1

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تنزع قطعة أرض من المّظام
لبلديّة أمّ البواقيء ولاية أمّ البواقيء كما هي محددة..
في المخطّط الملحق بأصل هذا المرسوم. وتبلغ مساحتها
2 هكتار و 82 أر.

الماة 2 : تدرج القطعة الأرضيّة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه في الأملاك الخاصة التابعة للدولة
وستخصّص لفائدة وزارة الدفاع الوطني وذلك طبقا
لأحكام القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاهء لاسيّما المادة 82 مثه. 1

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1418 الموافق
7 ثوفمبر سنة 1997.

*

مرسوم تنفيذيّ رقم 441-97 مؤْرّخ في 16
رجب عام 1418 الموافق 17 ثوفمبر سنة
7. يتضمّن حل دواوين التّرقية
والتّسيير العقاري لباب الوادي
امحمد - الحرّاش - إيليزي - أدرار -

- سيدي
والوادي. وتهويل أملاكها.

إن رئيس الحكومة.
- بناء على تقرير وزير السكن,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المارتان 4-5
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 10:
- وبمقتضى الأمر رقم 76- 93 المؤرخ في 29

شؤال عام .1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمّن تحديد شروط إحداث وتنظيم وسير مكاتب

- وبمقتضى المرسوم الرَئاسيّ رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو.سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 147
المؤرّخ فيح 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
101 والمتضمّن تغفيير الطبيعة القانونيّة للقوانين
الأساسيّة لدواوين الثّرقية والتّسيير العقاري وتحديد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام .1412 الموافق 23
توقفمير سنة 1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصّة والعامّة التابعة للدولة وتسيبيرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سئة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 176
المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
استة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير

يرسم مايأتي

المادّة الأولى : تحل دواوين التّرقية والتّسيير
العقاري لباب الوادي - سيدي امحمد - الحرّاش -
إيليزي - أدرار - تندوف - البيّض - التعامة د غرداية -
والوادي. الواردة في القائمة الملحقة بالمرسوم
التّنفيذيَ رقم 91- 147 المؤرّخ في 27 شؤال عام
1 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تطبيقا لأحكام المادّة الأولى أعلاه.
تحول كافّة أملاك وحقوق والتزامات الدّواوين المنحلّة
على الشّوالي إلى دواوين التّرقية والتّسيير العقاري
لبثر مراد رايس, حسين دايء الدار البيضاء, تامنفست,
بشار وورقلة حسب الجدول الآتي :

الدواوين الدواوين المتنازل لها

إيليزي ‏ أدرار
تندوف - البيّض - التّعامة

غردإية - الوادي

المادذة 3 :يتم التُحويل المذكور أعلاه بعد إعداد

للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء لجنة يعيّن أعضاؤها
بقرار من الوزير المكلّف بالسكن.

تتم المصادقة على الجرد المذكور أغلاه بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف
والوسائل المستعملة للقيام بالمهام الموكلة لدواوين
المنتلكات المعنيّة بالتّحويلء. التّابعة للديوان أو

الموضوعة تحت تصرفه.

3 - الكيفيّات الضّروريّة للحفاظ على الأرشيف
وحمايته والمحافظة عليه. ‎١‏ 1

المادة 4 :يتم تحويل المستخدمين المرثبطين
بنشاط كافّة مصالح الدّواوين المشحلّة ووسائلهاء
تبقى حقوق المستخدمين وواجباتهم مسيرة طبقا
للاحكام التشريعيّة والتنظيميّة أو التعاقديّة اللعمول


Page 11:
المادّة 5 : يجب اختتام إجراءات الحلّ المنصوص
عليها فى المادة 2 أعلاه بتاريخ 31 ديسمبر سئنة
1.07

يؤهّل المديرون العامّون للدواوين المنحلّة في
انتظار اختتام عمليّات إعداد الجرد والحصيلة الختاميّة
لغاية المدّة المحدّدة أعلاه, لإمضاء بيانات الأشغال المتعلّقة
ببرامج المساكن التي هي في طور الإنجاز وكذلك

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر فى 16 رجب عام 1418 الموافق
7 ثوفمبر سنة 1997.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 رجب عام 1418
الموافق 17 نوفمبر سنة 21997 يتضمن
إنهاء مهام مستشار مكلف بالمؤسّسات

والجماعات المحلّيّة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 رجب عام

8 الموافق 17 توفمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء

من أوّل أكتوبر سئة 1997, مهام السَيّد الشّريف

دربال. بصفته مستشارا مكلّفا بالمؤسّسات والجماعات
#ا سم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 رجب عام 1418
الموافق 18 ثوفمبر سئة 1997, يتضمن
إنهاء مهام قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب هام
8 الموافق 18 توفمبر سنة 1997 تثهى مهام
المتوفقى.

مرسوم تنفيذي رقم 97- 289 مؤْرّخ في 22
ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 27 يوليى
سنة 2/1997 يتضمّن نقل اعتماد في

الشّياب

ميزانية ‏ تسيير وزارة

والرّياضة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 50 الصادر بتاريخ 25
ربيع الأول عام 1418 الموافق 30 يوليى سنة 1997.

الصّفحة 11 - العمود الأول - المادة الأولى -
السطر 4.

بدلا من : 41-36

يقر : 31-36

(الباقي بدون تغيير).

مرسوم تتفيذي موْرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 المواقفق 30 سبتمبر سنة
7 يتضمّن إنهاء مهام نائب. مدير
بالمديريّة العامّة للوظيفة العموميّة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادي
الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997
لرقابة الحسابات والمراقبة بالمديريّة العامّة للوظيفة
العموميّة سابقاء لإحالته على التّقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة
7,. يتضمّن إنهاء مهام مدير مكلّفف
بالكتابة التّقنيّة في المجلس الوطني
للإحصاء.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سيتمبر
سنة 1997 تثهى مهام السيّد جودي بوراس»


Page 12:
بصقته مديرا مكلّفا بالكتابة التّقنيّة فى

المجلس الوطنيُْ للإاحصاء. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

الس سه

مرسوم تنفيذي موْرخ في 28 جمادى الاولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سئة
7,. يتضمّن إنهاء مهام مدير التّقنين
والشؤون العامة في ولاية الطارف.-

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997
تنهى مهام السَيّد عبد العزيز معتوق, بصفته مديرا
للتّقنين والشؤون العامة فى ولاية الطّارفء لتكليفه

#ستس سيمت

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سثة
7. يتضمّن إنهاء مهام مندوب الأمن
في ولاية سوق أهراس

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997
تنهىء ابتداء من 15 مايو سنة 1996, مهام السيم
محمد رضا شريف, بصفته مثدوبا للأمن في ولاية
سوق أهراس. :
تتا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام .1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7. يتضمن إنهاء مهام ناشب مدير
بوزارة الاقتصاد سابقا.

الأرلى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997
تنهىء ابتداء من 20 مايو سنة 1995, مهام السَيّد
المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة الاقتصاد سابقاء

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنئة
7: يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّمّة

والحماية الاجتماعيّة في ولاية أدرار.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997
تنهىء ابتداء من أُوّل أكتوبر سنة 1996., مهام السَيّد
محمد رؤوف سئوسيء يصفته مديرا للصّمحّة والحماية
الاجتماعية في ولاية أدرارء لتكليفه بوظيفة أخرى.
لدت

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 28 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير
سنة 1997. يتضمنان إنهاء مهام نائيي

مدير بوزارة الشؤون الديئيّة.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997
مدير للوسائل العامة بوزارة الشؤون الدينيّة.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997
تشهى مهام السَيّد محمود زوايء. بصفته نائب مدير
0

#اسلست سد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الارلى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7,؛ يتضمّن إنهاء مهام ناظر الشّؤون
الدينيّة في ولاية سيدي بلعبّاس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997

أخرى.

Page 13:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمابيى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتميبسر سنة

7, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشباب

والرياضة في ولاية سعيدة.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997

تنهى» ابتداء من أوّل ديسمبر سنة 1996, مهام السيّد

أحمد. حمادة؛ بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية
1

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 رجب عام 1418
الموافق 17 نوفمبر سنة 21997 يتضمّن
العادة ومفوّض
الديمقراطيّة

الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام
8 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997 يعيّن السيد
شريف دربال. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى سلطنة عمان
بمسقطء ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.
لما

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنئة
7, يتضمّن تعيين نائبي هدير
بالصّندوق الخاصْ بمعاشات تقاعد
الإطارات العليا للأمة.

الأولى عام 8 الموافق أول أكتوبر سنة 1997 يعيّن
السيّدان الآتى اسماهما ثائبى مدير بالصّتدوق الخاص
بمعاشات تقاعد الإطارات العليا للأمة :

- محئد أعراب راشدي.

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7. يتضمّن تعيين مديرين للحفظ
العقاري في: الولايات.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997
يعيّن السئادة الآتية أسماؤهم مديرين للحفظ العقاري
في الولايات الآتية :

- محمد زريطلات» في ولاية الأغواط,

- أحمد مجبارء في ولاية بشارء

- عبد القادر بورحلة؛ في ولاية المديّة,

- بن عودة بعطوشء في ولاية ورقلة.
ال اخ

مرسومان تنفيذيّان مؤرحَان في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر
سنة 2.1997 يتضمنان تعيين مفتّشين

بوزارة الطاقة والمناجم.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997
الطاقة والمناجم 0

الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997
يعيّن السَّيّد محمّد خالديء. مفتّشا بوزارة الطاقة
والمثاجم.

# لسلستم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوَّل أكتوبر سنة
7 .,. يتضمن تعيين مدير للدراسات
بوزارة الطاقة والمناجم.

الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997
يعيّن السَيّد عبد اللّه سماحيلء مديرا للدّراسات بوزارة
الطاقة والمناجم.


Page 14:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوَّل أكتوبير سنة
7,. يتضمّن تعيين مدير للدّراسات
والتقديرات بلمديريّة العامّة للمثاجم.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد محمد سنوسيء مذيرا للدّر اسات والتّقديرات
بالمديريّة العامة للمناجم.

#ال سد

مرسوم تنفيذئ مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7. يتضمّن تعيين مدير المنتوجات
البتروليّة الطاقة
والمثاجم.

بوزارة

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد آكلي رميني, مديرا للمنتوجات البتروليّة
بوزارة الطاقة والمناجم.

#اللسدم

مرسوم تنفيذي موْرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوير سئة
7»؛ يتضمن تعيين مدير للدراسات
بوزارة المؤّسّسات الصغيرة والمتوسّطة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997 يعيّن
السَيّد عمور العزوئيء مديرا للدراسات بوزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.
سس >“ لكك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الاولى
عام 1418 الموافق أول أكتوير سئة
7ه يتضمن تعيين مدير الصحة
.والسكّان في ولاية أدرار.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997 يعيّن
السيّد شريف حاج عليء مديرا للصّحة والسكّان في
ولاية أدران.

مرسومان . تنفيذيّان مؤرّخان في 29 جمادى
الأرلى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 2.1997 يتضمنان تعيين مديرين

للبريد والمواصلات في ولايتين.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سئة 1997
يعيّن السّيّد غالم بوحجارء مديرا للبريد والمواصلات

في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّغ في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أوَّل أكتوبر ستة 1997
يعين السيّد عبد المالك بوغدادة. مديرا للبريد
والمواصلات في ولاية بومرداس.
# لسلس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 صفر عام 1418

5

الموافئق 8 يونيى سئة 1997,. يتضمّن
تعيين مديرة الدراسات والبحث. بالمعهد
الوطنيّ للدّراسات
الشاملة (استدراك).

الاستراتيجيّة

الجريدة الرسميّة - العدد 42 الصادر
بتاريخ 13 صفر عام 1418 الموافق 18

يونيو سنة 1997.

الصّفحة 26 - العمود الثاني - السّطر 8.

(الباقي بدون تغيير).


Page 15:
وزارة الشباب والرياضة

قرار موؤْرخ في 1 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 13 أكتوبر سنة 21997 يتضمّن
القواعد الخاصّة المطبّقة على الاتّحاديّة
الجزائريّة لكرة القدم في مجال التنظيم
والعمل.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 90 -31 المؤرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 ولمتعلّق بالجمعيّات»

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للتّربية البدنيّة
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 376
المؤرغ في 6 جمادى الخّانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تنظيم
الاتّحاديّات الرياضيّة وعملهاء

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بيأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 97 - 376 المؤرخ في 6 جمادى
الخّانية عام 1418 الموافق 8 أكتوير سنة
7 والمذكور أعلاه. لا سيّما المادة 44 مثه.
يحدد هذا القرار القواعد الخاصة المطيّقة على
الاتّحاديّة الجزائريّة لكرة القدم.

الماة 2 : تتشكّل الجمعيّة العامّة للاتحاديّة
الجزائريّة لكرة القدم كما يأتي :

1 - أعضاء كاملى الحقوق في الجمعيّة

العامّة يتمتّعون بصوت تداولي

- رئيس الرابطة الوطنيّة أو عضو منتحّب
مفوّض قائوناء
مفوّض قائوناء
مفوّض قانوتاء
- رئيس كل ناد رياضي هاو أى محترف ومشضم
مباشرة إلى الاتّحاديّة أى عضو منتكب مفوّض قانوناء
- ممثّل ممارس عن الحكّام المديرين الدوليّين,
مفوّض قانونا من طرف نظرائه,
- مسؤول المراقبة الطبيّة الرياضية الملحق
بالاتّحاديّة,
- مدربو الفرق الوطنية الممارسون بنسبة واحد
مؤسّسة قانونا وهعترف بها من طرف الاتّحاديّة؛ أو
عضى منتكب مفوّض قانوناء
مؤسّسة قانونا ومعترف بها من طرف الاتّحاديّة, أو
- ممثّلان (2) لرياضيي التّخبة ممارسان بالفريق
الوطني (أ) ومعيّنان من طرف زملائهما,
المقيمين بالخارج. معترف بها من طرف الاتّحادية, أو


Page 16:
- الممثلون الجزائريّون لدى الهيئتين التُنفيذيّتين
الدوليّتين. المكلّفهين بكرة القدم (الاتّحاديّة الدّوليّة
لكرة القدم. والكنفدراليّة الإفريقيّة لكرة
القدم),

- الرؤساء القدامى في الاتّحاديّة الجزائريّة لكرة
القدم,

- عشرة (10) أعضاء معيّنين من طرف الوزين
المكلّف بالرياضة,
- مندوب الرياضات العسكريّة.

2 - أعضاء كاملى الحقوق في
العامة يتمتّعون بصوت استشاري :
- أعضاء المكتب الاتّحادي الممارسون على سبيل
عرض حال لتسييرهم.
3 - أعضاء الجمعية العامّة بصفتهم ملاحظين :
- مشدوب مفوض قانونا للمرصد الوطني
للرّياضات»
الاتّحادية الجزائريّة لكرة القدم.

- مشدويق

المادة 3 : تقصي المهامٌ الممارسة في الهياكل
داخل الاتّحاديّة.

الماذة 4 : يعيئئن المكتب الاتّحادي الممارس مسؤول
المراقبة الطبيّة الرياضيّة الملحق بالاتّحاديّة الجزائريّة
لكرة القدم ويختاره من بين الاختصاصيّين الذين لهم
كفاءة واختصاص محقق في هذا المجال» ويفضل أن
يُختار من مجال الطب الرياضي وإذا لم يوجد, فيُختار

المادة 5 : يتشكل المكتب الاتّحادي
للاتحاديّة الجزائرية لكرة القدم من سسمّة
عشر (16) عضوا :

- ثلاثة مشر (13) عضوا منتكبا من بينهم (3)
منتكبين من بين الأعضاء المعيئنين من طرف الوزير
المكلّف بالرياضة,

- ثلاثة (3) أعضاء للهياكل المنهجيّة الدائمة في
الاتّحاديّة, أي :

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شاريع

-المدير الفني الوطنيّ

- مسؤول اللجنة المركزيّة للتّحكيم,

- الأمين العام للاتّحاديّة.

الماة 6 : تضع الإدارة المكلّفة بالرياضة الأعضاء
لثلاثة (3) للمكتب الاتّحادي الممثّلين للهياكل المنهجيّة
الدائمة تحت تصرف الاتّحاديّة الجزائريّة لكرة القدم.

ويشارك هؤلاء الأعضاء الكّلاثة فى اجتماعات
المكتب الاتّحادي بصوت استشاريّ

المادة 7 : لا تصع مداولات المكتب الاتّحادي إلا

المادة 8 : يضم المكتب الاتّحادي للاتّحاديّة '
الجزائريّة لكرة القدم على الخصوص ؛

- الرئيس,

- نائبين اثنين (2) للرئيس,

المادة 9 : يُنتِخب الرّئيس.ء وتائباه الأول
والثّاني وأمين الخزينة ضمن المكتب الاتّحادي من طرف
ومن بين الثّلاثة عشر (13) عضوا المنتكبين.

المادة 10 : يمكن, انتقالا ولفترة سمّة (6) أشهر
من تاريخ تؤقيع هذا القرار

- ضمان تمثيل الحكّام الفدر اليّين والمدربين بعضو
واحد من كل سلك يعيّنه نظراؤه.

- ضمان تمثيل ناد منضم مباشرة إلى الاتّحاديّة
في حالة تخلّي رئيسه من طرف عضو آخر مسيّر لهذا
الثادي ومقوض قانوناء شرط إثبات هذا الأخير
ممارسته نشاطا مستمرا ضمن فرع كرة القدم لهذا
النّادي مدّة ست (6) سنوات على الأقل.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
ويسري مفعوله ابتداء من تاريخ توقيعه,

حور بالجزائر في 11 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 13 أكتوبر سنة 1997.

محمد عزيز دروازن

عبد القادو بن سبارك - البجزائر

