Page 1:
العدد 202081 ووم الثلاثاء 13 محرم عام 1418 ه

السّنة الرابعة والثلاثون ‎1١‏ 24 الموافق 20 مايى سنة 1997م

00 مو : مم ا. ‎٠‏ 5
فرارات وآراء 5 معرّرات ؛ مناسيرء إعلانات وبلاعاتَ

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول ‎١‏
‏المغرب العربي الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-0 الجزائر
2 0م181 180 65 : عات"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 160 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بتك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن التنّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة ؟ حسب التّسعيرة.
المطلوب إرقاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الدّشر على أساسن 60,00 د.ج للسّطر.

Page 2:
وزاءة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 12 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعديل القرار المؤرّخ في 30 يونيى
سنة 1992 والمتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية غليزان, المعدّل

قرار مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 9 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعديل القرار المؤرخ في 30 يونيى
سنة 1992 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية تيسمسيلت, المعدل

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 7 المواقق 9 نوفمبر سنة 1996, يتضمن تعديل القراز المؤرّخ في 9 غشت
سنة 1993 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية ميلة: المعدّل

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 7 الموافق 16 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعديل القرار المؤرّخ في 18 سبتمبر

سنة 1993 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية سعيدة:؛ المعدل

قرار مؤرّخ في 9 شوال عام 1417 الموافق 6 فبراير سنة 1997, يتضمن تعديل القرار المؤرّخ في 23 غمشت سنة
5 ولمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية الطّارف

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن شروط استفلال
مؤسسات إنتاج الموادٌ المتفجّرة أى حفظها :

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 محرّم عام 1417 الموافق 7 مايى سنة 6 :؛: يتضمن يتضمن التنظيم الداخلي للمدرسة
الوطنيّة للبريد والمواصلات

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 9 محرم عام 1417 الموافق 27 مايو سئة 1996, يتضمّن
الجهويّة للبريد والمواصلات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 صفر عام 7 الموافق 14 يوليو سنة 1996, يتضمّن تصنيف المناصب العليا في
المدارس الجهويّة للبريد والمواصلات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ضفر عام 1417 الموافق 14 يوليو سنة 1996, يتضمّن تصنيف المناصب العليا في
المدرسة الوطنيّة للبريد والمواصلات

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 0 صفر عام .1417 الموافق 16 يوليو سنة 1996/ يحدد شروط مكافاة المبالغ المودعة في
مصلحة الصكوك البريديّة والموضوعة تحت تصرف الخزينة


Page 3:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25 سبتمبر سنة 1996., يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 22 يناير سنة 1994 والمتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصّة بوزارة الصّحّة والسَكّان في حالة
خدمة فعليّة لدى مصالح وزارة البريد والمواصلات

قرار مؤرخ في 12 رجب عام 1417 الموافق 23 نوفمبر سنة 1996, يحدّد قائمة النّشاطات والأداءات والأشفال التى
تنجزها المدرسة الوطنيّة والمدارس الجهويّة للبريد والمواصلات زيّادة على مهمّخها الرئيسيّة

قرار مؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997, يتضمن إحداث دائرة رسم

قرار مؤرخ في 2 رمطان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997» يتضمّن إحداث دائرة رسم ومنطقة تسعيرة

قرار!مؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997, يتضمّن تحويل مقر دائرة رسم

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظّفين

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الميزانيّة

قرارات مؤرخة في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997, تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين. ‎٠.‏ '


Page 4:
جزيذة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد '

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرَّخ في 9 2 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 12 أكتوبر سنة 1996: يتضمن
تعديل القرار المؤرخ في 0 3 يونيى سنة
2 19 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة
ولاية غليزانء. المعدل.

بموجب قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام
7 الموافق 12 أكتوير سنة 1996 تعدل تشكيلة
مندوبيّة ولاية غليزان: المنصوص عليها في القرار
المؤرّخ في 30 يونيو سنة 1992,المعدّلء كما يأتي :

- عابد بقدور» - أحمد كاتي»
- شارف عكاشة,

- طيب دالي.

- يوسف يورتان»
- محمد أمزيان لدج»

3

قرار مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 19 أكتوبر سنة 21996 يتضمّن
تعديل القرار المؤرّخ في 30 يونيى سنة
32 و«لمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة
ولاية تيسمسيلتء المعدل.

بموجب قرار مؤرَخ في 6 جمادى الثّانية عام
7 الموافقق 19 أكتوبر سنة 1996 تعدل تشكيلة

مندوبيّة ولاية تيسمسيلت, المنصوص عليها في القرار .

المؤرّخ في 30 يونيو سنة 1992,المعدل, كما يأتي :

- خالفة مشراري» - محمد بن عسلة,
- أحمد لواشني» - العربي قاضي»
- عائشة بن مشتة: - موسى مطاي.

- أحمد بلغالية,

مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 9 نوفمبر سئة 21996 يتضمن
تعديل القرار المؤرّخ في 9 غشت سنة
3 ولمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة
ولاية ميلة؛ المعدل.

بموجب قرار مؤْرًخ في 27 جمادى القّانية عام
7 الموافق 9 نوقمبر سنة 1996 تعدل تشكيلة
مندوبيّة ولاية ميلة؛ المنصوص عليها في القرار المؤرخ
في 9 نحشت سنة 1993ءالمعدّلء كما يأتي :

- محمد ثزارء

- عبد الحقّ لطرش»

- علي أوسكورت»

- جمال بوخروبة,

- مسعود قسوم»

7

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1417 الموافق
16 ديسمبر سئة 21996 يتضمن تعديل
القرار المؤرّخ في 18 سيتمير سنة
3 ولمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة
ولاية سعيدة, المعدل.

بموجب قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1417
الموافق 16 ديسمبر سنة 1996 تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية سعيدة؛ المنصوص عليها في القرار المؤرخ في 18
سبتمبر سنة 1993 المعدل, كما يأتي : ‎١‏

- محمد كياس» - عبد القادر بوحسان:

- رضوان خدام, - سالم زيرمي»

- عبد الكريمدريسيء -أحمد ين طيبء»

- كروم بن خالد, . - يحيى عماري.


Page 5:
قرار مؤرّخ في 9 شؤال عام 1417 الموافق
16 فبراير سنة 21997 يتضمن تعديل
القرار المؤرّخ في 23 غغشت سنة 1995
أعضاء مندوبيّة ولاية

الطارف.

بموجب قرار مؤرًّخ في 9 شوال عام 1417 الموافق
6 فيبراير سنة 1997 تعدل تشكيلة مندوبيّة ولاية
الطّارفء المنصوص عليها في القرار المؤرّخ في 23
نحشت سنة 1995., كما يأتى :

- إسماعيل ساسي»

- بن عليوة أحسن.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 6 جمادى
الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوير
سنة 21996 يتضمّن شروط استغلال
ؤسّسات إنتاج المواد المتفجّرة أو
حفظها.

إن وزير الطاقة والمناجم,

ووزير الدفاع الوطني,

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 90- 198
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيى
سنة 1990 والمتضمّن التّنظيم الذي يطبّق على الموادٌ

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 صفر عام 1414الموافق 10 نحشت سنة 1993
والمتضمن تصنيف الموادٌ والأشياء القابلة للانفجار,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في

1 صفر عام 1414 الموافق 10 غنشت سنة 1993

والمتضمّن شروط تمركز مؤسسات إنتاج المواد المتفجرة
أو حفظهاء,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 صفر عام 1414 الموافق 10 غشت سنة 1993
والمتضمّن شروط عزل مؤسسات إنتاج الموادٌ المتفجّرة
أى حفظهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 صفر عام 1414الموافق 10 غغشت سنة 1993
والمتضمن شروط حماية مؤسّسات إنتاج الموادٌ

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار شروط
استغلال مؤسسات إنتاج الموادَ المتفجّرة أو حفظها طبقا
للمواد 1. 8 و42 من المرسوم الرئاسي رقم 90 - 198
المؤرّخ في 30 يونيو سنة 1990 والمتضمن التّنظيم
الذي يطبق على الموادٌ المتفجرة.

المادة 2: عملا بالمادّة 8 من المرسوم الرئاسيّ
رقم 90- 198المؤرخ في 30 يونيو سنة 1990
والمذكور أعلاهء وبالمادة 2 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ فى 10 غشت سنة 1993 والمتضمّن شروط
تمركز مؤسسات إنتاج المواد المتفجرة أو حفظهاء يلتزم
مسؤول المؤسّسة بإعداد دراسة أمنيّة أو ضبط
الدّراسات الأمنيّة الموجودة كلّما عزم على :

- صنع جديدء استخدام مواد جديدة أى أشياء قايلة
للاتنفجار أو مناهج جديدة:

- بناء أى تعديل محل جديدء إنشاء منشأة أو
تعديلها.

- تهيئة موقع أو مركزعمل من شأنه أن يحدث

- استعمال وسائل نقل جديدة أى شبكات نقل في
المؤسسة.

المادّة” 3 : يجب أن ترفع الدّراسة الأمنيّة
لموافقة المصلحة المكلّفة بالمناجم.

تطلع المصلحة المكلّفة بالمناجم مسؤول المؤسّسة
على قرارها في أجل مدته ثلاثة ( 3 ) أشهر ابتداء من
تاريخ استلام طلب الموافقة. غير أنَّه, يمكنها تحديد أجل
جديدء بقرار مسبّبء إذا اقتضى فحص الطلب ذلك.
مسؤول المؤسبسة أن يقوم أى يعهد بالقيام لهيئة


Page 6:
مختصّة وعلى حساب المؤسّسة, بالتّجارب المكملة ‎٠‏

الضّروريّة لتقدير المخاطر المحتملة ونجاعة وسائل
الحماية المزمعة. وفى هذه الحالة؛ تبدأ مهلة القّلاثة (3)

وفي غياب الردٌ في الآجال المحددة؛ يمكن مسؤول
المؤسّسة المؤسّسة, حسب الشّروط الثاجمة عن الدّراسة
الأمنيّة, أن يشرع في العمليّات المزمع القيام بها.

المادة 4 : تحدّد الطّرق العمليّة من طرف مسؤول
تبعا لاستنتاجات الدّراسة الأمنيّة وتكون موضوع

يتعيّن على مسؤول المؤسّسة: قبل الشروع في
العمليّات المعنيّة بالدّراسة الأمنيّة, إعداد تعليمة أمنيّة
عامّة وتعليمات خاصة بكل محل بيروتقني» وعند
الاقتضاء تعليمات خاصة بكلّ موقع أو مركز عمل. '

المادّة 5 : تحدّد التعليمة الأمنيّة العامّة القواعد
العامة المتعلّقة بالدّخول والأمن داخل الخّطاقات

وتشمل يبصفة خاصة :

1 - منع التّدخين وحمل كل أدوات المدخُنين وكذلك

2 - مشع كلّ عامل من الذهاب إلى مكان عمل دون
مير منصوص عليها في الأوامر والتّعليمات السارية
المفعول.

4-إجبار العمال؛ أثناء أوقات العملء على ارتداء
الثّياب وتغطية الرأس والأحذية وغيرها من وسائل
الحماية الفرديّة المقدّمة من طرف مسؤول المؤسّسة.

5- منع العمّال من حمل الموادٌ والأشياء القابلة

6- التّدابير الّتى يجب احترامها بالنُسبة لتنقّل
وتوقّف العربات بكلٌّ أنواعها والأشخاص داخل النّطاق

7 - التّرتيبات العامة الَتَى يجب اتّخاذها في

حالة حدوث حريق أو انفجار.

المادة 6 : تحددالتّعليمة الخاصة بكلّ محل

بيروتقنئ بصفة خاصة ما يأتي :

أ-القائمة الحصريًّة للعمليّات المرخّصة في هذا
المحلّ ومراجع تعليمات الخدمة التي يجب أن تطبّق
داخله:

ب - النّوع والكمَّيّات القصوى للمواد أو الأشياء
القابلة للانفجارء وعند الاقتضاء. كل المواد الخطيرة
الأخرى التي يمكن أن توجد هناك وتستعملء وكذلك
تعبئتها والمواقع الّتي يجب أن توضع فيهاء

ج - العدد الأقصى للأشخاص الّذين ينتمون أم لا
ينتمون لعمّال المؤسّسة والمرخّص لهم بالإقامة في المحلٌ
بصفة دائمة وبصفة عرضيّة عندما تكون به مواد
وأشياء قابلة للانفجار,

د - طبيعة الفضلات المستخرجة وكميّتها القصوى
التي يمكن أن تخزن فيها وكذلك طريقة تعبئتهاء

ه - السّلوك الواجبٌ اتّباعه في حالة نشوب
حريقء عاصفة أو في حالة انقطاع الإنارة أو الطاقة أى
بمناسبة أي حادث آخر من شائه أن يحدث خطرا

المادة 7 : تكرر التّعليمة الخاصة بكل موقع أو
ترتيبات أوامر الخدمة والتّعليمات المذكورة في المادّة 4
أعلاه, المتعلّقة بهذا الموقع أى بهذا المكانء وتحدد خاصة :

- الشياب وتجهيزات الحماية الفرديّة التي يجب
أن يرتديها المتعاملون,

- القائمة الحصريًة للأدوات اليدويّة والعتاد
المنقول الذي يمكن استعماله.

المادّة 8 : الأعمال التي تنقّذ بمواد أى بأشياء
متفجّرة لا ينبغي إنجازها إلآآفي القسم الخطير من
المؤسسة.

يمنع التّصنيع والتخزين المتزامن للمواد


Page 7:
لا يسمح بالصناعة المتزامنة للموادٌ المتفجّرة من

المادّة 9 : يجب أن تكون الآلات المركبة داخل
تحدث التهايا في المواد المتفجّرة نتيجة تسخين أو
احتكاك ...الخ. 1

يجب أن تكون المسطّحات والعناصر الأخرى ذات
الاحتكاك الحاد سهلة البلوغ وأن تنظّف بانتظام. كما أن
الأعمدة المقعرة لاتكون مقبولة إلا إذا أمكن تجنّب تراكم

يجب أن تكون المخلّطات والممزجات والآلات
التابذة المركزيّة الممستعملة في معالجة المواد المتفجرة
المحتوى. بتسرب الغاز بسرعة وبصفة أكيدة. وعندما لا
تسمح بذلك طبيعة المادة أو الطّريقة المعمول بهاء يمكن
السماح بغياب القطاء أو القفل والغلق الدّائم لتلك
الوسائل المجهزة بها.

المادة 10 :لا تقبل الأجهزة والآليّات المزودة
بمحركات ذات الاحتراق داخل المحلآت المعرّضة لأخطار
الانفجار أوالاحتراق؛ باستثناء الحالات المذكورة في
المادة 11 أدناه.

يجب أن تركّب أدوات التّحكّم ونقل الحركة. في
حالة ما إذا سمحت الظّروف المحلّيّة وشروط الاستغلال

بذلك. في محل مجاور محمي من تسرب القيار
3 7 8 :

المتفجر السّريع الالتهاب, ويجب أن تكون ممرات الجدار

بالنُسبة لأعمدة وأجهزة التّحكّم مسدودة.

عندما يكون لأسباب التّسييرء استخدام الأمرات
ذات السّير لا زما في المحلأت الخطيرة: يجب اتّخاذ
احتياطات تمكّن من التَّجِنَّب الأكيد لاحتكاك السيور مع
الأقراص والأعمدة. وتمنع السيور المتقاطعة. ولاينيغي
استعمال الوصلات المعدنيّة للسّيور في المحلآت التي

المادة 11 : يجب أن لا تحتوي المصلآت المعرّضة
لخطر الانفجار إلا على الأدوات الضروريّة جداء ويجب
أن تكون هذه الأدوات من التوع الذي يستحيل أن
يحدث عند استعماله شراراتء لايطبّق هذا على أدوات
الحفر أو السّبك والشفرات والمقصات الضتروريّة.

يمنغ استخدام الأدوات الشعريّة مثل المكنسات:
المكنسات الصغيرة والفرشاة... الخ في المحلآت التي
تحتوي على الغبار المتفجّر أو متفجرات أوليّة

يجب أن يحاط العمّال بالمحلآت الخطيرة علما بمنع
استخدام أدوات أخرى غير التي يعيّنها مسؤول
المؤسسة,.

المادئة 12: إن مراكز العمل التي يكون فيها
تجهيزها وكيفيّة العمل فيها معدا بالطّريقة التي تمنع
تسارع وتيرة العمل عندما يكون عمل المستخدمين
متكررا.
في هذه المناصب للقيام بإنتاج أكبر من ذلك التاجم عن
التّجهيز وكيفيّة العمل به اعتبارا لأوقات الرّاحة
الضروريّة في الأشغال التي تتظلّب انتباها متواصلاء
وعند الاقتضاء, الوقت اللآزم لتحضير العمل وصيانة
الأدوات.

يبّين الحد الأقصى للإنتاج الملائم للساعة أى اليوم
الذي ينجز في منصب أى مكان عمل في التّعليمة
الخاصة الملنصوص عليها في المادّة 4 أعلاه, ولا يمكن
تجاوزه في آي حالة كانت.

المادّة 13 :لا ينيغي أن تقترب الشّاحنات ذات
المحركات. حتّى ولو كانت متماشية مع التّنظيمات
الخاصة بنقل المتفجرات من العمارات الخطيرة أو من
الشرفات سوى لمسافة لا تقل عن (20) متراء ويمكن أن
تمر أمام العمارات الخطيرة شريطة ألا تتوقّف أمامها.
وإن لم توجد بها سوى متفجّرات مغلقة وجاهزة لترسل
إلى مركز العملء يمكنها أن تقترب مباشرة من المحلآت
الخاصة بها.

الشاحنات المهيأة والمجهزة بالطّريقة التى لا تشير
اشتعال الموادٌ المتفجّرة يمكن أن تتوقّف أمام العمارات
الخطيرة. وإن لم توجد بها سوى متفجّرات مغلقة
وجاهزة لترسل إلى مركز العمل يمكنها أن تسير داخل
المحلآت الخاصة بها.

يجب أن تكون شاحنات التّقل الداخلي
للمتفجرات مهيأة ومستخدمة بالشكل الّذى لا يثير
اشتعال الموادٌ المتفجرة. ‎١‏


Page 8:
يمنع استخدام عربات التّقل ذات الأذرع ووسائل
التّقل الأخرى ذات العجلات المعدنيّة في المصلآت التي

تشمل موادٌ متفجّرة مفتتة بدون ترتيب أو غبار
/

المادّة 14 :لا ينبغي أن تحتوي محلات الإنتاج
والتّغليف سوّى على الكمّيّات من المواد الضسروريّة
لتقدّم الأشغال.

يجب أن تؤخذ الموادٌ المنجزة وشبه المنجزة من
محل العمل أولا بأوّل مع إنتاجهاء وللإيداع المؤقّت في
المخزن تستعمل الأماكن الخاصة بذلك.

المادّة 15 : يجب أن يفحص الصّفاء الكميائي
للموادٌ الأوّليّة القاعديّة من طرف الصّائع قبل
استخدامها.
التّحاليلء شهادات المراقبة, الخ .. . ) خلال سنتين (2 )
على الأقل.

يجب أن تراقب الموادٌ الأوليّة والمنتجات شبه
المصمّعة الّتى تدخل في تكوين المواد أو الأشياء القابلة
للانفجارء قبل الاستخدام, وأن تخلى بعناية من كل
الأجسام الخارجيّة.

يجب قبل الشّروع في استخدام الموادٌ الأوليّة

لا يمكن الإتيان بالموادٌ الأولية أى المنتجات شبه
المصمّعة القابلة للانفجار أو الّتى تمثّل أخطارا مميّزة
إلى الورشات حيث يتم استخدامها إلا يقدر الحاجةء
وذلك مع اتخاذ كل التثّرتيبات الموجهة لاجتناب
الاختلاطات العفويّة أو التّناثرات التي يمكن أن تحدث

المادّة 16 : يجباتّخاذن كل الثّرتيبات»: خلال
عمليّات سحق وغربلة وخلط ودمج الموادّ الأوليّة والمواد
المتفجّرة, من أجل اجتناب إثارة الغبار والدّخان أو
جعلها غير مؤذية بواسطة جهاز ملائم.

يجب أن تكون مراكز العمل مهيّأة بالشكل الذي لا
يتعرض فيه العمّال لعمليّة التّفريفغات المضرة وأن
يكوئوا محميين في حالات التّفريفات التي لا يمكن

اجتنابها بوسائل حماية ملائمة ( لباس العملء الحذاء:
القفاز, القناع الخاص بالتّنفّس الخ ... ).

المادة ‏ 17: يجب عندما تسكب الموادٌ فى
الأكياس أن تكون. هذه الأخيرة من النّوع الذي يستحيل
معه إثارة الغبار أى تناثر المحتوى.

المواد القابلة للانقجار المنتشرة عفويًا خارج
الأجهزة أو الأواني يجب إما شلّها في الحين بطريقة
سبق أن كانت محل دراسة أمنيّة, أو جمعها وإجلاؤها
لإتلافها.

عندما تتبعثر الموادٌ المتفجّرة أثناء نقلها يجب أن
يعلّم المكان بإشارة مرئيّة, ويجب إخطار مسؤول الأمن
بذلك في الحين, وتزال المادّة المبعثرة تحت رقابة خبير
وتحفظ في أواني جمع إلى غاية تحطيمها.

المارّة 8 1: يجب أن تكون الأواني المستعملة
لاستخدام الموادٌ المتفجّرة غير المغلّفة مصنوعة من مادة
صلبة ملائمة ولا تعرض الموادٌ المحتواة لآثار التّصادم أو
الاحتكاك. ويمنع استخدام المقابض المعدنيّة الثقالة.

لا ينبغي أن تكون الأواني المعدنيّة مجمعة بلحام
ليّن أى أن تحمل حدودا ناتئة. ويجب أن تكون ذات شكل
يسمح بتنظيفها بسهولة.

يجب أن تحفظ الأكياس الورقيّة أو الأكياس
القابلة للتفوذ الخاصة بالمنتجات الكيميائيّة في أواني

يجب أن تكون الأواني وعربات الثّقل مغطاة أو
مغلقة أثناء نقل المواد المتفجّرة نمير المغلّفة خارج
العمارات.

المادذة 19: يجب أن تسترجع في أوعيّة
مجمّعة خاصة الموادٌ القابلة للانفجار وغير القابلة
للاستعمال كالشظايا والبقايا والموادٌ الثاتجة عن
تنظيف الأجهزة وكذلك أدوات التّنظيف المستعملة
والكئاسة.

والأشياء القابلة للانفجار المزوّدة بجهان إشعالها مع
غيرها من فضلات الموادٌ القابلة للانفجار ويجب أن


Page 9:
يجب أن يتم تجميع الفضلات المكونة من مواد
قابلة للانفجار ذات النّوع المختلف على حدة إلا إذا بيّنت
الدراسة الأمنيّة المذكورة في المادة 2 أعلاه إمكانيّة جمع
بعض الفضلات. ويجب أن توضع في أواني ملائمة

ومغلقة ومميّزة بدقّة ومتلائمة مع نوع القضلات.

يجب أن. تكون فضلات الموادٌ المفتّتة المختلفة
موضوعة على حدة إلى غاية تحطيمها عندما يمكن أن

وكتيمة وتحت الماء إن أمكن.

الماذة 20 : يجب أن تكون الأواني الموجّهة
لتلقي الفضلات الموضوعة داخل الورشات ذات قدرة
محدودة: وأن يتم صرفها باستمرار في اتّجاه أدوات
من نفس النُوع موضوعة خارج الورشة والّتي يمكن أن
تكون ذات سعة أكشر وتفرغ على الأقل كل يوم.

موضوعة على بعد أكثر من 15 مترا من العمارات وفي
ظروف لا تكوّن خطرا على الضّواحي في حالة اشتعالها

تحدّد تعليمات وأوامر الخدمة المذكورة في المادة 4
من هذا القرارء كيفيات إجلاء الفضلات وترقيم الأواني
واجتناب تجمّع الموادٌ التي يكون مزجها خطيرا.

المادئة ‏ 21 : يجب أن تخضع عمليّة تحطيم
الفضلات لقواعد أمنيّة يضعها مسؤول المؤسسة.

يجب أن تتم عمليّات تحطيم الفضلات عن طريق
الحرق» الفرقعة أو التّرميذ في مساحات التّحطيم
الخاصة بذلك وأن تنجز من طرف العمال المؤهلين
والمعينين رسميًا من طرف مسؤول المؤسّسة.

تبيّن التّعليمات والأوامر المنصوص عليها في
المادتين 4 و5 من هذا القرارء كيفيّة العمل ووسائل
حماية العمال. وتحدّد بصفة خاصة الكميّة القصوى من
الفضلات التي يمكن معالجتها في آن واحد.

الماذة 22 : ينبغي أن تعالج فضلات المياه

قابلة للانفجار أو الالتهاب بالطريقة التي يجتنب

يجب أن تكون الأوعية أى الحفر التي تحوي مياها
راسبة سهلة الوصول والمراقبة والتّنظيف ومحميّة
بالشكل الذي لا يسمح بسقوط أي مادة أى شيء في
داخلها يمكن أن يحدث خطرا بوجود المياه المترسبة.

عند معالجة المياه الراسبة, ينبغي عدم خلط المياه
المترسسّبة المختلفة مالم تبيّن الدّراسة الأمنيّة أن هذه
العمليّة لا تؤدي إلى أي تكاثر في الأخطار

المادّة 23 : يجب أن يتجنب تنظيم التّخزين

لا ينبغي أن تحتوي المخازن والخزانات والصناديق
وعربات الحفظ على مواد قابلة للانفجار مكشوفة
باستثناء عند اللّزوم كتل الوقود الدافع الصّلبة
المعترف بحساسيتها الضعيفة للصّدمات والاحتكاكات
في الدراسة الأمنيّة.

لا ينبغي أن تكون الموادٌ المكونة للتّغليف والّتى
يمكن أن يكون لها اتّصال مع مواد قابلة للانفجار قابلة
لإحداث احتكاكات أو تفاعلات خطيرة مع هذه المواد.

يجب أن تكون التّغليفات مكيّفة حسب الضّقوط
يجب أن لا تسمح بتسرب الموادٌ القابلة للانفجار.

يجب أن تسحب بسرعة التّغليفات الفاسدة من
الملغنزن كما يجب أن تنظّف يعناية الموالٌ
المتناثرةإحتماليا.

المادذة 24 : يجب أن تكون التّغليفات الّتى
تشمل مواد وأشياء قابلة للانفجار مكدّسة بطريقة
يكون ارتفاع قاع التّغليقات عن الأرض أكثر من 1,60
مترا.

وعند استخدام وسائل ميكانيكيّة ملائمة, لإا
ينبغي أن ترفع الأكوام عن الأرض أكثر من ثلاثة ( 3 )
أمتار.


Page 10:
لا ينبغي أن ترمى أى تسحب التّغليفات التي
تشتمل على مواد أو أشياء قابلة للانفجار.

المادّة 25 : يمنع فتح التّغليفات وتداول
المتفجّرات داخل مستودعات التّخزين.

يمكن إعادة إدماج التّغليفات المفتوحة خارج المخزن
والّتى تشمل رصيدا من الموادٌ أى الأشياء القابلة
للانفجار في المخزن شريطة أن يكون قد تم تدقيقها
وغلقها بعناية.

المادة ‏ 26 :يجب أن تكون المواد ال القابلة

للآنفجار المحفوظة والّتي يؤثّر قدمها في استقرارها
الكميائي محل مراقبة دورية كماهو محدد في
التعليمات المنصوص عليها في المادّة 4 أعلاه, وإذا كانت

نتيجة هذه المراقبة غير مرضيّة فإِنّه يجب إجلاؤها

وتحطيمها.

الشّخص ال مكلّف بذلك من طرف مسؤول المؤسّسة.

المادّة 27 : عند تداول الموانَ أو الأشياء القابلة
للانفجار والمعروقة بحساسيّتها لشحنات الكهرباء
السّتاتيكيّة. فى ظروف هذا التّداول: يتعيّن تنظيم هذه
العمليّة من أجل اجتناب آثار هذه الشّحنات إِمّا
باستعمال ترتيبات ملائمة من أجل تصريف الشّحنات
الكهربائيّة التي يمكن أن تتكون أو بأيّة وسيلة أخرى
ذات فعالية معادلة.

وفي الحالة المذكورة أعلاه. يجب أن لا تسمح
الخّياب والأحذية والتّجهيزات الأخرى التي يرتديها
المستخدمون بتراكم خطير للشّحنات

يمكن أن تجمع الثاقلات التي تخدم الوصلات
لوصلة الأرض لكتلات المنشأة الكهربائيّة.

الماة 28 : يجب أن تكون مستودعات الاستغلال

يجب أن يكون. مدخل المستودع والمنافذ وكذا

يجب أن يكون أي وعاء قبل | دخاله داخل محل

. للرمل أو الثّراب ... الخ.

الماة 29 : يجب أن تشتمل وسائل استخراج
الهواء الموجودة داخل المحلآت المحتوية على غبار مواد
قابلة للانفجارء على جهاز فعال لإزالة الفبار والّذي

تحدّد دوريّة الفحوصات والتّنظيفات عن طريق
تعليمات أو أوامر الخدمة المذكورة في المادة 4 من هذا
القرار.

المادّة 0 3 : دون الإخلال بالأحكام التّنظيميّة
السّارية المفعول. يجب اتّخان التّرتيبات الآتية الخاصّة
بالوقاية من الحريق داخل النّطاق البيروتقني :

1- يجب أن تزال عن الضواحي المباشرة للمحلآات
البيروتقنيًّة ولمناطق إحراق الفضلات, الحشائش
والأشواكء وأن تكون الموادٌ المستعملة لإزالة الحشائش
والأشواك من النّوع الذي لا يسمح بإحداث تفاعلات
خطيرة مع المواد المستعملة داخل النطاق البيروتقني.
كما يجب أن تكون الشّرفات الثّرابيّة خالية من ,
الأعشاب الجافة والأشواك.

ب - يجب أن يكون لأحواض مزج الموادٌ القابلة
للانقجار وكذلك المنشآت التي ت تتداول فيها موانٌ
وأشياء تمكل, بسبب العمليّات التي تقام بهاء خطرا
التهابيًا جسيما يمكن أن يؤدَي إلى حريقء جهاز إطفاء
أتوماتيكي يتلاءم مع نوعيًّة المواد التي يجب إخمادها.
وفضلا عن ذلك يجب أن يكون هذا الجهاز قابلا للتّحكّم
فيه يدويًا من مكان يبقى سهل البلوغ في حالة بداية

ج - يجب وضع أجهزة كشف أتوماتيكيّة للحريق
يحكمها جهاز إنذار ذو سير فوري داخل المحلآت التي
تشتغل فيهاء دون مراقبة دائمة» أجهزة بإمكانها إحداث
حؤائق مثل الأفران أو المجقفات.

ومع ذلك فإن القرتيبات المنصوص عليها في
الفقرتين ب وج أعلاه ليست مشترطة إذا كانت الحرائق
المرتقبة لا يمكن بطبيعة المواد المعنية أى بكميّتها :


Page 11:
- أن تمتدٌ إلى منشآت مجاورة»
- أن تحدث إسدقاطات خطيرة أو إطلاق كمّيّات
خطيرة من الغازن أى البخار السام.

الماددة 31 : يجب وضع أجهزة حماية فرديّة
ملائمة مكل الأقنعة و القفاز والأحذية والنّظارات تحت
تصرف العمال في حالة عدم ضمان حماية العمال كلّيّة
عن طريق تهيئة المحلآت والمنشآت ومراكز العمل.

يجب على مسؤول المؤسّسة أن يتّخذ كل التدابير
من أجل أن تستعمل هذه الأجهزة فعلا وتحفظ بعناية.

جديد.

المادة 32 : كل الموادٌ أو الأشياء القابلة للإلتهاب
الكتان والقطن المبلّل بالزيت أو الشحم. لا يمكن إدخالها
إلى المصلآت البيروتقنيّة, إلا لاستعمالها في الحين
ويجب سحبها مباشرة بعد الاستعمال.

المادة 33 : يجب إعادة ترتيب المحلّ في نهاية
العمل يمركز العملء كما يجب تنظيف الأدوات والآلات
والأرض.

يجب القيام, مرًة واحدة في الأسبوع على الأقل»
بالتّنظيف التَامٌ لكل المحلآت يما فيها تجهيزاتها.

يمنع استخدام الأجهزة المصّاصة للغبار أو كل
أدوات التنظيف الّتى يمكن أن تحدث التهابا.

المادّة 4 3 : يجب أن تكون مراكز العمل منظّمة
بالشكل الذي يسمح-ء في حالة الضّرورة: بالخروج
السريع للعمال نحو الخارج ولاسيّما بإزالة كلّ مضايقة
أى عائق بأشياء أو أدوات الاستغلال. كما يجب أن تكون
الأروقة وممرات الخروج دوما خالية كما لا ينبغي أن
تكون الأبواب مغلقة بمفتاح أو مقفلة أثناء العمل. ‏

المادة 35 : يجب أن يمئع دخول الأشخاص
الأجانب عن المؤسّسة إلى محلآت النّطاق البيروتقني»
باستشناء الممكلين المعتمدين من طرف السّلطة الإداريّة
والأشخاص المرخّص لهم من طرف مسؤول المؤسّسة الذي
يحرص على أن يلتزم هؤلاء الأشخاص بالتّعليمات

الأمنية.

يجب أن تقفل خارج أوقات العمل المحلآت التي
تحتوي على مواد أى أشياء قابلة للانفجار بمفتاح ما لم
محل مذكور في المادة 4 أعلاه الشّخص المسؤول على
غلق المحلّ وتوضّح المكان الذي يجب أن يوضع فيه
المفتاح خارج أوقات العمل.

المادّة 36 : يجب على مسؤول المؤسّسة أن
يقدّم لكل عامل يعمل داخل النّطاق البيروتقني ثياب
العمل الملائمة للأخطار ولطبيعة الأشغال التي يقوم بها.

يجب وضع مشاجب داخل محل مجاور أو داخل
خزانة خاصة إذا وجدت داخل محلات العمل مواد قابلة
لتبليل ثياب العمل وممننحها خطرا خاصا بالإلتهاب.

إذا كانت ثياب العمل لبعض المستخدمين ملوثة
وتمثّل خطرا ثابتا عن طريق الدّراسة الأمنيّة, فإنّ غرف
ومغاسلء؛ بحيث يخصص امحل الأول للخزانات الخاصّة
بالثياب اليوميّة والثّاني للخزانات الخاصّة بثياب
العمل.

وكذا صيانتها. ْ

ذلك ضروريًا.

عندما تمثّل هذه الثّياب خطرا خاصا بالإلتهاب من
المؤسّسة التَّاكّد من أن تنظيفها داخل أُوْ خارج المؤسّسة
قد تم حسب الاحتياطات الضروريّة.

الماذة 37 : يمنع دخول المستخدمين الّذين لم
تغط رؤوسهم بطاقيّة ملائمة, داخل المحلآت التي تتم
فيها عمليّات يمكن أن تؤدي إلى انتشار الغبار الذي
يمكّل خطرا على العمال.

المائة 8 3 : يلتزم العمّال قبل الالتحاق بمناصب
عملهم, بارتداء لباس العمل المقدّم من طرف المستتغلٌ
داخل غرفة الملابس المعدة لذلك خازج العمارات
الخطيرة؛ وبنزعه قبل الخروج من المصنع.
لباس حماية خاصاء أن يرتدوه قبل الدّخول إلى محل
العمل وينزعوه فور خروجهم منه في قاعة خاصة معدّة


Page 12:
لذلك. ولا ينبغي لدى الدّخول إلى المطاعم أى غرف
الملايس ارتداء ألبسة الحماية الخاصة.

يجب أن يزال الغبار عن لباس الحماية في مكان
خاص بذلك يحدّد من طرف المستغلء, كما يجب أن
تنظّف بانتظام المساحة التي تتم فيها إزالة الغبار.

لملابس الحماية وأن يشرّبهاء عند الحاجة. ولا يسمح
لعمّال بإخراج ملابس الحماية فن المصتع.

يمنع ارتداء الأحذية المسمّرة أو التي بها صفائح

وكذلك الأحذية العازلة التى يمكن أن تحدث شحنات

يمنع إدخال القداحات؛ الكبريت, التَّبِغْ والأشياء
المعدنيّة مثل سكين الجيب..الخ إلى داخل المنطقة
الخطيرة.

يجب على المستغل أن يقوم بفحوصات على العمال

المادّة 39 : يجب أن تتم المراقبات الدوريّة
للجوّ في مراكز العمل حيث توجد أخطار انتشار
الغبارء القاز أى البخار السام السريع الالتهاب أوى
القابل للانفجار؛ وتحدد دوريّة المراقبات بتعليمات أو
أوامر الخدمة المذكورة في المادة 4 أعلاه تبعا لتوصيات

الدراسة الأمنية.

الماّة 40 : طبقا للإجراءات المنصوص عليها في
الماذة 14 من المرسوم الرئاسي رقم 0- 198المؤرخ
فى 30 يونيو سنة 1990 والمتضمن التّنظيم الذي
طرف مسؤول المؤسّسة الذي يحدد طبيعة وحجم
الكوارث التي يمكن ترقفَيها.

تحدّد الوسائل الضّروريّة للإسعافات وتوضع في
مكائها من طرف مسؤول المؤسّسة تبعا لنتائج الدراسة
الخاصّة بمخطّط الاستعجال وللوسائل الخار جيّة التي تم

يخضع مخطط الاستعجال إلى موافقة مصالح
الحماية المدنيّة.

المادة 41 : يجب أن يكون العمل منظما بالشكل
الذي يسمح في حالة وقوع حادث بالإنذار بالخطر
وتقديم الإسعافات دون مهلة؛ في أي وقت, ليلا ونهارا.

يجب أن يجهز مركز للإسعافات بوسائل طبَيّة
محددة تبعا للأخطار وعدد العمالء. كما يجب أن يشمل
على تجهيز إسعافات أوليّة خاص بالحروق: إضاقة إلى
ذلك يجب أن توجد سيّارة واحدة على الأقلّ بإمكانها
أن تنقل, بسرعة وفي ظروف حسنة. شخصا قد يصاب
بحروق إلى مركز العلاج الذي يكون مسؤول المؤسّسة
قد عقد معه اثّفاقا يسمح باستقبالء في كل وقت, أي
عامل قد يصاب بحروق.

الماذة 2 4 : يجب أن توضع داخل الورشات حيث
العمّال معرضون إلى أخطار الحروق عن طريق المثار,
بالقرب من الورشة مثل أحواض الفمرء مرشات ذات

يحدد نموذج التّجهيز المستعمل من طرف مسؤول
المؤسّسة تبعا للأخطار الخاصة بكلٌّ ورشة بعد استشارة

ينبغي أن تجهز الورشات حيث يوجد خطر
الاحتراق الكيمياوي بمنضخة تقام على مسافة الخروج
من الورشة.

يمكن أن تعوّض تجهيزات أخرى ملائمة للأخطار
العمل.

المائة. 43 :لايمكن مباشرة أشغال تصليح
العمارات أو الآلات في المنطقة الخطيرة إلا يعد الحصول
على رخصة كتابيّة من طرف مسؤول المصتع أو ممثله
المعيّن قانونا.

لا تحور هذه الرّخصة إلا بعد اتّخاذ كل ترتيبات
الحماية. وينبيغي أن تنفذ الأشغال المرخّص بها تحت
رقابة عون التّحكّم المعيّن قانونا.
أن يكون حاضرا خلال كل مدّة الأشغال في حالة أشغال
تتطلّب مصدر حرارة ( التلحيم, الحدادة؛ ..الغ ).
تماما من الموادٌ المتقجّرة قبل بداية الأشغال.

Page 13:
وحذر من الغبار والقشور الملتصقة. وعند الضتّرورة
إبقاء الجدران والأرض رطبة.

يجب أن يراقب مكان العمل وضواحيه بعناية,
بعد نهاية الأشغال المتمّمة بالثارء وعند الضرورة,
مراقبته لمدّة طويلة للتّاكّد من عدم.وجود خطر
الحريق.

المادّة 44 : لا يمكن القيام بالحفر في الأماكن
التي يمكن أن توجد فيها بقايا مواد متفجرة, وكذلك كل
'أشغال التَهديم الكلّي أى الجزئي لعمارة تم فيها صنع أو
تداول مواد متقهّرة, إلا بعد الحصول على موافقة
مكتوبة من طرف مسؤول المؤسّسة تحت رقابة خبير.

المادة 45 : عملا بالأحكام التّنظيميّة, يجب أن
يكون العدد الأقصى للعمّال وكذلك الكميّات القصوى
للمواد المتفجرة المقبولة ملصقين بوضوح في مدخل
العمارات ومحلات صناعة أو تخزين المتفجّرات. ولا
يشمل عدد العمال المبيّن أولئك المكلّفين بالتقل اليدوي
ذهابا وإيّابا وكذلك المكلّفين بالحراسة.

لا يرخّص في ورشات الصناعة بوجود غير
الأشخاص المعيّنين من طرف المستغل. ويلزم الأشخاصض
المكّفون بالتقل اليدوي ذهابا وإيّابا بالخروج من

الورشة مباشرة بعد إتمام مهمتهم.

يمنع تناول الطّعام في الورشات الخاضعة لخطر
الانقجار أو الحريق.

المادة 46 : يجب أن تلصق التّعليمات الخاصّة
بكل مركز عمل في المحلآت المختلفة للاستغلال. ويحاط
العمّال علما وبالتّقصيل بكلّ الأخطار المرتبطة
بنشاطهم وكذلك بتدابير الوقاية.

يطبّق هذا الإلزام أيضا على الأشخاص المدعوين
المائة 47 : يجب أن يكون العمّال على دراية
وشيك أو حريق أو انفجار.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 31

منتظمة على الأقل كلّ سمّة ( 6 ) أشهر وتسجل كتابيًا
ويؤكّد العمال اطلاعهم عليها.

المائذة 48 : كل انفجار أى حريقء حتّى ولو لم
يسبب أضرار جسديًة؛ يجب أن يبِلّعْ خلال مدّة أقصاها
أربع وعشرون ( 24 ) ساعة: إلى المصلحة المكلّفة
بالمناجم التي يرسل إليها تقرير مفصل مرفقا بصور
ورسومات أو مخطّطات إجماليّة, كما تبلغ أيضا عمليّة
الصواعق الطبيعيّة حتّى لولم تسبّب أضرارا.

المادة 49 : يجب أن يتأكّد مسؤولو المؤسّسة
من أن المستخدمين المكلّفين بإدارة الأشغالء؛ مثل رؤساء
المصالح.ء المهندسينء, رئيس الورشة. المخبر أو التّرسانة,
وتسيير الأشغال ال مكلّفين بها داخل النطاق البيروتقني»
وفضلا عن ذلك. يجب أن يكون المستخدمون
المذكورون في الفقرة أعلاه مؤهّلين لذلك من طرف

, الوالي.

ويجب أيضا أن يتأكّد مسؤولو المؤسّسة من أن
الأموان المكلّفين بتسيير أو رقابة العمليّات
البيروتقنيّة, تحت إدارة المستخدمّين المذكورين في
الوسائل الضروريّة للاضطلاع بالتّطبيق الدّقيق لأوامر
الخدمة وتعليمات الأمن.

الماددة 0 5 :لا يمكن إسناد تنفيذ الأشفال
البيروتقنيّة إلا للعمّال المؤهّلين لهذا الغرض من طرف
مسؤول المؤسّسة حيث يكون قد تأكّد مسبّقا من تمتّعهم
بالمؤهلات الضّروريّة للقيام بهذه الوظائف.

المادذة 1 5: يتلقّى كل عامل نسخة من التّنظيم
الخاص بال متفجّرات ونسخة من التّعليمة العامّة
المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه. عند توظيفه أوى
تأهيله حسب ما هو مقرر في المادّة 50 أعلاه.

تلصق التعليمة العامة في مدخل المؤسّسة على ممرّ
العمّال وكذلك في غرف الألبسة.


Page 14:
. بكلّ محل, المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه. داخل ملف
يوضع في حوزة العمّال المعيّنين يهذا المحل وأن تكون
في متناولهم دائما.

تاصق التعليمات المذكورة في المادةٌ 4 أعلاه. حسب
الحالة, داخل محل العمل أو بالقرب من المركز أو مكان
العمل غير أنّه فى حالة العمليّات المعقّدة. يمكن أن
يقتصر الإلصاق على مقاطع من هذه التَعليْمات التي
يجب أن تظهر بنصها الكامل في الملف المذكور في

المادة 2 5 : يجب على مسؤول المؤسّسة قبل
تعيين العامل في النّطاق البيروتقني أن يسدي له
أن يتضمّن شرحا مفصلا للتّعليمات والأوامر المعدة
عملا بالمادة 4 من هذا القرار.
للعمليّات البيروتقنيّة, بما فيهم الأعوان المذكورون في
المادّة 46 أعلاه. ويتمّ هذا التّكوين أثناء أوقات العمل
العادية. ويسدى حسب وظيفة كل عامل وكفاءته, كما أنّه
يهدف إلى استبقاء معلومات المعنيّين وتحسينها في
مجال الأخطار البيروتقنيّة ووقايتها.

وخصوصاء ينظظّم مسؤول المؤسّسة حصصا
تكوينيّة للعمّال. وكلّ عامل ملزم مرة واحدة على الأقل
في كل ثلاثة أشهر بالمشاركة في إحدى هذه المصّص
التي يتم خلالها التذكير بالتّعليمات والأوامر الّتي قد

تعنيه والنّظر في الاقتراحات الخاصة بتحسين الأمن.

المادئة 3 5 : يتعيّن على مسؤولي المؤسّسات
إعداد ملفّ للأمن يضعوته تحت تصرف المصالع المكلّفة
بالمناجم ومصالح الحماية المدنيّة.

يلزم الأعوان المكلّقون بهذه الخدمات بحفظ السرّ
المتعلّق بطرق التّصنيع وفقا للشروط المذكورة في
التّصوص ال معمول بهاء ولا يمكنهم استخدام المعلومات
الموضوعة تحت تصرفهم إلآ من أجل ممارسة وظيفتهم.

المائة 4 5 : يضبط ملف الأمن المذكور في المادة
3 أعلاه بصفة دائمة ويزود بالمعلومات المستخلصة
من الحوادث وكل الملاحظات أو المعلومات التي يمكن أن

تهمٌ الأمن البيروتقنيء ويشمل :

- وصفا وجيزا لطريقة التّصنيع مرفقا بالبيانات

- الدّراسات الأمنيّة المنصوص عليها فى المادة 2
أعلاه مرفقة بنتائج التّجارب التى كانت ضروريّة
لإعدادهاء 1

- أوامر الخدمة والتّعليمات المعدّة تطبيقا لأحكام
هذا القرارء

- تقارير حول الحوادث والعوارض ذات الطابع

- نتائج مراقبات الجر المنصوص عليها في هذا
القرار.

المادّة 5 5 : يمكن الوزير المكلّف بالمناجم. بطلب
معلل من طرف مسؤول المؤستسة, أن يرخص
باستثناءات ذات مدى عام لبعض التّرتيبات التّقنيّة
لهذا القرارء بمقرّرء بعد استشارة مصالح الحماية

المدئية.

تحدد هذه المقرّرات ترتيبات الأمن التّعويضيّة

التي تتوقفّف عليها الرّخص بهذه الاستثناءات وكذلك

المدة التي تمنح لها والّتي لا يمكن أن تتجاوز ثلاث ( 3 )

سنوات.

المادة 6 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1417

الموافق 19 أكتوبر سنة 1996.

وزير الطاقة والمناجم
عمّار مخلوفي

عن وزير الدفاع الوطنيّ
رئيس أركان الجيش

الفريق محمد العمّاري

وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة ‎٠‏


Page 15:
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 9 محرم عام
7 الموافق 7 مايقو سئة 1996,
الوطنيّة للبريد. والمواصلات.

إن وزير البريد والمواصلات,

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرّخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوج رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 60 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 الذي
يحدّد إجراءات التّطبيق الفوري للمرسوم رقم 59-85
المؤرخ في 3 مارس سنة 1985 والمتضمن القانون
الأساسئ التّموذجى لعمّال المؤسّسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشبت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 197
المؤرّخ في أوّل ربيع الشّاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سئة 9 «لمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمّال البريد والمواصلات, المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 110-95
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995 والمتضمن تجديد ترتيب القانون الأساسي
للمدرسة المركزيّة للبريد والمواصلات ويغيّر تسميتها
فيجعلها المدرسة الوطنيّة للبريد والمواصلات؛,

- وبمقتضى القرار الموْرّخ في 17 جمادى الذائية
عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة 1992 والمتضمّن
تنظيم وسير التّكوين في إدارة البريد والمواصلات:

يقررون ما يأتي:

المائة الأولى: عملا بأحكام المادّة 15 من
المرسوم التّنفيذي رقم 110-95 المؤرَخ في 9ذي
القعدة عام 1415الموافق 9 أيريل سنة 1995
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار التّنظيم الداخلي
للمدرسة الوطنيّة للبريد والمواصلات.

الماثة 2 : يشتمل التّنظيم الإداري للمدرسة
الوطنيّة للبريد والمواصلات الموضوعة, تحت سلطة
المديرء على ما يأتي :

- الأمانة العامّة, المكلّفة بالإدارة العامة
والمقتصديّة والرصيد الوثائقى,

- مديريّة الدّراسات, المكلّفة بفرع " الاستغلال ",

- مديريّة الدّراسات,ء المكلّفة بالفرع ' التّقني ".

الماذة 3 : يساعد الأمين العام, المكلّف بالإدارة
العامّة والمقتصديّة والرصيد الوثائقي :

- رئيس مصلحة المستخدمين والتّشاط

- رئيس مصلحة الميزانيّة والمحاسبة,

- رئيس مصلحة المقتصديّة والوسائل العامة:

المادة 4 : يساعد مدير الدّراسات, المكلّف بقفرع
الاستغلال:

- رئيس دائرة " التعليم العام ",
- رئيس دائّرة " البريد والخدمات الماليّة ",
- رئيس دائرة " استغلال المواصلات "2

- رئيس دائرة ' التّمدرس والوسائل التّربويّة ".


Page 16:
المادّة 5 : يساعد مدير الدّراسات, المكلّف بالقرع

| ا 5
- رئيس قسم ” الجذع المشترك "2
- رئيس قسم ' التّحويل والبيئة ',
- رئيس قسم " الاتّصالات وشبكات المشتركين "2
- رئيس قسم " الإعلام الآلي والمعلوماتيّة عن بعد".
المادّة 6 : يسرى مفعول هذا القرار ابتداء من

أوّل يناير سنة 1996 وينشر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 محرم عام 1417 الموافق 27

مايو سنة 1996.

وزير البريد والمواصلات

محند الصتالح يويو

الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,
علي براهيت,
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة

المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي ‎٠‏

عامر حركات
3

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 9 محرّم عام
7 الموافق 27 مايوى سئة 1996,

5

71 . . التّنظي
الجهويّة للبريد والمواصلات.

إن وزير البريد والمواصلات,

والوزير المنتندب لدى وزير الماليّة, المكلّف

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

الدّاخلي للمدارس .

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 60 المؤْرَّخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 الذي
يحدد إجراءات التّطبيق الفوري للمرسوم رقم 59-85
المؤرخ في 3 مارس سنة 1985 والمتضمّن القانون
الأساسي التّموذجِي لعمّال المؤسّسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 6 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 197
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1410 الموافق 31

. أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

بعمّال البريد والمواصلات: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 111-95
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي الثُموذجي
للمدارس الجهويّة للبريد والمواصلات,

- وبمقتضى المراسيم التّنفيذيّة رقم 112-95
ورقم 113-95 ورقم 95 - 114 المؤرخة في 9ذي
القعدة عام 1415الموافق 9 أبريل سنة 1995
والمتضمّنة إنشاء المدارس الجهويّة للبريد والمواصلات:

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 17 جمادى الثّانية
عام 1413المواقفق 12 ديسمير سنة 1992 والمتضمّن
تنظيم وسير التّكوين في إدارة البريد والمواصلات:

يقررون ها يأتي:

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 18 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 111المؤْرّخ في 9 أبريل
سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار التّنظيم
الداخلي للمدارس الجهويّة للبريد والمواصلات.


Page 17:
2: يشتمل التّنظيم الإداري للمدرسة
الجهويّة للبريد والمواصلات, الموضوعة تحت سلطة
المديرء على.ما يأتي :

- المديريّة الفرعيّة للإدارة العامّة والمقتصديّة,

- المديريّة الفرعيّة للدراسات والتداريب.
المادة 3 : يساعد المدير الفرعي» المكلّف بالإدارة
العامة والمقتصديًة : 1

- رئيس فرع : تسيير المستخدمين والنّشاط
الاجتماعي»

- رئيس فرع : تسيير الميزانيّة والمحاسبة,

- رئيس فرع : تسيير المقتصديّة والوسائل
العامة. 1

المادة 4 : يساعد المدير الفرعي,. المكلّف
بالدراسات والتّداريب :

- رئيسر فرع:"ا 2 لتّعليم العام ",

- رئيس فرع : " البريد والخدمات الماليّة ",

المادة 5 : يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
أول يناير سنة 1996 وينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 محرم عام 1417 المواقق 27
مايو سئة 1996.

وزير اليريد والمواصلات

الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى: رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
عامر حركات

قرار وزاري مشكرك مؤْرّخ في 28 صفر عام
7 الموافقي 14 يوليو سنة 1996,
المدارس الجهويّة للبررزيد والمواصلات.

إن وزير الماليّة,
ووزير البريد والمواصلات»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403 المواقق 8 يناير سنة 1983
الذي يحَدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتتضمن القانون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8 - 208 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت'سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤْرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986
والمتعلّق بالتصنيف الفرعي للمئاصب العليا في بعض
الهيئات المستخدمة, ‎١‏

- وبمقتخ المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 6 الموافق 5 يثاير سنة
6 وا تضم تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 197-89
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1410الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى الخاصً
بعمال البريد والمواصلات, المعدّل والمتمّم 7

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 111-95
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي
للمدارس الجهويّة للبريد والمواصلات, ,


Page 18:
- وبمقتضى المراسيم التّنفيذيّة رقم 2112-95
ورقم 113-5, ورقم 114-95 المؤرّخة في 9ذي
القعدة عام 1415الموافق 9 أبريل سنة 19895
والمتضمّنة إنشاء مدارس جهويّة للبريد والمواصلات»

- وبمقتضى القرار الوزاري"ا لمشترك المؤرخ في

9 جمادى القّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة

7 المتضمّن التّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

8 - وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9

محرم عام 1417الموافق 27 مايو سنة 1996

والمتَضمّن التدظي الداخليّ للمدارس الجهويّة للبريد
والمواصلات»

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تصنّف المدارس الجهوية للبريد
والمواصلات في شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى
المحددة في المرسوم رقم 86- 179 المؤْرَّخ في 5 غشت
سنة 1986 والمذكور أعلاه. تبعا لعدد التّقاط وعملا
بأحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 فبراير
سنة 1987 والمذكور أعلاه وفقا للجدول الآتي :

- ما ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى التي ينص عليها المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ في 5 غشت سنة

6 و-/المذكور أعلاه. وذلك كما يأتي :

لتصشيف

المنا
1

المدار س الجهويّة
لليريد
والمواصلات -

المدير الفرعي
للإدارة العامة
والمقتصديّة

سِ

مفتّش رئيسي أو الموظفين
ذوي رتبة معادلة ولهم أربع
(4) سنوات أقدميّة في
الرتبة.

من بين الموظّفين ذوي رتبة
متصرف إداري على الأقل»
ذوي رتبة معادلة ولهم أربع
(4) سنوات أقدميّة في

- وإمًا تطبيقا للنّظام الوطني للتُّصنيف في الفئات والأقسام المنصوص عليها في المادة 8 من المرسوم
رقم 85- 59 المؤرّخ في 3 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه, وذلك كما يأتي :


Page 19:
ظ

المدارس الجهوية

من بين الموظّفين ذوي رتبة

‎٠‏ ئيس 3 17 1 534 ذوي رتبة معادلة ولهم أربع

‏3 - : 1 (4) سنوات أقدميّة في

‏للبريد تدا ريب الرتبة ويقومون بمهامٌ
والمواصلات التعليم,

‏رئيس قسم مساعد إداري رئيسي أو

‏الإدارة العامّة 15 2 443 الموظّفين ذوي رتبة معادلة

‏والمقتصديّة ولهم ثلاث (3) سنوات
أقدميّة في الرتبة.

‏المادّة 3 : يتقاضى العمّال المعيّنون قانونا في
منصب وارد في الجدول المذكور أهلاه. مرتّبا قاعديًا

‏المادّة 4 : زيادة على المرئّب القاعديء يتقاضى
العمّال المذكورون في المادة 2 أعلاه. منحة تعويض
الخبرة المكتسبة في الرتبة الأصليّة وكذا المنح
والعلاوات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

‏المادّة 5 : ينشر هذا القرار فِي الجريدة الرسميّة

‏حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1417 الموافق 14
يوليو سنة 1996.

‏وزير البريد والمواصلات
محند الصالح يويو

‏عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة
المكلّف بالميزانيّة
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
عامر حركات

‏قرار وزادي مشترك مؤرخ في 28 صفر عام

‏7 الموافق 14 يوليوى ستة 1996,
المدرسة الوطنيّة للبريد والمواصلات.

‏ووزير البريد والمواصلات,

‏والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

‏- بيمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول مهام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات:

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405المواقفق 23 مارس بسنة 1985
والمتتضمّن القاثون الأساسي التّموذجي لعمّال

‏. المؤسّسات والإدارات العموميّة,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 5- 208 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 5 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمّم,


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986
الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 197
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاصَ
بعمّال البريد والمواصلات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 110-95
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن تجديد ترتيب القانون الأساسي
للمدرسة المركزيّة للبريد والمواصلات ويغيّر تسميتها
فيجعلها المدرسة الوطنيّة للبريد والمواصلات,

المدرسة الوطنيّة للبريد والمواصلات

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
9 جمادى الخّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتضمّن التّصنيف الفرعى للمناصب العليا
في المؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار اللوزاري المشترك المؤرّخ في 9
محرم عام 1417الموافق 27 مايو سنة 1996
والمتضمّن التّنظيم الذاخلي للمدرسة الوطنيّة للبريد
والمواصلات:

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تصدّف المدرسة الوطنيّة للبريد
والمواصلات في شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى
المحدّدة في المرسوم رقم 6 8- 179 المؤرخ في 5 غشت
سنة 1986 والمذكور أعلاه, تبعا لعدد التّقاط وعملا
بأحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 فبراير
سنة 1987 والمذكور أعلاه وفقا للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المادّة 2 : تستفيد المناصب العليا في المؤسّسة, المصثّفة في المادّة الأولى المذكورة أعلاه, تصنيفا فرعيًا

- إما ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى التي ينص عليها المرسوم رقم »6 8 - 179 المؤرخ في 5 غشت سنة

6 والمذكور أعلاه. وذلك كما يأتي :

الس | ل

متصرف إداري على الأقل؛ أى
الموظّفين ذوي رتبة معادلة
ولهم خمس (5) سنوات


Page 21:
من بين الموظّفين ذوي رتبة
متصرف إداري على الأقل,
مدير الدراسات | ب 1 : مفتّش رئيس أو الموظّفين
فرع الاستغلال ذوي رتبة معادلة ولهم أربع
(4) سنوات أقدميّة في

مدير الدراسات 5 0 أو الموظّفين ذوي رتبة معادلة
الفرع التّقني ولهم أريع (4) ستوات

أقدميّة في الرتبة.

ذوي رتبة معادلة ولهم خمس
(5) سنوات أقدميّة في

- وإما تطبيقا للنظام الوطني للتٌصنيف في الفئات والأقسام المنصوص عليها في امادّة 8 من المرسوم رقم
855 - 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 5 والمذكور أعلاه. وذلك كما يأتي :

ته ممصم

من بين الموظظّفين ذوي رتبة
مساعد إدادي رئيسي»
مفتّش رئيسي أى الموظّفين
ذوي رتبة معادلة ولهم ثلاث
(3) سنوات أقدميّة في
الك اك ا اله اكه ا امتحَْكتكه 3ل


Page 22:
ؤ
(

1
أ

المادّة . 3 : يتقاضى العمل المعيّنون قانونا في
منصب وارد فى الجدول المذكور أعلاه. مرتّبا قاعديًا

المادّة 4 : زيادة على المرتّب القاعدي. يتقاضى
العمّال المذكورون فئ المادّة 2 أعلاهء منفحة تعويض
الخبرة المكتسبة فى الرّتبة الأصليّة وكذا المنح
والعلاوات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.
المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر فى 28 صفر عام 1417 الموافق 14
يوليو سنة 1996.
وزير البريد والمواصلات
محند الصالح يوريو

عن وزير المالية
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري .
والوظيف العمومي
عامر حركات
جا

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 30 صفر عام
7 الموافق 16 يوليو سنة 1996.,
يحدّد. شروط مكافأة المبالغ المودعة في
مصلحة الصكوك البريديّة والموضوعة

إن وزير الماليّة,
ووزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرخ في 27 ذي

الحجّة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلاتء لا سيما المادة
0 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعيُ رقم 01-893
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير سنة

3 االمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1993. لا سيما
المادة 153 مذهء

- وبمقتضى المرس وم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 -اوالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

يقرّران ما يأتي:

المادّة الأولى : تحدد نسب الفوائد المطبّقة على
أموال الصكوك البريديّة المودعة في الخزينة كما يأتي :

* 3,8/ سنويًا لقيمة التّجميع المطبّقة على
الرصيد المتوسّط للفصل الرابع من السّنة الستابقة طبقا
للصيغة المحدّدة في الملحق الأول بهذا القرار.

* 6 للتّجميع الإضافي المطبّق على تغير الرصيد
للفصل الرابع من السنة السابقة طبقا للصيغة المحددة
في الملحق 2 بهذا القرار.

تدفع الكافأة المشكّلة من مجموع المبالغ التّاجمة

المادة 2 :لا تطبّق أسعار القوائد إلا على المبالغ
التي يودعها لدى الصكوك البريدية أصحاب الحسابات
البريديّة الجارية» ما عدا حسابات المحاسبين العموميّين
( الخزينة والتّسيير المالي والمحاسيين العموميّين
الآخرين ومحاسبي البريد والمواصلات ) وكذا حساب
بذك الجزائر. ,

المادّة 3 : يسري تطبيق الطرق الجديدة ابتداء
من السّنة الماليّة 1996.

المائة 4 : يكلف المدير العام للخزينة ومدير
الخدمات اغاليّة البريديّة بوزارة البريد والمواصلات
بتتفيذ هذا القرار.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 30 صفر عام 1417 الموآفق 18
يوليو سئة 1996.

وزير الماليّة

وزير البريد والمواصلات
محئد الصالح يويو


Page 23:
طرق احساب المكافاة لسعر التّجميع :
- المبلغ المحدد للمكافأة المدفوعة لكل فصل من الفصول الأربعة للسّنة -
(الرصيد المتوسّط للفصل الرابع للسّنة ن -1) » 8,8
400
- الرصيد المتوسّط للفصل -
مجموع الأرصدة المخصصة يوميا لكل أيّام عمل الفصل

عدن أيَام العمل في الفصل

طرق حساب المكافأة للتّجميع الإضافي :

- سعر التّجميع الإضافي المدفوع للفصل الأوّل -

[( الرّصيد المتوسّط للفصل الأول للسنة ن - الرصيد المتوسّط للفصل الرَابع للسّنةن -1) « 6 « 1 ]/ 2
40

-سعر التّجفيع الإضافي المدفوع للقصل الثاني -

[( الرّصيد المتوسط للفصل الثاني للسنة ن - الرصيد المتوسّط للفصل الرابع للسنة ن -1 ) « 6 * 2 ] / 2
40

-سعر التّجميع الإضافي المدقوع للفصل الثّالث -

[( الرُصيد المتوسّط للفصل الثّالث للسّنة ن - الرصيد المتوسّط للفصل الرابع للسنةن -1 ) * 6 :ا 3 ] / 2

40

- سعر التّجِمِيع الإضافي المدفوع للفصل الرَابع -

[( الرّصيد المتوسّط للفصل الرابع للسنة ن - الرصيد المتوسّط للفصل الرابع للسّنة ن -1 ) « 6 »4 ] / 2

4 0


Page 24:
قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ'في 12 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق 25 سيتمبر
سنة 21996 يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 22 يناير سنة 1994
والمتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصّة
بوزارة الصّمّة والسكّان في حالة خدمة
فعليّة لدى مصالح البريد
والمواصلات.

وزادة

إن وزين الصحة والسكان,

ووزير البريد والمواصلات»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف '

بالإصلاح الإداري والوظية . العمومي»

- يمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-91
المؤرخ في 2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 المتضمن القانون الأساسي الخاص بالمستخدمين

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في ,

0 شعبان عام 1414الموافق 22 يناير سنة 1994
والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصّحّة
والسّكّان في حالة خدمة فعليّة لدى مصالح وزارة
البريد والمواصلات,

يقررون ما يأتي:
المادّة الأولى : يتمّم الجدول المنصوص عليه في

المادّة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 يناير سنة 1994 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

المشغّلين لأجهزة الأشعّة | مشفل لأجهزة الأشعّة مؤهّل
1 مشثل لأجهزة الأشعّة حامل
شهادة الدولة
عبيحححح77بابت7ت7؟7اب7ب777طات
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 25 سبتمبر سنة 1996. ْ

وزير المنّحة والسكّان وزير البريد والمواصلات

يحيى قيدوم محند الصالح يويى -
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
‎٠‏ والوظيف العمومي
عامر حركات
.

قرار موْرّخ في 12 رجب عام 1417 الموافق
3 نوفمبر سنة 21996 يحدد قائمة
النُشاطات والأشفال التي
المدرسة الوطنئيّة والمدارس
للبريد والمواصلات زيادة على

والآداءات
تنج ها
الجهويّة

مهمتها

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى القائون رقم 20-87 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 سبتمير سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1988, لاسيّما
المادّة 189 مئهء


Page 25:
- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403الموافق 8 يناير سنة 1983
الّذي يحدد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات:

- وبمقتلخ المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 ث عبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 05
المؤرخ فى 8 جمادى الثانية.عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدّد كيفيّات تخصيص
العائدات الثاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة زيادة على مهمّتها الرئيسيّة,
لاسيّما المادة 8 متى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 110-95
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415الموافق 9 أبريل
سنة 1995 والمتضمن تجديد ترتيب القانون الأساسي
للمدرسة المركزيّة للبريد والمواصلات ويغيّر تسميّتها
فيجعلها المدرسة الوطنيّة للبريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 111-95
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبزيل
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي
للمدارس الجهويّة للبريد والمواصلات:

- وبمقتضى المرا سيم التنفيذيّة رقم 95 -112
ورقم 113-95 ورقم 95- 114 المؤرّخة في 9 ذي
القعدة عام 1415الموافق 9 أبريل سنة 1995
والمتضمنة إنشاء المدارس الجهويّة للبريد والمواصلات
بقسنطينة وورقلة وتلمسان,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 (الفقرة 2)
من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 05 المؤرخ في 4 يناير
أسنة 1992 والمذكور أعلاه. تحدّد قائمة التّشاطات
والأداءات والأشغال التى يمكن المدرسة الوطنيّة
والمدارس الجهويّة للبريد والمواصلات إنجازهاء زيادة

1 - الدراسات والبحوث :

- أشغال التحليل والقياس,
-الدراسات»

-التُشاطات العلميّة,

- الخبرات العلميّة,

- إعداد الوثائق العلميّة وإنجازها.
2 - البيداغوجيا :

- المساعدة البيداغوجيّة,

- تصميم وتنظيم الورشات البيداغوجيّة
والدورات التكوينيّة والإتقانيّة,

- تأطير النّدوات»
- تحضير الوثائق والأدوات التعليميّة وإنجازها.

3 - الخدمات :

- المساعدة التّقنيّة,

- أداءات المحافظة على الأعتدة والتتجهيزات

- طبع ونشر المجلآت والمؤلفات العلميّة والتّقنيّة
والبيداغوجيّة.

المادّة 2 : تتمّالأشفال والنّشاطات والأداءات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه في إطار عقد أو صفقة

- تشمين القدرات الموجودة فى المؤسّسة,

- جلب موارد إضافيّة,

- تحفيز الأعوان أكثرء

- تشجيع روح المبادرة والإبداع ف في المؤسسة.

المادة 3 : يقدّم كل طلب إنجاز الخدمة إلى مدير
المؤسّسة المؤهل الوحيد لاستلام الطّلبات والأمر

بتنفيذها.

المادة 4 :

توزع الموارد المستخلصة من
النُشاطات والأداءات والأشغالء طبقا لأحكام المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 05 المؤرخ في 4 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه. بعد طرح الأعباء المترتّبة
عن إنجازها.


Page 26:
النّشاطات والأداءات والأشفال :

- شراء الموان الأوّليّة لصنع الأشياء والموادء

- شراء العتاد و/أو الأدوات المستعملة في إنجاز
الأداءات»

- التكاليف التّاجمة عن إنتاج مواد وأداء خدمات,

- تسديد ثمن الأداءات المتميّزة المنجزة في نفس
الإطار من طرف الغير.

المادّة 5 : يتجب أن توضّح في مدونة ميزانيّة
المؤسّسة الإيرادات والمصاريف الخاصة بالنُشاطات
والآداءات والأشفال المذكورة في المادّة الأولى أعلاه,
وينبغي أن تستعمل وفقا لقواعد المحاسبة العموميّة.

المادّة 6 :لا يمكن أن تصرر الإيرادات إلا من
النّشاطات والأداءات والأشغال المذكورة في المادّة الأولى

5

أعلاة.

المادّة 7 : تستلم الإيرادات التي يعاينها الآمر
بالصرفء إما من قبل العون المحاسب أو من قبل المسيّر
المعيّن لهذا الفرض. ْ

المادة 8 : يجب أن تسجل في المحاسبة كل
الأشياء والموادٌ المنجزة في إطار هذه الأحكام.

المارّة 9 : تحرّد العلاوة التشجيعيّة الممنوحة كل
عون شارك في الأشغال والنشاطات والأداءات المذكورة
في المادّة الأولى أعلاه. طبقا لأحكام الماذتين 5 و6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 92- 05 المؤرخ في 4 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المارّة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 12 رجب عام 1417 الموافق
3 توفمير سنة 1996.

محند الصالح يويو

مؤرّخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق
1 2 يناير سئة 2.1997 يتضمّن إحداث

دائرة رسم.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرّخ في 27 ذي
الحجّة عام 1395الموافق 30 ديسمير سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلاتء لا سيّما المادة
4 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 365
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 3 الوافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمن تعديل تعريفات خدمة
الاتّصالات السّلكيّة واللأسلكيّة في النّظام الداخلي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 455
المؤرّخ في 15 رجب عام 1415 الموافق 19 ديسمير'
سنة 1994 والمتضمّن تعديل مبلغ الرسم الأساسي
قصد تحديد تعريفات خدمة المواصلات في النُظام

الداخلي»

يقرّر ها يأتي :

'المادّة الأولى : تحدث دائرة رسم إيقلي وتدمج
في تجمّع بشار ومنطقة تسعيرة بني عباس.

المادّة 2 : تتشكل دائرة رسم إيقلي من الشبكة

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

, حرّر بالجزائر في 12 رمضان عام 1417 المواقفق
1 يناير سنة 1997.

محند الصالح يويو


Page 27:
قرار مؤْرّخ في 12 رمضان عام 1417
21 يناير سنة 1997, يتضمن

دائرة رسم ومنطقة تسعيرة.

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤْرخ في 27 ذي
' الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات؛ لا سيّما المادة
4 مثه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 365
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1413الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمّن تعديل تعريفات خدمة الاتّصالات
السلكيّة واللأسلكيّة في النظام الداخلي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 455
المؤرّخ في 15 رجب عام 1415الموافق 19 ديسمير
سنة 1994 والمتضمّن تعديل مبلغ الرسم الأساسي
قصد تحديد تعريفات خدمة المواصلات في النظام
الداخلى:

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : تحدث دائرة رسم ومنطقة

تسعيرة تبلبالة وتدمجان في تجمّع بشار.

المادّة 2 : تتشكل دائرة رسم تبلبالة من الشبكة
الهاتفيّة بتبلبالة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1417الموافق
1 يناير سنة 1997.

محند الصالح يويق

قرار مؤرّخ في 12 رهضان عام 1417 الموافق
هلا 5
1 يثاير سنة 2.1997 يتضمن تحويل

مقر دائرة رسم. .

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سثة 1975
والمتضمن قائون البريد والمواصلاتء لا سيّما المادة
4 منهء 0

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 365
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1413الموافق 3 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمن تعديل تعريفات لخدمة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 4 9- 455
المؤرّخ في 15 رجب عام 1415 المواقق 19 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمن تعديل مبلغ الرسم لأساسي
قصد تحديد تعريفات خدمة المواصلات في النظام
الداخلي» ‏

المادة الأولى : يحول إلى منصورة .مقر دائرة
رسم أولاد سيدي إبراهيم الشابعة لمنطقة تسعيرة

وتجمع برج بوعريريج.

المادّة 2 : تتشكل دائرة رسم منصورة من
الشبكات الهاتفيّة بالمنصورة: بن داودء الحمرة؛ أولاد
علي؛ أولاد سيدي إبراهيم؛ باب الحديد, وتيزي قشوشن.

الادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهوزيّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1417 ال موافق
1 يثاير سنة 1997.

محئد الصالح يويق


Page 28:
قرار مؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 21997 يتضمن تفويض

الإمضاء إلى مدير الموظقين.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 5 8- 8 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 16 أبريل سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإذارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمم,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
2 شوال عام 1417الموافق أوّل مارس سنة 1997
والمتضمّن تعيين السّيّد مولود بارة؛ مديرا للموظفين
بوزارة البريد والمواصلات»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد مولود بارة,
مدير الموظّفين, الإمضاءء في حدود صلاحيّاته باسم
وزير البريد والمواصلات. على جميع الوثائق
والمقرّرات ومثها القرارات المتعلّقة بتسيير الحياة

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997.

محئد الصتالح يويو

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1417
الموافق 16 أبريل سنة 21997 يتضمُن
تفويض الإمضاء إلى مدير الميزانيّة

والمحاسية.

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405 المواقق 16 أبريل سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمّم..

- وبمقتضيى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يتاير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سئة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997
و 000 تعيين ا 5 محمد دراجيء مديرا للميزانيّة

والمحاسبة بوزارة البريد والمواصلات:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد دراجيء
مدير الميزائيّة والمحاسبة, الإمضاءء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير البريد والمواصلات. على جميع الوثائق
والمقررات باستكناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997.

محند الصالح يويو


Page 29:
قرارات مؤرّخة في 9 ذي الحجّة عام 1417

الموافق 16 أبريل سنة 1997.ء. تتضمن
تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 5 8- 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 16 أبريل سنة 19885
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمم, :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997
للتّموين بوزارة البريد والمواصلات»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد عمّار بن سي
سعيد.ء نائب مدير التّموينء الإمضاءء في حدود
صلاحياته. باسم وزير البريد والمواصلات: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997.

محئد الصالح يويو

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 16 أبريل سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 المواقق 5 يتناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 15 ششعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
2 شؤال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997
للصيانة الهاتفيّة بوزارة البريد والمواصلات.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد سعد زايدي»
نائب مدير الصيانة الهاتفيّة, الإمضاءء فى حدود
صلاحيّاته, باسم وزير البريد والمواصلات؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997. ْ

محثد الصبالح يويوق

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 5 8- 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 16 أبريل سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ٠في‏
2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997
للتّنظيم والمراقبة بوزارة البريد والمواصلات».


Page 30:
يقرّر ما يأتي :
ليذا
المادّة الأولى : يفوض إإننى السَيّد أرزقي
حدود صلاحيّاته. باسم وزير البريد والمواصلات. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : يتشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997.

محند الضالح يويق

إن وزير البريد والمواصلاتء .

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 16 أبريل سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997
مدير للإيصال والعلاقات البريديّة الدوليّة بوزارة
البريد والمواصلات»

يقرّر ما يأتي :

المارّة الآأولى : يفوض إلى السَيّد شكيب أرسلا
شاوشء نائب مدير الإيصال والعلاقات البريدية

'الدوليّة, الإمضاءء في حدود صلاحياته؛ ياسم وزير*

البريد والمواصلات على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 أبريل سئة 1997.

محئد الصالح يويق

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 16 أبريل سنة 1985
والمتضمّن تتنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 4 1:شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل,

.- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مار س سنة 1997
للتّقنين والوثائق والمنازعات يوزارة البريد
والمواصلات:

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد سالم بتيرة,
نائب مدير التّقنين والوثائق والمنازعات, الإمضاءء في
حدود ضلاحيّاته؛ باسم وزير البريد والمواصلات؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات ياستثناء القرارات.

المايّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريد

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 المواقق
6 أبريل سنة 1997. ش

محئد الصالح يويو


Page 31:
إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤْرَّخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 16 أبريل سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
2 شوال عام 1417الموافق أوّل مارس سنة 1997
للميزانيّة بوزارة البريد والمواصلات»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد أجمد قاسبء,
نائب مدير الميزانيّة, الإمضاءء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير البريد والمواصلات. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997.

محند الصالح يويو

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرخ في 19

ذي القعدة عام 1405 الموافق 16 أبريل سنة 71985

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96-.01
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «االمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997
والمتضمّن تعيين السيّد شريف جديايء نائب مدير
لشبكات المؤسّسات بوزارة البريد والمواهسلات:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد شريف
جديايء نائب مدير شبكات المؤسّسات,ء الإمضاء. في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير البريد والمواصلاتء: على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريد

حرر بالجزائر قي 9 ذي الحجة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997.

محند الصالح يويوق

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 5 8- 208 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 16 أبريل سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسبي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

' - وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
2 شوؤال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997
والمتضمن تعيين السَّيّد الطاهر عفان؛ نائب مدير
لإدارة الموظّفين بوزارة البريد والمواصلات,


Page 32:
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد الطاهر عفانء
نائب مدير إدارة الموظفينء, الإمضاءء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير البريد والمواصلات, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 أبريل سنة 1997.

محئند الصالح يويو

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 16 أبريل سنة 1985
' والمتتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 5 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
2 شوال عام 7 الموافق أوّل مارس سنة 1997
للمواصلات اللأسلكيّة بوزارة البريد والمواصلات»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد أحميدة
بلفيتء نائب مدير المواصلات اللأسلكيّة؛ الإمضاءء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير البريد والمواصلات: على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 أبريل سئة 1997.

محند الصالح يويق

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 5 8- 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 16 أبريل سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمم

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997
و 5 لملتضمن _ تعيين الآنسة غ غنية حوادريّة, نائبة مدير
للإعلام الآليّ بوزارة البريد والمواصلات:

المادّة الأولى : يفوض إلى الآنسة هنية
حوادريّة, نائبة مدير الإعلام الآلي) الإمضاءء في حدود
صلاحياتهاء باسم وزير البريد والمواصلات: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام .1417 الموافق
6 أبريل ستة 1997.

المطبعة الرّسميّة 7, 9 »13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائر

