Page 1:
العددت 2317 الأربعاء 18 ذى القعدة عام 1417 ه

السّنة الرابعة والقّلاثون 225 الموافق 26 مارس سنة 1997م

5

اتفاقاسب دولم . اين 2 دل عم

فرارات وآراء » مقَرّرات » مناشيرء إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة

المغرب العربي
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

‎١ 7 7‏ 2 114201 1850 65 : عرعاة 1"
النسخة الأصلية مانت لت ...0 .0 | 0 1907090 م.ج [00, 2675 مج

‏النّسخة الأصليّة وترجمتها ... | 2140,00 د.ج |5350,00 د.ج

‏تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيئّة 160 68 060.300.0007

‏حساب العملة الأجنييّة للمشتركين خارج الوطن

‏ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التُسعيرة.
وتسم الفهارس مجّانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للإحتجاج أو لتغيير العنوان.
شمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذيّ رقم 97 - 89 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سنة 1997, يضدد كيفيّات تطبيق
الماذة 59 من قانون الماليّة لسنة 1997 وقائمة البضائع المستوردة والموجهة إلى إعادة البيع على حالها والخاضعة
إلى اقتطاع نسبة 2 / ل م

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 90 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 7 الموافق 7 مارس سئة 7 يضع المركز الوطني
للسّجل التّجاريَ تحت إشراف وزير التّجارة اجاج م

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 91 موَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس سنة 1997, يعدل المرسوم التّنفيذيّ
رقم 92 - 68 المؤرخ في 8 فبراير سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني للسّجل

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 92 مؤرَخ في 9 ذي القغدة عام 1417 الموافق 17 مارس سننة 1997., يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنقيذي قم 92 - 69المؤرّخ في 18 فبراير سنة 1992 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصض بمأموري المركز

الوطتي للسّجل التجاري. ..ث.ثاثتثاتتتتيتيايي ينانا ميراي تبيي يمن ءا رة ة ة ةن ةم اا ةا رن لة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 93 مؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17.مارس سنة 1997؛ يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 333 المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن
إنشاء محافظة ولائيّة للغابات, وتحديد تنظيمها وعملها ااا امم م

مرسوم تنفيذي رقم 57 - 95 مؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 7 الموافق 17 مارس سنة 1997, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 96 - 104 المؤرخ في 22 شوال عام 6 الموافق 11 مارس ستة 1996 الذي يحدد كيفيّات تنظيم مجلس
الخوصصة وسيره وكذلك القانون الأساسي ونظام المرتّبات المطبّقين على أعضائه 0

مرسوم تنفيذي رقم97 - 96 مؤوخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس سنة 1997, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنقيذي رقم 274-91المؤرخ في 10 غشت سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بأعوان الحماية

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للإدارة

مسر مسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان عام 7 الموافق 9 يناير سنة 1997: يتضمن إتهاء ء مهام مدير الأملاك
الوطنيّة في ولاية وهران ا ل ل ل م م 0

15

16

18

19

19

20

030

31

31

31

Page 3:
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997,
للمجاهدين في الولايات.

مرسوم تنفيذي مِؤْرَخ في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير الصّحّة
والحماية الاجتماعية في ولاية أدرار
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذيً مؤرّخ في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سئة 21997 يتضمُّن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات في ولاية تيسمسيلت

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتّعمير في

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 0 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 21997 يتضمن إنهاء مهام مديرين للمنافسة
‎٠‏ والأسعار في ولايتين 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 شؤال عام 1417 الموافق 27 فبراير سنة 1997. يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 رمضان عام 1417 المواقق 29 يناير سنة 1997,: يتضمن إنهاء مهام مدير معهد التقنيّات
الفندقيّة في بوسعادة :

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بالديوان

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 3 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير ترقية التّضامن
الوطني وتثمينه بالإدارة المركزيّة للوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة

مرسوم تنفيذيٌ مؤرّخ في 23 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمّن تعيين نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة:, المكلّفة بالتضامن الوطني والعائلة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير استثمار الموارد
البشريّة بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فيراير سنة 1997, يتضمن تعيين مفحّش بوزارة العدل. .

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الموظّفين والتكوين
بوزارة العدل

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 رمضان عام 1417 المواقق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمّن تعيين المفتّش العام لولاية
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام 1417 المواقق أوّل مارس سنة 1997., يتضمّن تعيين مدير الوقاية من التّلوث
والأضرار بالمديريّة العامّة للبيئة

مرسوم تنفيذىّ مؤرخ فى 23 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997؛ يتضمن تعيين رئيس دائرة
م تنفيذي مؤرخ في ‎١‏


Page 4:
منرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمن تعيين مفتّش في مفتشيّة
مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 22 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المناهج والتلخيص
لدى المفتّشيّة العامّة للماليّة

أ مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الدّراسات القانونيّة
والتّعاون بوزارة التّربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمّن تعيين المدير العام للمعهد
الوطني للتخطيط والإحصاء

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمن تعيين رئيس قسم بالأكاديميّة

الجامعيّة في مدينة الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 شوال عام 7 الموافق أوّل مارس سئة 1997, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الشّؤون
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لمياه الشّرب والصناعة والتّطهير

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير المنافسة بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 رمضان عام 1417 الموافق أوّل فبراير سنة 1997, يتضمُن تعيين مدير السياحة
والصناعة التقليديّة في ولاية بومرداس

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 شوال عام 1417 الموافق أوّل*مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الطيران المدني
والإرصاد الجويّة بوزارة التّقل


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 89 مؤرّخ في 8 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 16 مارس سنة
7 19, يحدد كيفيّات تطبيق المادّة 59
من قائون الماليّة لسئة 199:7
البضائع المستوردة والموجّهة إلى إعادة
البيع على حالها والخاضعة إلى اقتطاع

وقائمة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزير التّجارة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 9 7- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القائنون رقم 4 8- 17 الموْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 36المؤرخ في 14
جمادى الثّانية عام 1411الموافق 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1991, لا سيّما
المادئتان 38 و65 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 المواقفق 30 ديسمبير سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997, لا سيّما المادّة 59
مئهة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعيبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق المادة 9 5 من قانون الماليّة لسنة 1997 وقائمة
البضائع المستوردة والموجهة إلى إعادة البيع على حالها
والخاضعة إلى اقتطاع نسبة 2 /.

الماذة 2 : يخضع للاقتطاع المقدّرة نسبته 2/
المذكور في المادّة الأولى أعلاه, الأشخاص الطّبِيعيّون
والمعنويّون الّذين يقومون باستيراد البضائع المذكورة
في ملحق هذا المرسوم.

الماذة 3 : يشمل وعاء الاقتطاع القيمة الإجماليّة
للبضائع ومن بينها كل الحقوق والرسوم.

الماة 4 : يدقع المستوردون هذا الاقتطاع لدى
محصل الجمارك الذي يسلّمهم شهادة تثبت دفعهم هذا
الرسم. 0

يجب أن ترفق هذه الشهادة بالتّصريعح السنوي
على أرباح الشّركات. حسب الحالة.

الماذة 5 : يدفع قابض الجماركء. عند نهاية كلّ
شهرء المبلغ الكلّي لناتج الأموال المقتطعة: إلى قبّاضة
الضترائب في دائرة الاختصاص.

المائة 6 : تحدد الكيفيّات الخاصة بتطبيق هذا
المرسوم, كلّما دعت الحاجة, يتعليمات من الوزير المكّف

بالماليّة.

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1417الموافق
6 مارس سنة 1997.


Page 6:
20ه©2)

20 هش2)

0هش2)

)220

0 20

0هش)

2) 0

20

02+0)
020أ)

2) 0
000

2) 00

2) 0

2) 0

2) 2200

0020
2) 0

أجبان طازجة (غير مرققة) بعا في ذلك جبن مصل لبن واللبن الخاثر.
أجبان مبشورة أو مسحوقة من جميع الأنواع.

5 5

أجبان ذائية غير مبشورة أو مسحوقة.
أجبان أخرى
فطر وكمأة

بطاطا وإن كانت مقطعة إلى أجزاء أى إلى شرائح أى مرحية أو مسحوقة, ولكن غير

جوز الهند وجوز البرازيل وجوز الكاشى طازج أو جاف, بقشرتها أى بدونها.

لوز


Page 7:
لصم نسدد لاسا

رقم التّعريفة الجمركيّة تعيين المنتوجات

220 أثاناس
2+0 أفوكادى

0 )2 جوافة. مانجة. ومانجو ستين

026 عنب طازج أى مجقّف

20 بابايا

002208 تفاح؛ إجاص وسفرجل طازج

020 فواكه أخرى

02.11 فواكه غير مطهيّة أى مطهيّة على البخار أى مسلوقة بالماء أى مجمّدة وإن كانت

02.3 فواكه مجقفة من غير الفواكه المذكورة في الأرقام 08.01 إلى 08.06, خليط فواكه
مجقفة أو فواكه ذات قشرة تابعة لهذا الفصل. ْ

1202 فول سوداني غير محمّص ولا مطهي بكيفيّات أخرى وإن كان مقشرا أى مفثّتا.

0 ©1225 نقانيق رقيق أو غليظ ولمنتجات مماثلة من لحوم أو أحشاء محضرات غذائيّة بهذه

1550 عصبانات وعصيبنات وموادٌ مماثلة من لحوم وأحشاء أو من دم.

102 محضرات ومعلبات أخرى من لحوم وأحشاء أو من دم.

11222060 من أكباد جميع الحيواتات

125650 من الدّيك الرومي

112550 من ديوك ومن دجاج

11220 غيرها

0 ه12 من فصيلة الخنازير

000000 أفخاذ وقطعها

120 أكتاف وقطعها

11220 غميرها بما فيها الخلائط

0 ه12 من فصلية الأبقار

112250 غيرهاء بما فيها المحضرات من دم جميع الحيوانات ,
معلبات لحوم الضأن


Page 8:
0هش 1
0ه 1
0 © 23

1604
1.8410
0 ه12
0 1.2
0 ه12

0 هه 12
‎111١0‏
‏0 ه11
0 .ش15
0 ه12
1605

0 ه122
104

1806

1204

معلبات الصيد

غيرها

خلاصات وعصارات اللحوم أو الأسماك أو قشريات أو رخويات أى لافقريات مائية
أخرى .

محضرات السمك المعلبء خبيار (كافيار) وأبداله المحضرة من بيض الأسماك.

سلمون

رنكة

أسقمري

أسماك الصير

غيرها

أنواع أخرى من السلمونيات

غيرها

محضرات ومعلبات أخرى من الأسماك

غيرها من السلمونيات

خبياري (كافيار) وأبداله

قشريات ورخويات ولافقريات مائية أخرى محضرة أ معلبة

غيرها
مصنوعات سكّرية (بما فيها الشوكولاطة البيضاء). لا تحتوي على كاكاو

شوكولاطة ومحضرات غذائيّة أخرى تحتوي على الكاكاى

منتوجات مصنوعة من الحبوب يُتحصل عليها بُواسطة التّفخ أو التّحميص (مثل دقيق
الذرة كورن فلكس) والحبوب من غير الذرة التي تكون في شكل حبوب أو حبوب
أخرى مصئّعة (ما عدا القمح اللّين والدقيق أو شببه مطهيّة أو محضرة بكيفيّة أخرى
غير مذكورة)

محضرات خضر وفواكه أو أجزاء أخرى من الثّباتات

خضر وفواكه وأجزاء أخرى من الثّباتات الصالحة للأكل محضرة أو محفوظة فى الخل

طماطم محضرة أو مصبرة بطريقة أخرى غير الخِل أى حمض الخليّك

ماعدا الموادٌ المذكورة في الرقم 60.06.


Page 9:
.

رقم التّعريفة الجمركيّة

20105

60 ظظ

20108

23
0ه 2

0 6 2
0ه ' 2
060 ظهظ

0 ه22

26. 0

الملحق (تابع)

تعيين المنتوجات

اللّيمونء: مبردة ما عدا المواد الداخلة في البند 20.06, خضر أخرى محضرة أو
محفوظة من غير الخل أى من حمض اللّيمون غير مبردة ما عدا الموادٌ الداخلة في
البند 20.06

خضر وفواكه وقشور الفواكه وأجزاء أخرى من الثباتات المكسرة (مقطرة, مجمدة أو
مبلورة).

المربى والعصير المخثر وهريس الفواكه. حساء كثيف وعجين الفواكه الذي يُتحصل
عليه بواسطة الطهيء إذا كانت ممزوجة بالسكّر أو بمحليات أخرى أم لا.

أناناس

عصير الفواكه (بما فيه عصير العنب) أو الخضر غير المخمّرة بدون إضافة الكحول إذا
كانت ممزوجة بالسكّر أو بمحليات أخرى أم لا.

محضرات مرق وثريدة أى حساء ومرق وثريدة أى حساء محضر ومحضرات غذائية

مياه, بما فيها المياه المعدنيّة الطبيعيّة أى الاصطناعيّة والمياه الغازيّة, نمير المضاف
إليها السكّر أو المحليّات الأخرى وغير منكهة, جليد وثلج.

مياه بما فيها المياه المعدنيّة والمياه الغازيّة مضاف إليها سكّر أو محليات أخرى أو
منكهة ومشروبات أخرى غير كحولية ما عدا عصير الفواكه أو الخضر المذكورة في
الرقم 20.09.

جعة مصنوعة من الشعير الناشط (المالت)

أنبذة فوارة

مشروبات روحية ناتجة عن تقطير النبذة أى تفل العنب

"روم وطافيا".


Page 10:
0ه.هغ2
250
0ه5ظ2
0 ه232

3307

0.ظ2

2320102

0:00

532202

تعيين المنتوجات

ملح عاد (يما في ذلك ملح الطعام وملح المعلول) وكلورور الصوديوم التّقي: وإن كان
محلولا بالماء أو مضافة إليه عوامل مضادة للتّكثّل أو عوامل مساعدة على السيولة,
ماء اليحر.

عطور وعطور التّنظيف.

.مواد الزّينة أى التّجميل المحضرة. ومحضرات للمحافظة على سلامة اليشرة أو علاجهاء
من غير الأدوية؛ بما في ذلك المحضرات المضادة لأشعة الشمس ومحضرات اسمرار
البشرة والمحضرات الخاصة بتسوية أظافر الأيدي أو الأرجل وصبغها.

شامبوان 1
محضرات لتجعيد الشعر أو تلميسه
ملمعات١‏ لشعر

غيرها

محضرات معدة للاستعمال قبل الحلاقة أو أثناء الحلاقة أى بعد الحلاقة ومزيلات
للروائح الجسدية ومحضرات الاستحمام ومزيلات الشّعر وعطور أخرى ومحضرات
التّجميل غير مذكورة ولا دالخلة في مكان آخر, مزيلات روائح محضرة للغرف وإن
كانت غير معطرة أو ذات خواص تطهيرية أمءلا.

صابون؛ منتوجات ومحضرات غواسل عضوية معدة للاستعمال كصابون على هيئة
قضيان أى على شكل أخبزة: قطع أو بأشكال مقولبة وإن احتوت على صابون ورق*
وخشو ولباد ونسخ غير منسوجة مشرية أو مطلية أى مغطاة بصابون أو بمادة

مطهرة.

غيرها

عوامل سطح عضوية (ما عدا الصابون) محضرات غواسل ومحضرات غسيل (بما فيها
محضرات الغسيل المساعدة) ومحضرات تنظيف وإن احتوت على صابون غير تلك
الواردة في الرقم 34.01. 0

ثقاب كبريت ما عدا الأصناف الثاريّة المذكورة في الرقم 36.04.

أحواض غسيل ومرشات (دوش) ومغاسيل بقواعد وأحواض اغتسال (بيديه) ومقاعد
المراحيض وأغطيتها وأجهزة تدفيق المياه وأصناف صحيًة مماثلة مصنوعة من


Page 11:
رقم التّعريفة الجمركيّة

2322.4

2322 0

الفصل 42

الفصل 57
الفصل 61
الفصل 62
| الفصل 68

266003

64.03.9990

626004

0 ه202
0 ش22

66201
الفصل 67

7013

أواني المائدة وأواني منزلية أخرى وأدوات صحيّة أو للتّنظيف مصنوعة من

تماثيل صغيرة وأدوات ديكور أخرى.

مصنوعات من الجلدء لوازم الرّحال والسّراجة: لوازم السّفر وحقائب يدوية وأوعية
مماثلة. مصنوعات من أمعاء الحيوانات. ش

سجاد وأغطية أرضيات أخرى من موادٌ نسجية.

الألبسة وتوابعها من المنسوجات.

الألبسة وتوابعهاء غير المنسوجات.

أصناف أخرى من المنسوجات الجاهزة وأطقم وألبسة مستعملة وخرق

أحذية بنعال خارجية من مطاط أو لدائن أى جلد طبيعي أو مجدد وأحذية من جلد

غيرها .

أحذية بنعال خارجية من مطاط أى لدائن أى جلد طبيعي أو جلد مجدد وأحذية من مواد

أحذية أخرى
مظلات ومطريات وشمسيات (بما فيها مظلات بعصي للمشي وشمسيات الحدائق
والأصناف المماثلة.

ريش وزغب محضران وأصناف من الريش أو الزّغب وأزهار اصطناعيّة مصنوعات

أدوات من زجاج من الأنواع المستعملة للمائدة أو للمطبخ أى للحمامات أو للمكتب أو
للتّزيين الداخلي أى لاستعمالات مماثلة عدا الأصناف الداخلة في البند 70.10 أو
27018

Page 12:
الملحق (تابج)

رقم التّعريفة الجمركيّة

”2150
20
221500
20

0110

2130

2210

00138

2> 650

2001

أدوات للمائدة (عدا أكواب الشرب) أو للمطبخ

غيرها
أدوات للمائدة (عدا أكواب الشرب) أى للمطبخ: عدا الأصناف المصنوعة من الخزف
من الكريستال بالرّصاص.

من زجاج ذني معامل تمدد طولي لا يتجاوز 6 - 10 * 5 للكلفن في درجة حرارة تتراوح

مصنوعات أخرى.

من الكريستال بالرصاص.

غيرها

غيرها

خزر زجاجي ؤلؤلؤيء لآلىء صافية مستنيتة ومقلدة. وأصناف أخرى ممإثلة من صناعة
الخزر الزجاجي: ومصنوعاتها ما عدا الحلي المقلدة. عيون من زجاج عدا العيون
الاصطناعيّة للبشرء تماثيل صغيرة وغيرها من أصناف التّزيِين من زجاج معالجة
بنفخ اللّهبء عدا الحلي المقلدة. كريات دقيقة من زجاج لا يتجاوز قطرها 1 ملم.

لؤلؤ طبيعي أو تنبت وإن كان معالجا أو مصنفا ولكن غير مجمع بخيوط؛ ولا
مركب أو منظومء لؤلؤ غير مصنفء طبيعي أوى مستئبت مجمع بخيوط بصقة

أحجار كريمة (ثمينة أى دقيقة) عدا الماس وإن كانت معالجة أو مصنفة ولكن غير
مجمعة بخيوط, ولا مركبة أى مرصعة. أحجار كريمة (ثمينة أى دقيقة) عدا الماس غير
مصنفة. مجمعة بخيوط بصفة مؤقثَّة لسهولة التّقل.

أحجار كريمة تركيبيّة أى مجدّدة وإن كانت معالجة أو .مصنفة ولكن غير مجمعة
بخيوط ولا مركبة أى مرصعة؛ أحجار كريمة تركيبيّة أى مجددة غير مصثفة مجمعة

بخيوط بصفة مؤقّتة لسهولة التّقل.

تراب مسحوق من أحجار كريمة أى شبه كريمة أو تركيبيّة.


Page 13:
رقم التّعريفة الجمركيّة

016
1017م

3.1

2٠٠-٠0
‏ظ2‎ ١-0
2-0

0ه غ2
0 هشهظ2ظ2

6]]ى2
ان
]26

5.0 ظظ2
2.0
5.0 غ2
0 25.5
0 .2.5
25.0

2١950

الملحق (تابع)

تعيين المنتوجات

مصنوعات من لؤلؤ طبيعي أى مستنبت أو من أحجار كريمة تركيبيّة أو مجددة.

مدافىء ومواقد وأفران مطبخ (يما في ذلك ما كان مجهز! لاستعماله بالإضافة إلى ذلك
في التّدفئة المركزيّة). شوايات ضخمة ومواقد الجمر والغاز ومسخنات الأطباق
وأجهزة منزليّة غير كهربائيّة مماثلة وأجزاؤهاء من حديد صلب أو من فولان.

أدوات صحيًّة أى أجزاؤهاء من حديد صلب أو من فولان.
7
ثلاجات للاستعمال المنزلي
من التوع الذي يعمل بالضّغط
من التوع الذي يعمل بالامتصاص والكهرباء
أجهزة لغسل الأواني
من التّوع المعد,للاستعمال المنزلي
آلات تجفيف لا تتجاوز سعة الواحدة منها 10 كليوغرام من الملابس الجافة

أجهزة آلية كهربائيّة للاستعمال المنزليء ذات محرك كهربائي مندمج

أجهزة احلاقة الذّقن وقص الشعرء ذات محرّك كهربائي مندمج

أجهزة أخرى لتصفيف الشعرن

أفران تعمل بموجات ميكرو (جزء من مليون)

أفران أخرى وأفران طبخ ومواقد (يما فيها صواني الطّبخ) وشوايات
أجهزة تحضير القهوة أو الشاي

شواة تسخين الخبز


Page 14:
0ه هش 2

2628

0ه ظ2

2809

2220
2222+ 0

تعيين المنتوجات

أجهزة كهربائيّة للهاتف أو البرق السلكيّة بما في ذلك أجهزة الهاتف السلكيّة
واللأسكليّة وأجهزة المواصلات بالثّيار الحامل أو للاتصال الرّقمي والهواتف
المصورة.

مذياعات (ميكروفونات) وحواملهاء مكبّرات صوت وإن كانت مركبة في علبهاء
سماعات وإن كانت متّحدة بمذياع. مضكمات صوت كهربائيّة ذات ذبذبات سمعيّة

أجهزة إدارة الأسطوانات؛ حاكيات كهربائيّة (إلكتروفون).: قارئات أشرطة (كاسيت)
وغيرها مر أجهزة إذاعة الصّوت؛ غير مندمج فيها جهاز لنقل الصّوت

مسمّلات صوت وأجهزة أخرى لتسجيل الصّوت وإن كانت مندمجة فيها أجهزة نقل
الصّوت

أجهزة تسجيل ونقل الصّوت والصّورة (فيديو) وإن كان مندمجا فيها جهاز استقبال
إشارات الصّوت والصورة (فيديو فونية).

حوامل معدّة لتسجيل الصّوت أو تسجيلات ممائلة غير مسجلة ما عدا الأصناف
المذكورة قى الفصل 37.

أجهزة تصوير ثابتة فيديوء وأجهزة أخرى لتسجيل وبث الصور والصّوت.

أجهزة استقبال للتّلفزة وإن كانت تحتوي على جهاز استقبال الإرسال الإذاعي وجهاز
تسجيل وبث الصّوت أو الصورء مونيتور فيديوء جهاز إرسال الفيديو.

هوائيّات لاستقبال إشارات الأقمار الصناعيّة.

مصابيح وأنابيب كهربائية بالتّوهج أى بالتّفريغ, بما في ذلك الأصناف المسماة
"مصابيح وأجهزة الإرسال المقفلة" والمصابيح و الأنابيب ذات الأشعة فوق البنفسجية
أى الأشعة تحت الحمراء

مصابيح قوسية.

مصنوعة من معادن ثمينة أو معادن عادية مذهبة بالمعادن الثّمينة

غيرها


Page 15:
الملحق (تابع)
- يبيب-- ل س2 .22 2أأأ هم
تعيين المنتوجات

ساعات يد وساعات جيب وساعات مماثلة (يما فيها سباعات قياس الوقت من نفس
التّوع). مذهبة بالمعادن الثّمينة. ساعات يد عدا المذكورة في الرّقم 91.01.

ساعات وساعات صغيرة: ذات حركة ساعاتيّة

ساعات 'لوحات أجهزة المراقبة وساعات ممائثلة للسيارات أو الطائرات أو السّفن
الفضائيّة أى البواخر أى غيرها من وسائل التّقل

منبهات غير مجهزة بعدد الحركة الساعاتيّة

غيرها من الأثاث وأجزاوها

حوامل فرش وعدد السرير وأصناف مماثلة مثل (الفرش وغطاء السّرير ولحاف الريش
والوسائد والمساند و"اليوف') مكسوة أو غير مكسوة
5205 أجنهزة الإنارة وأجزاء منها غير مذكورة سايقا
الفصل 95 لعب أطفال وألعاب للتّسلية أى للرياضة:, وأجزاؤها ولوازمها.

الفصل 96 مصذوعات متنوعة.

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 90 موؤرخ في 9 ذي ' - وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
القعدة عام 1417 المواقق 17 مارس سنة رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
7,., يضع المركز الوطني للسجك | والمتضمّن القانون التّجاري المعدل والمتمّم,

التّجاري تحت إشراف وزير التّجارة.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 22 المؤرّخ في 27
إن رئيس الحكومة, ش محرم عام 1411الموافق 18 نحشت سنة 1990

- بناء على تقرير وزير التجارة, والمتعلق بالسجل جاريء المعدل والمتمم

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4

- وبمقتضى القانون رقم 14-91 المؤرخ في 5
و 125 (الفقرة 2) منه, 1

ربيع الأوّل عام 1412 الموافق 14 سبتمير سنة 1991
- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18 | الذي يتمّم القانون رقم 90- 22 المؤرّخ في 18 غغشت

صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966 سنة 1990 والمتعلّق بالسجل التّجاري» ‏

والمتضمن قانون الإجراءات الجزاكيّة: المعدل والمتمم,

‎١ 3 5 8‏ - وبمقتضى | قم 83- 258 المؤرخ فى 3

‏- وبمقتضى الأمر رقم 75- 38 المؤْرخ في 20 وبمقتضى المرسوم رقم 8 المؤرخ في

‏رمضان غام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975 رجب عام 1403 الموافق 16 أبريل سنة 1983
والمتضمّن القانون المدنيء المعدل والمتمّم, والمتعلق بالسجل التجاريء المعدل والمتمم,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 355
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10

نوفمبر سنة 1990 الذي ينهي وصاية الوزير المنتدب '

ويضعه تحت إشراف وزير العدل»

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 2- 68
المؤرخ في 4.شعبان عام 1412 الموافق 18 .فبراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاص با مركز

- وبمقتضى المرسووم التّنفيذي رقم 92- 69
المؤرخ في 4 شعبان عام 1412 المواقق 18 فبراير
ستة 1992 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بمأموري المركز الوطني للسّجل التّجاري:

يرسم. ما يأتي :

المادّة الأولى : يوضع المركز الوطني للسّجلٌ
التّجاري تحت إشراف الوزير ‎١‏ مكلف بالتّجارة.

المادّة 2 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما أحكام المرسوم التّنفيذيٌ رقم 90 - 355 المؤرخ
فى 10 ثوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1417الموافق
17 مارس سئة 1997. 1
أحمد أويحيى
د

مرسوم تنفيذي رقم 7 91-9 مؤرخ في 9 ذي
ْ القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس سنة
7, يعدّل المرسوم التّنفيذيّ رقم
2 - 68 المؤرخ في 18 فبراير سنة
192 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالمركز الوطنيّ للسّجلَ التجاري

للدم
إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير التّجارة»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادئتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون.:الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمم,

- ويمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضبمّن القانون التّجارِي؛ المعدل والمتمّم ‏ 7

- وبمقتضى القاتون رقم 90- 22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411الموافق 18 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجِل التّجِارِئ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-1المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمير سنة 1991
الذي يتمّم القانون رقم 22-0 المؤرخ في 18 غشت
سنة 1990 والمتعلّق بالسّجل التجاري»:

- وبمقتضى المرسوم رقم 3- 248 المؤرخ في
8 يوليى سنة 1963 والمتضمن إنشاء الديوان

- وبمقتضى المرسوم رقم 73- 188 المؤرَخ في.
5 شوال عام 1393 الموافق 21 نوقمبر سئة 1973
الصناعيّة وجعلها المركز الوطني للسّجل التّجاري,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 258 المؤرّخ في 3
رجب عام 1403الموافق 16 أبريل سنة 1983
والمتعلّق بالسّجل التّجازيء المعدل والمتمّم,
-ويمقتضى المرسوم رقم 86- 249 المؤرّخ في
6 محرم عام 7 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986
الذي يحول إلى المركز الوطني للسّجل التّجاري الهياكل
والوسائل والأملاك والأعمال والمستخدمين الَّذيْن كان
يحوزهم أو يسيّرهم المعهد الجزائري للتّوحيد الصناعي
والرسوم والتّماذج والتّسميات الأصليّة, 1


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 68
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
ستة 1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 90
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1417الموافق 17 مارس
سنة 1997 والمتضمّن وضع المركز الوطني للسَّجلٌ

التّجاري تحت إشراف وزير التّجارة,

الماذة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام المواد 3
(الفقرة الأولى ) و8 ( الفقرتان ب وج ) و9 (الفقرة 2)
و2017 (الفقرتان الأولى و2) و23 و 25 ( الفقرتان
أوج )3135 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 68 المؤرخ
في 18 فبراير سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" ا مادة 3 : يضطلع المركزء الموضوع تحت إشراف

" ا مادّة 8 : يكلّف: مجلس الإدارة بما يأتئ :

أ) بدون تغيير,

ب ) يناقش ويعرض على وزير التّجارة: قصد
الحصول على موافقته؛ ما يأتى :

- مشاريع برنامج التّجهيز.

ج ) يدرس ويقترح على وزير التّجارة كل تدبير

الفقرة 2 : يحدد وزير التّجارة القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس الإدارة» بناء على اقتراح السلطة التي
' المادة 17 : يعيّن المدير العام للمركز بمرسوم

وزير التجارة.

وتنهى مهامّه حسب الأشكال نفسها ".

" ا مادة 20 :

الفقرة الأولى:

- يعد التّقرير السنوي لنشاط المركز ويرسله إلى
وزير التّجارة:
الفقرة 2:

- يوافي وزير التّجارة باقتراحات مجلس
الإدارة....".

' المادة 3 : يحدد وزير التجارة التّنظيم
الداخلي للمركز بناء على اقتراح المدير العام للمركز
وبعد موافقة مجلس الإدارة ". 1

" ا مادة 25 : 2000

أ) عائد تقديم الخدمات....(لا سيّما الثّفقات
يحدّدها وزير التّجارة ).

ج ) إعانة التّوازن التي تخصصها الدّولة وتسجّل
كل سنة في ميزانيّة وزارة التّجارة ثم تحوّل إلى
حساب المركز ". "

" المارّة 31 : ترسل الميزائيٌة وحساب
الاستغلال....إلى وزير التّجارة ليوافق عليهما ".

المادة 2: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزاسر في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق
7 مارس سنة 1997.

أحمد أويحيى


Page 18:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9ت 92 مؤرخ في 9 ذي
القغدة عام 1417 الموافق 17 مارس سنة
7,» يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 2 9- 69 المؤرّخ في 18 فبراير سنة
2 19 والمتضمّن القانون الاساسي الخاص
بمأموري المركرٌ الوطنيُث للسّجل
التّجاري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقاتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرّخ في 18.

صفر عام 1386الموافق 8 يوثنيى سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدّل والمتمّم, -

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 22المؤرّخ في 27
محرم عام 1 الموافق 18 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالسَّجل التّجاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضئ القانون رقم 14-91المؤرَخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
الذي يتمّم القانون رقم 2-0 2المؤرخ في 18 غشت
سنة 1990 والمتعلّق بالسّجل التّجاري»

- وبمقتضى المرسوم رقم 73- 188 المؤرخ في
5 شوال عام 1393 الموافق 21 نوفمبر سنة 1973
والمتضمّن تفيير تسمية المكتب الوطني للملكيّة
الصناعيّة وجعلها المركز الوطني للسّجل التّجاري»

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 258 المؤرّخ في 3
رجب عام 1403 الموافق 16 أبريل سننة 1983
والمتعلّق بالسّجل التّجاريء المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 249 المؤرخ في
6 محرم عام 1407الموافق 30 سبتمبر سنة 1986
الذي يحول إلى المركز الوطني للسّجل التَجارِي الهياكل
والوسائل والأملاك والأعمال والمستخدمين الذين كان
يحوزهم أى يسيّرهم المعهد الجزائري للتّوحيد الصناعي
والرّسوم والثماذج والتّسميات الأصليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 68
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالمركز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 69
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فيراير
سنة 1992 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
بماموري المركز الوطني للسّجل التّجارِي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 987: 90
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1417الموافق 17 مارس
سنة 1997 والمتضمن وضع المركز الوطثي للسّجل

التّجاري تحت إشراف وزير التّجارة,

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام المواد 7.
و8 و37 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 69 المؤرخ

في 18 فبراير سنة 1992 والمذكور أعلاه, كما يأتي:

" المادّة 7 : يؤهل وزير التّجارة مأموري المركز

بصفتهم ضباطا عموميّين ومساعدين قضائيّين 0

" المادّة 8 : يحدد وزير التّجارة كيفيّات

تنظيم 00


Page 19:
الماذة 2 : تلغى كل الأحكام المقالفة لهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق
7 مارس سنة 1997.

077

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 93 مؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس سنة
7 », يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 5 9- 333 المؤرخ في أوّل جمادى
الخّانية عام 1416 المواقق 25 أكتويز
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء محافظة
ولائيّة ' للغابات.» وتحديد تنظيمها وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصّيد البحري»

- وبقاء على.الدستؤورء. لا سيّما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمُن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 333
المؤرخ في أوّل جمادى القّانية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سنة 1995 والمتضمّن إنشاء محافظة ولائَيّة
للفابات. وتحديد تنظيمها وعملهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المادّتين 5 و6 من المرسوم التّنفيذي رقم 95- 333
المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 25
أكتوير سنة 1995 والمذكور أعلاه:

المادة 2 : تعدل المادة 5 من المرسوم التّنفيذي
رقم 95- 333 المؤرخ في أول جمادى القّانية عام
6 الموافق 25 أكتوير سنة 1995 والمذكور أعلاه,

المادة 5 : تبنظّم المحافظة الولائيّة للغابات فى
شكل مصالح., ومكاتب» ومقاطعات: ومكاتب المقاطعات.

(... الباقي بدون تغيير.....)".

المادة 3 : تعدلالمادة 6 من المرسوم التّنفيذي
رقم 333-95 المؤرخ في أوّل جمادى القّانية عام
6 الموافق 25 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,

" المادة 6 : تنقسم المقاطعة الغابيّة إلى دوائر
غابيّة وأفرزة غابيّة يحدّد عددها بقرار وزاري مشترك
بين الوزير المكلّف بالغابات والوزير المكلّف بالماليّة

الماة 4 : يتنششر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 7 الموافق
7 مارس سسئة 1997.

أحمد أويحيى
ل

مرسوم تنفيذي رقم 7 9 - 95 مؤْرّخ في 9 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس سنة
7 :؛ يعدل المرسوم التّنفقيذيَ رقم
6- 104 المؤْرخ في 22 شوال عام
6 الموافق 11 مارس سنة 19896
الخوصصة وسيره وكذلك القائون
الاساسي ونظام ‏ المرتّبات المطيّقين على
أعضائه.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,


Page 20:
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 22-95 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995

- وبمقنتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة, | ”

- وبمقتضى المرسوم'التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 9 و«ولمتضمّن القانون الأساسي الخاص
المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

'- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 104-96
المؤرخ في 2 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة
6 الذي يحدد كيفيّات تنظيم مجلس الخوصصة
وسيره وكذلك القائون الأساسي ونظام المرثّبات

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل المادّة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 104-6المؤرخ في 22 شوال عام
6 الموافق 11 مارس ستة 1996 والمذكور
أعلاه, كما يأتي :070

" المارّة 11 : تعتبر وظائف الأمين العام ومديري
الدّراسات ونواب المديرين: وظائف عليا في الدولة,
تدفع مرتّباتها على التّؤالي استنادا إلى وظيفة المدير
ونائب المدير في الإدارة المركزية ".

الماّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق
7 مارس سنة 1997.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي. وقم7 9- 96 مؤرّخ في 9 ذي
القعدة عام 1417 المواقق 17 مارس سنة
7 :,؛ يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 274-91 المؤرخ في 0 نحشت سنة
1 والمتضمن القانون الأسشاسي
الخاص بأعوان الحماية المدنيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات

- وبناء على الدّستورء لا سيماالمادتان 4-85
و 125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 02 المؤرَّخ في 10
رجب عام 0 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بالوقاية من التّزاعات الجماعيّة في العمل وتسويتها
وممارسة حقّ الإضراب» 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سئة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 106
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالممارسين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 274-91
المؤرّخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بأعوان
الحماية المدنيّة,


Page 21:
يرسم ما يأتي :
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 91- 274 المؤرخ في 10
غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الماذة 2 : تعدل المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 274-91 المؤرخ في 10 لغشت سنة 19981
والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

" المادة 2 : تعد أسلاكا نوعيّة بإدارة الحماية
المدنيّة الأسلاك الآتية :

-سلك الضباط السامين,

- سلك الضَبّاط المروّوسين:

- سلك ضبًّاط الصّف»

المادّة 3 : يتسْمّم المرسوم التّنقيذيَ رقم
2274-1 المؤرخ فى 10 غغمشت سنة 1991 والمذكور
أعلاه؛ بمادّة 3 مكرر, تحرر كما يأتي :

* المادّة 3 مكرّر : يساهم المدعوون إلى الخدمة
الوطنيّة والموضوعون تحت تصرف المديرية العامة
للحماية المدنيّة في مهام الحماية المدنيّة وفقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

ويبقون خاضعين لقانوثهم الأساسي وللقانون
الدّاخلىئ للحماية المدنيّة". 1ش

المادّة 4 : تعدل المادّة 5 من المرسوم التّنفيذيٌ
رقم 274-91المؤرّخ في 10 لغشت سنة 1991
والمذكور أعلاه كما يأتي :

' المادّة 5 : يشكّل أعوان الحماية المدنيّة جهاز
نشاط يكلف بمهمّة وطنيّة ودائمة في الأمن المدني.
: يتشكل من الضباط العامين, والضّباط السامين,
والضبًاط المرؤوسين, وضبًاط الصّفء والإطفائيّين
الموضوعين في حالة نشاط في التكنات وفي مواقع

المادة. 5 : تعدل المادة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 274-91 المؤرّخ في 10 غشت سنة 1991

" ا مادة.13,: علاوة غلى الأوسمة والجوائز المقرّرة
في أحكام المادة 12 أعلاه. يمكن أن يستفيد موظفو
تقرير مفصل من رئيس المصلحة, وباقتراح من
المسؤول السلّمي المباشر وبعد استشارة لجنة
المستخدمين المختصة, الامتيازات الآتية :

- الاستفادة من ترقية إضافيّة إلى درجة أى
درجتين,» 1

- الترقية في رتبة أعلى مباشرة.

وإذا كانت رتبة التّرقية تقتضي متابعة دورة

تمنح الامتيازات المذكورة فى هذه المادة بمناسبة

الحفلات التّذكاريّة ".

المادّة 6.: تتمّم المادّة 16 من المرسوم التّنفيذي
رقم 274-91المؤرّخ في 10 غغشت سنة 1991
والمذكور أعلاه. بفقرة ثانية, تحرر كما يأتي :

' في ما زاد عن حدود المدة القانوئيّة للعمل,
تعوض ساعات العمل بإجازات معادلة تمنح في أقرب
الآجال بالنّظر إلى ضرورة المصلحة ".

المادة 7 : يتمّم المرسوم التنفيذي رقم 274-91

8 المؤرخ في 0 غشت سنة 1 ولمذكور أعلاه

بالماذتين 17 مكرّر و17 مكرر !, تحرران كما يأتى:

" ا مادّة 17 مكرر : يمنع في هياكل الحماية المدنيّة
كتابة وطبع وعرض وتوزيع في أي شكل من الأشكال
الجرائد والدوريات والمنشورات المختلفة ذات الطابع
السّياسي أو من شأتها أن تخل بالانضباط في جهاز

'المادة 17مكرّر 1: عملا بأحكام المادّة 43 .من
القانون رقم 02-90المؤرخ في 6 فبراير سنة
0 ولمذكوز أعلاه, يمئع أعوان الحماية المدنيّة منعا
بانًا من الدّعوة إلى الإضراب أو إلى أي شكل من أشكال


Page 22:
المادّة 8 :يتمّمالمرسوم التتنفيذي رقم
2274-1 المؤرخ في 10 نحشت سنة 1991 والمذكور
أعلاه. بالماذة 20 مكرر التي تحرّر كما يأتي :

' ا مادّة 20 مكرّر : عملا بأحكام المادة 19 من
المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 «االمذكور أعلاه, تتكقّل الدولة بحماية موظفي
الحماية المدنيّة من التّهديداتء والإهانات والأضرار أو
التّهجّمات مهما كانت طبيعتها والّتي يمكن أن تواجههم

تنوب الدولة عن الضّحيّة في هذه الحالات من أجل
الحصول على حقوق هذه الأخيرة: والثاتجة عن
التهديدات أو الهجومات في إرجاع الأموال المدفوعة

كما يمكن أن تكون للدولة في نفس الأغراض دعوى
مباشرة يمكن أن تمارسهاء عند الحاجة؛ عن طريق
تأسيس طرف مدني أمام المحاكم الجزائيّة".

الماة 9 : تعدل المادّة 23 من المرسوم التّنفيذي
رقم 274-91 المؤرخ في 10 + شت سئة
1 والمذكور أعلاه. كمايأتي :

" المادّة 23: يخضع المترشحون المقبولون في
الخارجِيّة؛ أو عن طريق الاختبار أو على أساس الشهادة,

الماة 10: يتمّمالمرسوم التّنفيذي رقم
1 -274المؤرّخ في 10 غمشت سنة 1991 والمذكور
أعلاه, بالمادّة 34 مكرّر التي تحرر كما يأتي :

" ا مادّة 34 مكرّر : تحدّد شروط وكيفيّات الالتحاق
بفترة التّكوين في هياكل التّكوين التّابعة لإدارة
الحماية المدنيّة وتنظيمها بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالحماية المدنيّة والسلطة المكلّفة بالوظيف

المادّة 11 : يتمم الباب الأول من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 274-91 المؤرخ في 10 غشت سنة
1 ولمذكور أعلاه. بفصل تاسع ومادتين 39 مكرّر
و39 مكرر 1., تحرّران كما يأتي :

'" الفصل التّاسع
أحكام خاصة تتعلّق بالمتقاعدين في الحماية
المدنيّة

' المارّة 389 مكرّر : يستفيد أصحاب المعاش
ومتقاعدو الحماية المدنيّة بطاقة تقاعد أو معاش
الحماية المدنيّة.

"المادة 39 مكرر 1 : تخول بطاقة التّقاعد أو
المعاش الحق في أداءات الخدمات الاجتماعيّة طبيقا

تنه للتنظيم المعمول يه".

المادة ‏ 12 : تعدل المادة 55 من المررسوم
التتنفيذيَ رقم 274-91 المؤرخ في 10 نحشت سنة
1 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

' المادة 55 : يوظف نقباء الحماية المدنيّة عن
طريق امتحان مهني من بين الملازمين الأوّلين الّذين
لهم خمس ( 5 ) سئوات من الأقدميّة في الرتبة
والمسجلين فى قائمة التّاهيل والحاصلين على شهادة
الوقاية". ‎١‏

المادة ‏ 13 : تعدل المادّة 56 من المرسسوم
التّنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 10 غغشت سنة
1 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادة 56 : يوظف الملازمون الأولون في
الحماية المدنيّة كما يأتى :

1- عن طريق المسابقة على أساس الشهادة من
بين الحائزين شهادة مهندس معماري للدولة: أى شهادة
مهندس دولة فى الاختصاصات العلميّة أو التّقنيّة التى
يحدد قائمتها القرار المتضمن إجراء المسابقة.

2 - عن طريق امتحان مهني في حدود 30/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين ملازمي الحماية المدنيّة
الّذين لهم خمس ( 5 ) سنوات من الأقدميّة في الرتبة
والحاصلين على شهادة الكفاءة في القيادة من الدرجة


Page 23:
3 - على سبيل الاختيار ففي حدود 10/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين ملازمي الحماية المدنيّة
الذين لهم عشر ( 10 ) سنوات من الأقدميّة في الرتبة
والحاصلين على شهادة الكفاءة في القيادة من الدرجة
الثانية والمسجلين في قائمة التأهيل".

المادة ‏ 14 : تعدل المادة 57 من المرسسوم
الثُنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 10 غشت سنة
1 ولمذكور أعلاه, وتتمم كما يأتي :

"'المادّة 57 : يوظّف ملازمو الحماية المدنيّة

1- على أساس الشهادة :

أ) من بين المترشحين الحائزين شهادة في التّعليم
العالي تتوج تكوينا في مستوى تقني سام أى مستوى
تحديد قائمتها بقرار من السلطة المكلّفة بالحماية
(1) على الأقل بالمدرسة الوطنيّة للحماية المدئيّة.

ب ) بصفة انتقاليّة ولمدّة سنتين (2) ابتداء من
تاريخ سريان مفهول هذا المرسوم, من بين المترشحين
الحائزين شهادة تقني سام أى شهادة معادلة لها وتكوينا

- سنة (1) في ميادين الطيران والملاحة البحرية,

- سمّة (6) أشهر في ميادين الفطس والثّاريات

2- عن طريق امتحان مهني» في حدود 0 من
الحماية المدَميّة الّذين لهم خمس (5) سنوات من
الأقدميّة في الرتبة والحائزين شهادة الكفاءة في
القيادة من الدرجة الأولى.

يخضع المترشحون الموظفون حسب الفقرة 1 -ب
أعلاه لتكوين متخصّص في مجال الحماية المدنيّة قبل

تفتح فترة تكوين من أجل الحصول على شهادة
الكفاءة فى القيادة من الدّرجة الأولى لرقياء الحماية

ملازم حسب الشروط المحدّدة في المرسوم التّنفيذي رقم
4 - 338 المؤرخ في 24 أكتوبر سنة 1994 والمتعلّق
بإجراءات تنظيم شهادة الوقاية وشهادات الكفاءة في
القيادة من الدرجتين الأولى والكّانية.

3- على سبيل الاختيارء في حدود 10/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين مساعدي الحماية المدنيّة
الذين لهم عشر (10) سنوات من الأقدميّة في الرتبة,
والحائزين شهادة الكفاءة في القيادة من الدرجة الأولى
والمسجلين في قائمة التأهيل ".

المادّة 15 :تعدل المادة 64 من المرسوم التّنفيذي
رقم 274-91 المؤرّخ في 10 غفشت سنة 1991
والمذكور أعلاهء كما يأتي : 1

" ا مادّة 64 : يوظّف مساعدو الحماية المدنيّة
كما يأتي :

1- على سبيل الاختيار من بين رقباء الحماية
المدنيّة الّذين لهم عشر (10) سنوات من الأقدميّة في

2- عن طريق التاهيل المهني, طبقا للشّروط
والكيفيّات المقرّرة في المادتين 34 و57 من المرسوم
رقم 85- 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985
والمذكور أعلاه. من بين الرقباء الّذين لهم لخمس (5)
سنوات من الأقدميّة بهذه الصّفة, وتأهيلا يناسب

المادّة 16 : تعدل المارة 5 من المرسوم التّنفيذي
رقم 274-91المؤرّخ في 10 لغشت سنة ‎٠1991‏
‏والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 65 : يوظّف رقياء الحماية المدئيّة
كما يأتي :

1 - على أساس الشهادة :

أ) من بين المترشّحين الحائزين شهادة بكالوريا'
التّعليم الثّانويَ في الشعب التّقنيّة والعلميّة أو
الرياضيّة والّذين نجحوا في تكوين مدته اثنا عشر
(12) شهرا في مدرسة الحماية المدنيّة,


Page 24:
ب ) بصفة انتقاليّة ولمدة سنتين (2) ابتداء من
تاريخ سريان مفعول هذا المرسومء من بين المترشّحين
الحائزين شهادة البكالوريا أو شهادة معادلة والّذين

- سنة (1) في ميادين الطيران والملاحة البحريّة,

- سمّة (6) أشهر في ميادين الغطس, والثاريات,

يخضع المترشحون الموظفون حسب الفقرة 1ب
أعلاه, لفترة تكوين متخصّص في مجال الحماية المدنيّة
مدّته ثلاثة (3) أشهر قبل تثبيتهم'.

( الباقي بدون تغيير).

المادّة 17 : تعدل المادّة 72 من المرسوم التّنفيذي
رقم 274-91 المؤرخ في 10 غحشت سنة 1991
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" الارّة 72 : يوظلّف إطفائيًو الحماية المدنيّة على
أساس الشهادة كما يأتي :

السّنة الأولى ثانوي على الأقلّ أو مستوى السّنة
التّاسعة من التّعليم الأساسي وشهادة الكفاءة المهنيّة في
التّخصّصات التي تهم الحماية المدنيّة والّتي تحدد
قائمتها بقرار من السّلطة المكلّفة بالحماية المدنيّة,
والّذين اجتازوا بنجاح تكوينا مدته تسعة (9) أشهر
في مركز تكوين متخصّص في الحماية المدنيّة.
ب ) بصفة انتقاليّة ومدّة سنتين (2) ابتداء من
' تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم من بين المترشحين
الُذين يشبتون مستوى السنة التّاسعة (9) من التُعليم
الأساسيّ وتكوينا متخصصا مدته لا تقل عن :

- سنة (1) في ميادين الطيران والملاحة البحرية,

- ستة (6) أشهر في ميادين الغطس,ء والثّاريات

يخضع المترشّحون الموظّفون حسب الفقرة ب
أعلاه لفترة تكوين متخصّص في الحماية المدنيّة مدته

المائذة 18 : يتممالباب الثاني من المرسوم
التّنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 10 غشت سنة
1 المذكور أعلاه. بقصل خامس يِتضمّن المواد
4- 1و 2-74 و74- 3 و74 - 4 التي تحرر

' القفصل الخامس
سلك أطبّاء الحماية المدنيّة

الفرع الأول
تحديد المهام

' ا مادة 4- 1 : يكلّف طبيب الحماية المدنيّة في
موقعه أثناء عمليات الإسعاف, والإغاثة, وأثناء الإجلاء»
والتّقل, بكلّ عمل طبّي يراه ضروريًا من أجل الإبقاء
على حياة الضتّحيّة وإرسالها في أحسن الظروف إلى

يعمل أطبّاء الحماية المدنيّة مع فرق الإسعافات
الطّبّيّة للحماية المدنيّة الموجودة في وحدات التٌدخل.

الفرع الثاني

شروط التّوظيف

. "المارّة 2-74 : يوظّف أطبّاء الحماية المدنيّة عن
طريق المسابقة على أساس الشّهادة من بين المترشّحين
الحائزين شهادة الدكتوراه في الطب العام أوشهادة
معادلة معترفا بها.

على رتبة طبيب ملازم أول.

الفرع الثّالثك
أحكام انتقاليّة

" ا مادّة 74 - 3 : يدمج في رتبة طبيب ملازم أوّل
للحماية المدنيّة, بناء على طلبهم وبعد موافقة إدارة
الحماية المدئيّة, الأطبّاء الموضوعون, طبقا لأحكام المادة
2 من المرسوم التّنفيذي رقم 91- 106 المؤرّخ في 2
يونيو سنة 1991 والمذكور أعلاه, المعدّل والمتممء في
حالة نشاط لدى إدارة الحماية المدنيّة والعاملون
بهياكلها عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة


Page 25:
ا مادّة 74 - 4 : يحدد بمرسوم تنظيم سير الحياة
المهنيّة لأطبّاء الحماية المدنيّة إلى عدّة رتب وشروط
الالتحاق بهذه الرّتب والتّكوين فيها ".

الماّة 19 : تصرل المادة 5 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 274-91 الموْرَخ في 10 غغهشت سنة 1991
والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

' المادة 75 : عملا بأحكام المادّتين 9 و10 من
المرسوم رقم 5- 59 المؤرخ في 3 مارس سئة
5 ولمذكور أعلاه, تحدّد قائمة المناصب العليا
الخاصة بالحماية المدنيّة, كما يأتي :
أ ) بعتوان وحدات الحماية المدنيّة :
- رئيس الوحدة الرئيسية,
- رئيس الوحدة الثانويّة,
- رئيس وحدة القطاع,
- رئيس المركز المتقدم.
ب ) بعئوان مصالح التّدخل المتخصّصة :
- قائد الطائرةء
- ميكانيكي في الطيران,
- قائد الوحدة البحرية,
- البحار الإطفائي»
-الغطاس,
- حراق مزيل الألفام.
ج ) بعئوان المناصب المتخصّصة :
- مدرب الكلاب»

- قائد الإطفاء:
د ) بعنوان التكوين :

-المكون,
- المموّن ”.

الماة 20:يتمّمالمرسوم التّنفيذيّ رقم
74-1 المؤرخ في 10 غشت سنة 1991 والمذكور
أعلاه بالموانئ 1-79, 79- 2, 79 - 3, 79 - 4,
795-89 6, 79- 7, 79 - 8, 79 - 9, 10-79
و 11-79. التي تحرر كما يأتي :

' الماّة 1-79 : يكلّف قائد الطائرة بقيادة وحدة
الإسعاف الجويّة وبكل الأعمال التي تساعد على إنجاز
المهمة العامّة للحماية المدنيّة في إطار جهاز الإسعاف

' المادة 2-79 : يكلف الميكانيكي في الطّيران
بمهام صيانة وحدات الإسعاف, ويمارس مهامّه إِمّا على
مستوى الفرق العاملة أى على مستوى هياكل صيانة
الطائرات ".

"المادّة 3-79 : يكلّف قائد الوحدة البحريّة
بقيادة وحدة إسعاف بحريّة وبكل الأعمال التي تساعد
على إنجاز المهمّة العامّة للحماية المدنيّة في إطار جهاز
الإسعاف البحري".

" الادة 8- 4 : يكلف الميكانيكي البنحري بمهام
صيانة وحدات الإسعاف البحريًّة: ويمارس مهامّه إما
على مستوى الفرق العاملة أى على مستوى هياكل

: صيائة الوحدات البحرية ".

" المادة 79- 5 : يكلف 'البحار الإطفائي بإسعاف
الغريق فضي البحر ونجدته ومقاومة الحرائق على متن
السّفن البحريّة والدّفاع عن منشآت الميناء على
مستوى الوقاية والتّدخل ".

” ال مادة 89 - 6 : يساهم الغطاس في عمليّات
الإسعاف والإنقاذ في البحرء والدفاع ضد التَلوّث
البحري والأعمال الشابعة لمهمّة الوقاية والتَّدشّل

" ال مادة 8- 7 : يكلّف الحراق مزيل الألفام
بعمليّات كشف كل الأشياء والأجهزة المفجّرة وإزالة


Page 26:
" المادّة 8-79 : يساعد مدرب الكلاب على إنجاز
. مهمّة الحماية المدنيّة في ميدان البحث عن الأشخاص
المدفونين تحت الأنقاضء وذلك عن طريق تقنيّة
استعمال كلب الكوارث المدرب لهذا الغرض.

الكلب والقائد يشكّلان " ترادفا ' فيما بينهما ".

" المارة 9-79 : يكلف قائد الإطفاء بقيادة
السَيّارات الخاصة بمكافحة الحرائقء فهو يضمن قيادة
عمليّات تموين المنشآت المائيّة وكمّيّات مواد الإطفاء

فهو قائد مجموعة التّدخّل على متن السيّارة وهو
المسؤول عن العمليّات في الموقع وعن صيانة السيارة
وعن مجموعة العتاد ".

"امارّة 10-79 : يكلف المكون بالتّكوين
وبتحسين مستوى متدربي الحماية المدنية وتجديد
معارفهم للالتحاق بمختلف الأسلاك وبتحيين معارف
المستخدمين وتحسين مؤهلاتهم في إطار البرامج
المسطرة والأحكام القانونيّة الأساسيّة السارية المفعول'.

" المارّة 79 - 11 : يكلف الممرن بتأطير متدربي
الحماية المدنيّة وبمساعدة المكونين ".

المادّة 21 : تعدّل المادة 80 من المرسوم التّنفيذي
رقم 74-1 2المؤرخ في 10 نغعحشت سنة 1991
والمذكور أعلاهء كما يأتي :

" الادّة 80 : يعيّن رئيس الوحدة الرئيسبية

1 - من بين نقباء الحماية المدنيّة الّذين لهم ثلاث
(3) سنوات من الأقدميّة في الرّتبة والمسجلين في
قائمة التأهيل,

2- إن لم يوجدواء من بين الملازمين الأولين في
الحماية المدنبّة الّذين لهم ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة
في الرتبة والمسجّلين في قائمة التأهيل ".

المادّة 22 : تعدّل المادّة 81 من المرسوم التّنفيذي
رقم 274-91 المؤرخ في 10 غنشت سنة 1991
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المارّة 681: يعيّن رئيس الوحدة الثّانوية

1 - من بين الملازمين الأوّلين للحماية المدنيّة
الذين لهم ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة في الرتبة
والمسجلين في قائمة التأهيل,

2- إن لم يوجدواء من بين ملازمي الحماية
المدنيّة الّذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة
في الرتبة والمسجلين في قائمة التأهيل '.

المادة 23 : تعدّل المادّة 82 من المرسوم التنفيذي
رقم 274-91 المؤرّخ في 10 غشت سنة 1991
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادّة 82 : يعيّن رئيس وحدة القطاع كما يأتي :

1 - من بين ملازمي الحماية المدنيّة الّذين لهم
ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة في الرتبة والمسجلين

2- إن لم يوجدواء من بين مساعدي الحماية
المدنيّة الّذين لهم ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة في

المادئة 24 : تعدل المادة 83 من المرسوم التّنفيذي
رقم 274-91المؤرّخ في 10 نحشت سنة 1991
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" ا مادّة 83 : يعيّن رئيس المركز المتقدم كما يأتي :

1 - من بين مساعدي الحماية المدنيّة الّذين لهم
ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة في الرتبة والمسجلين
في قائمة التأهيلء

2- إن لم يوجدواء من بين رقباء الحماية المدنيّة
الّذين لهم ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة في الرتبة
والمسجلين في قائمة التاهيل '.

المادّة 25 : يتمّم المرسوم التّنفيذيَ رقم
1 9 -274المؤرخ في 10 غمشت سنة 1991 والمذكور
أعلاه, بالموادٌ 1-83 2-83 و3-83 التى تحور

" ا مارّة 83- 1 : يمكن أن يعيّن فى المناصب العليا
المذكورة في المادّة 75 أعلاه, بعنوان مصالح التَّدخَل
المتخصّصة. الموظفون المرسّمون في الرتبة والمنتمون
إلى الأسلاك التوعيّة في الحماية المدنيّة, والّذين
اللقصود.

يمكن أن يعيّن في المناصب العليا المذكورة في
المادّة 5 7 أعلاه. بعنوان المناصب المتخصّصة, الموظفون
المرسّمون في الرتبة والمنتمون إلى الأسلاك التّوعيّة
مدّته سمّة (6) أشهر يتلاءم مع المنصب العالي
المقصودل'. ‎١‏


Page 27:
" المادة 2-83 : يعيّن المكون من بين : 1 - ملازمي الحماية المدنيّة,

1 - رواد الحماية المدنيّة, 2- مساعدي الحماية المدنيّة,

2 - نقباء الحماية المدنية, 3 - رقباء الحماية المدنيّة الّذين لهم ثلاث (3)
0 سنوات من الأقدميّة في الرتبة ".
3 - الملازمين الأوّلين في الحماية المدنيّة الّذين لهم ‎١‏

ثلاث (3) سنوات من الأقدميّة في الرتبة ". الماذة 26 : شعدّل الجداول المذكورة في المادّة 84

من المرسوم التّنفيذي رقم 91- 274 المؤرّخ في 10
' ا مادة 3-3 : يعين الممرن من بين : غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

' الجدول رقم 1
تصنيف الأسلاك التوعيّة

الرّقم الاستدلالي

ويبقى تصنيف الرتب الأخرى التي تنتمي لمختلف الأسلاك التوعيّة في إدارة الحماية المدنيّة بدون تغيير ".

' الجدول رقم 2

بعئوان وحدات الحماية

الرّقم الاستدلالي

رئيس الوحدة الرّئيسيّة المعيّن وفقا للشّروط

المنصوص عليها في المادّة 80, الفقرة الأولى.
رئيس الوحدة الرّئيسيّة المعيّن وفقا للشروط

المنصوص عليها فى المادة 80., الفقرة 2.
رئيس الوحدة القّانويّة المعيّن وفقا للشّروط

المنصوص عليها في المادة 81.: الفقرة الأولى.

رئيس الوحدة الكّانويّة المعيّن وفقا للشروط

المنصوص عليها في المادّة 1 8.,.الفقرة 2.


Page 28:
' الجدول رقم 2 (تابع)

الت تي ف
المناصب العليا

رئيس وحدة القطاع المعيّن وفقا للشّروط المنصوص

عليها في المادّة 2 8, الفقرة الأولى. 15 443

رئيس وحدة القطاع المعين وفقا للشروط المنصوص

عليها في المادة 82, الفقرة 2.

2
رئيس المركز المتقدّم المعيّن وفقا للشّروط المنصوص
عليها في المادة 3 8, الفقرة الأولى. 2

رئيس المركز المتقدم المعيّن وفقا للشروط المنصوص
عليها في المادة 3 8, الفقرة 2.

' الجدول رقم 8

بعنوان مصالح التّدخل المتخصصة

الرّقم الاستدلالي

رائد - سائق طائرة
نقيب - سائق طائرة
ملازم أوّل - سائق طائرة
ملازم - سائق طائرة

ملازم أول - ميكانيكي في الطيران
ملازم - ميكانيكي في الطيران

ملازم أوّل - قائد وحدة بحريّة
ملازم - بحري
مساعد - بحري
رقيثب - بحري

إطفائي - بحري


Page 29:
' الجدول رقم 3 (تابع)

نقيب - متخصً في المتفجّرات

ملازم - متخصّص في المتفجّرات
مساعد - متخصّص في المتفجرات

ملازم أوّل - غطّاس
ملازم - غطّاس
رقيب - غطّاس
عريف - غطّاس

إطفائي - غطّاس

- ملازم أوّل - مدرّب كلاب
- ملازم - مدرّب كلاب
- مساعد - مدرب كلاب

- رقيب - مدرب كلاب

- مساعد - قائد الإطفاء
- رقيب - قاد الإطفاء
- عريف - قائد الإطفاء

- الإطفائي - قائد الإطفاء

الرقم

الرقم

الاستدلالي

الاستدلالي


Page 30:
المناصب العليا

- المكون المعيّن وفقا للشروط المنصوص عليها في
المادّة 83 مكرّر 2 - الفقرة الأولى. 1

- المكوّن المعيّن وفقا للشروط المنصوص عليها في
المادّة 83 مكرّر 2 - الفقرة 2. ْ

- المكون المعيّن وفقا للشّروط المنصوص عليها في
المادّة 83 مكرّر 2 - الفقرة 3.
الماة 83 مكرّر 3 - الفقرة الأولى.
المادّة 83 مكرّر 3 - الفقرة 2.
المادّة 83 مكرّر 3 - الفقرة 3.

الرقم الاستدلالي

3563

المادّة 7 2:ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1417الموافق 17 مارس سنة 1997.

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يناير سنة 21997
تتضمّن إنهاء مهام مديرين للإدارة

المحلّيّة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان
عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهىء ابتداء
من أوّل ديسمبر سنة 1994., مهام السّيّد محمد
قروفء بصفته مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية بسكرة,

بوظيفة أخرى.

عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 2 سبتمبر سنة 1995 مهام السَيد كمال كيموش ,
بصفته مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية المسيلة, لتكليفه

عام 7 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد حسين رملي . بصفته مديرا للإدارة المحلّيّة في


Page 31:
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يثاير سنة 1997.,
تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر.

عام 1417الموافق.29 يثاير سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 24 أكتوبر سنة 1995., مهام السيّد كمال قردود ,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان
عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 20 مارس سنة 1995. مهام السَيّد عبد القادر بن

شعيرة » بصفته رئيس دائرة في ولاية بسكرة.

عام 1417الموافق 29 يناير سئنة 1997 تنهى مهام
السيّد محمد بن وهاب , بصفته رئيس دائرة في ولاية
بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 20 رمضان
عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 31 مايى سنة 1996, مهام السيّد يوسف حقار,
بصفته رئيس دائرة في ولاية البليدة, لتكليفه

بوظيفة اخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان
عام 1417الموافق 29 ينايرٍ سنة 1997 تنهى مهام
السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما رئيسي دائرتين في ‎١‏
‏ولاية الجزائر :

مصطقى هدام:

- عليوات ديداني.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رمضان
عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 24 اكتوبر سئة 1995, مهام السَيّد عبد المجيد
عيساوي ‎٠‏ بصفته رئيس دائرة في ولاية سكيكدة.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يثاير سئة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة
العامة للبيثة.

عام 1417الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
0م

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يناير سنئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الأملاك
الوطنيّة في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 20 رمضان
عام 1417الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد حسان بلاص؛ بصفته مديرا للأملاك الوطنيّة
في ولاية وهران.

سه

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يناير سثة 1997,

عام 1417الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
السَّيّد تومي ساكرء بضفته مديرا للمجاهدين في ولاية

عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
السيّد علي نطورء بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية
قالمة. لتكليفه بوظيفة أخرى. ‎١‏


Page 32:
عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
ولاية خنشلة, لإحالته على التّقاعد.
لاااي# ل سايم

مسوم تنفيذي. مؤرخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يناير سئة 1997.,
والحماية الاجتماعية في ولاية أدرار.

عام 1417 المواقق 29 يناير سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 2 توفمير سنة 1994., مهام السيّد أحمد مصلح
الدين بوركيش. بصفته مديرا للصّحة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية أدرارء لتكليفه بوظيفة أخرى.
اس# سس

مرسوم تنفيذي. مؤرخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يثناير سئة 1997,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
والمحاسبة بوزارة التّكوين المهني سابقاء لتكليفه
ااا ة#-_ سمس

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يثاير سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام نائب هدير يوزارة

عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
السَيّد محمد عزير شريافء. بصفته نائب مدير
للتّمويل بوزارة التّشغيل والتّكوين المهني سابقاء
لإحالته على التّقاعد.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 رمضان عام
7 المواقفق 29 يناير سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام | مدير البريد
والمواصلات في ولاية تيسمسيلت.

عام 1417الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام

السَيّد أحمد خيثرء بصفته مديرا للبريد والمواصلات

في ولاية تيسمسيلت, لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
اسح _سسششسشاكم

مرسوم تنفيذئ مؤرّخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يناير سنة 21997
ولايتين.

عام 1417الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
في الولايتين الآتيتين, لإعادة إدماجهما في رتبتيهما
- عبد الرّحمن حجارء في ولاية الجزائر,
- عبد القادر سيدي عابدء في ولاية وهران.
“ة651تك 161

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يناير سئة 1997,
والأسعار في ولايتين.

عام 1417الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام
والأسعار في الولايتين الآتيتين:
- بشير خشانيء في ولاية ام البواقي»

- صالح بوقطاية, في ولاية خنشلة.


Page 33:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سثئة 1997,
2 مهام مفتّش بوزارة

السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 شوال عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 1897 تنهى مهام
السَيّد أرزقي مشيتء بصفته مفتّشا بوزارة السياحة
والصناعة التقليديّة؛ لإحالته على التّقاعد.

ا_|ا## يس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يثاير سئة 1997,
الفندقيّة في يوسعادة.

.بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رمضان عام
7 الموافق 29 يناير سنة 1997 تنهى مهام السيّد

اسه يس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 رمضان عام

7 الموافق أوّل فبراير سنة 621997

يتضمن تعيين نائب مدير بالديوان

الوطني . للإحصائيات.

7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن السيّد
حمّادي مقرانيء نائب مدير للوسائل العامة بالديوان

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سئة 1997,
وتكمينه بالإدارة المركزية

الوطني

المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فيراير سنة 1997 يعيّن السيّد
مختار أمين قموريء مديرا لترقية التّضامن الوطني
وتثمينه بالإدارة المركزيّة للوزيرة المنتدية لدى رئيس
الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة.
جا

مرسوم تنفيذي همؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سئة 1997,
يتضمّن تعيين نائب مدير بالإدارة
المركزيّة للوزيرة المنتدية لدى رئيس
الحكومة. المكلّفة بالتّضامن الوطني
والعائلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن السّيّد
رابح فالقء نائب مدير لبرامج التّضامن بالإدارة
المركزيّة للوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة. المكلّفة
بالتّضامن الوطني والعائلة.
خم

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 2 شوال عام
7 الموافق أل مارس سئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير استثمار الموارد
البشريّة بالإدارة المركزيّة للوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف

بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السَّيّد <
أحمد مومن:؛ مديرا لاستثمار الموارد البشريًّة بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.


Page 34:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سئة 1997,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أول فبراير سنة 1997 يعين السَيّد
مختار فليون: مفتّشا بوزارة العدل.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أل مارس سنة 1997,

بوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعين السّيّد
مسعود علواش, مديرا للموظفين والتكوين بوزارة
العدل. ‎٠‏
‏ال اا

مرسوم تنقيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أول فقبراير سئة 1997,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن السيد
نور الدّين شاويء مفتّشا عاما لولاية ميلة.
3
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سئة 1997,

يتضمّن تعيين مدير الوقاية من التلوث
والأضرار بلمديريّة العامة للبيثة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السّيّد
يوسف زئّيرء مديرا للوقاية من التَلوّث والأضرار
بالمديريّة العامة للبيئة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997,
يتضمّن تعيين رئيس دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مورّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سشنة 1997 يعين السيّد
عبد الوهاب قاعدء رئيس دائرة في ولاية ميلة.
اد

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شؤال عام
7 الموافق أوّل مارس سئة 1997.,
المحاسبة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السَّيّد
المحاسبة بوزارة المالية.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سثة 1997,
يتضمّن تعيين مدير المناهج والتّلخيص
لدى المفتّشيّة العامة للمالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 المواقق أوّل مارس سنة 1997 يعين السيّد
كمال أمالو, مديرا للمناهج والتّلخيص لدى المفتّشيّة
العامة للماليّة.
1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 2 شوؤال عام
7 الموافق أوّل مارس سثة 21997
يتضمّن تعيين مدير دراسات بلمديريّة
العامة للجمارك.

بعوجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السَيّد
عاشور سمهون, مديرا للدّراسات, مكلفا بالتّنظيم
والمناهج بالمديريّة العامة للجمارك.


Page 35:
مرسوم تنفيذي مِؤْرّخ في 24 شوؤال عام
7 المواقق 3 مارس سنة 1997,

المصرفيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شوال عام
7 المواقق 3 مارس سنة 1997 يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم أمضاء في اللّجنة المصرفيّة لمدّة خمس (5)
سئوات : 5

- بن عومر معاشوء»

- حسين درويس»

- عمر ناموس.

جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سنة 21997

يتضمّن تعيين مدير الحفظ العقاري في .

ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعين السيد
لخضر جعلاب؛ مديرا للحفظ العقاري في ولاية الجلفة.
لجخا _ست

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 2 شؤال عام
7 الموافق أوّل مارس سئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير الدراسات القائوئيّة

والتّعاون بوزارة التربية الوظنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السّيّد
محمد تويباتء مديرا للدراسات القانوئيّة والتّعاون
بوزارة التّربية الوطنيّة.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997,
يتضمّن تعيين المدير العام للمعهد

5

الوطني للتّخطيط والإحصاء.

7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن السَّيّد
محمد ياسين قرفارة, مديرا عامًا للمعهد الوطنيّ
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شؤال عام
7 الموافق أوّل مارس سئة 1997,
الجامعيّة في مدينة الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام

7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السّيّد
العامة بالأكاديميّة الجامعيّة في مدينة الجزائر.
السااس#_ _ سمب

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 2 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سئة 1997,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام

7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السيّد

عبد الحفيظ العريبيء مفتّشا بوزارة الشؤون الدينيّة.
سخ سمس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سثئة 1997,
يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لمياه الشّرب والصناعة
والتطهير.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعين السَيّد
سعيد تونسيء مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة لمياه
الشّرب والصتاعة والتّطهير. 1


Page 36:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أول مارس سنة 1997,
يتضمّن تعيين مدير المنافسة بوزارة
التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعيّن السيد
عبد المجيد سعيديء مديرا للمنافسة بوزارة التّجارة.

2

مرسوم تنفيذيٌ مؤرّخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوَّل فبراير سنة 2.1997
التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 رمضان عام
7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن السيّد
مبارك حسنيء نائب مدير لتوازن المنتوجات
والخدمات بوزارة التّجارة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 23 رمضان عام .
7 الموافق أوَّل فبراير سئة 1997,
يتضمّن تعيين مدير السياحة والصّناعة
التّقليديّة في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 23 رمضان عام

7 الموافق أوّل فبراير سنة 1997 يعيّن السيّد

التّقليديّة في ولاية بومرداس. ش
3

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 22 شوال عام
7 الموافق أوّل مارس سثئة 1997.,
يتضمّن تعيين مدير الطيران المدني
والإرصاد الجويّة بوزارة الثقل.

7 الموافق أوّل مارس سنة 1997 يعين السيّد
مسعود بن شمام, مديرا للطيران المدني والإرصاد
الجويّة بوزارة الثقل.

ااا سس ببس سي سك

المطبعة الورسمية 77 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

