Page 1:
العدد 44 ججوسيدر الأحد 24 صقر عام 1418 ها

السّنة الرابعة والثلاثون 9 المواقكق 29 يونيى سنة 1997م
ا ّ 77 3

الجهورجة الجتزازية

م ده

و

القافاست دولم . قاين , مم
فرار ات وآ راء » معدّرات » منايرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن:مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 131501 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 106 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الضنادر في السنين الستابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 232-7 مؤرّخ في 23 صفر عام 8 الموافق 28 يونيو سنة 21997 يتضمّن استدعاء

مرنوم تنفيذي رقم 2333-7 مؤرّخ في 24 صفر عام 8 الموافق 29 يونيو سنة 1997., يتضمّن التّرخيص لأعضاء

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 0 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة 1997 يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام للحكومة. .

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 8 الموافق 24 يونيو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام رئيس المجلس الأعلى

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 صفر عام 8 الموافق 25 يونيى سنة 1997/ يتضمّن تعيين الأمين العام للحكومة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 صفر عام 8 الموافق 28“ يونيو سنة 1997, يتضمّن تعيين مستشار للشّؤون الدوليّة
والتّعاون برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 صفر عام 8 الموافق 28 يونيى سنة 1997, يتضمن تعيين وزير محافظ للجزائر


Page 3:
مرسوم رئاسيّ رقم 7 9- 230 مؤرّخ في 19 صقر عام الموافق 24 يونيى سنة 1997,

إن رئيس الجمهوريًّة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 77 (5 و6 )مثه,

المادة الأولى : يعين السَيّد أحمد أويحيىء ريسا للحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيى سنة 1997.

اليمين زروال
جا

مرسوم رئاسيّ رقم 231-97 مؤرَّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيى سنة 1997,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9 7 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230 المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئنيو سنة 1997

- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة,
المادة الأولى : يعيّن السادة والسيّدات :

وزيرا للشؤون الخار جية

- عبد الكريم حرشاوي

- يوسف يوسفي وزيرا للطاقة والمناجم
وزيرا للتّجهيز والتهيئة العمرانيّة
. وزيرا للصناعة وإعادة الهيكلة


Page 4:
وزيرا للثربية الوطنيّة

وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي

وزيرا للمؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

وزيرا للصّحة والسكّان

وزيرا للعمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني
وزيرا للفلاحة والصيد البحري

وزيرا للسياحة والصناعة التقليديّة

وزيرا للبريد والمواصلات

وزيرا للشؤون الدينية

وزيرة للتضامن الوطني والعائلة

وزيرا للشباب والرياضة

وزيرا للاتّصال والثقافة, النّاطق الرّسمي للحكومة

وزيرا مكلّفا بالعلاقات مع البرلمان

وزيرا لدى رئيس الحكومة: مكلّفا بمحافظة الجزائر العاصمة

وزيرا لدى رئيس الحكومة

وزيرا لدى رئيس الحكومة

وزيرا منتدبا لدى وزير الماليّة, مكلّفا بالميزانيّة

وزيرا منتديا لدى رئيس الحكومة, مكلّفا بالإصلاح الإداريً
والوظيف العمومي

وزيرا منتدبا لدى وزير الشؤون الخارجيّة, مكلّفا بالتّعاون
والشؤون المغاربية

كاتبا للدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة: مكلّفا بالجالية
الجزائريّة بالخارج

كاتبا للدّولة لدى وزير الفلاحة والصّيد البحري. مكلّفا

كاتبا للدّولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

كاتبة للدولة لدى وزير الاتّصال والكّقافة, مكلّفة بالكقافة

كاتبا للدولة لدى وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

كاتبا للدولة لدى وزير التّجهيز والتّهيئّة العمرانيّة, مكلّفا

كاتبا للدولة لدى وزير السكن, مكلّفا بالعمران

كاتبا للدولة لدى وزير االسياحة والصناعة التقليديّة؛ مكلّفا

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة 1997.

اليمين زروال


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 232 مؤرَّخ في 23
صفر عام 1418 الموافق 28 يوئيو سنة
7.». يتضمئّن استدعاء جزئيًا

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبثاء على الدّستورء لا سيّما المادّتان
7 (2 و 6) و 125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 4 7- 103 المؤرخ في أوّل
ذي القعدة عام 1394 الموافق 15 نوفمبر سنة 1974
والمتضمن قانون الخدمة الوطنيّة, المعدل والمتمم,
لاسيما المادّة 39 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 110المؤْرَّخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمّن الواجبات العسكريّة للمواطنين الجزائريّين»

المعدلء

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 111 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 المواقق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن مهام الاحتياط وتنظيمه. لا سيّما المادّة 15
مئه,

- وبمقتضى الأمر رقم 112-76 المؤرّخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمير سنة 1976
“والمتضمن القانون الأساسي لضباط الاحتياط:

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يُعمدءابتداء من 20 توقمير
سنة 1997. إلى استدعاء جزئي للاحتياطيّين المنبثقين
من الخدمة الوطنيّة, لمدة اثني عشر (12) شهراء الذين
ينتمون إلى :

- بعنوان الاحتياط الأوّل : صفي 1989 و1990,

- بعنوان الاستيداع : صف 1991 ودفعات آ/ 1992
و2/ 1992و3/ 1992.

المائة 2 :لا يُعنى بأحكام هذا المربسسوم
الاحتياطيّون التّابعون لصفوف 1989و1990

و1991 الذين أدوا فترة استدعاء لمدّة اثني عشر (12)
شهرا أو الّذين تم إعفاؤهم بصفة قائوتيّة من هذا
الواجب.

المادة 3 : يتمالاستدعاء المذكور بصفة فرديّة
على أساس قوائم تضبطها الهياكل المختصة التّابعة
لوزارة الدفاع الوطني.

المادة 4 : يستفيد الاحتياطيّون المعنيون”.
بالاستدعاء. موضوع هذا المرسوم. حسب الحالة؛ من
أحكام الأمرين رقم 111-76 ورقم 112-76
المؤرخين في 9 ديسمبر سنة 1976 والمذكورين أعلاه.

المادئة 5 : يمكن إبقاء الاحتياطيّين المستدعين فى
نشاط الخدمة إلى ما بعد فترة الاستدعاء. بصرف
التّظر عن أحكام المادّة الأولى من هذا المرسوم.

يمكن أن يكون إبقاء المستدعين جماعيًا أو فرديًا.

ويكون ذلك بناء على قرار من وزير الدقفاع
الوطني.

الماذة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 صفر عام 1418 الموافق 28
يونيو سنة 1997.

اليمين زروال
عار

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 233 مؤرخ في 24
صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو سنة
7+ه. يتضمّن التكّرخيص للأعضاء

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 85 منه:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 89 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7»: والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 6:
المادّة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن
يفوّضوا بموجب قرار إلى موظّفي إدارتهم المركزيّة
الذين لهم رتبة مدير على الأقل, توقنيع القرارات

المادّة 2 : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء
على الشكل نفسه. إلى موظفي إدارتهم المركزيّة الذين
لهم رتبة نائب مدير على الأقل, توقيع الأوامر الخاصّة
بالدفع والتّحويل وتفويض الاعتمادات ومذكّرات
الموافقة على أوامر الصّرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات وكذلك توقيع المقرّرات
الدالخلة فى إطار الصلاحيّات التّنظيميّة للمديريّات
الفرعيّة والمعهودة لها بصفة قائونيّة. باستثناء ما

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 صفر عام 1418
الموافق 25 يونيوى سنة 21997 يتضمُّن
إنهاء مهام الأمين العام للحكومة.

إن رئيس الجمهورية:؛

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و5-78مئه

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1414الموافق 29 مايو
سنة 1994الذي يحدّد الأجهزة والهياكل الداخليّة
لرئاسة الجمهوريّة,

- ويعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في
14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة 1996
والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : تنهى مهام السَيّد محفوظ لعشب»
بصفته أمينا عامًا للحكومة.

المادّة 3 : يجب أن يتضمّن قرار التّفويض اسم
المفوّض إليه وتعداد المؤاضيع التي يشملها التّفويض
والّتي لا يمكن أن تتجاوز الصلاحيات الموكلة إليه.

الماة 4 : ينتهى التّفويض تلقائيًا بانتهاء
سلطات المفوّض أو مهام المفوّض إليه.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 صفر عام 1418 المواقق
9 يونيو سنة 1997.

المادئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

3

الشعبية.

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1418 الموافق 25

يونيو سنة 1997.

اليمين زروال
4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صقر عام 1418
الموافق 4 2 يونيى سنة 21997 يتضمن
إنهاء مهام رئيس المجلس الأعلى

8 الموافق 24 يونيى سنة 1997, تنهى مهام
السّيّد محمد عزيز دروازء بصفته رئيسا للمجلس
الأعلى للشباب.

Page 7:
مرسوم رئاسي موْرخ في 23 صفر عام 1418
الموافق 8 2 يونيوى سنة 21997 يتضمّن
تمديدب مهمّة الوزير المستشار لدى رئيس

الجمهوريّة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادٌتان 6-77
و2-78 مئهى

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 44-8989
المؤرّخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة
89 ولمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
0 5 7
والعسكريّة للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 29 مايو
سنة 994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الدّاخليّة
لرئاسة الجمهوريّة,

المادة الأولى : يستمر السَيّد محمد بتشين فى
مهمته؛ بصفته وزيرا مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1418 الموافق 28

يونيو سنة 1997.
. اليمين زروال
لكت

مرسوم رئاسي موّرّخ في 23 صفر عام 1418

الموافق 8 2 يونيى سنة 2.1997 يتضمُّن
تعيين الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-77
و2-78 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 132
المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 29 مايى
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الداخليّة
لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25 يونيى سنة
7 ب/المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن السَّيّد عمّار زقرارء
الوزير لدى رئيس الحكومة, ليتولّى مهام الأمين العام
لرئاسة الجمهوريّة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1418 الموافق 28
يونيوى سنة 1997.

اليمين زروال

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صقر عام 1418

الموافق 5 2 يونيى سنة 21997 يتضمّن
تعيين الأآمين العام للحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدُستورء لاسيّما المارّتان 77- 6
و78- 5مثئه

- وبمقتتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 29 مايى
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الدّاخليّة
لرئاسة الجمهورية,

الماة الأولى : يعيّنالسَيّد محفوظ لعشبء
أمينا عامًا للحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيو سنة 1997.

اليمين زروال


Page 8:
أ مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 صفر عام 1418
الموافق 8 2 يوئثيى سنة 2.1997
تعيين ‏ مستشار للشّؤون

والتّعاون برئاسة الجمهوريّة.

يتخ ّ.
الدولية

إن رئيس الجمهورية»

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 6-77
و2-78 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1414 الموافق 29 مايو
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الداخليّة
لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة: :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25 يوثئيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ها يأتي :

المادّة الأولى : يعيّنالسَيّد عبد القادر طافرء
الوزير لدى رئيس الحكومة؛ ليتولى مهام المستشار
للشّؤون الدوليّة والتّعاون برئاسة الجمهوريّة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1418 الموافق 28
يونيو سئة 1997.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي مورّخ في 23 صفن عام 1418
الموافق 8 2 يوئيى سنة 21997 يتضمن
تعيين وزير محافظ للجزائر الكبرى.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و2-78 مئه

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرخ في 24
محرّم عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997 والمتعلّق
بالتّنظيم الإقليمي لولاية الجزائرء

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 15 المؤرخ في 24
محرّم مام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدّد القانون الأساسي الخاصُْلمحافظة الجزائر الكبرى»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة
7 و'المتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

المادة الأولى : يعيّن السَيّد شريف رحمائيء
الوزير لدى رئيس الحكومة:, المكلّف بمحافظة الجزائر
العاصمة, ليتولّى مهام الوزير المحافظ للجزائر الكبرى.

الماة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 صقر عام 1418 الموافق 28
يونيوى سنة 1997.

اليمين زروال

المطبعة الرّسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتر

