Year: 1997, Number: 069
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 97 - 383 مؤرَخ في 11 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 3 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 384 مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 5 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن نقل
اعتماد في-ميزانية تسيير وزارة الشّباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 7- 385 مؤرّخ في 17 جمادى القانية عام 8 الموافق 19 أكتوير سنة 1997, يعدّل ت
نفقات الدولة للتّجهيز لسنة 1997, حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 386 مؤرغ في 17 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 19 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 387 مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 19 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم تنفيذي رقم 97- 388 مؤرخ في 7 جمادى القّانية عام 1418 الموافق 19 أكتوير سنة 1997., يعدّل
المرسوم التنفيذي رقم 96 - 235 المؤرخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 6 الذي يحدد
شروط تسيير الأخطار المغطاة بتامين القرض عند التصدير وكيفيّاته

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 389 مؤْرّخ في 17 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 19 أكتوبر سنة 1997,. يتضمّن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة " الهجيرة - وادي المرعى ( الكتل :
6 417 أ.,ى445 ) المبرم بحاسي مسعود في 4 ديسمبر سنة 1996 بين المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك *
وشركة ' بتروناس كريقالي أى فرسيس س. د. ن» ب. ح. د "

مرسوم تنفيذي رقم 97- 390 مؤرَخ في 7 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 19 أكتوبر سنة 1997, يحدد شروط
تسليم علامات التوعيّة والأصالة ودمغ منتوجات الصناعة التقليديّة وكيفيّاتها وشكلها

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 391 مؤرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 19 أكتوبر سنة 1997,يعدل ويتسّم
المرسوم الكنفيذي رقم91 - 340 المؤرّخ في 28 سبتمبر سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصً

مرسوم تنفيذي رقم 7- 327 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9 سبتمبر سنة 1997., يحدّد صلاحيّات

وزيرة التضامن الوطني والعائلة (استناراك)

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 14 أكتوبر سنة 7 , يتضمّن إنهاء ء مهام مدير جامعة
. العلوم والتقنولوجيا بوهران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 14 أكتوبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبير سنة 7. يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات بالمديريّة العامّة للبيئة

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, تتضمّن إنهاء ء مهام رؤساء


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 المواقق 0 سبتمبر سنة 1997, يتضمُن إنهاء مهام المدير
العام للديوان الوطني لمعلومات قطاع التّجهيز ووثائقه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مدير
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمن إن
الثّربية في ولاية تامئفست

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997., يتضمّن إنهاء مهام مدير
المركز الجامعي في بسكرة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمعهد الوطني للتّخطيط والإحصاء

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 8 الموافق 30 سبتمير سئة 7 يتضمن إنهاء مهام رئيس
الأكاديميّة الجامعيّة بقسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 14138 المواقق 0 سيتمير سنة 7 يتضمن إنهاء ع مهام مدير
الصّحة والحماية الاجتماعيّة في ولاية معسكر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للمدرسة الوطنيًّة العليا للسياحة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى مام 8 المؤافق 30 سبتمبر ستة 7 يتضمّن إنهاء ء مهام مدير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمن تعيين المدير العام
للإصلاح الإداري بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإدار والوظيف

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 1997., يتضمّن تعيين مدير تلاخيص
الاقتصاد الكلّي والتلاخيص الماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير تنظيم
التّشغيل بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين المدير العام
للديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعيّة ولواحقها

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوير سنة 1997: يتضمن تعيين مدير المصالح
البريديّة بوزارة البريد والمواصلات


Page 4:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمنان تعيين
: مفتّشين بوزارة الاتّصال والثّقافة

مبرييسوم تنفيذي مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 7,؛: يتضمن تعيين مدير
الدراسات بوزارة الاتّصال والثّقافة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير الثّراث
الثّقافي بوزارة الاتّصال والكقافة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1418 المواقق أوّل أكتوبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مدير العمل
التقافي بوزارة الاتّصال والثّقافة

| وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرًخ في 8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 11 غشت سنة 1997, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 2 يوليى سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التُعليم
العالي والبحث العلمي

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار مؤْرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

قرار مؤرخ في 26 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الصّمّة والسكّان


Page 5:
وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرارات مؤرّخة في 7 محرم عام 8 الموافق 14 مايو سنة 1997: تتضمّن إنهاء مهام مكلّفين بالدّراسات والتلخيص
‎٠‏ بديوان وزير التكوين المهني سابقا ‎١‏

قرار مؤْرًخ في 28 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الفلاحة والصّيد البحري

27

وزارة الاتحال والثقافة

قراران مؤرخان في 29 ربيع الثاني عام 1418 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1997, يتضمنان تعيين مكلّفين
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الاتّصال والثقافة


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 383 مؤرخ في 11
جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 13
أكتوير سئة 1997,
اإعتماد
الاتّصال

إلى ميزائيّة تسيير وزارة
والكقافة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المانّة 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 فشت سنة
7 والمتضمُّن قائون الماليّة التّكميلي لسنة
27

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمير سنة
7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 17-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الاتّصال والثقافة من ميزائيّة التّسيير يموجب
قانون الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وستّمائًة وخمسة وتسعون
ألفا وثلاثمائة وسمنّة وعشرون دينار (3.695.326 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب

رقم 91-837"

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وستّمائة وخمسة وتسعون
ألفا وثلاثمائة وسثّة وعشرون دينارا (3.695:326 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والقٌقافة
وفي الباب رقم 3- 06" الإدارة المركزيّة - تشجيع
تسيير مراكز الكّقاقة والإعلام”".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
والثّقافة, كلّ فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 13 أكتوبر ستة 7.1997
اليمين زروال
2

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 384 مؤْرّخ في 13
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 15
أكتوبر سيئة 1997,. يتضمّن نقل اعتماد

في ميزائيّة تسيير وزارة الشياب
والرّياضة.

إن رئيس الحكومة,
- يناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,


Page 7:
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

' - وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 156
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
7 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 136
المؤرخ في 1 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 28
أبريل سنة 1997 والمتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزائيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 27
المؤرغ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 289
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27
يوليو سنة 1997 والمتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الشباب والرياضة,

المادّة الأولى :يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليون وأريعة وتسعون ألفا ومائة دينار
(1.094.100 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشباب والرياضة ( الفرع الجزمي الأول - المصالح
المركزيّة ) وفئ الباب رقم 01-36" إعانات للمعاهد

المادّة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليون وأريعة وتسعون ألفا ومائة دينار
(1.094.100 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الشباب والرياضة ( الفرع الجزئي الأول - المصالح
المركزيّة ) وفي الباب رقم 31-36 " إعانة للمركز
الوطني للفرق الوطنيّة ".

الماة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشباب
والرّياضة؛ كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية
حرّر بالجزائر في 13 جمادى الثّانية عام 1418

الموافق 15 أكتوبر.سنة 1997.
أحمد

-

أويحيى

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9 - 385 موؤْرّخ في 17
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 19
أكتوبر سنة 2.1997 يعدل توزيع نفقات
الدّولة للتّجهيز لسنة 1997. حسب كل
قطاع. :

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو ستة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 االمتعلّق بالتّخطيطء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعيان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 19896
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرًخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة
7 والمتضسمّن قانون المالية التّكميلئ لسنة
7 ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 283-97
المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 28
يوليو سنة 1997 والمتضمن تعديل توزيع نفقات
الدّولة للتّجهيز لسنة 1997 حسب كل قطاعء

Page 8:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره أحد عشر مليارا وخمسمائة مليون دينار
(11.500.000.000 دج ) مقيّد في الثفقات ذات
الطابع التهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم 31-96
المؤرخ في 19 شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير
سنة 156 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997
المعدّل والمتمّم بالقانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 شت سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
7 )طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1997
عتماد قدره أحد عشر مليارا وخمسمائة مليون ديثار
(11.500.000.000 دج ) يقيّد في الثفقات ذات

الطابع الثهائي ( المنصوص عليها في الأمر
رقم 31-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1417
الموافق 30 ديسمير سنة 1996 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 1997 المعدّل والمتمّم بالقانون رقم
01-7المؤرًخ في 8 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 31 غشت سنة 1997 والمتضمن قانون
الماليّة التكميلي لسنة 1997 ) طبقا للجدول "يي"
الملحق يهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 19 أكتوبر سنة 1997.

الملحق

الجدول "|"

مساهمات نهائيّة

( بالاف دج )

تت“ ‎٠‏ 0ةةللللللللللللششك7ه١ئئه4ه4ه‏ 4ش ئش متك

إعانات وتبعات التّهيئة العمرانيّة
الإحتياطات المخصصة للثفقات غير المتوفّعة
الإحتياطات المخصصة للمناطق الواجب ترقيتها

احتياطات من أجل تصفية الديون

الاعتمادات الملغاة

0 1
2060
00000
206000
10
000ظ32

220

11,5 0


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 7- 386 مؤرّخ في 17
جمادى القّانية عام 1418 الموافق 19
أكتوبر سنة 21997 يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الطاقة

والمناجم.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19,

شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى القانون رقم 01-7 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
7 ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير

0 19
20
2500
2.0
200 غ2
000ظظظ2

سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الطاقة والمناجم من ميزانيّة التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثمانية عشر مليونا وتسعمائة ألف دينار
( 18.900.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الطاقة والمناجم وفي الباب رقم 44 - 05 " المساهمة
في مركز البحث لتقويم المحروقات ومشتقاتها ‎١‏

المادّة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثمانية عشر مليونا وتسعمائة ألف دينار
( 18.900.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الطّاقة والمناجم وفي الباب رقم 10-36" إعانة
للمعهد الجزائري للبترول ".

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الطاقة
والمناجم, كلّ فيما يخصّهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الذّانية عام 1418
الموافق 19 أكتوبر سنة 1997.

أحمد أويحيى


Page 10:
مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 387 مؤرّخ في 17
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 19
أكتوبر سنة 21997 يتضمن ثقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات
الصّغيرة والمتوسطة.

إن رئيس الحكومة”

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء :لا سيما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 المواقق 31 غغشت سنة
7 والمتضمن قائون الماليّة التُكميلي لسنة
7

1
- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 97- 28
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير

سنة 1997 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخضّصة
لوزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1997,

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليوئان وثلاثمائة وعشرة آلاف دينار
(2.310.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
المؤسسات الصّغيرة والمتوسّطة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصًّص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره مليونان وثلاثمائة وعشرة آلاف دينار
(2.310.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة وفي الباب رقم
4- 90" الإدارة المركزيّة - حظيرة السيّارات ".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 19 أكتوبر سنة 1997.

أحمد أويحيى

الملحق

الجدول

وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

الفرع

الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العثتوان
وسائل

المركزيّة
القّالثك
المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتكسيير

الإدارة المركزيّة - تسديد الثّفقات
الإدارة المركزية - التّكاليف الملحقة.

2000
0 15.30
مجموع القسم الرابع 10


Page 11:
الثفقات

01-7
العنوان
التدخلات
01-3

القسم السابع
المختلفة

الإدارة المركزيًّة - المؤتمرات والملتقيات

الزابع

العموميّة

القسم الثالث
النّشاط التّربوي والخقافي

الإدارة المركزيّة - المنح - تعويضات التّدريبٍ - الرّواتب المسبقة - نفقات

مجموع الاعتمادات

01000*ظ2
0010100ظ2

مجموع العنوان الثّالث 150

لمم 6 | 800.000
0 252
مجموع العنوان الرابع 0 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 25.0
مجموع الفرع الأول 2.310.000
الملغاة 0 2.5

للاالببتبتلتتمصسسصسصسمتمتتت سلب7 الل لظلسلالئلبليلُلُلُاُالُا 22252525259595952‏ الللللُشللشسللل 111

مرسوم تنفيذي رقم 77 9- 388 مؤْرّخ في 17
جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 19
أكتوبر سنئة 21997 يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 96- 235 المؤرّخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة
6 الذي يحدّد شروط تسيير الأخطار

وكيفيّاته.

إن رئيس الدكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) مته,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 06 المؤرخ في 19
شعيان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1986

- ويمقتضى المرسنوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر ععام 1418 الموافق 24 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوتيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 235
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة
6 الذي يحدّد شروط تسيير الأخطار المغطاة
بتأمين القرض عند التّصدير وكيفياته, لاا سيما المادة

5 مئه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 327
المؤْرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل
أكتوير سئة 1996 والمتضمن إنشاء الديوان
الجزائري لترقية التّجارة الخارجيّة, لا سيّما المادّتان
9 منه

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم المادة 5 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 235 المؤرَخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل المادّة 5 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 96- 235 المؤرخ .في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليو ستة 1996 والمذكور أعلاه
كالآتى :

" المادّة 5: تتكون لجنة التّأمين وضمان

- المدير العام للديوان الجزائري لترقية التّجارة

( الباقي بدون تغيير )

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 19 أكتوبر سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 97- 389 مؤرخ في 17
جمادى القّانية عام 1418 الموافق 19
أكتوبير سئنة 2.1997 يتضمّن الموافقة
على عقد البحث عن المحروقات
واستغفلالها في المساحة المسماة
"البفجيرة - وادي المرعى ) الكتل
6 417 أءو 445 ) المبرم بحاسي
مسعود في 4 ديسمبر سئة 1996 بين
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك ' وشركة
'"بتروناس كريقالي أو فرسيس س. د. ن»

ب. ح. د

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمشاجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون زقم 14-86 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم.رقم 491-63 المؤرخ
فى 31 ديسمبر سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 296 المؤرخ
في 8 جمادى الخانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر
سنة 1966 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة
لشركة نقل وتسويق الوقود السائلء»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضيى المرسوم رقم 159-87المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدحل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتممء
- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
. 28 جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها
وشروط التَّخْلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الكانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرّخ قي 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 9 صفر عام 1418 الموافق 24 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-897
المؤرخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سئة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطّلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة " الهجيرة - وادي
المرعى ( الكتل : 476 و4145 )المبرم
بحاسي مسعود في 4 ديسمبر سنة 1996., بين
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك " وشركة ' بتروئاس
كريقالي أى فرسيس س. د. ن» ب. ح. د "2

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس الوزراء»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على عقد البخث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسمّاة
"الهجيرة - وادي المرعى ' (الكتل: 1416, 417]
و445)المبرم بحاسي مسعود في 4 ديسمبر سنة
6 بين المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك " وشركة
'بتروناس كريقالي أو فرسيس س. د. ن» ب. ح. د "2

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 17 جمادى الثّانية عام 1418
الموافق 19 أكتوبر سنة 1997.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذيٌ رقم 7 9- 390 مؤرّخ في 17
جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 19
أكتوبر سنة 21997 يتضمّن شروط
تسليم علامات النُوعيّة والأصالة ودمغ

وشكلها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالسياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) منه,


Page 14:
- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد القواعد التي تحكم الصناعة التقليديّة والحرف»,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 9 آصفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 12-92
المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة
2 والمتضمّن إحداث الوكالة الوطنيّة للصّناعات

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 8 من الأمر
رقم 01-96المؤرخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكورأعلاه . يحدد
هذا المرسوم شروط تسليم علامات النّوعيّة والأصالة
ودمغ منتوجات الصناعة التقليديّة ويضبط كيفياتها
وشكلها.

الفصل الأول
علامة التوعيّة والأصالة

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم
بعلامة الثّوميّة والأصالة التي تدعى في صلب النّص
الخاصّة حدّدت تحديدا مسبقا.

المادّة 3 : يطلق على العلامة المنصوص عليها
فى المادّة 2 أعلاه . اسم "صناعة تقليديّة جزائرية ”
يمكن تسليمها طبقا لأنواع ومستويات الجودة تضبط

يحدّد الوزير المكلّف بالصناعة التقليديّة يقرار
أحكام هذه المادة.

المادّة 4:لاتسلم العلامة إلا لمنتوجات
الصناعة الدّ لتقليديّة التي يتجزها الحرفيونء
والتّعاونيّات أوالمؤسّسات الحرفيّة ويجب أن تتميّز
هذه المنتوجات بما يأتي :

- بمستوى من الجودة من حيث اختيار الموادٌ
- بصنع يدوي يّ أوبصنع يستعين بلوازم تكميلية.

المائة 5 : تكلّف الوكالة الوطنيّة للصّناعة

التّقليديّة. طبقا لأحكام المرسؤم التّنفيذي
رقم 12-92 المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق
9 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. بتسليم علامة
التُوعيّة موضوع هذا المرسوم.

تحدّد أحكام هذه المادّة بقرار من الوزير المكلّف

المادة 6 : يجب تصديق العلامة قبل استعمالها
بقرار من الوزير المكلّف بالصناعة التقليدية .

يذكر طلب التّصديق الذي تتقدم به الهيئة
المصدقة منتوج موضوع العلامة ومنطقة إنتاجه
والإشارة المميّزة للعلامة وكذا البيانات المتعلّقة

بنوعية المنتوج وجودته.

المادّة 7 :في كل الأحوال؛ يجب على الحرفيّين "
الحصول على العلامة' صناعة تقليديّة جزائريّة ' أن

يوجهوا طلباتهم إلى
يتضمن طلب العلامة الوثائق الآتية :
- نسخة . حسب الحالة؛ من البطاقة المهنيّة
- بطاقة تعرّف بالمنتوج أو بالمنتوجات الذي
- شروط التّصنيع والمواد المستعملة .

المائة 8 : يجب على هيئّة التّصديق المذكورة
في المادة 5 أعلاه أن تفصل في الأمر في أجل أربعة
(4) أشهر ابتداء من تاريخ استلام الطلّب. '

في حالة رفض الطلبء يجب أن يكون القرار
مسبّبا ويبِلَّغْ إلى الطالب الذي يمكته أن يطعن فيه
طبقا للتّشريع المعمول به.


Page 15:
المادة 9 : يجب أن تكون العلامة بغرض
حمايتها محل إيداع قانوني لدى المؤسّسات المختصة
المؤهّلة لهذا الغرض.

المادّة 10: تحدد مدّة صلاحيّة علامة النوعيّة

ويمكن تجديدها بطلب من المعني طبقا لنفس
الأشكال التي منحت وفقها. ‎١‏
‏المحددة أعلاه عندما:

- يتّضح ؛ بناء على رقابة الهيئات المؤهلة لهذا
الغرض, أنّْها لاتستجيب لشروط تسليمهاء

الفصل الثاني
الدمغ

المادّة 11 : تدمغإجباريا منتوجات الصناعة
التّقليديّة المحصلة على العلامة والموجهة للتصدير.

غير أنَّهء وفي حالة عدم وجود أحكام مخالفة,
يكون الدّمغ الختياريًا بالنُسبة إلى المنتوجات
الموجهة للسّوق الداخليّة.

المادة 2 : الدّمغ هي العمليّة التي توضع
بموجبها على المنتوج أو منتوجات الصناعة التقليدية
علامة ضمان الدولة كاعتراف بجودته وأصالته.

يحدّد مضمون الدّمغ وشكله وكذا الهيئة المؤهلة

بذلك بموجب قرار من الوزير المكلّف بالصناعة
المادّة 13 : يتعرّض المخالف الذي يستعمل
العلامة و/أو الدّمغ استعمالا غير قانوني إلى العقوبات
المنصوص علينها في التّشريع والتّنظيم المعمول
المادّة 14 : يوضح الوزير المكلّف بالصناعة
التّقليديّة , عند الحاجة بقرارء أحكام هذا المرسوم.
المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر فى 17 جمادى المّانية عام 1418
الموافق 19 أكتوبر سنة 1997.

مرسوم تنفيذي رقم 391-97 مؤْرّخ في 17
جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 19
أكتوبر سئة 1997, ويتمّم
المرسوم التّنفيذيَ ‏ رقم1 340-89
المؤرّخ في 28 سبتمبر سنة 1991
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص

بعمّال الثقافة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الاتّصال والثقافة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 25|(الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 69- 194 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص لمفتّشيى
السيتماء

- وبمقتضى المرسوم رقم 69- 195 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاصُ
بالمصورين»

- وبمقتضى المرسوم رقم 69- 196 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص برؤساء

- وبمقئتضى المرسوم رقم 69- 197المؤرخ
في 26 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بمراقبي

- وبمقتضى المرسوم رقم 69- 198 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمير سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي للمساعدين
المصورين: 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 9 6- 199 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القائون الأساسي الخاص بالأعوان


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم رقم 200-69 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص لعارضي
الأفلام: 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 201-69 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسيْ الخاص لأعوان
المخابر:

- وبمقتضى المرسوم رقم 69- 203 المؤرّخ
في 26 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسيّ الخاصّ لمساعدي
عارضي الأفلام,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 58 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 340-91
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28
سبتمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمّال الثّقافة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 340 المؤرخ في 28
سبتمير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتممالماذة 2 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 340-91 المؤرخ في 28 سبتمبر سنة
1 والمذكور أعلاه. في نهايتهاء كما يأتي :

المادة 3: تتمّمالمادّة 87 من المرسوم
التنفيذي رقم 3340-1 المؤرخ في 28 سبتمبر سنة
1 والمذكور أعلاه, في نهايتهاء كما يأتي :

" المادة 87 : مي

- سلك الأعوان التّقنيين في التّنشيط القّقافى

المادة 4 : يتمّم الباب القّالث من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 91- 340 المؤرخ في 28 سبتمبر سنة
1 والمذكور أعلاه, بالفصلين الرابع والخامس.

الفصل الرابع
المادة 5 : يحتوي سلك المعاونين التّقنيّين

القسم الأول
المهامٌ

تحديد

المادة 6 : يكلّف المعاونون التّقنيّون فى

بمايأتي :

- الإشراف على الأجهزة والمنشآت المستعملة
أثناء العروض والتّظاهرات القّقافيّة أو السينمائيّة
ومراقبة استعمالها والسّهر على صيانتها واحترام
- ضمان ضبط الأجهزة التي توضع تحت
تصرفهم, وكذا مهام برمجة أو تسيير قاعة العرض أو


Page 17:
- السهر على استغلال أجهزة العرض
السينماتوغرافيّة واستعمالها وصيانتها وتصليحها في
مجال العرض»

- ضمان تسيير المعدات الصوتيّة وأجهزة الإنارة

- تصويب نوعيّة الصّوت ومراقبتها في

- القيام في مجال التّصوير بإنجاز تحقيقات
مصورة تستعمل على وجه الخصوصء كرسومات
لتزيين مطبوعات الإدارة المركزيّة وتنظيم معارض
فوتوغرافيّة في مراكز الإعلام والثّقافة وكذلك في
داخل التّراب الوطني و/أو في الخارج.

5 505
القسم الثاني
شروط التّوظيف
المادّة 7 : يوظّف المعاوتون التقنيّون في
التنشيط الثقافي والفثّي كما يأتي :
1- عن طريق المسابقة على أساس الشهادات من
الاختصاص أو شهادة تعادلها.ء

2 - عن طريق الامتحان المهني» في حدود نسبة
0 من المناصب المطلوب شغلها من بين الأعوان
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصفةء

3 - على سبيل الاختيار» في حدود نسبة 10/ من
المناصب المطلوب شغلها من بين الأعوان التّقنيئين
في التّنشيط الثّقافي والفثي الّذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصفة والمسجلين
في قائمة التأهيل,

4 - عن طريق التأهيل المهني طبقا للشّروط
والكيقيّات المنصوص عليها في المادتين 34 و 57 من
المرسوم رقم 59-5 المؤرخ في 3 مارس سئة
1985 والمذكور أعلاه. من بين الأعوان التّقنيّين في

منصبا معادلا ولم يسبق لهم أن استفادوا هذا التّوع من
التٌوظيف في رتبتهم وكثبتون خمس (5) سنوات من
المنصب المطلوب شغله.

القّالث

القسم
أحكام انتقاليّة

المادة 8 : يدمج في رتبة المعاون التّقنيّ في

1 - رؤساء وحدات العرض السينمائي المتنقلة
المرسمون والمتمرثون» ش

2 - رؤساء عارضي الأقلام المرسئمون
والمتمرئون»

3 - الأموان التّقنيّون في الهندسة الصّوتيّة
والمعيّنون قانونا في الوظائف الخاصة للعون التّقني
الرئيسي عند سريان مقعول هذا القانون الأساسي”,

4 - المصورون المرسّمون والمتمرثون.

القفصل الخامس

سلك الاأعوان التقنيّين في التنشيط

المادة 9 : يحتوي سلك الأعوان التّقنيّين في

- رتبة الأعوان التّقنيّين في التّنشيط الثّقافي
القسم الأوّل
المهام

تحديد

المادة ‏ 10 : يكلف الأعوان التّقنيّون فى

- وضع المعدات المستعملة أثناء العروض
والتظاهرات التقافيّة والسينمائية, وتسييرهاء

- صناعة معدات الديكور وتصليحها وصيائنتها أو


Page 18:
- ضمان استغلال معذدات العرض السينمائي
الثّابتة أو المتنقّلة الموضوعة تحت تصرفهم,
واستعمالها وصيانتها وتصليحها في مجال العرض»

- ضمان استغلال جميع الأجهزة وتوجيه نشاطات

- التكقّل بإخراج الوثائق الفوتوغرافيّة وسحبهاء
في المخابر واستغلال المخبر الفوتونغمرافي
واستعماله وصيانته.

القسم الثاني
'شروط التوظيف
الماة 11 : يوظّف الأعوان التّقنيّون في

1 - عن طريق المسابقة على أساسن الشهادة من
(3) من التّعليم الخّانوي أى شهادة تعادلها.
ويستفيد هؤلاء تكوينا متخصًصا تحدّد شروط

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود نسبة
0 من المناصب المطلوب شغلها من بين مساعدي
عارضي الأفلام والمساعدين المصورين أو من بين
الموظفين الّذين لهم رتبة معادلة ويثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصفة.

3- على سبيل الاختيار في حدود نسبة 10 / من
المناصب المطلوب شغلها من بين مساعدي عارضي
الأفلام والمساعدين المصورين أو من بين الموظفين
الّذين لهم رتية معادلة ويثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعليّة بهذه الصّفة والمسجلين في قائمة
التأهيل.

القسم الثالث
أحكام انتقاليّة

المادة 2 1 : يدمج في رتبةالعون التّقني:

1- عارضى الأفلام المرسمون والمتمرثون»

2 - الأعوان التّقنيّون في الهندسة الصّوتيّة
المرسّمون والمتمرثون,

3- المخبريّون المرسّمون والمتمرنون.

الماة 13 : يتمُم المنرسوم التّنفيذي
رقم 340-91 المؤرخ في 28 سبتمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه, بياب ثالث مكرر وبالمواد 98 مكررء
و 98 مكرر ], و98 مكرّر 2, و98 مكرّر 3, و98 مكرّر 4,
و98 مكرر5.و98 مكرّر6. و98 مكرّر7. و98
مكرر8: وتحرر كما يأتي :

' الباب القّالث مكرّر

5 3

فرع التّفتيش السينمائي
المادّة 98 مكرر : يحتوي فرع التّفتيش
الفصل الأول
المادّة 8 9 مكرّر 1 :يحتوي سلك المفتّشين

السينمائيين على رتبة وحيدة وهي :

-رتبة! فتّشين | ميد يّين.
القسم الأول
المهامّ

تحديد

المادة
بما يأتي :

98 مكرّر 2 : يكلّف مقتّشو السينما

في مجال السّينما على كل المستويات (الإنتاج
والتّوزيع والاستغلال)»


Page 19:
- تحرير محاضر عن المخالفات التي تتم
معاينتها ودراسة حالات المزاع التابعة للمهنة

القسم الثاني

شروط التّوظيف

المارّة 8 9 مكرّر 3 : يوظّف مفتّشوالسينما

كما يأتي :.

1 - على أساس الشهادات من بين المترشحين
الحائزين شهادة الباكالوريا أى شهادة تعادلها الّذين

ثلاث (3) سنوات.

2 - عن طريق المسابقة على أساس الشهادة من
بين المترشّحين الحائزين شهادة تقني سام أى شهادة
تعادلها في تخصصات يحدّد قائمتها القرار المتضمّن

3 - عن طريق الامتحان المهني في حدود نسبة
#0 من المناصب المطلوب شغلها من بين مراقبي
السّينما الَدِيّن يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

4 - على سبيل الاختيار في حدود نسبة 10/ من
الذين يثيتون عشر (10) سنوات من الخدمة

5 - عن طريق التاهيل المهني طبقا للشروط
والكيقيّات المنصوص عليها في المادّتين 34و 57 من
المرسوم رقم 59-5 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه. من بين مراقبي السيئما
والعمّال الّذين يشغلون منصبا معادلا ولم يسبق لهم أن
استفادوا من التّوظيف في رتبتهم ويثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصّفة ويتمتّعون

القسم الثالث

أحكام انتقاليّة

' المادة

8 مكرّر 4 : يدمج في رتبة مفشّشي

- المفتّشون السينمائيُون المرسّمون
والمتمرئون.

الفصل ‏ ' الكاني
سلك مراقبي السيئما
المادّة 98 مكرّر 5 : يحثوي سلك مراقبي
السّينما على رتبة وحيدة وهي : 1

القسم 1 الأول
المهامٌ

تحديد

المارّة 8 9 مكرّر 6 :يكلف مراقبوالسّينما

- السّهر على تطبيق التّشريع والتّنظيم في مجال
السّينما على كل المستويات : الإنتاج والتّوزيع
والاستغلال:

- تحرير محاضر عن المخالقات التي

القسم الثاني

شروط التّوظيف

المادّة 8 9 مكرّر 7 :يوظف مراقيوالسينما

1 - على أساس الشّهادات من بين المترشّحين


Page 20:
2- عن طريق المسابقة على أساس الشهادة من
تعادلها في التخصّصات التي يحدّد قائمتها القرار

القسم الثّالث

أحكام انتقالية

المادة 8 9 مكرّر 8 : يدمج في رتبة مراقبى
السينما:

- مراقبى السينما المرسمون والمتمرنون. "

الباب الزابع
الماية 14 : يتمّم الجدول الوارد في المادة
9 من المرسوم التّنفيذي رقم 340-91 المؤرخ
في 28 سبتمير سسثة 1991 والمذكور أعلاه.
كما يأتي :

فرع التّنشيط التّقافي والفئي

المعاونون التقتِيون في
التُنشيط الفنّى والتُقافى

التنشيط الفثي والثقافي

الأعوان التقنيون في
التنشيط الفنّي والتّقافي

مساعدو عارضي الأفلام
والمساعدين المصورين

مساعد عارض الأقلام

.
ومساعد مصور

المادة
المخالفة لهذا

15 : تلغى جميع الأحكام
المرسوم, لاسيّما أحكام
المراسيم الآتية :

- المرسوم رقم 69- 194 المؤرخ في

6 رمضان عام 1389 المواقق 6 ديسمبر
ستة 2.1969

- المرسوم رقم 69- 195 المؤْرخ في
6 رمضان عام 159 المواقفق 6 ديسمير
سنة 2.1969

- المرسوم ريم 69- 196 المؤرّخ في

26 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمبر

سئة 21969


Page 21:
- المرسوم رقم 69- 197 المؤرخ في
6 رمضان عام 1389 المواقق 6 ديسمير
سنة 2.1969

- المرسوم رقم 69- 198 المؤرخ في
6 رمضان عام 9 المواقق6 ديسمير
ستة 21969

- المرسوم رقم 9- 199 المؤرخ في
6 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمير
سنة 21969

- المرسوم رقم 69- 200 المؤرَّخ في
6 رمضان عام 1389 المواقق6 ديسمبر
ستة 21969

- المرسوم رقم 201-69 المؤرخ في
6 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمير
سنة 21969

- المرسوم رقم 69- 203 المؤرخ في
6 رمضان عام 1389 الموافق 6 ديسمير
سنة 21969

والمذكورة أعلاه.

المادّة 16 : تتمّمالمادة 101 منالمرسوم
التنفيذيَ رقم 340-91 المؤرخ في*28 سيتمبر سنة
1 والمذكور أعلاه . كما يأتي :

" المادّة 101: يعتبر سلك مساعدي عارضي
الأقلام والمساعدين المصورين سلكا في طريق
الزوال”.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعييّة,

ويسري مفعوله ابتداء من تاريخ نشره.

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 19 أكتوير سنة 1997 72

أحمد

مرسوم تنفيذيٌ رقم 7 9- 327 مؤرّخ في 7
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9
سبتمبر ستة 2.1997 يحدد صلاحيّات
وزيرة التتّضامن الوطني والعائلة
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 60 الصادر بتاريخ 8
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 10 سبتمير سنة
187

أوّلا : الصّفحة 6-العمود الأول - يضاف فى
آخر مقتضاياته :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 6 9- 199
المؤرخ في 15 محرم عام 1417 الموافق 2 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات الوزيرة المنتدبة .
لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتّضامن الوطني
والعائلة "

.

ثائيا : الصّفحة 7 - العمود الثاني - بعد المادة

7يقرأ:

"المادة 8 : تلغى أحكام المرسوم
التّنفيذيَ رقم 96- 199 المؤرخ في 15
محرّم عام 1417 المواقق 2 يونيى سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات الوزيرة
المنتدبة لدبى رئيس الحكومة., المكلّفة
بالتّصضامن الوطني والعائلة. والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة


Page 22:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 جمادى الثانية
عام 1418 الموافقفق 14 أكتوير سنة
7 ». يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة
العلوم والتقنولوجيا بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 جمادى
الثّانية عام 1418 الموافق 14 أكتوبر سنة 1997,
تنهى مهام السَيّد محمد مياركي» بصفته مديرا لجامعة
العلوم والتّقنولوجيا بوهران.
2

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية
عام 1418 الموافقق 14 أكتوبر سنة
7, يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 جمادى
الثّانية عام 1418الموافق 14 أكتوبر سنة 21997
تنهى مهام السَيّد محمد العبّاسي؛ بصفته مديرا

74

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 28 جمادى الأولى

عام 1418 المواقفق 30 سبيتمبر سنة
2.7 يتضمّن إنهاء مهام مدير
الدراسات بالمديريّة العامة للبيكة. *

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 30 سيتمبر سنة 1997,
تنهىء ابتداء من أوّل يوليو سنة 1996, مهام السيّد
الهادي بن ناجيء بضفته مديرا للدراسات بالمديريّة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة .في 28 جمادى
الأولى عام 1418 المواقفق 30 سبتمبر
سنة 1997, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء

دواش.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم
رؤساء دوائر في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- أحمد رمضانيء في ولاية الشّلف»,

- صالح أمزيان: في ولاية باتنة,

- بشير كافي» في ولاية بجاية,

- مصطفى صادق» في ولاية بجاية,

- سماعين توام» في ولاية البليدة,

- محمد بلكاتبء في ولاية البليدة,

- أحمد إخلفه؛ في ولاية البويرة,

- صالح شنيء في ولاية تلمسان,

- صالح بوسعيدء في ولاية الجزائر ( سابقا )2

- محمد حطاب. قي ولاية الجزائر ( سابقا 2

- صديق بن طاهرء في ولاية الجزائر ( سابقا )2

- فريد صفارء في ولاية الجزائر ( سابقا )»

- قيدوم قيدوميء في ولاية عثّابة,

- حجري درفوفء في ولاية مستغفانم,

- جيلالي مريان: في ولاية معسكر,

- براهيم صادوقء في ولاية ورقلة,

- مدني ثابتي» في ولاية تيبازة,


Page 23:
- بلقاسم بوشابىء في ولاية تيبازة,

- محمد كربوشء في ولاية تيبازة,

- رشيد مرابطء في ولاية تيبازة,

- أحمد بن يلولء في ولاية عين تموشنت»

- معمر معمريء في ولاية برج بوعريريج.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
تنهى شهامٌ السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء
دوائر في الولايات الآتية :

- موسى عبيديء في ولاية أم البواقي»

- محمد أمين مولسهولء في ولاية سعيدة»

- عبد الوهاب قاعدء في ولاية ميلة.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 21997
تنهى مهام السَيّدين الآتي اسماهما بصفتهما رئيسي
دائرتين في الولايتين الآتيتينء لإعادة إدماجهما في
رتبتهما الأصلية :
- علي توميء في ولاية أم البواقي»
- كمال كيموشء في ولاية قسنطينة.
عاد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7 , يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للدذيوان الوطنيُ لمعلومات
التجهيزن ووثائقه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 21997
تنهى: ابتداء من 30 يونيو ستة 1997, مهام
السَّيّد نور أوسمرء بصفته مديرا عامًا للذيوان
الوطنيّ لمعلومات قطاع التّجهيز ووثائقه بسبب إلغاء
الهيكل. 1

قطاع '

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
‎,١ 7‏ يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الشّلالة.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمير سنة 1997,

تكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
إنهاء مهام مدير

7» يتضمن

التّربية في ولاية تامئفست.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سيتمبر سنة 1997,
أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
97 1, يتضمّن إنهاء مهام هدير المركز
الجامعي في بسكرة. 0

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,

أخرى.


Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 المواقفق 30 سبتمبر سنة
7 .» يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

للمعهد الوطني للتّخطيط والإحصاء.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,

تنهى مهام السيّد محمد ياسين فرفارة؛, بصفته مديرا *

عامًا للمعهد الوطني للتّخطيط والإحصاءء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
جا

مرسوم تنفيذي مورخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 المواقق 30 سبتمبر سنة

7 ,. يتضمن إنهاء مهام رئيس

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 21997

2

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7 , يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتّعليم العالي ‏ في

الإلكتروتقنيّة 2 بالمديّة.

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
تنهى مهام السَيّد أحمد تشيكوء بصفته مديرا للمعهد
الوطني للتعليم العالي في الإلكتروتقنيّة بالمديّة,
لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
97 1., يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولايئة معسكر.

للا مده

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,

2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
2.1997 يتضمن إتهاء مهام المدير العام
للمدرسة الوطنيّة العليا للسياحة.

لسلسم

الأولى عام 1418 الموافق 30 سيتمبر سنة 1997,
للمدرسة الوطنيّة العليا للسياحة, لإعادة إدماجه في
سلكه الأصلي.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة
7 , يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للفنون المسرحيّة.

لاللسسمسدته

الأولى عام 1418 الموافق 30 سبتمبر سنة 1997,
تنهى مهام السيّد أمقران الحفناوي. بصفته مديرا

أخرى.


Page 25:
مرسوم تنفيذي موْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 8 الموافق أوّل أكتؤبر سنة

2.1997 يتضمُّن تعيين المدير العام

للإصلاح الإداري بالإدارة المركزية
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإدارئن والوظيفف
العمومي.

الأولى عام 8 الموافق أول أكتوير سنة 1997,
يعيّن السّيّد مصطفى حجلوم, مديرا عامًا للإصلاح
الإداري بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

ا

عام 8 الموافق أزَّل أكتوبر سنة
7,. يتضمّن تعيين الكاتب العام

لولاية جيجل.

الأولى عام 8 الموافق أوَّل أكتوبر سنة 21997
يعيّن السّيّد محمد الأمين زعبوريء كاتبا عامًا لولاية
جيجل.

ل

مرسوم تنفيذي مورّخ في 29 جمادى الأولى
عام 8 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7. يتضمّن تعيين مدير “تلاخيص
الاقتصاد الكلي والتّلاخيص الماليّة
الماليّة.

بوزارة

الأولى عام 1418 الموافق أول أكتوبر سنة 21997

الاقتصاد الكلَّى والتّلاخيص الماليّة بوزارة الماليّة.

مرسوم تنفيذيّ موْرخ في 29 جمادى الأولى

يعيّن السَيّد محمد الطاهر بوحوشء مديرا لتلاخيص

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
التّشفيل بوزارة العمل والحماية

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوير سنة 1997,
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 8 الموافق أوّل أكتويبر سنة

7, يتضمّن تعيين المدير العام

للدّيوان الوطنيّ لأعضاء المعوقين
الاصطناعيّة ولواحقها.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
يعيّن السّيّد شاذلي بن الوزان؛ مديرا عامًا للدّيوان
الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعيّة ولواحقها.

1

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتويين سنة
7 19,. يتضمّن تعيين مدير المصالح
البريديّة بوزارة البريد والمواصلات.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 21997
يعيّن السَيّد جمال فتحي زغلاميء مديرا للمصالح
البريديّة بوزارة البريد والمواصلات.


Page 26:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 29 جمادى
الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوبر
سئة 2,1997 يتضمنان تعيين مفتّشين

بوزارة الاتّصال والثقافة.

الأولى عام 8 االموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
الاتّصال والثّقافة.

الأولى عام 8 الموافق أوّل أكتوير سنة 1997,
يعيّن السَّيّد مالك وهيب بن حموء » مفمّشا بوزارة
الاتّصال والخّقافة.

ا

مرسوم تنفيذئ مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة
7 ., يتضمّن تعيين مدير الدراسات

بوزارة الاتّصال والثقافة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 21997

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1418
الموافقت 11 غغشت سنة 21997 يتضمّن
تعيين رئيس ديوان والي ولاية مستغائم.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
8 الموافق 11 غغشت سنة 1997, صادر عن والي
رئيسا لديوان والي ولاية مستغانم.

تعيّن السَيّدة نادية بلميليٍ زوجة مقراني» مديرة
للدراسات بوزارة الاتّصال وال لثقافة.
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أل أكتوبر
7.,. يتضمّن تعيين مدير الثّراث
لثقافي بوزارة الاتّصال والثقافة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
الثّقافي بوزارة الاتّصال والققافة.
ا

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة

7 . يتضمن تعيين هدير العمل

الخّقافي بوزارة الاتّصال والثقافة.

الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997,
بوزارة الاتّصال والثّقافة.

مؤرّخ في أؤل جمادى الأولى عام 1418
الموافق 3 سبتمبر سنة 21997 يتضمن
ديوانت والي ولاية

نمعيين

البويرة.

رئيس

بموجب قرار مؤرًخ في أوّل جمانى الأولى عام
8 الموافق 3 سبتمبر سنة 1997 صادر عن والي
ولاية البويرة» يعيّن السيّد عيسى سي أحمدء رئيسا
لديوان والي ولاية اليويرة.


Page 27:
وزارة الثربية الوطنية

قرار مؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 28 غشت سنة 2.1997 يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التّربية

بموجب قرار مؤْرخ في 25 ربيع القّاني عام
8 الموافق 28 نشت سنة 1997, صادر عن وزير
الثّربية الوطنيّة, تنهى مهام السَيد سيد أحمد باغلي,
بصفته رئيسا لديوان وزير الثّربية الوطنيّة, لإحالته

وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي
قرار مؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1418
الموافق 22 يوليى سنة 21997 يتضمّن

إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي. :

بموجب قرار مؤرَخ قي 17 ربيعالأوّل عام
8 الموافق 22 يوليو سنة 1997: صادر عن وزير
التعليم العالي والبحث العلمي تنهى مهام السيد
بوبكر خالدي. بصفته رئيسا لديوان وزير التعليم
العالي والبحث العلمي» لتكليفه بوظيفة آخري.

وزارة المؤسّسات الصغيرة

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418
المواقق 14 يوليى سنة 21997 يتضمّن

تعيين مكلّف بالدّراسات والتّلخيص
بذيوان وزير المؤسّسات الصّفيرة
والمتوسّطة.

بموجب قرار مؤرًخ في 9 ربيع الأوّل عام 1418
الموافق 14 يوليو سنة 1997, صادر عن وزير

بن تركية: مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.

وزارة الصحة والسكان

قرار مؤرّخ في 26 صفر عام 1418 الموافق

أوّل يوليى ستة 2.1997 يتضمُن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير الصّحة والسكان.

بموجب قرار موْرخ في 26 صفر عام 1418
الموافق أوّل يوليى سنة 1997, صادر عن وزير
عطيفء. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير الصّحة والسكّان لإحالته على التّقاعد.

قرارات مؤرخة في 7 محرّم عام 1418

المواقق 14 مايوى سنة 21997 تتضمّن

إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات
والتتلخيص بديوان وزير التّكوين

2

المهتي -سابقا.

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1418
الموافق 14 مايو سنة 1997, صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني» تنهى مهام
الآنسة يمينة لماعي. بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتّلخيص بديوان وزير التكوين المهني سابقاء

بموجب قرار مؤرًخ في 7 محرم عام 1418
الموافق 14 مايوى سنة 1997. صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيء تنهى مهام
السَّيّد السّعيد كريم. بصفته مكلّقا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير التكوين المهني سابقاء

Page 28:
بموجب قرار موؤرخ في 7 محرم عام 1418
المواقفق 14 مايو سنة 1997. صادر عن وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني». تنهى مهام
السيّد أرزقي تومي. بصفته مكلّفا بالدراسبات
والتلخيص بديوان وزير التكوين المهني سابقاء

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 31 غغحشت سئة 2.1997 يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والتاخيص
بديوان وزير الفلاحة والصيد البحري.

بموجب قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام
8 الموافق 31 غغشت سنة 1997, صادر عن وزير
الفلاحة والصيد البحريء تنهىء ابتداء من 30 يونيى
سنة 1997. مهام السَيّد رابح دخلي؛ بصفته مكلّفا
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير الفلاحة والصيد
البحري؛ لإحالته على التّقاعد.

03 ره .- 7
وزارة الشؤون الدينية

قرار مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1418
الموافق
يت . ُ-. كه يين لحو

الشؤون

0 سبتمبس سئة 1997,
بديوان وزير

بموجب قرار مؤرخ في 8 ججمادى الأولى. عام
8 الموافق 10 سبتمبر سنة 1997., صادر عن
وزير الشؤون الدينيّة يعيّن السَّيّد بوعلام شطايبي,

ملحقا بديوان وزير الشّؤون الدينية. ‎٠‏

الرسيية ' 7, 9 هم 13 شارم مبد القادر بن سبارس -

20

قرار مؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 9 سيتمبر سنة 21997 يتضمّن
إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير

بموجب قرار مِؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
8 الموافق 9 سبتمبر سنة 1997. صادر عن
وزير الثقلٌ تنهى مهام السّيّدة عايدة نضرة صورية
عثان, المولودة سرايء بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الثقلء لتكليفها بوظيفة أخرى.

وزارة الاتهال والثقافة

قراران مؤرخان في 29 ربيع الكّاني٠عام‏
8 الموافق أول سبتمبر سنة 1997,
والتلخيص بديوان وزير الاتّصال
والثقافة. 1

بموجب قرار مؤرخ في 29 ربيع الشّاني عام
8 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1997, صادر عن
وزير الاتّصال والثقافة يعيّن السَّيّد محمد بوتوابة,
مكلّفا بالدراسات والتلخيصس بديوان وزير الاتّصال
والقافة.

بموججب رار مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام
8 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1997. صادر عن
وزير الاتصال والذّقافة, تعيّن السّيّدة ويزة فرائي:
المولودة باشوشء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الاتّصال والتّقافة.

الجزائر

