Year: 1997, Number: 085
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85 4 2 شعبان عام 1418 ه

مرسوم رئاسيّ رقم 97 - 491 مؤرخ في 21 شعبان عام 1418 الموافق 21 ديسمبر سنة 1997, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 97 - 492 مؤرَخ في 21 شعبان عام 1418 الموافق 21 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيّ

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 493 مؤرّخ في 21 شعبان عام 1418 الموافق 21 ديسمبر سنة 1997, يعرف مختلف أنواع
مؤسسات الصّيد البحري ويحدّد شروط إنشائها وقواعد استغلالها

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 494 مؤوخ في 21 شعبان عام 1418 الموافق 21 ديسمبر سنة 1997., يتعلّق بالوقاية من
الأخطار التّاجمة عن استعمال اللُعب

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير العام
للموارد بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1418 الموافق 5 ديسمير سنة 1997, يتضمّن إنهاء ء مهام المدير العام
لأوروبا بوزارة الشؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997), تتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997, تتضمّن إنهاء مهام سفراء فوق
العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعيان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997, يتضمّن إنهاء مهام قنصل عام

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997, تتضمن إنهاء مهام قناصل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997., يتضمن تعيين نائب مدير برئاسة
الجمهوريًّة (الأمانة العامة للحكومة)


Page 3:
4 8 شعيان عام 1418 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997, يتضمن تعيين مدير الدّراسات
والبحث بالمعهد الوطنيّ للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنئة 1997, تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشّؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 5 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمير سنة 1997, تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمير سنة 1997, يتضمّن تعيين قنصل للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

رئاسة
مقرّر مؤْرَخ في 3 رجب عام 1418 الموافق 24 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مندوب محلّي لوسيط الجمهوريّة
يولاية سطيق. ..ث.ث.ثادتييتيييييييين الم 0 ته ا ا 0

مقرر مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مندوب محلّيَ لوسيط
الجمهورية بولاية برج بوعريريج

قرار مؤرخ في 4 شعبان عام 1418 المواقق 24 ديسمبر سنة 1997 يعدل القرار المؤرّخ في 10 رجب عام 1418
الموافق 11 ثوفمبر سنة 1997 والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء مكاتب التّصويت وكتابها لاتتخاب
أعضاء مجلس الأمّة فيما يخص ولاية إيليزي

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1418 المواقق 6 ديسمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير العدل

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997., يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية الوادي. . 23

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997., يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الماليّة... ‏ 23


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 88 4 شعبان عام 1418 ه

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهامٌ مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك 11 جمادى الأولى عام 1418 مؤرخ في 13 سبتمير سنة 1997 , يحدّد إجراءات الحصول على
امتياز إستغلال مياه الحمّامات المعدئية لأغراض علاجيّة ودفتر الشّروط .والعقد التّموذحي للامتياز

قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418 الموافق أول ديسمبر سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير البريد والمواصلات

وزارة التضامن الوطني والعائلة

قرار مؤرخ في 29 رحب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزيرة التّضامن الوطني والعائلة

وزارة الائصال والثقافة

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 1418 الموافق 7 ديسمبر سنة 1997,. يتضمّن تعيين مكلفة بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الاتّصال والثّقافة

مقرّر مؤرخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 19 نوفمبر سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.'
مقرّر مؤرخ في 18 رجب عام 1418 الموافق 19 نوفمبر سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الدّراسات

مقرّر مؤرغ في 9 رجب عام 1418 الموافق 30 نوفمبر سنة 1997؛ يتضمن تعيينَ رئيس قسم للدّراسات الاقتصاديّة
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


Page 5:
4 2 شعيان عام 1418 ه

مرسوم رئاسي رقم 7 491-89 مورخ في 21
شعبان عام 1418 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2.1997 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سثة 1984
والمتعلّق بقوانئين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2.1997

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غشت سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلى لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 07
المؤرخ في 26 شغبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21997

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 19897
اعتماد قدره سبعة وأربعون مليونا وستّمائة وسبعة
وثمانون ألف دينار (47.687.000 دج) مُقيّد في
ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة - الفرع الأّل -
الأمانة العامّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "|"
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره سبعة وأربعون مليونا وستّمائة وسبعة
وثمانون ألف دينار (47.687.000 دج) يقيّد في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة - الفرع الأول -
الأمانة العامّة, وفئ الأبواب المبينة فى الجدول "ب”
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر .هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 شعبان عام 1418

الموافق 21 ديسمير سنة 1997.

اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 7 9- 492 مؤرخ في 21
شعبان عام 1418 الموافق 21 ديسمير
سنة 1997. يتضسمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليوسنة 1984
والمتعلّق بقوائين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997,.

- وبمقتضى القانون رقم 01-97 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1418الموافق 31 لغشت
سنة 1997 والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة
1,7 ا

- وبمقتضى المرسوم :الرئاسي المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سنة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 885

7 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التُكميلي لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 21-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني
من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1997,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره خمسة وأريعون مليون دينار
(45.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 نفقات محتملة -

4 2 شعبان عام 1418 ها

المادة 2 : يخصًّص لميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره لخمسة وأربعون مليون دينار
(45.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني, الفرع
الثّالث : ' كتابة الدولة للتّكوين المهني " وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيء كلّ فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 21 شعبان عام 1418
الموافق 21 ديسمبر سنة 1997.

اليمين زروال

الجدول الملحق

وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني
ش الفرع الثالث
كتابة الدولة للتّكوين المهني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التّسيير
150

221 0
2600

إعانات لمعاهد التّكوين المهني
إعانات لمراكز التكوين المهني والتّمهين
إٍ عانات للمعاهد الوطنيّة المتخصّصة للتكوين المهني
مجموع القسم السّادس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثّالث

0 6ظ2
0 2
0 .
00) 45

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 ك2


Page 7:
فبان عام 1418 هد

مرسوم تنفيذئ رقم 7 9- 493 مؤْرّخ في 21
شعبان عام 1418 الموافق 21 ديسمير
سنة 2.1997 يعرف مختلفا أنواع
مؤسّسات الصيد البحري ويحدّد شروط

إنشائها وقواعد. استغلالها.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصيد البحري ,
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85

و 125 (الفقرة 2) منه. 1
- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في

2 ربيع القّاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة

93 واالمتعلّق بحماية البيئة,
- وبمقتضى القانون رقم 83- 17المؤرخ في 5

شؤال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983

والمتضمن قانون المياه , المعدّل والمتمّم ,
- وبمقتضى القائون رقم 87- 03 المؤرخ في

7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة

7 والمتعلّق بالتّهيئة العمرانيّة,
- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في

4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة

0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيًّة , 1
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 13-94

المؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 28 مايى

سنة 1994 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالصيد

اليبحرى علا سيّما المواد 17و 18و 19مثهء,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230

المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو

سنة.1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,
- وبمقتضى المرسوم الرَنْاسِي رقم 231-97

المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو

سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454

المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23

نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك

الخاصة والعامّة التّابعة للدّولة وتسييرهاء ويضبط

كيفيّات ذلك,

الجريدة الرسميّة . للجسهوريّة الجزائريّة / العدن 858

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 363
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات التّفتيش
البيطري للحيوانات الحيّة والمنتجات الحيوانيّة أو
المنتوجات الآتية من أصل حيواني المخصّصة

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى : عملا بأحكام الموادٌ 17و18
و 19 من المرسوم التّشريعي رقم 13-94 المؤرخ في
7 ذيالحجة عام 1414الموافق 28 مايو سنة
4 والمذكور أعلاه . يعرف هذا المرسوم مختلف
أنواع مؤسّسات الصّيد البحري ويُحدد شروط إنشائها
وقواعد استغلالها.

الفصل الأول
مختلف أنواع مؤسّسات الصّيد البحري

المائة 2 : تصنّف مؤسسات الصيد البحرئى
التي حدّد نشاطها في المادّة 17 من المرشوم
التتشريعي رقم 13-4 المؤرًخ في 17 ذي الحجة عام
4 الموافق 28 مايو سنة 1994 والمذكور أعلاه ,
إلى فَْتَين هما: 0

1 - مؤسّسات تربية المائيّات وهي :

* المؤسّسات الخاصة بتربية الأسماك:

* المؤسّسات الخاصة بزراعة الطّحالب.

2 - مؤسّسات القنص وهي :

* الأقفاص القارة.

المائة 3 : يُحدد الوزير المكلّف بالصّيد
لمؤسسات الصّيد البحري.

Page 8:
الجزائريّة //ر العدد 85

شروط إنشاء مؤسّسات الصيد البحري

المارّة 4 :. عملا بأحكام المادّة 18 من
المرسوم التّشريعي رقم 13-94 المؤرخ في 17ذي
الحجّة عام 1414الموافق 28 مايو سنة 1994
والمذكور أعلاه , يؤدي إنشاء مؤسّسة للصيد اليبحري
في كل الخالات» إلى منح امتياز.

المادّة 5 : يمنح الامتياز من أجل إنشاء مؤسّسة
لجزائريّة والأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون

ويتمّ منحه من طرف الوزير المكلّف بالصيّد
لبحري ؛ المتصرّف لحساب الدّولة , بعد أخذ رأي
لوزيرين المكلفين بالأملاك الوطنيّة والري.

المادة 6 : تحدد شروط الحصول على امتياز
مشترك بين الوزراء المكلّفين بالصّيد البحري
والأملاك الوطنية والري.

المادّة 7 : تحدد مدة الامتياز . حسب أهميّة
الاستثمارات التي يمكن القيام بها , من أجل إنشاء
تتجاوز خمسة وعشرين (25) سنة.

المادّة 8 : يُِجدّد الامتياز من أجل إنشاء مؤسّسة
للمنّيد البحري . حسب نفس الشروط المطلؤبة
لتحصول عليه.

يودع طلب تجديد الامتياز لدى الهيئة المائحة ,

سمّة (6) أشهر على الأكثر قبل حلول أجل انقضاء مدة
الافتياز.

المادّة 9 : على الوزير المكلّف بالصّيد
البحري.؛ وبمعيّة الوزراء المذكورين في المادة 6

4 2 شعبان عام 1418 ه
المادّة 10 : يجب أن يوجّه طلب منع التّنازل
المحرر في ورق عاد 2 في ظرف مضمون مع وصل
استلام: إلى الوزير المكلّف بالصيد البحري.

1 - ملّف إداري يحتوي على :

5

(بطاقة رقم 3) يقل تاريخه عن ثلاثة (3) أشهر,
- مستخرج من شهادة الميلاد:

خاصة.

- نسخة من القوانين الأساسيّة,
القانونيّة, المتضمن إنشاء الشّركة,

- نسخة أصليّة من المداولة الّتى عيّن خلالها
الرئيسء وعند الاقتضاء المدير العام أو المسيّر مالم

* دراسة خاصة بإمكانيّة إنجاز المشروع ,
وتحتوي خصوصا على العناصر الآتية : '

-وصف موجز للمشروع,

- الموقع والمساحة المقصودة في البحر
المفتوح وعلى مستوى مائي وعلى مجرى مائي وعلى
اليايسة,

- تقييم مالي للمشاريع المزمع إنجازهاء

- مدة إنجاز المشروع,

- عدد مناصب الشغل المقرر إنشاؤهاء


Page 9:
4 شعبان عام 1418 ه الجريدة. الرسميّة

- النشاط ونمط التّربية أو القخص المرغوب»,

- التحاليل الفيزيائيّة والكيميائيّة
والميكروبيولوجيّة والسمامية للمياه الممكن
وسط الثّربية والمحددة في الملحق المرفق بهذا

المادة
البحري الردٌ على صاحب الطّلب خلال أجل لا يتجاوز
تسعينن (90) يوماء ابتداء من تاريخ استلام الطّلب.

1 : على الإدارة المكلّفة بالصير

المادّة 12 : يجب أن يعلل كل رفض لطلب مئح
الامتياز ويبلّغْ إلىّ صاحب الطلب .
يمكن أن يرفض منح الامتيازن إذا :
التُنظيميّة, 1

- لم يستجب التشاط لاحتياج كاف,

- لم تتلاءم إقامة المشروع مع مصالح التّهيئة

- لم تكن الموارد الماليّة المتطلّبة لإقامة مؤسّسة
الصّيد البحري واستغلالها. مضمونة بصورة

- اعترضت الجماعة المحلّيّة المعنيّة اعتراضا
معلّلاء

- لم تتلاءم المستثمرة مع المتطلّبات الأساسيّة

المادّة 13: فى حالةالرفض ؛ يمكن صاحب
الطّلب إيداع طعن مكتوب أمام نفس الجهة التي
أصدرت القرار وذلك :

- لتقديم معلومات جديدة أو تدعيم طليه:

- للحصول على دراسة تكميليّة للملف,

غير أنّه يجب إرسال طلب الطعن إلى الوزير
المكلّف بالصّيد البحري : خلال أجل شهرين (2) ابتداء

المادّة 14 : فى حالة وفاة صاحب الامتياز

1 - إمَا التخلّي عن الامتياز وذلك بتقديم طلب
إلى الهيئة المانحة وهذا خلال أجل سمّة (6) أشهر
ابتداء من تاريخ الوفاة.

2 - أو إيداع طلب تجديد الامتياز لصالحهم وهذا
وفقا لأحكام هذا المرسوم. وفي هذه الحالة يجب عليهم

القانون الأساسي لشخص معنوي إلى الهيئة المائحة
وذلك في أجل شهرين (2).

المائة 16 : يمكن أن يفسخ منح الامتياز من
طرف الهيئة المانحة له وهذا فى الحالات الآتية :

- عدم احترام الأحكام التشريعيّة والتُنظيميّة
المعمول بهاء

- عدم احترام البنود الواردة في دفتر الشروط,
- في حالة تغيير التُخصص الأصلى»
- عدم دفع الأتاوات» ش

- في حالة الشّوقّف غير المبرر عن استفلال
مؤسسة الصيد البحري خلال سنة واحدة:

- مندما يمتنع المستغل عن القيام بالتّحاليل
القانونيّة أو عن تنفيذ الأشغال المأمور بها من طرف
الهيئات المكلّفة بالمراقية وهذا بعد أن يوجّه له

إنذارا.

المادة ‏ 17: يمكن الزيادة في المساحات
الممنوحة خلال مرحلة الاستغفلال . شريطة أن تكون
الأهداف المسطرة قد تم بلونها أو تجاوزها على
المساحات التي تم استغلالها.

يخضع إيداع طلب مراجعة منع الامتيان
إلى نفس الأجراء الذي يخضع له طلب متح
الامتيان.


Page 10:
الفصل الثّالثك
القواعد الخاصة بالاستغلال

المادة 18 : يجب أن تجسيد مؤسسات الصيد

- إقامة معالم ورقم للإمتياز مسجل على معلمين
على الأقل فيما يتعلّق بالمساحات المائيّة,

- حجر الحدّ الفاصل و وضع سياجء فيما يتعلّق
بالمساحات الأرضيّة.

تحدد أنواع المعالم وأحجار الحدّ الفاصلة

المائة ‏ 19: على صاحب الامتياز القيام
بمراقبة دوريّة خاصة بالشّروط الصّحيّة لمنتوجه
وبالوسط الذي يمارس فيه نشاطه.

في حالة تدهور ظروف الاستغلال بمؤسسة للصيد

المادة
المنتوج والتي تكون موضوع تصريح إجباري بقرار
من الوزير المكلّف بالصيد البحري.

20 : تحدد حالات تدهور الوسط أو

المادّة 21 : تخضع كل مؤسسة للصّيد البحري
إلى المراقبة الدوريّة الخاصّة بالتّظافة المنصوص
عليها في التّنظيم المعمول به.

المائة 22 : على صاحب الامتياز أن يبِلَغْ
للإدارة المكلّفة بالصّيد البحريء كل ثلاثة (3) أشهرء

المادّة 23 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1418 الموافق
1 ديسمبر سنة 1997.

5 2 24 شعبان عام 1418 هأ

الملحق

المعايير الخاصة بتصتيفف وسط التّربية

1- "المياه العذبة"

أ) المعايير الفيزيائيّة والكيميائيّة :
- درجة الحرارة

-الأكسجين المتحل

ال ام
ْ - المواد المعلّقة.

ب) التحاليل
المعدئية

المتعلّقة بالمكونات

- الفوسفور

- المركبات الفينولية

- المحروقات

- الأمونياك غير المشحن
-الأمنيوم

- الكلور المتبقى

- الثترات.

ج) التحاليل البكتريولوجيّة

- كوليفورم

- إشريشياكولي

- مكورات عقدية برازية.

د) التّحاليل المتعلّقة بالمعادن الثقيلة
- التحاس

- الزئبق

- الكدميوم

- الرصاص

- الزّنك

- الكروم

- الحديد.


Page 11:
4 شعبان هام 1418 ه

2 - "المياه المالحة والمياه الساحليّة”*
أ ) المعايير الفيزيائيّة والكيميائيّة :
- درجة الحرارة

' -الأكسجين المنحلٌ

-ال 8م

- المواد المعلّقة

- الملوحة..

التّحاليل المتعلّقة بالمكونات

ج) التّحاليل المتعلّقة بالمعادن الذقيلة :
- تفسها المطلوبة بالنّسبة للمياه العذبة,

د) التحاليل البكتريولوجيّة
- نفسها المطلوبة بالنّسبة للمياه العذبة.

ه) التحاليل السمامية

- سم الأسماك المسبّب للاسهال

-سمّالأسماك المسبّب للشلل.
لاس

مرسوم تنفيذيّ رقم 97- 494 مؤرخ في 21
شعبان عام 1418 الموافق 21 ديسميبر
سنة 1997. يتعلّق بالوقاية من الأخطار
النّاجمة عن استعمال اللّعب.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التُقرير المشترك بين وزير التّجارة
ووزير الصّحة والسكّان ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة
ووزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات؛ المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 88

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 المواقق 16 فبراير سنة
5 واوالمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 9 8- 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 9- 23 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 والمتعلّق بالتقييس,

- وبمقنتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25
يونيوسنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 192
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيو سنة 1991 والمتعلّق يمخابر تحليل الُوعيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 65
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة
محليًا أوالمستوردة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 354-96
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات مراقية مطابقة
المنتوجات المستوردة ونوعيّتها.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد
الوقاية من الأخطار النّاجمة عن استعمال اللّعب
المصنوعة محلَيًا أوالمستوردة وكذلك كيفيّات عرض
هذه الد للعب.

Page 12:
12 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 885 4 2 شعيان عام 1418 ف
المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم المادئة 4 : يجب أن تكون درجة الخطورة
ماياتى : المتعرّض لهاء عند استعمال اللّعبة» ذات علاقة مع قدرة

أطفال في سن أقلّ من 14 سنة؛ ويستثنى من ذلك
ماذكر في الملحق الأول بهذا المرسوم .
الأخطار:

- التّردّد المحتمل لخطر يتسبّب في ضرر ودرجة
معيّنة من خطورة الضّرر. ويمكن أن ترتبط هذه

الأخطار بتصميم اللّعبة أوتركيبها و/ أى تكوينها أو

ترتبط باستعمالها.

تحدّد الأخطار الخاصة المرتبطة باستعمال اللّعب
في الملحق الثاني بهذا المرسوم .

السلامة ْ

- البحث عن التّوازن الأمثل بين جميع العناصر
المعنيّة والّتي تستهدف التقليل من أخطار الجروح في

حيّز ماهومعمول به.

الاستعمال المخصّص :

- استعمال اللّعبة حسب شروط أومن أجل أهداف
مطابقة للمواصفات والتّوجيهات التي يقدّمها الصائع .

الاستعمال المحتمل :

- استعمال لعبة فى ظروف أوأهداف لم يحددها
الصائع و/ أو المستورد., ولكن قد يحصل هذا
الاستهمال نظرا لطريقة تصميم هذا المنتوج
.وتضافره مع سلوك أو كونه نتيجة هذا السلوك.

المادّة 3 ؛ لاا يسمح بتسويق اللّعب إلا إذا كانت
' لاتعرض سلامة المستعملين أوالفير و/ أى صحّتهم
للخطر متى ‎١‏ ستعملت طبيقا لتخصيصها أوكان
استعمالها محتملا نظرا لسلوك الأطفال المعتاد.

يجب أن تتوفّر في اللّعبة شروط السّلامة
المنصوص عليها في هذا المرسومء في الحالة التي
توضع فيها في الأسواق ونظرا لمدة استعمالها
المحتمل والعادي .

مواجهة هذه الخطورة, وبهذه الصّفة يجب على
الصانع و/أو المستوردء أن يحدّد السن الأدنى أومعدل
السّن بالنّسبة لمستعملي اللّعب و/ أو ضرورة التَاكّد
من أنّها لن تستعمل إلا تحت مراقبة شخص بالغ.

المادّة 5 : يجب على الصانع و/ أو المستوردء
وبصورة عامّة كل متدخل في عمليّة وضع اللّعبة رهن
الاستهلاكء, أن يقوم أويكلّف من يقوم بالتحقيقات
اللأزمة للتاكّد من مطابقة اللّعب ونوعيّتها حسب ما
جاء في أحكام هذا المرسوم وطبقا للتّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

المادة
الإجباريّة الآتية :
- الاسم أوالعنوان التّجاري أوالعلامة وعنوان

الصّائع وكذلك اسيم المستورد وعنوائه

6 : يتضمُن وسم اللّعب البياتات

-طريقة الاستعمال»
- التّحذيرات وبيانات احتياط الاستعمال كما هى
محدّدة في الملحق الثّالث بهذا المرسوم,

خاص.

المادة 7 : تصرر بيائات الوسم المنصوص
عليها فى المادة 6 أعلاه, باللّغة العربيّة وتكملة لذلك
بلفة أخرى.

المائة 8:لايجوز أن تصئع أو تستورد
أوتحاز قصد البيع أوتوضع رهن البيع أوتورّع بمقابل
أى مجانا إلا اللّعب التي احترمت فيها المتطلبات
الأساسيّة للسّلامة المحدّدة في هذا المرسوم.

المادّة 9 : تبيّن أحكام هذا المرسوم بدقّة, عند

الحاجة.2. يقرار مشترك بين الوزراء

Page 13:
4 2 شعبان عام 1418 ه

المائة 10: يتشر هذا المرسموىمم قي
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرّربالجزائرفي 21 شعبان عام 1418 الموافق
1 ديسمير سنة 1997.

الملحق الأول
لعبا في مفهوم هذا المرسوم

1 - التماذج المصفّرة, والمصئّعة سلّميًا
أبالتّجزئة لهواة جمع التُعب البالغين,

2 - التّجهيزات الموجّهة للاستعمال جماعيًا في
الملاعب»

3 - التّجهيزات الرياضيّة,

4 - التّجهيزات المائيّة الموجهة للاستعمال في
المياه العميقة,

5- اللّعب الاحترافيّة الموجودة في الأماكن العامة

6- لعبة المعميات التي لها أكثر من 500 قطعة
مع نموذجها أومن غيرهء الموجهة للمختصين,

7-الأسلحة ذات الهواء المضغوط.

8- السهام الثارية,

9 - السراجم وقاذفات الحجارة,

0-الستهام ذات الأطراف المعدنيّة,

1 - الأقران الكهربائيٌّة, المكاوي وكل
المنتوجات الأخرى التي تشتغل بواسطة توتّر اسمي
يفوق 24 فولت»
للاستعمال تحت رقابة شخص بالغ في إطار بيداغوجي»

3- عربات ذات محرّك بالوقود,

4 - لعب الآلات البخارية,

5 - الدأراجات المخصّصة للرياضة أوللتنقل |
. 16-المصاصات الخاصة بتربية الأطفال,

7- نماذج مقلّدة للأسلحة الثاريّة الحقيقيّة.

الملحق
الأخطار

الثاني
الخاصة

أ) يجب أن تكون اللّعب وكل الأجزاء المكونة لها
متينة ومستقرة لتقاوم كل أنواع الضّغوط والكسور أو
التّشوهات المتسبّبة في الجروح» .

ب ) يجب أن تكون حركة الأجزاء وكذا الأعمدة,
والتّتوءات والحبال والتّثبيتات اليارزة على اللّعب
الإمكان؛ الأخطار والجروح عند الملامسة,

القابلة للانفصالء والموجهة للأطفال الّذين تقل
أعمارهم عن 36 شهراء حجم كافي لكي لاتبلع و/ أى

55

تنشق»

ه ) يجب أن تصنع اللّعب الموجّهة لحمل الطّفل
أواحتماله وسط المياه القليلة العمق. بطريقة تضمن
استقراره وسلامته, 20

و) يجب أن يكون للعب التي يمكن الدخول إلى
يمكن فتحه بسهولة من الداخل,

مستعمليها من الحركة: في حدود الإمكان؛ على جهاز
فرملة يتلاءم مع صنف اللّعبة والطاقة الحركيّة التي
تولدها اللعبة. يجب أن يكون استعمال هذا الجهاز
سهلا وبدون خطورة القذف أوالجرح على المستعمل أو


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 885

ح ) يجب أن لايتسبب شكل وتركيب القذائف
والطّاقة الحركيّة الّتي تستطيع أن تولدها عند
إطلاقهاء بواسطة لعبة صنعت لأجل ذلك في أخطار
الجرح لدى مستعمل اللّعب أوالفير نظرا لطبيعة

ط ) يجب أن تصنع اللّعب التي تتضمن عناصر
مسخنة؛ بطريقة تؤمّن من :

* الحروق عند ملامستها بسيب الحرارة
القصوى لجميع سطوحها البارزة,

* الحروق أوالجروح الأخرى بسبب حرارة
وضغوط السوامئل والبخار والغازات التي تحتويها
الأمثل للعبة.

2 - سرعة الالتهاب :

1)- يجب أن لاتتضمن اللّعب عنصرا خطيرا
سريع الالتهاب في محيط الطفل . لهذا الغرض يجب أن
تتكوّن من المواد الآتية :

* لاتلتهب بمجرد كعرضها مباشرة لشعلة شنرارة
أوكل مصدر ناري»

* تلتهب بصعوبة ( تنطفىء بمجرد إيعاد مصدر
الثار)ء
لانتشار الثّارء
بطريقة تجعل عمليّة احتراقها بطيئة.

يجب أن لا تمثّل هذه الموادٌ المجترقة خطر
انتشار الثار على الموادٌ الأخرى المستعملة في اللّعبة.

ب ) يجب أن لاتصبع اللّعب التي تحتوي على
مواد أو مستحضرات خطيرة. ضرورية لتشغفيلها
المحترقة,

ج ) يجب أن لا تكون اللّعب متفجّرة أوتحتوي
على عناصر أو مواد قد تنفجر.

( لا يطبّق هذا الحكم على إشعال اللّعبة بالقدح ) .

4 2 شعبان عام 1418 ه

د ) - يجب أن لاتختوي اللّعبء لاسيّما الألعاب
واللّعب الكيميائيّة» على موادٌ أى مستحضرات:

* عند خلطها بمواد مؤكسدة.

- تحتوي على مكونات طيارة لهوبة في الهواء قد
تشكّل خليطا من البخار والهواء سريع الاشتعال أو
الانقجار. :

3 - الخصائص الكيميائيّة :

يجب أن تصنع اللّعب بطريقة لاتمثّل؛ في حالة
استعمالها العادي أى المحتملء أخطارا على الصّحّة أو
جروحا عند إدخالها فى المعدة أواستتشاقها أوعند
ملامسة الجلد والأغشية المخاطيّة أوالعين.

ويجب على الخصوص أن لاتتعدى يوميًا
الأطفال من أخطار استعمال اللّعب.

-0,2 ميكروغرام من الأنيمون,

-0,1 ميكروغرام من الزّرنيخ,

- 25,0 ميكروغرام من الباريوم,

- 0:6 ميكروغرام من الكادميوم,

-0,3 ميكروغرام من الكروم,

- 0,7 ميكروغرام من الرصاصء

- 0:5 ميكروغرام من الرئبق,

- 5,0 ميكروغرام من السيلينيوم.

يمكن تحديد الكميّات الأخرى بالنّسبة إلى هذه
المواد أوالموادٌ الأخرى بالاعتماد على الحجّة العلمية .

يقصد بالمحتوى الكيميائي الحيوي لهذه الموادٌ
المحلول المستخرج الذي له درجة عالية من السمامة.

4 - الخصائص الكهربائيّة :

يجب أن لايفوق الضّغط الاسمى للألعاب
التّعبة 24 فولت.

يجب أن تكون أجزاء اللّعب, الّتي تلامس أويمكن
أن تلامس مصدرا كهربائيًا كفيلا بإجداث صدمة


Page 15:
4 2 شهيان عام 1418 هف

كهربائيّة, وكذا الحبال والأسلاك الأخرى الثاقلة
للكهرباء إلى هذه الأجزاء. معزولة تماما ومغطاة
ميكانيكيًا للوقاية من خطر مثل هذه الصّدمة.
لاتتسبّب بها درجة الحرارة القصوى التي تبلغها كل
الأجزاء السّطحيّة ذات الاحتكاك المباشر في حروق
عند ملامستها.

5 - النّظافة :

يجب أن تصنع ا لعب بطريقة تضمن شروط
النّظافة من أجل تجِنّب أخطار نقل الأمراض والعدوى.

6 - المادّة الإشعاعيّة :

يجب أن لاتحتوي اللّعب على عناصر أومواد”

الملحق الثالث

تحذيرات وإشارات احتياطيّة للاستعمال

1 - اللّعِب غير الموجّهة للأطفال الأقل
من 36 شهرا:

تحمل اللّعب التي قد تكون خطيرة للأطفال من
6 شهرا بيانا من نوع ' لاتلائم الأطفال الأقلَ من 3
سنوات " يستكمل بإشارة مختصرة وتستطيع أيضا أن
تستنتج من وصفة الاستعمالء الأخطار الخاصة الدافعة
لهذا الاستثتاء.

ظاهريًا موجهة للأطفال الأقلّ من 36 شهراء يسبيب *

,أحجامهاء وخصائصهاء وعواملها أوعناصر أخرى.

2 - الأراجيح المعلّقة والحلقات وأراجيح
التَّرِيِض والحبال واللّعب الممائلة المتصوبة
على رواق:

ترفق هذه اللّعب بوصفة استعمال تلفت الانتباه
إلى ضرورة القيام بالمراقبة والصيانة الدوريّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العند ‏ 885

الأرض إلى آخره ) وتوضّح بأن هذه اللّعب» في حالة
إهمال الرقابة. تتسيّب في أخطار السّقوط
أوالانقلاب .

المثلى لتجميعهاء والإشارة إلى الأخطار التي قد تنجم
إذا كان التّجميع غير صحيح .

3 - اللّعب المتحركة :
الآتي : ' حذار: يجب أن تستعمل تحت رقاية شخص
بالغ" وتكون, إضافة إلى ذلك: مرفوقة بوصفة استعمال
تشير إلى تعليمات تشغيلها وكذا الاحتياطات الّتى
يجب اتباعها من طرف المستعمل.

مع الإشارة إلى أنّه في حالة إهمال هذه
الاحتياطاتء: يتعرض هذا الأخير إلى الأخطار الخاصّة
بالآلة أوالمنتوج والتي تكون هذه اللّعبة نموذجا
مصفرا أوتقليد ا له. مع تحديد هذه الأخطار.

كما يجب الإشارة إلى وجوب إبعاد اللّعبة عن
متناول صغار السّن من الأطفال.

الآلات أوالأجهزة الموجهة للبالفين والّتى تمكّل غالبا

نموذجا مصقرا.

4 - اللّعب التي تحتوي في حدّ ذاتها”
على مواد أى مستحضرات خطيرة : اللّعب

على مواد أومستحضرات خطيرة؛ في وصفة
الاستهعمالء إشارة الطابع الخطير لهذه اللّعب
والاحتياطات. الواجب اثّخاذها من طرف مستعمليها

Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / الغدد 2885

كما يجب بيان الإسعافات الأوليّة التي
يجب أن تقدم في حالة وقوع حادث يسيب
استعمال هذا الصّنف من اللّعب . كما يجب
الإشارة إلى وجوب إبعاد هذه اللّعب عن
متتاول صقار السّن من الأطفال.

بالاضافة إلى هذه الإشاراتء؛ تحمل اللّعب
الكيميائيّة على التّغليف البيان الآتى : ' حذار؛ خاصٌ
بالأطفال الّذين يفوق ستّهم

«الكيميائيّة. علب الاحتواء البلاستيكيّة والورشات
المصفرة للخزف وطلاء الخزف والصور واللّعب
المماثلة.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 15 شعبان
عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7,., يتضمنان إنهاء مهام سفيرين
مستشارين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمير سنة 1997 تنهىء ابتداء
من أوّل أكتوبر سنة 1997, مهام السَيّد محمد لعلى,
بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخارجيّة,

شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 تنهىء ابتداء من أوّل أكتوبر سنة

24 شعبان عام 1418 ه

5 - الألواح والمزالج ذات العجلات
الضّفيرة الخاصة بالأطفال:

تحمل هذه المنتوجات: إذا عرضت للبيع كلعب»
إلى ذلك؛ تذكر وصفة استعمال اللّعبة أنّه يجب أن يتم
استخدامها بحذرء لأنها تتطلّب كثيرا من المهارة
لتجِدْب حوادث السقوط والاصطدام للمستعمل أوللغير.

ويجب كذلك الاشارة إلى الأجهزة الواقية التي
ينصح باستعمالها (من خوذات؛ وققّازات وواقيات
'الركبة وواقيات الكوع

: 6 - اللّعب المائيّة:
يجب أن تحمل اللّعب المائيّة هذا البيان :

' حذارء لاتستعمل إلا في المياه التي يستطيع
الطفل الوقوف فيها أوتحت الرقابة ".

7 :؛ مهام السنيّد عبد القادر مساهلء
بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشّؤون
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
18 الموافق 15 ديسمبر سئة 1997.,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للموارد

بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15
شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر ستة
7 تنهىء ابتداء من أول أكتوبر سبنة
‎١ 7‏ مهام السيد عبد المالك سلال, بصفته
عامًا للموارد يوزارة الشّؤون

مديرا


Page 17:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لأوروبا

بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام

8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء

من أول أكتوبر سنة 1997. مهام السيّد محمّد

العماري. بصفته مديرا عاما لأوروبا بوزارة الشّؤون
ا

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سئة 1997.,

الشؤون

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمير سنة 1997 تنهىء ابتداء
من أوّل أكتوبر سنة 1997. مهام السَيّد عبد العزيز
لحيول. بصفته نائْبٍ مدير للولايات المتّحدة
الأمريكيّة بوزارة الشؤون الخارجيًّة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15:ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من أول سبتمبر.سنة 41997, مهام السَّيّد محند الصالح
لعجوزيء. بصفته نائب مدير للاتّفاقات الدوليّة بوزارة

شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سسكة
7 تنهىء ابتداء من أوّل أكتوبر سنة
7م مهام السَيّد فاتح محرزء يصفته نائب
لبلدان الستّاحل بوزارة الشئتؤون

مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمير سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 16 أكتوبر سئنة 1997, مهام الآنسة دليلة سامح:
بصفتها نائبة مدير للشؤون الإداريّة والقضائيّة

لا _

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمير سنة 1997,
تتضمن . إنهاء مهام سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة

-

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1997, مهام السَيّد بوثلجة
هادفء. بصفته سفيرا فوق العادة ومقوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة لدى دولة قطر في
الدوحة. ,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 1:5 سبتمبر سنة 1997 مهام السيّد حسين مغار:
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة باكرا (جمهورية
غانا) لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام '
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتصبر سنة 1997. مهام السَيّد رابع كروان:
بصفته سفيرا فوق العادة وممفوضا للجمهوريّة
البوركينا فاسى بواغادوغو, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1997 مهام السَيّد كمال حوحو:


Page 18:
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى الجمهوريّة
| المتّحدة لطنزانيا في دار السّلام, لتكليفه بوظيفة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام

: 1418 الموافق 15 ديسمير سنة 1997 تنهىء ابتداء

أمن 15 سبتمبر سنة 1997., مهام السَّيّد محمّد

غوالمي. بصفته سفيرا فوق العادة ومقوضا

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
: الجمهوريّة الإيطاليّة بروماء لتكليفه بوظيفة أخرى.

:| 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 30 سبتمبر سنة 1997., مهام السَيّد ميسوم

الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة لدى المملكة ‎٠‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
: 1418الموافق 15 ديسمير سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمير سنة 1997., مهام السَيّد قمر الزّمان
. بلرمول. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا

.. (جمهوريّة أكرانيا).

ا بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمير سئة 1997 مهام السيّد حليم
أ بن عطاء اللّه. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
ا (جمهورية النمسا المتّحدة): لتكليئفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمير ستة 1997 تنهى,
ابتداء من 30 سبتمبر سنة 1997 مهام الِسيّد

242005 شعبان,عام 1418 ه

محمد نور الدّين جودي؛ بصفته سفيرا فوق العادة
لدى جمهوريّة أنغولا بلواتدا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تتهىء ابتداء
من 15 سبتمير سنة 1997., مهام السيّد امحمد
سعيديء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى الجماهيريّة

8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1997. مهام السيّد عمار عبة,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمير سنة 1997:, مهام السَيّد حميد
بوركيء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى فدراليّة روسيا

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام

. 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء انتداء

من 15 سبتمبر سنة 1997, مهام السيّد بلحسن
بويعقوب, بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة لدى
جمهورية كوبا بهافانا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1997., مهام السَيّد سليم طاهر
دباغة. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى امبراطوريّة
اليابان في طوكيو.


Page 19:
4 2 شعبان عام 1418 ه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في. 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 30 سبتمبر سنة 1997, مهام السّيّد صالح
لبديوي» بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
مملكة هولندا في لاهاي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1997 مهام السيّد مجيد بوقرة,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1997., مهام السَيّدٍ بوجمعة دلمي
بصفته سفيرا قوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبية لدى جمهوريّة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 شعبان عام
1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء

من 15 سبتمبر سنة 1997, مهام السَيّد رابح عامر,

بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة

في بودايست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام

8 الموافق 15 ديسمبر سثة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1997, مهام السيّد إبراهيم
عيسىء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى سلطنة عمان في

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 85

من 30 سبتمبر سنة 1997. مهام السَيّد حسين جودي.
بصفته سفيرا ففوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة لدى الجمهوريّة '

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 شعبان عام

8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء

من 15 سبتمبر سنة 1997, مهام السسيّد

حميد بن شرشالي: بصفته سفيرا فوق العادة

ومفوضا للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
بكراكاس (جمهوريّة فنيزويلا).
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سئة 1997,

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1997, مهام السيّد إسماعيل

ا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997,

5

تتضمّن
الجزائريّة
بموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1997, مهام السَيّد عبد القادر


Page 20:
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء
من 15 سبتمبر سنة 1997» مهام السيّد رشدي تركي»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ قي 15 شعبان عام

8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تنهىء ابتداء

من 15 سبتمبر سنة 1997. مهام السيّد محمد الأمين
ار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمير سنة 1997,
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمير سنة 1997 يعين السيّد
الطَيب درقينء نائب مدير بركاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامّة للحكومة).
ٍ

ئ
مرسوم رئاسي مؤوْرّخ في 15 شعبان عام
18 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997,
يتخ 59 - بين مدير

الدراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجيّة

الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 يعين السيّد
عبد الحميد إبراهيميء مديرا للدّراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية
الشاملة.

4 2 شعبان عام 1418 ها

مراسيم رئاسيّة موْرّخة في 15 شعبان عام
8 الموافق 5 ديسمبر سنة 1997,

تتضمن تعيين نوّاب مديرين بموزارة
الشّؤون ' الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سئة 1997 يعين السَيّد
عبد الفتّاح زياني, نائب مدير لبلدان المشرق العربي
بوزارة الشّؤون الخارجية, ابتداء من أوّل مارس سنة
17.,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
رشيد حدبيء نائب مدير لميزانيّة التجهيز والأملاك
بوزارة الشّؤون الخازجيّة, ابتداء من أوّل مارس سنة
107

8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 يعيّن السيّد
صديق سعوديء نائب مدير لبلدان الساحل بوزارة
الشؤون الخارجيًّة, ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 تعيّن الآنسة
ليندة كحلوشء نائبة مدير لللإعلام الآلي بوزارة
الشّؤون الخازجيّة. ابتداء من أوّل مارس
سثة 1997.
اد

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997,
فوق العادة
الجزائريّة

‎٠. 1 .ّ 0000‏ 1 اء
ومفوضين ‎١‏ للجمهورية
الديمقراطيّة الشعبيّة.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 يعين السَيّد


Page 21:
|24 شعبان عام 1418.هد

محمد العماري: سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بيروكسل
(المملكة البلجيكيّة), ابتداء من أوّل أكتوير
سنة 1997.

شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمير سئة
7 إ يعيّن السيّد محمد غوالمي. سفيرا
فوق العادة ومقوضا للجمهوريّة الجزائريّة
الفرنسيّة) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة

107

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15
شعيان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
17 يعيّن السَيّد كمال حوحوء. سفيزا فوق
اليونانيّة) ابتداء من أول أكتوبر سنة
7.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15
شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمير سنة
7 إيعين السَيدعبد العزيز لحيولء. سفيرا

فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة الجزائريّة
'الدّيمقراطيّة الشّعبيّة السلام
| (الجمهوريّة المتّحدة لتنزانيا) ابتداء من
أول أكتوبر سئة 1997.

بدار

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 يعيّن السَيّد
عبد المالك سلآل. سفيرا فوق العادة ومقوّضا

الجريدة الرسميّة .للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

85

بيودابست (جمهوريّة المجر) ابتداء من أوّل
أكتوبر سنة 1997.

شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 يعيّن السَّيّد حسن رابحيء سفيرا
فوق العادة ؤومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة
الدٌيمقراطية الشعبيّة بأكرا (جمهوريّة غانا)

ابتداء من أول أكتوبر سنة 1997.

شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 يعيّن السيّد بوجمعة دلميء. سفيرا
فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بطوكيى (اليابان)
ابتداء من أوّل أكتوبر سئة 1997.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 شعبان عام
18 الموافق 15 ديسمبر سئة 1997,

يموجب مرسوم رئاسي مؤراخ في 15
شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
17+ يعين السيّد عبد المجيد طرشء قتنصلا.

ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 1997.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد. 8:5

مقرر مؤْرّخ في 3 2 رجب عام 1418 الموافق
4 2 نوفمبر سنة 21997 يتضمن تعيين
مندوب محلي لوسيط الجمهوريّة بولاية

بموجب مقرر مؤْرَخ في 23 رجب عام 1418
الموافق 24 نوفمبر سئة 1997., صادر عن .وسيط
جار.

مقرّر مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418
المواقق أل

الجمهوريّة بولاية يرج بوعريريج.

ديسمبر سئة 1997,

بموجب مقرر مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418
الموافق.أول ديسمبر سنة 1997 صادر عن وسيط
لوسيط الجمهوريّة بولاية برج بوعريريج.

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1418
الموافقت 4 2 ديسمبر سنة 1997., يعدّل
القرار المؤرّخ في 10 رجب عام 1418
المواقفق ‏ 11 توقمبر سنة 1997
والمتضمّن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء
مكاتب التّصويت وكتابها لانتخاب أعضاء
مجلس الأمّة فيما يخص ولاية إيليزي.

3

إن وذير العدل,

4 شعبان عام 1418 ه

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخاباتء لا سيّما المادّة 136 مثه:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 410-97
المؤْرّخ في 8 رجب عام 1418 الموافق 9 نوقمير
سنة 1997 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابيّة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 0 رجب عام
8 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 والمتضمّن
لانتخاب أعضاء مجلس الأمّة,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل القرار المؤرّخ في 10
رجب عام 1418 الموافق 11 نوقمبر سسنة 1997

- بوكراع يوسف - نائب رئيس,

السادة :

- بوشاشي رابع - مساعداء

- موحوشة رابح - مساعداء

- سباق علي - كاتبا.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

الشعبيّة.

حور بالجزائر في 24 شعبان عام 1418 الموافق
4 ديسمبر سنة 1997.

سحمد آدمي


Page 23:
)24 شعبان عام 1418:هد

قرار مؤْرخ في 6 شعبان عام 1418 الموافق
6 ديسمبر سئة 21997 يتض من إنهاء
مهام مكلّفة بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير العدل.

'بموجب قرار مؤرّخ في 6 شعبان عام 1418
الموافق 6 ديسمبر سنة 1997. صادر عن وزير العدل»,
بالدزاسات والتلخيص بديوان وزير العدل.

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1418 الموافق

30 نوفمبر ستة 1997, يتضمّن تعيين

بموجب قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1418
الموافق 30 نوفمبر سنة 1997., صادر عن والي ولاية
الوادي» يعيّن السَيّد محمد مزيودء رئيسا لديوان والي
ولاية الوادي.

قرار موْرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق
2 ديسمير سنة 2.1997 يتضمّن إنهاء
مهام ملحق بديوان وزير الماليّة.

بموجب قرار مؤْرخ في 2 شعبان عام 1418
الموافق 2 ديسمبر سنة 1997, صادر عن وزير
الماليّة, تنهى؛ ابتداء من 24 نوفمبن سنة 1997,
مهام السَيّد علي مقراني؛ بصفته ملحقا بديوان وزير

. الجريدة.الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهى 85

قرار .مؤرّخ في أوّل شعبان عام 1418
الموافق أول ديسمبر ستة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الطاقة

والمناجم. ‎١‏
‏بموجب قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1418

الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997, صادر عن وزير

الطّاقة والمناجم, تنهى مهام السَّيّد محيي الدّين قارة
مصطفىء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان

وزير الطاقة والمناجم, لإحالتة على التقاعد.

وزارة السباحة والصناعة الئة لتقلبدية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 11 جمادى
الأولى عام 1418 المواقق 13 سبتمير
سنة 1997, يحدد إجراءات الحصول على
امتياز إستفلال مياه الحمامات المعدنيّة
لأغراض علاجيّة ودفتر الشروط والعقد
الثموذحي للامتيان.

إن وزير السياحة والصناعة التّقليديّة ,
ووزير الصحة والسكان , *

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الشّاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير سنة 1991 الذي يحدّد شرؤط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدّولة وتسييرها ويضبط


Page 24:
الجريدة: الرسميّة. للجمهوريّة. الجزائريّة /ر العدد. 8.5

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 92- 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 3 الموافق 3
أكتوير سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-94

المؤرخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير

سنة 1994 والمتضمن تعريف مياه الحمّامات
المعدنيّة وتنظيم حمايتها واستعمالها واستغلالها ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 94 - 240
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التتجهيز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الصحكة
والسكان 2 ش

يقرّرون ما يأتي :

الفصل الأول

أحكام عامّة
المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات
تطبيق أحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 41 المؤرخ
في 17 شعيان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة
4 والمذكور أعلاه . لا سيّما المادة 24 منه,
والمتعلّقة بإجراءات الحصول على امتياز استفلال
مياه الحمّامات المعدنيّة لأغراض علاجيّة والعقد

التّموذجيّ للامتياز ودفتر الشّروط
. يلحق بهذا القرار دفتر الشّروط والعقد
المادئة 2 : يجب أن يكون استغلال مياه
الحمّامات المعدئيّة ( لأغراض علاجيّة ) موضوع امتياز
يمنحه الوزير المكلّف بالحمامُاتِ المعدنيّة بعد الأخذ

برأي الوزير المكلّف بالري.

المادة 3 : يمكن أن يشمل الامتياز كل منبع
مياه الحمامات المعدنيّة أى بعضه.

4 2 شعيان عام 1418 ه

يمكن الإدارة مانحة الامتياز أن تلزم صاحب
الامتياز بإعادة الجزء غير المستغل من قدرات مياه
الحمامات المعدنيّة .

الفصل الثاني
الامتياز وتسيير مياه
الحمامات المعدئنيّة

المادة 4 : يمكن أن يتاح استغلال مياه
الحمامات المعدنيّة وتسييرها إلى أشخاص معنويّين
يلحق به دفتر الشروط . ويحدد هذا العقد حقوق
صاحب الامتياز وواجباته والأتاوة السنويّة التى يجب
أن يدفع مبلغها لدى الإدارة المؤهلة لهذا الغرض ومدّة
الامتيان .

المادة 5 ؛ الامتياز شخصي وغير قابل للتّنازل ,
كما لا يمكن أن يؤْجّره من الباطن صاحب الامتياز
إلى الغر.

المادة 6 : يرسل طلب الامتياز مرفوقًا بملفّ
قانوني من ثلاث (3) نسخ إلى الوزارة المكلّفة.
بالحمّامات المعدنيّة عن طريق الوالي المؤهل إقليميًا
ويدلي برأيه خلال مدّة لا تتجاوز الشّهرين ( 2 ).

المادّة 7 : يتضمن الملفّ الواجب تقديمه
الوثائق والبيانات الآتية :

- اسم ولقب وعنوان طالب الامتياز وبالنّسبة
للشخص الطبيعي عنوان الشركة واسم وصفة الشّخص
المنبع عن باقي تسميات المنابع الأخرى وأن تختار

- مستخرج عن البطاقة من 1/50.000أو
لايقل عن 0/ ا ومخطط يحدد موقع المتبع .

- معلومات تحدد مقدار التدفق اليومى مذبع
والتّغيّرات المحتملة حسب الفصول ودرجة حرارته
ونسبة الجراثيم والميّزات العلاجيّة للمياه.


Page 25:
ش - سند يشبت ملكيّة الموقع الذي تشيد عليه
مؤسّسة الحمّامات المعدنيّة أى عقد ايجار موثّق
مستوفي لجميع الإجراءات الشكليّة لغرض استغلال
مياه الحمامات المعدنية .

- كل وثيقة أو معلومات أخرى تعد ضرورية » اذا
اقتضى الأمر.

المادّة 8 : يجب على الوزير المكلّف
بالحمّامات المعدنيّة أن يبت في طلب الامتياز خلال
مدّة ثلاثة (3) أشهر.ابتداء من تاريخ استلام الطّلب
على مستوى مصالحه وبعد استشارة الوزير المكلّف

المادة 9 : يشرع في تنفيذ الأشغال المتعلّقة
باستغلال مياه الحمّامات المعدئيّة خلال مدّة سنة
واحدة (1) على الأقلّ بعد تاريخ منح الامتياز.

يمنح الإمتياز لمدة أقصاها 99 سنة.

المادّة 10 : يمكن للورثة أن يواصلوا استغلال
الامتياز فى حالة وفاة صاحب الامثياز . ويتعيّن عليهم
أن يرسلوا إلى الوزارة المكلّفة بالحمّامات المعدنيّة
عن طريق الوالي المؤهل اقليميًا خلال مدّة اثني عشر
(12) شهرا ابتداء من تاريخ الوفاة . طلب الامتياز
مرفوقًا بملف.قانوني

الفصل القّالثك
استفغلال الامتيان
المادّة 11 : تعتبر فى الامتياز كنشاطات
استغلال ما يأتي :

- أشغال جر المياه ونقلها وتخزينها ووضعها
تحت تصرف المتعالجين: بمياه الحمّامات

- استخراج لوازم مرتبطة بالمياه المعدنيّة,

- استعمال مياه الحمّامات المعدئيّة
- استعمال مياه الحمّامات المعدنيّة الموجودة
داخل مؤسّسة الحمامات المعدنيّة التي تعمل وفق نظام
داخلىّ صادق عليه الوزير المكلّفا بالحمّامات

المادّة 12 : تكون مسؤوليّة صاحب الامتيازن ‎١‏
‏شاملة وكاملة داخل فنساحة الحماية فيما يخصٌ

المحافظة على المحيط وحمايته وتطابق شروط |

الاستغلال مع قواعد عقد الامتياز ودفتر الشروط.

المادّة 13 : يتعيّن على صاهحب الامتياز أن
لتسيير المصالح والتّجهيزات ومراقبتها.

المادّة 14 :يجب على صاحب الامتياز أن يعقد
التأمينات اللآزمة ضد كل مخاطر الاستفلال والحوادث
التي يمكن أن تلحق أضرارا بالممتلكات والتى قد
يتسبّب فيها إِمّا صاحب الامتياز نفسه أو الغير أو

المادة 15 :لا يمكن إجراء أي تعديل في
استغلال الامتياز دون تصريح مسبّق من الهيئة
المتنازلة

المادة 16 : يمكن أن ينتهى الامتياز إمّا
بانتهاء عقد الامتياز أى يسقط يسيب عدم احترام
صاحب الامتياز لبنود عقد الامتياز أو دفتر الشّروط أو
خطر ) .

الفصل الرابع
أحكام مختلفة

المادّة 17 : تمارس السسلطة المتنازلة سلطة
المراقبة على كل صاحب امتياز » كما يمكنها في أي
وقت.أن تنتاكّد من أن نشاطاته تتطابق والمقاييس
المطلوبة .

المادة 1 : ويمكن كذلك أن يقوم بعمليّة
بالصّحّة والرَيّ والأموان التقنيّين المؤهّلين قاتوئًا.

المادّة 19 :يجب على صاحب الامتياز أن يقدّم
جميع المساعدات للعون المراقب لتمكينه من أداء
مهامّه وذلك بأن يضع تحت تصرفه كل الوثائق
والمعلومات المرتبطة بنشاطاته.

المادة 20 : تخضع كل المنازعات النّاجمة بين
الإدارة المتنازلة وصاحب الامتياز إلى السّلطات
القضائيّة التي تتواجد فيها الممتلكات موضوع
التزاع.


Page 26:
المادة. 21 :لا تتدخل الإدارة المتنازلة في أي
دعوى قضائيّة مع أى ضِدٌّ صاحب الامتياز إلآ في حالة
المساس بحق أملاك الدولة, وفي هذه الحالة يتعيّن
على صاحب الامتياز أن يبِلّْ الإدارة المتنازلة لاتّخاذ

الإجراءات اللآزمة.

المادّة ‏ 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقزاطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 13 سبتمبر سنة 1997 .
وزير السياحة وزير التّجهيز
والصناعات التقليدية والتّهيئة العمرائيّة
عبد القادر بن قرينة عبد الرحمن بلعياط
وزير الصّحة والسسكان

يحيى شيدوم

الملحق الأول
امتياز استفلال مياه الحمّامات

المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا بثود
وشروط تنقيذ امتياز استفلال وتسيير منابع مياه
الحمامات المعدنيّة وفقًا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 41-94 المؤرخ 17 شعبان عام 1414 الموافق
9 يناير سنة 1994 والمتضمن تعريف مياه
واستعمالها واستغلالها.

الفصل الأول
موضوع الامتياز وامتداده

المادة 2 : يمنح هذا الامتياز لمدة
سنة قابلة للتّجديد تلقائيًا ما لم يبد أحد الطرفين
رغبته في انهاء العمل بها كتابيا
قبل إنهاء المدة المتّفق عليها .

المادة 3 : يغطي الامتياز مجمل ( أو جزء ) من
الغمليّات المبيّنة أدناه :

- جر مياه الحمامات المعدنيّة العلاحيّة,

- نقل مياه الحمّامات المعدئيّة المعلاجيّة
وتخزينها وتوزيعها وتوصيلها للحمّامات الأخرى التي
يمكن تزويدها دون تعريض الماء لخطر التَّلوّث:

- استعمال مياه الحمامات المعدنيّة العلاجيّة
واستهلاكها ,

- كل العمليّات الأخرى المتعلّقة بالامتيان.

المادّة 4 : تضم المباني والأشفال الموجودة
عند تاريخ توقيع العقد إلى الامتياز إلآّفي حالة اتّفاق
الإدارة المتنازلة وصاحب الامتياز على خلاف ذلك.

المادة 5 : يضمن حق التّصرف في الامتياز
داخل الموقع المحدد والمبيّن في مخطط مفصل لمتبع
مياه الحمامات المعدنيّة المزمع استغلاله والملحق
بعقد الامتيان.

ومع ذلك . يمكن أن ترغم السّلطة المستنازلة
صاحب الامتياز على رد الجزء غير المستغل من موارد
مياه الحمامات المعدنيّة العلاجيّة.

المادّة 6 : تحتفظ السّلطة المتنازلة لاعتبارات
التّوسّع المجهزة حديثا إلى أرض صاحب
الامتيان. ْ

يترتّب عن تعديل عقد الامتياز مراجعة الضريبة
المستحقّة على صاحب الامتيان.


Page 27:
الفصل الثاني ‎١‏

الشروط العامة المتعلّقة بامتيانز مياه
الحمّامات المعدنيّة العلاجيّة

المادة 7 : يلتزم صاحب الامتياز باحترام أحكام
قانون المياه وباستغفلال منبع مياه الحمّامات

المادة 8 : يحظر على صاحب الامتياز التنازل
الجزئي أو الكلّي إلى طرف ثالث ومع ذلك يمكن
للسلطة المتنازلة القيام . وفقا للتّنظيم المعمول به,
نقل بعض الأملاك المتنازل عنها إذا اقتضت الضّرورة
أي للصالح العام .

المادة 9 : يلتزم صاحب الامتياز بأن يقدّم
للإدارة المتنازلة » في مدّة أقصاها ستة (6 ) أشهر من
تاريخ الحصول على الامتياز ما يأتي :

- المشاريع الكاملة لمخططات التّهِيئة وجرّ مياه
الحمّامات المعدنيّة العلاجيّة وجلبها وتخزينها
وتوزيعها.

- المخططات والأوصاف التّقنيّة لمؤسسة مياه
الحمامات المعدنية العلاجيّة وطريقة استغلالها .

- حصائل الموارد وخجم مياه الحمامات المعدئيّة
العلاجيّة والمياه الصالحة للشرب .

- رسوم نطاق الحماية ,

- تبلّغ السلطة المتنازلة رأيها حول | لمشاريع:

المقدّمة لصاحب. الامتياز ثلاثة (3) أشهر ابتداء من

المائة 10 : يلتزم صاحب الامتياز بأن يشرع
في أشغال الانجاز. ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ
تبليغ الإدارة المتنازلة رأيها التّقني حول المشروع
والحصول على رخصة البناء الضرورية .

ترسل الإدارة المتنازلة إخطارا إلى صاحب
الامتياز في حالة عدم إنجاز الأشغال كما يمكنها فسخ
سنتين (2 ) ابتداء من تاريخ الحصول على الامتياز.

المادة 11 :يلتزم صاجب الامتياز بتجهيز
معدات جر التّدفّق وكذلك الضّغط والقيام بمراقبة
الحمامات المعدئيّة .

المادة 12 :يلتزم صاحب الامتياز بالسّهر على
صيانة تجهيزات التنظيم الهيدروميكانيكيّة , ويتأكد ,
من أنها تعمل لضمان تزويد الزبائن بالمياه .

يلتزم صاحب الامتياز بصيانة كل التّجهيزات
الالكتروميكانيكيّة التّابعة لتجهيزات جلب وتحويل
على أن لا تتعطّل ويضمن صيانة أماكن تواجد

المادّة 13 :يلتزم صاحب الامتياز باقتناء كلّ
المعدات وتوظيف المستخدمين الأكفاء الضروريّين
لاستغلال المياه المعدنيّة المتنازل عنها وكذا لمؤسّسة
المياه المعدنيّة ..

المادة 14 :يلتزم صاحب الامتياز بتسيير
الأملاك المتنازل عنها تسييرا قعالا . ويسهر على
الحفاظ عليها ويقوم بصيانة أى تصليح أو تعويض
العناصر المخربة أو المتلفة مهما كان سبب التّخريب
أى الاتلاف أو يكلّف من يقوم بذلك ويتحمّل مصاريفه .

ومن جهة أخرى ء لا يمكنه أن يفيّر اتّجاه
التّهيئات أو التّجهيزات أو المعدات دون موافقة
مكتوبة مسبّقة تمنحه إيّاها السلطة المتنازلة .

المائة 15 : يكون صاصتي:الامتياز مسؤولا عن
الصّدد عقد كل التّأمينات المنصوص عليها في
القوانين المعمول يها .

المادئة 16 : تحتفظ السّلطة المتنازلة . بحقّ
القيام © في أي وقت , بكلّ التّحقيقات الضئّرورية
للسهر على التّطبيق الكامل لبنود دقتر الشّروط هذا .

ويلتزم صاحب الامتياز , بهذا الصّدد بمنح
الإعوان المؤهلين والمنتدبين قانويًا . كل التّسهيلات

5

الضترورية لأداء مهمّتهم .


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجبهوريّة الجزائريّة / العبه. 88

كمايجب عليه أن يرسل إلى الهيئات المكلفة
بالمراقبة كل المعلومات والمعطيات التي تطلبها.

المادة 17 : يلتزم صاحب الامتياز بأن يرسل
كل سنة إلى الوزير المكلّف بالحمامات المعدنيّة مع
نسخة إلى الوالي حصيلة نشاطه تضم ما يأتي

- نتائج كل التّحليلات الضروريّة مع الإشارة إلى
كل الإجراءات المتّخذة والاقتراحات الخاصّة
بالإجراءات الواجب اتّخاذها .

- التّعديلات المرخّص بها مسبقا والمنقّذة منن
نهاية السنة الأخيرة والّتي تجرى على مجموع
تجهيزات منبع مياه الحمامات المعدنيّة .

- وكذا الأشغال التي يمكن أن تكون موضوع طلب
ترخيص قصد إنجازها داخل نطاق الحماية .

- عدد الزبائن الّذين ترددوا على مؤسّسة مياه
والعلاج الذي تلقّوه .

الفصل الكّالث
الشروط الخاصة باستغلال مياه الحمّامات
المعدنيّة العلاجيّة وجرّها وتحويلها
وتخزينها وتوزيعها

المادّة 18 : يلتزم صاحب الامتياز باحترام

المقاييس التّقنيّة التي تحددها السّلطة المتنازلة”

والمتعلّقة بمعالجة مياه الحمّامات المعدنيّة العلاجيّة
وجرّها وتحويلها وتخزينها وتوزيعها .

المادّة 19 : يلتزم صاحب الامتياز باشعار
الحمامات المعدنيّة العلاجيّة وكميّتها ونوميّتها
ودرجتها الحراريّة.

المادّة 20 : يمكن صاحب الامتياز أن يجري
على مياه الحمامات المعدنية العلاجيّة ما يأتي :

الفصل
الشروط الخاصة باستغفلال مؤسّسة
الحمامات المعدنيّة
المادة 1 2 : يلتزم صأحب الامتيياز قبل الشّروع
في العمل , » بما يأتي :

- احترام الالتزامات المترثبة عن تطبيق دفتر
الشروط هذا.

- وتكليف من يقوم بمراقبة مسبقة للتّجهيزات

والمعدات التّقنيّة للمؤسّسة قبل الشّروع في استغلالها

وتشترك المصالح المختصّة لدى الوزير المكلف
بالصّحّة والوزير المكلّف بالحمامات المعدنيّة في
المراقية.

المادة 22 : يلتزم صاحب الامتياز . خلال
الاستغلال ‏ بما يأتي :
المحددة في التّنظيم المعمول به ولا سيّما القرار
الوزاري المشترك المتضمّن النّظام الداخلي
التُموذجي.

- يقوم بالتّحليلات القانونيّة لمياه الحمّامات
المعدنيّة العلاجيّة كل شهرين ( 2 ) على الأقلّ ويتحمّل

- يخضع للشّعليمات والأوامر التي تصدر عن
الهيئات المختصة في مراقبة نشاطات الحمّامات
المعدنية.

- يخضع لسلظات المراقبة والسلطة المتنازلة

التي يمكنها أن تتأكّد في أي وقت من أن النشاطات

الباب الخامس
الشّروط الماليّة
المادئة 23 : يمنح هذا الامتياز لمدّة
المادة
الضرائب والأعباء بحكم استغلاله للامتيان.

4 2 : يلتزم صاحب الامتياز بتسديد.

Page 29:
المائّة 25 : يتقاضى صاحب الامتياز ؛ مقابل
الأعباء التي يتحمّلها تطبيقا لدفتر الشّروط هذا
ماياشي ؛ : :
- ناتج رسوم بيع مياه الحمّامات المعدنيّة
- ناتج خدمات محطات الميّاه المعدنيّة.
- ناتج كل خدمة أخرى مرتبطة بنشاطات
المحطة.
الياب السادس
العقوبات
المادّة ‏ 26 : يعرّض صاحب الامتياز نفسه
للعقوبة في حالة إهمال أو عدم تنفيذ إحدي الإلتزامات
المترتبة عن دفتر الشّروط هذا .
المائّة 27 : عندما يلاحظ مفتّش المحيط أو
المصالح المختصة بالصّحة العموميّة بأن الشروط
اللأزمة للإستغلال غير مطابقة لما جاء في عقد التّنازل
مع طلبهم. يقوم الوالي المختص إقليميًا بإخطار
المستغل بأن يتّخذ في الآجال المحدّدة جميع الإجراءات
والأشغال التى من شأنها أن تجغل المنطقة المستغلّة
أى المنشآت مطابقة لما جاء في أحكام عقد الامتيان .
المادّة 28 : بعد اتقضاء الأجل المحدد أعلاه
وعند حالة عدم التزام صاحب الامتياز يقرّر الوالي
التّوقّف المؤفّت للمؤسّسة حِنّى يتم تنفيذ الشروط
المطلوبة وذلك دون الإخلال بالإجراءات القضائيّة
المقرّرة في التّشريع المعمول به .
المادّة 29 : عندما يتّضح أثناء كل عمليّة
تفتيش من المصالح المختصة بأن مياه الحمامات
نتيجة أي سبب كان تطبّق أحكام كلّ من الماتين 27
و28 أعلاه . ‎٠‏
‏1 المادّة 0 3 : يبلّغْ الوالي قرار تصريح إعادة
الإستغلال بموجب تقرير يعدّه الأعوان المؤهلين وذلك

بعد إجراء معاينة تثبت بأن الأسباب التي أدّت إلى ‎٠‏

الغلق قد زالت .
المادّة 1 3 : يمكن الهيئةالمتنازلة أن تفسخ
عقد الامتياز فى الحالات الآتية :

- عدم احترام البنود الواردة في دفتر الشروطء

- حالة عدم استغلال المنبع لمدّة سنتين (2 ).

- حالة ما إذا كانت المياه المتنازل عنها لم تعد
تستعمل كعنصر للعلاج وأصبحت تستغل لاغراض

- حالة عدم إجراء المستغل التّحاليل القانونيّة أو
تنفيذ الأشغال التي أمرت بها الهيئات المختصة
بالمعاينة والمراقبة وذلك بعد فوات مدة الإخطار .

المادّة 2 3 :لا تتدخل الإدارة المتنازلة في أي
دعوى قضائيّة حركت لصالح أو ضد صاحب الامتياز من
طرف الغير أو ضدهم إلآفي حالة ما إذا كان الأمر يمس
أملاك الدّولة 2 وفي هذه الحالة , يجب عليه أن يبلغ
الإدازة المتنازلة التي تقرر الإجراءات الواجب اتّخاذها

المادة ' 3 3 : يمكن أن تعدّل أحكام هذا الدفتر أو
الادارة المتنازلة

الملحق الثاني
عقد نموذجي يتعلّق بامتياز استغفلال مياه
الحمّامات المعدئيّة لأغراضص علاجيّة
بين الأطراف المتعاقدة :
الدولة ممثلة في الوزير المكلّف بالحمّامات
المعدنيّة . المدعوة المتنازل » من جهة .

اختار .محل الإقامة ب
.وينشط بصفة وكيل بموجب وكالة منحت له المدعو
«المستغل» أو صاحب امتياز من جهة أخرى .

تم الاتّفاق على ما يأتي :
الباب الأول
محل الامتيان

المادّة الأولى : تمنحالدّولة امتياز للمستفل,
الذي يقبل مياه الحمامات المعدنيّة ب.... الواقعة


Page 30:
المادة 3 : يمنح هذا العقد المستغل حق الإنتفاع
خلال مدة التنازل؛ كل أى جزء من مياه الحمّامات
المعدنية الواقعة ب

وهذا طبقا للمادة 65 من القانون رقم 90 - 30
المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنيّة.

المائة 4 : يكون حق التّفردَ بالامتياز مضمون
داخل المنطقة المتنازل عنها والموضّحة في الخطّة
الخاصة بالمتبع الملحقة بأصل هذا العقد.

إلا أنه يمكن الإدارة المتنازلة أن تنزع المنطقة
المتواجد فيها مياه الحمامات المعدنية غير المستغلّة
من قبل صاحب الامتيان.

المادة 5 :الهدف من منحالامتياز قصد
الإستغلال هو استعمال مياه الحمّامات المعدئيّة
لأغراض علاجيّة وفي إطار مؤسسة تعمل وفق
القواعد التّقنيّة والعلميّة مثل ما هو منصوص عليه
في أحكام القرار الوزاري المشترك المتضمّن
القانون الداخلي - الثُموذجي لمؤسسات الحمّامات

الباب الثاني
شروط الامتياز العامة

المادّة 6: يبرم هذا العقد لمدّة
حالة نقض يصدر من أحد الطرفين يبِلّْ في ظرف
موصى عليه مع وصل استلام تاريخ شهر
المادة 7 : يسرى هذا العقد إبتداء من تاريخ
المادة 8 : يثبت تسليم المساحة المتنازل عنها
بمنحضر يوقفّعه كل من الإدارة المتنازلة وصاحب
الامتياز مرفق بجرد لجميع الممتلكات المنقولة
والعقاريّة.

المادة 9 : يلتزم صاحب الامتياز بتنصيب
والحراسة؛ كما يسهر على وقاية وحماية المحيط
لاسيّما داخل المحيط المحميّة والمقربة , '

المادة 10 : يتضمن الامتياز النّشاطات الآتية:

- أشفال جر مياه الحمّامات المعدنيّة ونقلها
وتخزينها ووضعها تحت تصرف المرضى وذلك حسب

- استخراج اللوازم المرتبطة بمياه الحمّامات

- استعمال مياه الحمامات المعدنيّة وتوزيهها .

المادة 1 : يجب أن يشرع صاحب الامتياز في
أشغال جر مياه الحمّامات المعدنيّة وتوزيعها في أجل
سنة واحدة ( 1 ) على الأكثر بعد تاريخ منح الامتيان.

المادة 2 : يدفع صاحب الامتياز في بداية كل
سنة إلى خزينة أملاك الدولة ( تنل ةم ةم )ل
يمكن أن تراجع هذه المستحقات كل
.سنوات حسب الوضع الاقتصادي السائد.
وتكون مراجعة الأتاوة وشروط استغلال الامتيان,
عند الاقتضاء. محل ملحق بالعقد الأاصلي.
المادة 13: يجب على صاحب الامتياز أن يبرم
عقود التّأمين الخاصة بأخطار الإستغلال والحوادث
التي يمكن أن تلحق خسائر بالأملاك المتنازل عنها
والّتي يكون السبب فيها صاحب الامتياز أو الفير أو
حادث غير متوفّع.
الياب الثّالك
أحكام مختلفة

المادّة 1.4 : يلتزم صاحب الامتيان بتقديم
تقرير سنوي إلى الوزارة المكلّفة بالحمّامات
المعدنية حول حصيلة نشاطه ونسخة أخرى إلى الوالي
المخت صإقليميًا.

الماة 15 : يلتزم صاحب الامتياز بتسهيل
عمليّة إنجاز مهمّة المراقبة التي يتكفّل بها الأعوان
المؤهلين لهذا الغرض .


Page 31:
4 2 شعبان عام 1418 ه

المادة 16 :لا يجوز أن يدخل صاحب الامتياز
أي تعديل في طريقة استغلال مياه الحمّامات المعدنيّة
ومعالجتها واستعمالها حسب ما هو مسموح به في هذا
العقد إلا بترخيص صريح من الإدارة المتنازلة ‎١‏

المادّة 17 : تجرد الإدارة المتنازلة بموجب
القانون صاحب الامتياز في الحالات الآتية :

+ عدم احترام البنود الواردة في دقتر الشّروط» -

» حالة عدم استفلال المنبع لمدّة سنتين (2 )»

» حالة عدم قيام المستغل بالتّحاليل أو عدم تنفيذ
العمليّات أى عدم تنفيذ التّعليمات التي تصدرها
الهيئات المكلّفة بالمعاينة والمراقبة وذلك بعد
الإخطار ...

المادّة 18 :لا يمكن تغيير هذا العقد إلا بملحق
يقرّه الطّرفان المتعاقدان حسب الشروط نقسها .

صاحب الامتيان الإدارة المتنازلة

قرار مؤرّخ في أول شعبان عام 1418
الموافق أوْل ديسمبر سئة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتتلخيص بديوان البريد
والمواصلات.

وزير

بموجب قرار مؤرخ في أول شعبان عام 1418
الموافق أول ديسمير سسئة 1997, صادر عن وزير
البريد والمواصلات, تنهى مهام الآنسة شريفة
بوسماحة بصفتها مكلفة بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزير البريد والمواصلاتء لإحالتها على التقاعد.

500 0 5 الى ا
وزارة التضامن الوطني والعائلة
قرار مؤرغ في 29 رجب عام 1018 الموافق

مكلّفا بالفراسات والتلخيص بديوان
وزيرة التّضامن الوطني والعائلة.

بموجب قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1418
الموافق 30 ثوفمبر سنة 1997, صادر عن وزيرة
التُضامن الوطنيّ والعائلة, يعيّن السَّيّد غبد النّاصر
ألماس مكلّفا بالد راسات والتلخيص بديوان وزيرة
التضامن الوطني والعائلة.

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 7 شعبان عام 118 ‎٠‏ المواقق
مكلّفة بالدّراسات والتلخيص
وزير الاتّصال والثّقافة

بديوان!

بموجب قرار مؤْرَخ في 7 شعبان عام 1418
الموافق 7 ديسمبر سنة 1997. صادر عن وزير
الاتتصال والتّقافة. تعين السّّيّدة عايدة نظرة صوريا:
سرايء زوجة عنان مكلّفة بالدراسات والتلخيص.
بديوان وزير الاتّصال والتقافة

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي
مقرّر مؤرّخ في 18 رجب عام 1418 الموافق”

19 نوفمبر سئة 21997 يتضمّن تفويض :
الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي»

ْ - بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93- 225
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سئة 3 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني :
الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
رجب عام 1417 الموافق 7 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصاديّ
والاجتماعي في مهامه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4- 398
المؤرخ في 15 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النّظام
الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- وبعد الأطّلاع على المقرر المؤرخ في 15
جمادى الأؤلى عام 1418 الموافق 17 سيتمير سنة
7و المتضمن تعيين السَيّد جمال جغرود. مديرا
لإدارة" الوفشائل بالمنجنس الوطنى الاقتصادئى
والاجتماعي» 1 1


Page 32:
جريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 85

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد جمال
جفرود. مدير إدارة الوسائّلء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ بإسم رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي. على جميع الوثائق باستثناء المقرّرات
المتعلقة بالتعيينات في الوظائفالعليا وإنهاء المهام فيها.

المادئة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1418 الموافق
9 ثوفمبر ستة 1997.
محمد الصالح منتوري
‎٠#‏ سس

مقرّر مؤرّخ في 18 رجب عام 1418 الموافق
19 نوفمبر سئة 21997 يتضصمن تفويض
الإمضاء إلى هدير الدراسات الاحصائيّة
والتّمذجة والتلخيص.

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 3- 225
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 4 الموافق 5
أكتوير سنة 3 واالمتضمن إنشاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
رجب عام 1417الموافق 7 ديسمبر سنة 1996
والاجتماعي في مهامّه. ش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 4 9- 398
المؤرخ في 15 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 19
نوفمير سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النّظام
'الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

الأربعاء 4 2 شعبان عام 1418 هه

- وبعد الأطلاع على المقرر المؤرغ في 12 صفر
عام 1418 الموافق 17 يوئيو سنة 1997 والمتضمّن
تعيين السَيّد ربيح لباشء مديرا للدّراسات الاحصائيّة
والتّمذجة والتلخيص بالمجلس الوطنى الاقتصادىّ
والاجتماعي» ‎١‏ 1

يقرّر ماايأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد ربيح لباش,
مدير الدّراسات الاحصائيّة والنّمذجة والتلخيص,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ بإسم رئيس المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛ على جميع الوثائق
باستثناء المقرّرات.

المادئة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
حور بالجزائر في 18 رجب عام 1418 الموافق
9 ثوفمبر سنة 1997.

ا

مقرّر موْرّخ في 29 رجب عام 1418 الموافق
0 نوفمبر سنة 1997. يتضمّن تعيين
رئيس قسم للدّراسات الاقتصاديّة
بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

بموجب مقرّر مؤْرخ في 29 رجب عام 1418
الموافق 30 نوقمبر ستة 1997. صادر عن رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء يعيّن السَيّد
جودي بوراس رئيسا لقسم الدّراسات الاقتصادية
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

