Year: 1997, Number: 055
Page 2:
وزارة الدذفاع الوطني

قرار وزاري مشتيّك مؤْرَخ في 14 ذي القعدة عام 1417 الموافق 22 مارس سنة 1997., يحدّد المعايير المشترطة
لتخزين الأمبلحة وقطع الأسلحة والدخائر من طرف شركات الحراسة ونقل الأموال والموادٌ الحسّاسة

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 7 الموافق 21 أبريل سنة 7 يحدد الحدود الجغرافيّة
والمقرات والهياكل التّنظيميّة للدوائر البحريّة والمحطات البحريّة الرّئيسيّة والمحطّات البحريّة

قرار مؤرّخ في 6 شوال عام 1417 الموافق 5 مارس سنة 1997, يتضمن الموافقة على نموذج دفتر الشروط الذ
يحدّد البثود والشّروط المطبّقة في بيع العقارات التابعة للأملاك الوطنيّة الخاصة بالمزايدات العلنيّة

وزارة التجارة

قرار وزارَ مشترك مؤرَخ في 0 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 27 أبريل سنة 1997, يحدد المواصفات التقنيّة

قرار وزاديّ مشترك مؤرغ في ني الحم عام 1417 الموافق 27 أبريل سنة 1997, يحبدّد المواصفات التقنيّة
قرار وزارىّ مشترك مؤرخ في 24 محرّم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997., يتعلّق بالمواصفات التقنيّة للحليب

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 18 محرم عام 1418 الموافق 25 مايى سنة 1997, يتعلّق بالمواصفات التقنيّة لأنواع
سميد القمح الصّلب وشروط وكيفيّات وسمها

قرار مؤرّخ في 23 ذي الهّجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997., يعدّل القرار المؤرخ في 29 أكتوبرسنة 1996


Page 3:
وزارة الذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مِورخ في 14 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 22 مارس سنة
7 19, المعايير المشترطة
لتخزين الأسلحة وقطع الأسلحة والدخائر
من طرف شركات الحراسة وثقل الأموال
والموائت الحسياسة.

ً
9 ل

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 983- 16
المؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 4
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدد شروط ممارسة
نشاطات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 06 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417الموافق 21 يناير سنة 1997
والمتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 94- 46
المؤرخ في 4 2 ث عبان عام 4 الموافق 5 قيراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي» 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
.المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4- 65
المؤرخ في 7 شؤال عام 1414 الموافق 19 مارس
سنة 1994 الذي يحدد كيفيات تسليم رخصة الممارسة
والتّزود بالأسلحة لشركات الحراسة ونقل الأموال
والموادٌ الحساسة:. ويوضح بعض الشروط التّقنِيّة

للممارسة: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
نحشت سنة 4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10
نغشت سنة 1994 الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 رمضان عام 1416الموافق 31 يناير سنة
6 الذي يحدد شروط حيازة الأسلحة الثاريّة
وحملها واستعمالها ونقلها من طرف شركات الحراسة
ونقل الأموال والموادٌ الحساسة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار المعايير
المشترطة لتخزين الأسلحة وقطع الأسلحة والدّخائر
وحفظها في مأمن والمنصوص عليها في أحكام الموادٌ
2 و8 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11
رمضان عام 1416 الموافق 31 يثاير سئة 1996
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : علاوة على الشروط المذكورة فى
المادّة 5 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11
رمضان عام 1416 الهوافق 381 يناير سنة 1996
والمذكور أعلاه. يجب على شركات الحراسة ونقل
الأموال والمواد الحساسة؛ للحصول على رخصة حيازة
الأسلحة الثاريّة, إثبات اتّخاذها التّدابير الأمنيّة
المنصوص عليها في المواد من 3 إلى 5 أدناه للوقاية
من السرقة.

المادة 3 : يمكن تعيين موقع إقامة المحالٌ
الموجهة لتخزين الأسلحة وقطع الأسلحة والدخائر


Page 4:
1 - عندما يكون هذا الموقع في فضاء مفتوحء

يكون تسييج حدوده بسور إجباريًا. ويكون الغرض من
هذا السّور هى منع أيّة محاولة تعد. كما ينبغي أن
يكون :

- مبنيًا بالموادٌ الصلبة وذا على كاف»,

- مزدا بجهاز إنارة, -

- منجزا وفق طابع معماري يتلاءم مع المحيط.

وبالإضافة إلى ذلك. يجب أن تكون المنافذ
محميّة بمغالق حديديّة ومزودة بجهاز مراقبة.

2- عندما يكون هذا الموقع في مكان مغلق, يجب
أن يُفصل بين هذا الأخير والبنايات المجاورة بتعزيز
الحيطان المشتركة والسقوفء والقبى إن اقتضى
الأمر.

3 -فى كل الحالاتء. يجب أن تكون منافذ
البثايات المحتوية محال التّخزين وحفظ الأسلحة
وقطع الأسلحة والدخائر محميّة بمغالق حديديّة من
نوع الأبواب المصفحة المزودة بجهاز غلق أمني. كما
يجب أن تكون النّوافذ محميّة بقضيان أى مصاريع

حديدية.

المادة 4: في كل الحالات وبصرف النّظر عن
مكان إقامة الموقعء. يجب أن تتَّهذ التّدابير الآتية :
- يجب أن لا يوضع على زخرف مدخل البناية أو
العمارة المحتوية مقر شركة الحراسة وثقل الأموال
والموادٌ الحسّاسة سوى الشعار التَّجاري للشركة,
بطبيعة الشركة بالتّمام أو بتسميتها الكاملة,
- تركيب جهاز مراقبة عن بعد أوء إن تعدّر ذلك,
جهاز مراقبة يحتوي على وسائل اتّصال يغطي
- تزويد المنافذء التي يجب أن يكون عددها
محدودا قدر الإمكان, بأجهزة مراقبة إلكترونيّة أى
. ميكانيكيّة بوسائل كشف لمتايعة ومراقبة حركة دخول
الأشخاص وخروجهم..
- جهاز إنذار صوتي متّصل بأقرب مصلحة للأمن
أو» إن تعدّر ذلكء أي جهاز إنذار آخر ناجع. وأجهزة
الإنذار الصوتيّة التي يمكن وضعها هي تلك المرخص
بها من طرف الوزارة المكلّفة بالداخليّة,

- إيجاد مولّد كهربائي للتّجدة.

المادة 5: يجب على شركة الحراسة ونقل
الأموال والمِواد الحساسة لتخرين الأسلحة وقطع
الأسلحة والذخائر وحفظها أن تجهز محالها بما يأتي :
المعمول بها

- أى مستودع له باب مصفح ونوافذ محميّة
بقضبان أى مصاريع حديدية ومزودة بمسائد أو أجهزة

- أو عدد كاف من الخخزانات الحصينة و/أو
الخزائن المصفحة المثبّتة في الحيطان أو في الأرض
والمركّبة في محال محميّة بأبواب حديديّة ومزودة

- أى بالجمع بين الوسائل والمنشآت القاعديّة
المذكورة أعلاه.

المادّة 6: تُحفظ الأسلحة وقطع الأسلخة
والتخائر؛ خارج أوقات الاستعمالء فى الخزانات
الحصينة والمستودعات والخزائن المصفّحة
المذكورة في المادة 5 أعلاه.

لا يمكن بأيّة حال من الأحوال أن تخزن الدخائر
إلى جائب الأسلحة الثّاريّة.

المائة 7: يجب التّصرّف في الأسلحة الموجهة
للحفظ مدّة طويلة لتصبح غير قابلة للاستعمال؛ حتّى
بالجمع بين عدّة عناصرء وذلك بنزع إحدى القطع
الأمنيّة الآتية أى العديد مثهاء حسب نوع السلاح :
الماسورة؛ المغلاق, الأكرةء أى مسند الأكرة, القادح,
نايبض المرجع.

تحفظ القطع المذكورة في الفقرة السابقة
بمعزل عن الأسلحة التي نزعت منها.

المادّة 8 : يتمٌ تصفيف الأسلحة وقطع الأسلحة
والدخائر بكيفيّة لا تعيق الدّخول إلى المحال وتمكن
من تناول السلاح بسرعة.

المادّة 9 : يجب أن يكون الوصول إلى السّلاح
وقطع السلاح والدخائر موضوعا تحت رقابة شخص أو
عدة أشخاص يعيّنهم مدير شركة الحراسة ونقل
الأموال والموادٌ الحساسة أو مِسيّرها.


Page 5:
المائة 10 :يجب أن يكون مكان إقامة محال
تخزين الأسلحة وقطع الأسلحة والدخائر وحفظها
محميًا بعدّة حراسة دائمة, تتكوّن من مراكز حراسة,
بعدد كاف يمكّن من تغطية كل محيط الحماية؛ ومن
فريق للتّدخل.

تعرز الحراسة تلقائيًا إذا كان المكان المذكور

أعلاه موجودا فى بقعة معزولة أو إذا كان ثمّة تحذر من

خطر فعل عدوائي.

الماة 11 : تعطي الرأي المسبق المذكور في
المادة 8 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11
رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996
والمذكور أعلاه. مصالح وزارة الدفاع الوطني والدّرك
الوطنيء والأمن الوطنيء بعد تحر يهدف إلى التّحقّق
من تطبيق أحكام المواد من 3 إلى 5 أعلاه.

يمكن المصالح المذكورة أعلاه أيضاء عند إجرائها
هذا التّحريء أن تتحقق من أي نقص آخر أو إخلال أو
تقصير من شأنه أن يخل بالأمن الداخلي لشركة
الحراسة ونقل الأموال والموادٌ الحساسة, والتّنبيه
إليه.

المادّة 12 : إذا تضاربت آراء مصالح الأمن
الوزاريّة المشتركة للتّنسيق والتّقويم. المحدثة
بموجب التّعليمة الوزاريّة المشتركة المؤرخة في 18
ذي القعدة عام 1416الموافق 6 أبيريل سنة 1996
والمتعلّقة بالتّحري المسبق للتاهيل ومنح رخصة
ممارسة نشاطات الحراسة و/أو نقل الأموال والموادٌ
الحساسة.

المائة 13 : تكلّف المصالح المذكورة في المادة
1 أعلاه بمراقبة تطبيق أحكام هذا القرار والتّحقّق

المادة
والمتعلّق بحفظ الأسلحة والدخائر يمكن أن يترتّب عن
مخالفة أحكام هذا القرار سحب رخصة الحيازة من

4 1 : طبقا للتّنظيم المعمول به ‎٠‏

المادة 15: ينشر هذا القراز فى الجريدة

حور بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1417
الموافق 22 مارس سنة 1997.
عن وزير الدفاع الوطني

وبتفويض منه والجماعات

رئيس أركان الجيش المحلّيّة والبيئة
الوطني الشعبي مصطفى بن متشصور
الفريق محمد العمّاري
سس ا

وزير الداخليّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 21 أبريل سنة
7 الحدود الجفرافيّة
والمقرّات والهياكل التّنظيميّة للدوائر

البحريّة والمحطات البحريّة الرئيسيّة
والمحطّات البحرية.

0
يحدد

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير التقلء

ووزيز الفلاحة والصّيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل؛:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96- 437
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1996 والمتضمن إحداث أسلاك المتصرفين
الإداريّين في الشّؤون البحريّة ومفتّشي الملاحة
والعمل البحري وأعوان حراسة الشّواطئ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 350
المؤرخ في 6 جمادى القّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوير سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحريّة
المحلّية, لا سيّما المادة 4 منه,


Page 6:
يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من
المرسوم التنفيذيَ رقم 350-96 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمذكور أملاه. يحدد هذا القرار الحدود
الجغرافيّة والمقرات والهياكل التّنظيميّة للدواسر
البحريّة. والمحطات البحريّة الرّئيسيّة, والمحطات

المادّة 2 : تشتمل الإدارة البحريّة المحلّيّة على
سبع ( 7 ) دوائر بحريّة ولخمس عشرة ( 15 ) محطة
بحريّة رئيسيّة وعلى ثلاث عشرة ( 183 ) محطّة

تحدد الحدود الجنغرافيّة ومقرات الهياكل
التنظيميّة المذكورة أعلاه حسب الملحق رقم 1
المرفق بهذا القرار.

المادئة 3 : يتولى تسيير الدوائر البحرية,
والمحطات البحريًة الرئيسيًة. والمحطات البحريًّة,
كل على حدة. رئيس الدائرة البحريّة, ورئيس المحطة

وتنظّم هذه الهياكل في شكل مكاتب وأقسام كما
هى محدّد في الملحق رقم 2 المرفق بهذا القرار.

الماة 4 : يجب أن تتوفر الدوائر البحرية,
والمحطات البيحريًّة الرئيسيّة, والمحطات البحرية,
وللجمهور. 1

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1417
الموافق 21 أبريل ستة 1997.

وزير الثقل
السعيد ين داكير

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق محمد العمّاري

وزير الفلاحة والصّيد البحري
نور الدين بحبوح

الملحق رقم 1

الحدود

والمحطات البحريّة

الدّائرة البحريّة - غزوات
المحطة البحريّة لمرسى بن مهيدي
المحطة البحريّة الرئيسيّة للغزوات

الدائرة البحريّة - وهران
المحطة البحريّة الرئيسيّة لوهران
المحطة البحرية الرئيسيّة لأرزيى

الجغرافيّة ومقرّات

الدوائر البحريّة,
والمحطّات البحريّة

من الحدود الجزائريّة - المغربيّة إلى رأس الأندلس
من الحدود الجزائريّة - المغربيّة إلى رأس كاله
من رأس كاله إلى رأس شنانة

من رأس شنانة إلى جزيرة رشقون

من جزيرة رشقون إلى برج بوعابد

من برج بوعابد إلى رأس الأتدلس

من رأس الأندلس إلى رأس كراميس
من رأس الأندلس إلى رأس ايقوي
من رأس ايقوي إلى ستيديا

من ستيديا إلى رأس كراميس


Page 7:
الهياكل

الدائرة البحريّة - تنس
المحطّة البحريّة للمرسى

الدائرة البحريّة - الجزائر

المحطة البحريّة لبوهارون
المحطة البحريّة لسيدي فرج
المحطة البحريّة الرئيسيّة للجزائر

الدائرة البحريّة - دلس
المحطة البحريّة لزموري البحري
لمحطة البحريّة لأزفون
لدائرة البحريّة - جيجل

الدائرة البحريّة - عثّابة
المحطة البحريّة الرّئيسيّة للمرسى

المحطة البحريّة الرّئيسيّة للقالة

الحدود الجغرافيّة

من رأس كراميس إلى الرأس الأبيض
من رأس كراميس إلى رأس كاله
من رأس كاله إلى رأس بوزيد

من رأس بوزيد إلى الرأس الأبيض

من رأس الأبيض إلى رأس ماتيفق
من رأس الأبيض إلى سيدي فرج *
من سيدي فرج إلى كاف رايس حميدو

من كاف رايس حميدو إلى وادي الحميز

من واد الحميز إلى رأس ماتيفو

من رأس ماتيفي إلى رأس سيقلي

من رأس ماتيفى إلى رأس جينات

من رأس جينات إلى رأس كاف ميسيا
من رأس كاف ميسيا إلى رأس تدلس

من رأس تدلس إلى رأس سيقلي

من رأس سيقلي إلى رأس فراو

من رأس سيقلي إلى زيامة منصوريّة
من زيامة منصوريّة إلى وأس عافية

من رأس عافية إلى رأس المغرب

من رأس المغرب إلى رأس فراو

من رأس فراو إلى الحدود الجزائريّة التّوتسيّة
من رأس فراو إلى رأس فلفلة

من رأس فلفلة إلى رأس الحديد

من رأس الحديد إلى رأس أكسين

من أكسين إلى رأس روزا

من رأس روزا إلى الحدود الجزائريّة التونسيّة


Page 8:
الملحق رقم 2
البياكل التنظيميّة الخاصة بالإدارة البحريّة
1 - الدائرة البحريّة

+ْ ال نيف

01 متصرف إداري رئيسي أو متصرف إداري رئيسي من الدّرجة
الخّانية

1 |متصرفإداري رئيسي

1 أمتصرف إداري من الدرجة الثانية

3 إعون حراسة الشواطئ

3 |أمتصرف إداري من الدّزجة الأولى أو الثّانية

3 إعون حراسة الشواطئٌ
عون حراسة الشواطئ

متصرف إداري من الدّرجة الأولى أو الثّانية

عون حراسة الشواطئ

عون حراسة الشواطئ

متصرف إداري من الدّرجة الأولى أو الثّانية

03
03 [مفتّش من الدرجة الأولى أى الثانية
2 أعون حراسة الشواطئ
2 إعون حراسة الشّواطئ
03
8 03
04
03

1) إعون حراسة الشّواطئ
1 إعون حراسة الشّواطئ

3

2 - المحطة البحرية الرئيسيّة

متصرف إداري من الدّرجة الأولى

متصرف إداري من الدّرجة الأولى أو الثّانية

عون حراسة الشواطئن


Page 9:
قرار مؤرّخ في 26 شوال عام 1417 الموافق
5 مارس سنة 21997 يتضمّن الموافقة
على تموذج دفتر الشّروط الذي يحدد
البنود والشروط المطبّقة في .بيع
العقارات التّابعة للأملاك الوطتيّة
الخاصة بالمزايدات العلئيّة.

إن وزير المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف

متصرف إداري من الدرجة الأولى أو الثّانية

عون حراسة الشواطئ

متصرّف إداري من الدرجة الثانية أو القالثة
مفتّش من الدّرجة الأولى أو الكّانية
عون حراسة الشواطئ

متصرف إداري من الدّرجة الأولى أو الثّانية

عون حراسة الشواطئ

متصرف إداري من الدرجة الثّانية أو الخّالثة

عون حراسة الشّواطئ
متصرف إدارئ من الدرجة الكّانية أو المّالثة

عون حراسة الشواطئ

- بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّلء :

- وبمقخضى المرسوم التّنفيذيّ زقم 454-11
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 523
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروظ إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضيط


Page 10:
يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يوافق على نموذج دفتر
' الشروط الذي يحدد البنود والشروط المطبقة في بيع
العقارات التابعة للأملاك الوطنيّة الخاصة بالمزايدات

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 26 شؤال عام 1417 الموافق
5 مارس سنة 1997.

علي براهيتي

نموذج دفتر الشّروط الذي يحدّد البثود
والشّروط المطبقة في بيع العقارات التابعة
للأملاك الوطنيّة الخاصة بالمزايدات العلنيّة

تمهيد

يحدّد دفتر الشروط هذاء تطبيقا لأحكام المادّة 10
من المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454 المؤرخ في 16
جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوقمبر سنة
1 البنود والشروط المطبقة في بيع العقارات
التّابعة للأملاك الوطنيّة الخاصة بالمزايدات العلنيّة.

الشتّروط العامة

الماة الأولى

38 ب ‎١‏ بيع
يتم البيع عن طريق المزاد إما بالمزايدات
الشفويّة وَإِمًا بالتّعهّدات المختومة ويعلن قبل عشرين
(20) يوما على الأقلّ عن طريق ملصقات وإعلانات
أخرى تتضمّن خصوصا ما يأتي :
- التّعيين الدّقيق والمفصل لكل جزء وكذلك
مساحته والثّمن الأدنى المعروضء»

- مكان إجراء المزاد؛

- بييان مكان المزاد بالمزايدات الشّفويّة
وتاريخه أو التاريخ النهائي لإيداع التّعبّدات وكذلك
التاريخ الذي تفرز فيه هذه التّعيّدات.

أ) المزايدات الشفويّة

يعلن الموظّف الذي يرأس المزايدة عن الكّمن
الأدنى المعروض المشار إليه فى الملصقات:

تكون المزايدات بمبلغ خمسة آلاف دينار (5000
دج) على الأقل حين لا يتجاوز الثّمن الأدنى المعروض
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) وعشرة آلاف
دينار (10.000 دج) عندما يفوق الثّمن الأدنى
المعروض خمسمائة ألف دينار (500.000 دج):

لا يعلن البيع عن طريق المزايدات الشفويّة إلا
عندما تكون شمعتان موقدتان تباعا بفارق دقيقة
واحدة بينهفا تنطفئان على المزايدة الواحدة نفسهاء

وإذا لم تقع أيّة مزايدة خلال اشتعال الشّمعتين,
يعلن المزاد لصالح صاحب العرض الذي أوقدت عليه
الشمعتان.

لا يعلن المزاد حتّى تتم مزايدة واحدة على الأقلّ
بمبلغ الثّمن الأدنى المعروض ولا يمكن تخفيض هذأ

إذا لم تجر أي مزايدة يؤْخر البيع ويؤجل إلى
شكل الجلسة الأولى.

إذا قام شخصان أو عدّة أشخاص في أن واحد
بمزايدات متساوية تخولهم حقوقا متساوية في الفون
بالمزاد. تجري مزايدات جديدة يشارك فيها هؤلاء
الأشخاص وحدهم. وإذا لم تقع أيّة مزايدة جديدة تجرى
القرعة بينهم حسب الكيفيّة التي يحددها رئيس مكتب
المزاد. 1

أب) التّعبّدات المختومة

يقدم.عن عرض الشراء عن طريق تعمّدء عليه طابع
ومصحوب. باستمارة معلومات مطابقة للثموذج الذي
تسلّمه الإدارة مع اثبات دفع الكفالة المذكورة فى
المادة 3 أدناه. ‎١‏


Page 11:
يمكن أن يُرسل عرض الشّراء عن طريق البريد أى
يودع مباشرة في ثمقس المديريّة الولائيّة للأملاك
الوطنيّة المعيّنة في الإعلانات الإشهارية في موعد
أقصاه آخر يوم عمل يسبق اليوم الذي تجري فيه
عملية الفرز قبل إغلاق المكاتب. ويترتّب عن الإيداع
المباشر تسليم وصل للمودع.

وإذا كان الإرسال عن طريق البريدء يجب أن يكون
في ظرف موصى عليه مع إشعار بالاستلام وفي ظرف
مزدوج يحمل الظّرف الداخلي منهما العبارة الآتية :

5 5 ا 32

ويترتّب عن عرض الشراء قانونا قبول المتعهد
كل الأعباء والشّروط المفروضة في دفتر الشّروط هذا.

لا يمكن إلغاء التّعهّد بعد تاريخ الأجل الثهائي
للإيداع المبيّن في الإشهار.

ج( مكتب المزاد - لجنة فتح الظّروقك :

يجرى» في التاريخْ المبيّن في الملصقات
والإعلانات الصّحفيّة وحسب الكيفيّة المقررة, المزاد
عن طريق المزايدات الشّفويّة أى بفرز التّعهّدات
المختومة, بواسطة لجنة تتحوّل إلى مكتب المزاد.
الذي يتكون من :

- المدير الولائي للأملاك الوطنيّة, رئيساء

- رئيس مفتّشيّة الأملاك الوطنيّة المختصُ

- المدير الولائي للمحافظة العقارية,
- ممثّل الوالي»
- ممثل البلدية التي يقع فيها العقار المعروض
- ممثّل المصلحة التي بيدها العقار المعروض
- عند الاقتضاء. ممثل الإدارة المركزيّة,
(المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة) بصفة ملاحظ.
وإذا وقع المزاد عن طريق التّعهدات المختومة,
يجب على المتعهدينء إلا في حالة وقوع مانع ناتج عن

قوّة قاهرة, أن يحضروا إلى جلسة فرز العروض

شخصيا أى عن طريق تعيين وكيل يزود بوكالة كما

تنص على ذلك المادة 4 أدناه.

يجب على اللّجئة المذكورة أعلاه أن تقبل العرض

وإذا تساوت العروضء يدعى المتنافسون قصد
انتقاء الفائز منهم ليقدم كل منهم تعهدا جديدا في
عين المكان اعتمادا على العروض المذكورة. وفي حالة
اتعدام العرض الجديد يعيّن الفائز بالمزاد, من بين

ويحرّر محضر المزاد في الجلسة نفسها ويوفّعه
أعضاء مكتب المزاد (لجنة فتح الظّروف) والفائز أو
الفائزون بالمزاد.

المادة 2
الأشخاص المسموح لهم بالمزايدة

يمكن أن يشارك في المزاد كل الأشخاص الّذين
يشبتون موطنا أكيدا وقدرتهم على الوفاء ماليًا
ويتمتّعون بحقوقهم المدنية.

المادة 3
الكفالة
يجب على الأشخاص الَّذينَ يريدون المشاركة في
المزاد أن يدفعوا كفالة ضمان ماليّة تمكّل 10/ من
مبلغ الكّمن المعروض للجزء الذي يرغبون أن يكونوا
مزايدين فيه. ويجب على الطرف المسدد أن يقدم
الإثبات بإرفاق الوصل المسلّم له بتعهده أى بتقديمه
إلى مكتب المزاد في حالة المزايدات الشفويّة قبل بدء
العمليّات.
وتدفع هذه الكفالة إلى صندوق مفتّشيّة الأملاك

معتمد.
فائزا بالمزاد من ثمن المزايدة.
يرد المحاسب الكفالة الّتى تسلّمها للمزايدين


Page 12:
الدقع أى وصله؛ بعد أن يضع المدير الؤلائي للأملاك
الوطنيّة عليه عبارة تشهد أن " المزاذ لم يتم إعلانه

المادّة 4
الوكالة

يشبت ذلك بوكالة تودع في مكتب المزاد ويصدقها
الوكيل.

المادة 5
تعيين الموطن

يجب على الفائز بالمزاد أن يعين في محضر
المزاد موطنا داخل إقليم اختصاص دائرة مفتشيّة
الأملاك الوطنية حيث يدفع الشّمن ( المادة 16 أدناه )
وإلاا صح تبليغه كل العقود اللأحقة في مقر البلديّة الّتي
جرى فيها المزاد.
المادة 6
الفصل في الاحتجاجات

يسوي رئيس مكتب المزاد جميع الاحتجاجات
التي قد تحدث وقت المزاد أو بمناسبة العمليّات التي
تتلوه فى شأن صفة المزايدين أى قدرتهم الماليّة على
الوفاء أو صمّة المزايدات وأيّة أحداث أخرى تتعلّق

المادة 7
التّوقيع على العقون'

والفائز بالمزاد أى مممّله. وإذا لم يتمكّن هذان الأخيران
أى لم يعرفا كيفيّة الإمضاء يشار إلى ذلك في المحضر.

يجب أن تحمل الأوراق التي تظل ملحقة بمحضر
المزاد عبارة " ملحق ' ويوقَّع عليها كل الأطراف.

تكتب الإحالات والإضافات على هامش العقود
ويوفّع عليها كل الأطراف وتحسب الكلمات المشطوبة
ويعلن بطلانها بواسطة عبارة يوفع عليها كذلك كل
الأطراف.

المادة 8
الارتفاقات"

ينتفع الفائز بالمزاد بالارتفقات الإيجابيّة
الدائمة والمنقطعة, التي يمكن أن تثقل العقار محل
البيع, إلا إذا تذرّع ببعضها واعتذر عن الأخرى, تحت
مسؤوليّته دون أي طعن ضدّ الدولة البائعة؛ ودون أن
يلتمس ضمان الدولة بأيّ حال من الأحوال ودون أن
يمكّن هذا الشرط من منعء أكثر من الحقوق النّاتجة
من القانون أو السندات الشرعيّة غير المتقادمة سواء
للفائز بالمزاد أى للغير.

5

المادة 9

الأعباء العقاريّة

تباع الأملاك الوطنيّة خالصة ؤمعفاة من كل
الديون والرّهون.

0

الفادة 10
الاشياء الفنّيّة والكنوز والمناجم والمعادن

تحتفظ الدولة بملكيّة كل الأشياء الفنّيّة
والأثريّة. خصوصا البنايات, والفسيفساء, والنٌّقوش
الخفيّة, والبروزء والتّماثيلء والميداليّات,
والزّهريات, والتّقوشء والكنوزء والتّقود القديمة,
والأسلحة: وكذلك المناجم والمعادن وطبقات معادن
الفوسفات والجيرء الموجودة والّتي قد تُكتشف على
أرض العقار المباع أى داخلها. وفي حالة اكتشاف شيء
من هذا التّوع يجب على الفائز بالمزاد. تحت طائلة
التّعويض, أن يعلم المدير الولائي للأملاك الوطنيّة.

المائة 11 -
الضمان

يعتبر كل فائز بالمزاد عارفا تمام المعرفة للعقار
الذي اكتسبه.

ويأخذه في الحالة التي هو عليها يوم المزاد؛ دون
العيوب الخفيّة أو الإتلاف أى التّصليحات أى الأخطاء
في التّعيين أو لأسباب أخرى.


Page 13:
يتم البيع بدون ضمان في القياس والقوام ولا
رفعه مهما كان الفرق في الزيادة أى التقصان في
القياس أى القوام أو القيمة.
الحدود وفي القوام المعلن, يحق لأيّ طرف أن يشير
فسخ العقد. غير أنَّه إذا توفّر أحد الشرطين يمكن قبول

وعند وجود خطأ مزدوج, لا يجوز للأطراف أن
يطالبوا بالفسخ إلا خلال شهرين مواليين لتاريخ
المزايدة. ولا تقبل طلباتهم بعد هذا الأجل ويحدث
البيع أثره الكامل.

ويطلب كذلك الفسخ إذا ضضم للبيع شيء ما غير
قابل للبيع.

لا ينتج عن فسخ البيع ولا عن إلفائه أي طلب
تعويض, سواء تجاه الدّولة أى تجاه القائز بالمزادء إلا
في حالة الإتلاف أو التّحسين.

المادة 12
التسليم - بدء الانتفاع

يصبح الفائز بالمزاد مالكا منذ وقت المزايدة

المزايدة أى الإيجارات السارية إن وجدت.

2) أن يتحصل على التثّمار المدنية أى الطّبيعيّة,

3) أن يبدا في الانتفاع بالتّسليم الحقيقي
للشيء المباعء إلا بعد أن يسدد تماما حقوق الرسوم
والتّسجيلء ورسم الشهر العقاري. وأجر مصلحة
الأملاك الوطنيّة, وكل المصاريف الأخرى المحددة في
المادة 15 أدناهء ودقع ثمن البيع كليًا.

المائة 13
الضّرائب والأعباء العموميّة

ممم

والصحية

يتحمّل الفائز بالمزايدة ابتداء من يوم المزاد كلّ

أنواع الضّرائب التي تثقل العقار الذي اكتسبه.

يجب أن يخضع أيضا إلى قوانين التّظام العام
العموميّة والقنوات والميازيب .
طعن ضدّ الدولة.

...إلخ: بدون أي

يحل الفائز بالمزاد محل الدّولة في حقوقها
وواجباتها تجاه المستأجرين. ويجعل من قضاياه
الشّذ يها 1 بات التى قد تنشأ بمنا بة تنفيذ
الإيجارات الموجودة.
المادة 15

يدفع الفائز بالمزاد زيادة على ثمن البيع على
قدر نسبة الثّمن الأدنى المعروض لكل جزء ‎٠:‏ "

1) مصاريف الملصقات والإعلانات والثّشرات أو

أيه مصاريف أخرى مستحقة قبل المزايدة,

2 ) رسم التّسخة الأصليّة لمحضر البيع
والمرفقات المشتركة كدفتر الشروط والمخطّط
الإجمالي».

3) رسم تسجيل المرفقات المشتركة.

- رسم الشهر العقاري»

-أجر مصلحة الأملاك الوطنية.

المادة 16
مكان دفع الثّمن وطريقته
يدفع الفائز بالمزاد ثمن مزايداته والمصاريف
المذكورة في المادة 15 أعلاه, إلى صندوق. منفتّش
الأملاك الوطنيّة ب
عشر ( 15) يوما.


Page 14:
المادة 17
كشف الحسابات

لا ينتج عن الإيصالات المسلّمة من طرف مفتّش
الأملاك الوطنيّة, الإعفاء النّهائي للمشتري إلا بعد أن
بيان الحسابات الذي يحرّره مدير الأملاك الوطنيّة

المادّة 18
شرط الامتياز

يبقى العقار المباع مثقلا على الخصوص بامتياز

لتأمين حقوق الدولة, إلى اليوم الذي يستوفي فيه
الفائز بالمزاد الشروط المفروضة عليه في دفتر
الشروط. .
المائة 19

يحرر العقذ الإداري الذي ينقل الملكيّة لصالح
الفائز بالمزاد مدير الأملاك الوطنيّة لولاية
0 يناير سنة 1992. ‎١‏

الشّروط الخاصة

المادئة 20
تعيين العقار

المادة 231
أصل الملكيّة

الماددة 22

الثّمن الأدنى المعروض

اليوم

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 20 ذي الحجّة

عام' 1417 الموافق 27 أبريل سنة

97 1, يحدد المواصفات التّقنيّة للسَكّر

الأبيض. 1

إن وزير التّجارة,

ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 38-0
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الفش,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-:65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ المنتجة
محلَيًا أو المستوردة, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 صفر عام
5 الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلّق
بالمواصفات المكروبيولوجيّة لبعض المواد الغذائيّةء

يقرّران ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بالمادة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 2 - 65 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار المواصفات التّقنيّة المطبّقة
على السكّر الأبيض المبلور ذي الحبيبات المنسجمة
والّذي ينسكب بحريّة أى في شكل قالب أو قطع,
ولا يسري هذا القرا على السكر المصقّى المبلور

(115ل4 01151 2410آ101) ولا على 12ذ0نا5 >5001).


Page 15:
المادة 2: يقصد في مفهوم هذا القرار بِالسكّر الأبيض السكروز المصفى والمبلور.

المادّة 3: يجب أن يكون المنتوج المذكور في المادّة الأولى أعلاه. مطابقا للمواصفات التّقنيّة الخاصة

لات1تل1؟1؟! !مايا2 33 لس

. )١( ‏المواصقات‎

3

50
ا
06

قدرة الدوران الأقل
درجة السكّرٌ المُقلوب على الأكثر
رماد ناقل متري على الأكثر

( 3أساعات في * 105 على الأكثر )

لون على الأكثر

المواصقفات (ب)

4, 0يزك رك

1, 0/ك رك

0 وحدة إكمس (10111154 ) |100 وحدة إكمس (1©1782154 )

حت 1

المادّة 4 : يسمح بالأندريد السلفوري في
0 ملغ/كلغ.

المادّة 5 : تحدّد طبيعة التّركيز ودرجاته
القصوى من الملوّثات المسموح بها في السَكّر الأبيض
ذي المواصفات (أ) و(ب)» كما يأتي :

الزّرنيخ ( 85 ) آملغ / كلغ

التّحاس ( © ) 2 ملغ / كلغ

الرصاص ( 28 ) 0,5 ملغ / كلغ

المادّة 6 : يحمل وسمالسكّر الأبيض المغلّف

- تسمية البيع ( سكّر أبيض ). متبوعة عند
الاقتضاء وحسب الحالات بكلمة ( قطع) أو ( قالب),

- الكميّة المعبّر عنها بالوزن»

- الاسم أى العنوان التّجاري؛: وعنوان المنتج
والموضب و/ أو المستورد.
وغير الموجّه للبيع بالتّجزئة إضافة إلى ذلكء البيانات
الآتية :

- اسم البلد الأصلي بالنّسبة للمنتوج المستوردء

- الصّنئف. معبّرا عنه حسب الخاصيّات (1) أو
(ت)»

- رقم الحصة.

بيانات الوسم المذكورة في هذه المادة إلا على الوثائق
المرفقة ماعدا اسم المنتوج .

ومع هذا يمكن استبدال تعريف الحصة واسم
أن يسهل التّعرّف عليها بوضوح بواسطة الوثائق
المرفقة.

المادّة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1417
الموافق 27 أبريل سنة 1997.
وزير التّجارة

وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة

عيد السّلام بوشوارب


Page 16:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 27 أبريل سنة
7 19, يحدد المواصفات التّقئيّة للسكّر
المسحوق أو السّكّر الفرطب.

إن وزير التجارة,

ووزير الصّناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
.والمتعلق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96

المؤرخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير .

سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-0
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
‎٠‏ سنة 1992 والمتعلّق يمراقية مطابقة الموادٌ المنتجة
محلّيًا أو المستوردة, المعدّل والمتمم,

يقرّران ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بالمادَّة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 92 - 65 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1412 الموافق 12 فبزاير سنة 1992 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار المواصفات التقنيّة لمسحوق
السَكّز أو السكّر المرطب.

الماة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار
بمسحوق السكّر أو السكّر المرطب. السَكّر الأبيض
المسحوق بدقّة سواء أضيف أو لم يضف إليه مضان

المادة 3 : يجب أن يكون المنتوج المذكور
أعلاه, الذي لم يضف إليه مضا اللّصقء مطابقا
للمواصفات الآتية :

5 على الأقل,
درجة السكّر المقلوب 4, 20 كتلة/ركتلة على
الأكثرء

رماد ناقل متري
خسارة عند التجقيف ( 3 ساعات في
© *0,1...)105/ كتلة/ كتلة على الأكثر:

60 وحدة إكمس ( 10111158 ) على

4, 0/ كتلة/كتلة على الأكثر:

المادة 4 : يجب أن لا تتجاوز درجة الأتدريد
السلفوري في. مسحوق السَّكّر أو السَّكّر المرطّب
تركيزا قدره 20 ملغ / كلغ.

المادة 5 : تحدد طبيعة مضاندات اللّصق
المستعملة وحدها أو مع غيرها في مسحوق السك
ودرجة تركيزها القصوى شريطة عدم احتوائه على
النشاء. كما يأتي :

فوسقات الكلسيوم الخْلاتّي القاعدة, ‎٠‏

بيوكسيد السلسيوم,

سيليكات الكلسيوم,

ا لميذو سيليكاتا لكلسيوم.

“المادة 6: يجب أن لا يحتوي مسحوق السَكّر أو
السكّر المرطّب على أكثر من 4/ز من النُشاء.

المادّة 7 : تحدد طبيعة الملوثات المسموح بها
في السكّر المسخوق أو السّكّر المرطب ودجة تركيزها
القصوى . كما يأتي :

الزرنيخ ( 85 ) أملغ / كلغ,

التحاس ( © ) 2 ملغ / كلغ,

الرّصاص ( 278 ) 0,5 ملغ / كلغ.

المادّة 8 : زيادة على أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 90- 367 المؤرخ في 10 نوفمبر سنة 1990
والمتعلّق بوسم الموادٌ الغذائيّة وعرضهاء يجب أن
تكون تسمية المنتوجات المذكورة فى هذا القرار
مطابقة للتّسميات المنصوص عليها في المادّة 2 أعلاه.


Page 17:
المادّة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1417

الموافق 27 أبريل سنة 1997.

وزيير التّجارة

وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة
عبد السّلام بوشوارب
ا

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 24 محرم
عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997,
يتعلّق بالمواصفات التّقنيّة لأنواع
الحليب الجافٌ وشروط وكيفيّات عرضها.

إن وزير التّجارة,

ووزير القلاحة والصّيد البحري»

ووزير الصّمة والسكان:

- بمقتضى القانون رقم 89--02المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 قبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعيبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الفش»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 92- 65
المؤرّخ في 8 شعبان.عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ المنتجة
محلّيًا أو المستوردة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 صفر عام
4 الموافق 18 نحشت ستة 1993 والمتعلّق
بمواصقات بعض أتواع الحليب المعدٌ للاستهلاك

وعرضه.»

يقرّرون هما يأتي:

المادّة الأولى : عملا بالمادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 65 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 2 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار المواصفات التّقنيّة لأنواع
الحليب الجافً المعدّة للاستتهلاك البشري وكذلك

لا تسري أحكام هذا القرار على الحليب الجاف

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار بالحليب
الجاف أو الحليب المنزوع منه الماءء المنتوج
المتحصّل عليه مباشرة بعد نزع الماء منه كما.هو
محدد في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18
نغشث سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يقدم الحليب الجافً في شكل
يحتوي على شوائب أى حشوات وأجزاء ملونة. ويكون
خاليا من الرائحة والتكهة.

المادّة 4 : تخصّص تسمية ( حليب كامل جاف )
أى ( مسحوق حليب جاف كامل ) للحليب الذي تكون
نسبة الموادٌ الدسمة اللّبنيّة فيه تساوي على الأقلّ 6 2/
وزنا.

المادّة 5: تخصص تسمية ( حليب جاف منزوع
القشدة جزثيًا ) أو ( مسحوق حليب جافّ منزوع
القشدة جزئيًا ) للحليب الذي يحتوي على أكثر من
5 من الموادٌ الرُسمة التبنيّة وأقلٌ من 26/ منها

وزنا.

المادّة 6: تخصّص تسمية ( حليب جافّ منزوع
القشدة ) أو ( مسحوق حليب جاف منزوع القشدة )
للحليب الذي لا تتجاوز نسبة المواد الدسمة اللّبنية
فيه 1,5/ وزنا.

المادّة 7 : يجب أن تحنتوي أنواع الحليب
الجافً. موضوع هذا القرارء على نسبة 6/ز من الأملاح
المعدئيّة كحدٌ أقصى و 4 3/ من بروتين الحليب على ‎٠‏
‏الأقل. ‎١‏

الماة 8 : تحدّد نسب الرطوية والحموضة
للحليب المذكور أعلاه. عند فتح التّغليف, كما يأتي :


Page 18:
النُسبة القصوى 7/3 من 70,11 إلى 70,15
النُسبة القصوى 4 / من 11/ إلى 70,15
حليب جاف منزوع القشدة النُسبة القصوى 4 / 1 كحد أقصى

سل سس لللباتلس ال ...

حليب جاف كامل

المادّة 9 : يمكن أن تضاف لأنواع الحليب
الجافْ فيتامينات أو مواد مضافة أخرى وفقا للشّروط
التي يسمح بها التنظيم الجاري به العمل.

المادة 10 : يجب أن تكون أنواع الحليب
الجاف الموجهة للمستهلك الثهائي موضّبا في أوعية
مائمة ذات سعة 500غ.و1 كلخ, و2 كلغ. و10 كلغ,
مغلقة وذات صلابة كافية.

المادة 1 1: إضافة للأحكام المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذيَ رقم 367-90 المؤرخ في 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم المواد الغذائيّة
الموضّب مسبقا والموجه للبيع بالتّجزئة, على
الإشارات الآتية:

1) يجب أن تتمّم تسميّة البيع ( حليب ) حسب
الحالة بما يأتي :

- جاف أو منزوع مته الماء,

- كاملء؛ منزوع القشدة جزئيًا أو منزوع القشدة:
2 النّسبة المئوية للمناد الدسمة اللّبنيّة, المعبّر
' عنها بالوزن بالنّسية للمنتوج,

3) النسبة المئويّة لبروتين الحليبء: المعبّر
عنها بالوزن بالنُسبة للمنتوج,

.4) الرّقم الرُسمي لتعريف المصنعء

5) رقم الحصة.

يجب أن يحمل التغليف الخارجي لأنواع الحليب
الجافٌ شريطا أفقيًا متّصلاء يكون عرضه واحد (1)
وهذا الشّريط يكون لونه :

-أزرق للحليب الجافُ الكامل»

- أصفر للحليب الجاف المنزوع القشدة جزئيًا,

- أحمر للحليب الجاف المنزوع القشدة.

المائة 2 1 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرّر بالجزائر في 24 محرم عام 1418 المواقق
1 مايو سنة 1997.
عن وزير التّجارة
الأمين العام
محند أمقران لوئاس

عن وزير الفلاحة
والصيد البحري
الأمين العام
أحمد بوعكان
عن وزير الصّحّة والسكان
الأمين العام
2

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 18 محرم عام
8 الموافق 25 مايى سسثة 1997,
يتعلّق بالمؤواصفات التّقنيّة لأتواع سميد
القمح الصّلب وشروط وكيفيّات وسمها.

إن وزير التّجارة,

ووزير القفلاحة والصيد البحري,

- ووزيز الصناعة وإعاة الهيكلة,

- بمقتضى القائون رقم 89- 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سئة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-8986
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل؛


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39

المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة

0 والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش»

المادة 2 : سميدالقمحالصلب هو المنتوج
المتحصل عليه من حبّات القمح المنظفة والمصقاة

إضافة إلى الخصائص المحددة في المادتين 3 و4
خصائص القمح الصلب ومواضفاته (تريتيكوم دوروم).

المادّة 3 : تصنّف أنواع سميد القمح الصّلب
المعروضة للاستهلاك كالآتي :

- سميد رفيع من القمح الصلب,

- سميد عادي من الدّرجة الأولى من القمح الصّلب,

- سميد عادي من الدرجة الثّانية من القمح الصلب.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65

المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير

1 سنة 1992 والمتعلّق يمراقبة مطابقة الموادٌ المنتجة
محلّيًا أى المستوردة؛ المعدل والمتمّم

يقرّرؤن ما يأتي:

المادّة الأولى : عملا بالمادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 2- 65 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار المواصفات التّقنيّة لأنواع

المادة 4 : تحدد المواصفات التّقنية لسميد

القمح الصلب المعروضة للاستهلاك كالآتي :

معدل الحموضة المعبّر | الحدٌّ الاقصى للرطوبة
عنها بالحمض السلفوري

الحد الأقصى 0,055

معدل الرماد المثسوب

:إلى المادة الجافّة
الحدٌالأقصى 0,90/
الحد المسموح به 0,02
الحدٌ الأقصى 71,20 الحدٌ الأقصى 0,065
الحدٌ المسموح به 0,02

سميد عادي من الدّرجة الأولى من
القمح الصلبء

سميد عادى من الدرجة الثّانية من |الحد الأقصى 1,30/ الحدّ الأقصى 0,080
القمح الصلب. الحدٌ المسموح به 0,3

- مدور كلَّى في القربال 905 ميكرون,
- عدم تسرب تام من الغربال 450 ميكرون,
- حد الاستخلاص الأقصى المسموح به 5/ .

يعبّر عن معدل الحموضة للسّميد بالقرام من
الحمض السلقوري بالرجوع إلى 0 غرام من الصادة

المادة 5 : يجب أن يحتوي السميد الرفيع من
القمح الصلب " الخشن ' على نسبة 0 من الرمادء
مع حدّ أقصى مسموح به يساوي 0,02.

المادّة 6: يحدد قياس حبّات القمح الصلب
المذكور في المادة 3 أعلاهء الموجه للاستهلاك كالآتي :

- مدور كلَيّ في الغربال 630 ميكرون مع حدّ
مسموح به يساوي 2/5
- عدم تسرب تام من الغربال 155 ميكرون,

- حدّ الاستخلاص الأقصى المسموح به 15/ ‎٠.‏

- مدر كلّيَ في الغربال 1220 ميكرون,
- عدم تسرب تام من الغربال 710 ميكرون,
- حدّ الاستخلاص الأقصى المسموح به 73.

المادة 7: يجب أن تحتوي أنواع السّميد
المذكورة في المادة 3 أعلاه. على نسبة بروتينات


Page 20:
تساوي على الأقل 211 من الوزن الجافْ ووقت سقوط
يفوق أو يساوي 250 ثانية.

. المادة 8: يجب أن يتضمن وسم السّميد
المنصوص عليه أعلاه. الموجه للبيع بالتّجزئًة, على
البيانات الآتية : .

- تسميات البيع المنصوص عليهافي المادة 3
أعلاه, متبوعة, حسب الحالة؛ بإحدى الصّفات الآتية :

- الوزن الصافي»

- الاسم أو التّسمية التّجاريّة وعنوان المنتج أو
الموضب أو المستورد»

- تاريخ الإنتاج,

- تاريخ نفاد الصلاحيّة,

-البلد الأصلي بالنّسبة للمنتوج المستورد.

عندما يكون السّميد المذكور أعلاه غير موجّه
للبيع بالتّجزئة. يمكن أن يقتصر إدراج بيانات الوسم
المنصوص عليه أعلاه. على وثائق الإرفاق فقطء
با استثناء البيانات الآتية :

- اسم المنتوج,

- الاسم أى التّسمية التّجاريّة وعنوان المنتج أو
الموضب أو المستورد:

- البلد الأصلي.

غير أنّه يمكن استبدال الاسم أو التّسمية
التّجاريّة وعنوان المنتج أى الموضب أو المستورد
خلال الوثائق المرافقة. ْ 1
المادّة 9 :يعاد تصنيف أنواعالسّميد التي لا
تتوفّر فيها المواصفات المحددة في هذا القرار في
صنف أدنى أو توجه لاستعمال آخر.

المائة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 محرم عام 1418 الموافق
5 مايو سنة 1997.
وزير التّجارة

وزير الفلاحة
والصيد البحري
نور الدين يحيوح
وزير الصّناعة وإعادة الهيكلة

عبد السلام بوشوارب

المطبعة الرسمية2. 7, 1399

قرار مورّخ في 22 ذي الحّجة عام 1417

المواقفق 0 3 أبريل سنة 2.1997 يعدّل

القرار المؤرخ في 29. أكتوبر سنة
6 الذي يحدد القائمة الاسمية:
.الجزائري لمراقبة

للمركز
والرّزم.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاشي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سئة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 147
المؤرّخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غغشت سنة
89 والمتضمن إنشاء المركز الجزائرئ لمراقبة
التُوعيّة والرزم. وتنظيمه وعمله, لا سيّما المارّة 15
(الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرخ في 16 جمادى
الذّائية عام 1417 الموافق 29 أكتوبر سنة 1996
الذي يعدل القرار المؤرخ في 21 ديسمبر سثئة 1991
العلمي والتّقني للمركز الجزائري لمراقبة التوعيّة
والرزم.

يقرر ما

المادة الأولى : تعدّل القائمةالاسميّة لمجلس
التّوجيه العلمي والتّقني للمركز الجزائريّ لمراقبة
النوعية والرزم؛ كما يأتي :
للسيّد عبد الوهاب ضيف (وزارة الصَّحّة والسَكّان),
فتيحة مادي (وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة).

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ذي الحّجة عام 1417
الموافق 30 أيريل سنة 1996.

شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

