Page 1:
العدد 71 د لمرو الأربعاء 27 جمادى الثانية عام 1418 ه

السّنة الرايعة والثلاثونٍ ا : 30 فق 29 أكتوبر سنة 1997م

الجهوريّة الجتزازية
الدعراطيهة

إتفاقامت دول . قوائين , دمايم
فرارات وآراء » مقدّرات » مناشيرء إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة

المغرب العربيّ
الطّبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 8 2 طلا 180 65 : 1616
التُسخة الأصليّة .................. [(1070,00 دج [2675,00 مج.

‎١ 2 ,‏ بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007
النُسخة الأصليّة وترجمتها ... | 00, 2140 د.ج |[5350,00 داج 1

‏حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

‏شمن التّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السثين السايقة : حسب التّسعيرة.
. وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
من التّشر على أساس 60,00 د.ج لاسّطر.


Page 2:
مقرر مؤرَّخ في 15 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 18 غشت سنة 1997, يتضمّن تعيين الأعضاء الممثّلين للإدارة
والأعضاء المنتخبين من الموظّفين في اجنة موظّفي وسيط الجمهوريّة

مقرر مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 18 غشت سنة 1997, يتضمّن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعيّة لدى

مقرر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 8 الموافق 6 غشت سنة 1997, يضع منشآت أثبوب الغان المغاربي /الأوروبيّ
بمشرع الثوار تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة ص ب 32 العريشة ( ولاية تلمسان )

مقرّر مؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 6 غشت سنة 1997, يضع حقل مركسن تحت نظام المصانع الموضوعة
تحت المراقبة الجمركيّة التابع لسوناطراك / قسم الإنتاج /المديريّة الجهويّة بالسّطع ص ب 47 عين أمناس (ولاية
إيليزي )

مقرّر مؤّرخ في 3 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 6 غشت سنة 7 يضع مركب الغار تحت نظام المصائع الموضوعة
تحت المراقبة الجمركيّة التايع لسؤناطراك / قسم الإنتاج /المديريّة الجهويّة بالسّطح ص ب 47 عين أمناس ( ولاية

مقرّر مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 9 غشت سنة 7 يضع وحدة معالجة الغاز حمراء تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركية التّابعة لسوناطراك / قسم الإنتاج /المديريّة الجهويّة برورد الثوس ص ب 27
حاسي مسعود ( ولاية ورقلة )

مقرر مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 9 غشت سنة 1997؛: يضع وحدة المعالجة بوادي الثُومر تحث نظام
المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة التّابعة لسوناطراك / قسم الإنتاج / المديريّة الجهويّة بحاسي الرّمل ص
ب 71 غارة طام ( ولاية غرداية )

مقرّر مؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 11 غغشت سنة 1997, يضع حقل السّطح تحت نظام المصائع الموضوعة
تحت المراقبة الجمركيّة التّابع لسوناطراك / قسم الإنتاج /المديريّة الجهويّة بالسّطع ص ب 47 عين أمناس (ولاية
إيليزي)

مقرر موْرَخ في 10.ربيع الثاني عام 1418 الموافق 13 غغشت سنة 1997, يضع تحت نظام المصائع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة حقل تامدنت ( بترو كندا / الجزائر ) التّابع لسوناطراك / قسم الإنتاج /المديريّة الجهويّة
أوهانت بلديّة عين أمناس ص ب 68 إيليزي.

مقرّر مؤوّخ في 10 ربيع الثاني عام 8 الموافق 13 غشت سنة 1997؛ يضع مركب معالجة الفاز ( 6812 ) المسمّى
جامبى تحت نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة التّابع لسوناطراك / فرع تمييع وتحويل الغان / قسم
التّمييع / مرسى الحجاج ص ب 39 بطّيوة 5( ولاية وهران )

مقرر مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 14 سبتمبر سنة 1997, يتضمن إحداث مكتب للجمارك


Page 3:
جمادى الثانية عام 1418.ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد.

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المفني

قرار مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 7 الموافق 16 أبريل سنة 1997. يتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني

للتّقاعد . . .” ا ا ا 00
قرار مؤرّخ في 4 محرم عام 8 الموافق 11 مايو سنة 1997, يحدّد قواعد تنسيق أنظمة الضّمان الاجتماعي للأجراء
وغير الأجراء وكيفيّاته ا ا ا ا 0

قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 8 الموافق 26 غغشت سنة 1997, يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان

الاجتماعي ومنحه وريوعه 0
وزارة الغلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 3 محرم عام 8 الموافق 10 مايو سنة 1997» يتعلّق يتشكيل لجان اعتماد التّعاونيّات الفلاحيّة
وسيرها وكذا بإجراءات وأشكال إخطارها تل ء ثيل ثة رن ث ةنر ننم ةمث ةم رن ة ةنر ةر ةن ءار

قرار مؤْرّخ في 7 محرم عام 8 الموافق 3 يوليو سنة 1997., يحدد الأحجام .الذنيا التّجاريّة لأنواع الأسماك

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 19 شوال عام 7 الموافق 26 فبراير سنة 1997, يتضمن إنشاء ملحقات للمركز.
الوطنيّ للوثائق التّربويّة 0

مقرّر رقم 97 - 03 مورّخ في 23 صفر عام 8 الموافق 28 يونيو سنة 1997, يتضمّن اعتماد شركة اعتماد إيجاري..


Page 4:
مقرّر مؤرّخ في 28 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 5 مايى سنة 2.1997 يتنضم

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤْرّخ في 11
ربيع القّاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساويةالأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميًة:, لاسيما المادتان 11 و12 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 113-96
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1416الموافق 23 مارس
سنة 1996 والمتضمن تأسيس وسيط الجمهوريّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 114-96

المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس”

سنة 1996 والمتضمن تعيين وسيط الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 197
المؤرّخ في 8 محرم عام 1417الموافق 26 مايو سنة
6 الذي يحدد الوسائل الموضوعة تحت تصرّف
وسيط الجمهوريّة وكذا القائون الأساسيّ لبعض

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين للأسلاك المشتركة التّابعة
للهيئات والإدارات العموميّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السيّارات والحجّاب:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد أعضاء .
اللّجان المتساوية الأعضاء:

يقرّر ها يأتي :

المائة الأولى : تنشأ لدى وسيط الجمهوريّة لجنة
- وثائةق 8 أمين محفوظات رئيسي»
- مهندس في الإعلام الآلي»

- متصرف إداري»

- مترجم - ترجمان»

- وشائقي أمين محفوظات»

- مساعد إداري رئيسي»

- تقني سام في الإعلام الآلي»

- مساعد إداري»

- محاسب إداري»

- كاتب مديريّة,

- معاون إداري»

دعون إدادي»

- مساعد محاسب»


Page 5:
- عون تقني في الإعلام الآلي»
- كاتب رقن,

- عون رقن,»

- عون مكتب»

- عامل مهني من الصنف الأول»

- عامل مهني من الصنة ‎٠‏ الثاني,

د كك

الأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه

المادّة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
5 مايو سئة 1997.

عار
مقرّر موْرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 18 غشت سنة 21997 يتضمّن
تعيين الأعضاء الممكّلين للإدارة والأعضاء

بموجب مقرّر مؤرًخ في 15 ربيع الثاني عام
8 الموافق 18 غغحشت سنة 1997 يعيّن ممثلين
للإدارة في لجنة موظفي وسيط الجمهوريّة, الموظفون
الآتية أسماؤهم:

ااا ااا 7سسسسسم

الأعضاء الأعضاء الإضافيّون

- سائق سيّارة من الصنف الأوّل»

- سائق سيّارة من الصنف الثاني»
- حاجب؛
- عامل تيلكس.

المادّة 2 : تحدّد تشكيلة هذه اللّجنة طبقا للجدول
المبيّن أدثاه :

ممثلى الإدارة

بعيّن السّيّد بلفندس صالع. مدير الأمانة التقنيّة,

الجمهوريّة. الموظفون الآتية تية أسماؤهم :

مقرّر مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1418
الموافقك 18 نحشت سنة 21997 يتضمن
إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعيّة لدى
وسيط الجمهوريّة.

- بمقتضى المرسوم رقم 2 8 - 179 المؤرخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي
يحدّد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة تمويلها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2- 303 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة
2 داالمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعيّة,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 113-96
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416الموافق 23 مارس
سنة 6 والمتضمّن تأسيس وسيط الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 114-96
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416الموافق 23 مارس

سنة 1996 والمتضمن تعيين وسيط الجمهوريّة,

المائة الأولى : تنشأ لدى وسيط الجمهوريّة لجنة

للخدمات الاجتماعيّة.

1

الماذة 2 : تشكّل اللّجنة المذكورة في المادة الأولى

أعلاه من خمسة ( 5 ) أعضاء دائمين و عضوين ( 2 )

الماذة 3 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 18 غغشت سنة 1997.

مقرر مؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 6 غشت سنة 1997. يضع منشآت

أنبوب الفاز المفاريي / الأوروبي بمشرع
الثوار تحت نظام المصائع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة ص ب 32 العريشة
( ولاية تلمسان ).

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لاسيّما المواد
5 إلى 173 منهء

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المنشآت. الصناعيّة تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

المادة الأولى : توضعء تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, منشآت أنبوب الفغان
المغاربي /الأوروبي, الواقعة بمشرع الثّوار ص ب 32
العريشة ( ولاية تلمسان ) والّتي مقرها الاجتماعي في
حسين دايء رقم 2 شسارع التقيب عزوق - الجزائر
العاصمة.

المادّة 2 : يجب على مستغل متشاآت أنبوب
الغان المغاربي - الأوروبي» الموضوع تحت نظام المصنعء

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات المسيرة
لنظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية,
لاا سيّما المواد من 165 إلى 173 من قائون الجمارك
المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة: المحدّدة
بمقرّرات المدير العام للجمارك.

المائة 3 : يتحمل مصاريف ممارسة التٌّشاط
مستغل منشآت أنبوب الغاز المغاربي / الأوروبي
الخاضعة لنظام المصئع.

المادّة 4 : يكلف المدير الجهويّ للجمارك ببشّار

الماة 5 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 6 غغهشت سنة 1997.

براهيم شايب شريف


Page 7:
مقرّر مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 6 نحشت سنة 2.1997 يضع حقل
مركسن تحت نظام المصائع الموضوعة تحت

: المراقبة الجمركيّة التَّابِع لسوناطراك /
قسم الإنتاج / المديريّة الجهويّة بالسطح
ص ب 7 4 عين أمناس ( ولاية إيليزي ).

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدل والمتمّم, لاسيّما الموادٌ
5 إلى 173 منهء

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يصدد
شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت نظام المصانع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركية,

المادّة الأولى : يوضعء تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, حقل مركسن الواقع
على بعد 5 كلم من مقر دائرة عين أمناس والّذي يقع
مقره الاجتماعي بحيدرة» رقم 10 شارع الصحراء -
الجزائر العاصمة.

المادة 2 : يجب على مستغقل حقل مركسن,

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات المسيّرة
لنظام المصائع الموضوعة تحت المراقية الجمركيّة,
لا سيّما الموادٌ من 165 إلى 173 من قانون الجمارك
المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, المحددة
بمقرّرات المدير العام للجمارك.

المادّة 3 : يتحمّل مصاريف ممارسة النشاط

المادة 4 : يكلّف المدير الجهوي للجمارك بورقلة

المائة 5 : ينشر هذا المقرّر في الجريذة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 6 نحشت سنة 1997.

براهيم شايب شريف
ا

مقرّر مؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 6 غشت سنة 1997, يضع مركب
الفار تحت نظام المصائع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة التّابع لسوتاطراك /
قسم الإنتاج / المديريّة الجهويّة بالسطح
ص با 47 عين أمناس ( ولاية إيليزي ).

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة. 179
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم, لا سيّما المواف
5 إلى 173 منه,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدن
شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقية الجمركيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوضعء تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, مركب الغار الواقع
على بعد 100 كلم من مقس دائرة عنين أمناس والّذي
مقره الاجتماعي في حيدرة, رقم 10 شارع الصحراء -
الجزائر العاصمة.

المائة 2: يجب على مستغل مركب الفارء
الموضوع تحت نظام المصنعء ما يأتي :


Page 8:
- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات السارية
على نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,
لااسيّماالموادٌ من 165 إلى 173 من قانون الجمارك
المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة: المحدّدة
بمقررات المدير العام للجمارك.

المادئة 3 : يتحمل مصاريف ممارسة النّشاط
مستغل مركب الغار الخاضع لنظام المصئع.

الماذة 4 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بورقلة
ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بإيليزي؛ كلّ فيما

الماذة 5 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 6 غشت سنة 1997.

براهيم شايب شريف
ا

مقرّر مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 9 غشت سنة 2.1997 يضع وحدة
معالجة الفغاز حمراء تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة التايعة
لسوناطراك / قسم الإنتاج / المديريّة
الجهويّة برورد الثّوس ص ب 27 حاسي
مسعود ( ولاية ورقلة ).

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لا سيّما الموانٌ
5 إلى 173 منه,

- وبمقتضى المقرّر المؤرخ. في 0 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, وحدة معالجة الغاز
حمراءء الواقعة على بعد 800 كلم من مقس دائرة
إيليزي وعلى بعد 300 كلم من الجنوب الشّرقي لحاسي
مسعودء التابعة للمديرة الجهويّة برورد النّوس ص ب
7 حاسي مسعود ( ولاية ورقلة ) والّتي مقرها
الاجتماعي في حيدرة: رقم 10 شارع الصحراء -
الجزائر العاصمة.

الماذة 2 : يجب على مستغل وحدة معالجة الغان
حمراء, الموضوعة تحت نظام وحدة معالجة الغاز ما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات المسيرة
لنظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية,
لااسيماالمواد من 165 إلى 173 من قانون الجمارك
المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, المحددة
بمقرّرات المدير العام للجمارك.

المادة 3 : يتحمّل مصاريف ممارسة النّشاط
مستغفل وحدة معالجة الغاز حمراء الخاضعة لنظام

المصنع.

الماذة 4 : يكلف المدير الجهويّ للجمارك بورقلة

ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بحاسى مسعود. كلّ

الماذة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 9 غشت سنة 1997.

براهيم شايب شريف


Page 9:
مقرّر مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 9 لغحشت سنة 21997 يضع وحدة
المعالجة بوادي الثُومر تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة التابعة
لسوناطراك / قسم الإنتاج / المديريّة
الجهويّة بحاسي الرّمل ص ب 71 غارة
طام ( ولاية غرداية ).

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّمء لاسيّما الموادٌ
5 إلى 173 منهء

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدّد
شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : توضع., تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة؛ وحدة المعالجة بوادي
النُومرء الواقعة على بعد 45 كلم من الجنوب الشرقي
لغرداية والّتي مقرها الاجتماعي في حيدرة؛ رقم 10
شارع الصحراء - الجزائر العاصمة.

المادذة 2 : يجب على مستغل وحدة المعالجة بوادي
الدُومرء الموضوع تحت نظام المصنعء ما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات السارية
على نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,
لا سيّما المواد من 165 إلى 173 من قانون الجمارك
المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, المحددة
بمقرّرات المدير العام للجمارك.

المادّة 3 : يتحمل مصاريف ممارسة التّشاط
مستغل وحدة المعالجة بوادي الثومر الخاضعة لنظام
المصئع.

المادّة 4 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بورقلة
ورئيس مفحّشيًّة أقسام الجمارك بغرداية, كلّ فيما

المادّة 5 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 ربيع القّاني عام 1418
الموافق 9 غشت سنة 1997.

براهيم شايب شريف
ا

مقرّر مؤْرخ في 8 ربيع الثّائي عام 1418
الموافق 11 غشت سنة 1997, يضع حقل
السّطح تحت ثظام المصائع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة التّابع لسوناطراك /
قسم الإنتاج / المديريّة الجهويّة بالسّطح
ص ب 47 عين أمناس ( ولاية إيليزي ).

إن المدير العام للجمارك, ‏

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك؛ المعدل والمتمّم, لا سيّما الموادٌ
5 إلى 173 منهء ْ

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 االموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يوضعء تحت نظام المصانع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, حقل السطح الواقع
على بعد 135 كلم من مقس دائرة عين أمناس والّذي

مقره الاجتماعي في حيدرة: رقم 10 شارع الصّحراء -
الجزائر العاصمة.

الموضوع تحت نظام المصنعء ما يأتي :


Page 10:
- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات السارية
على نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,
لا سيّماالموادٌ من 165 إلى 173 من قانون الجمارك
المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة: المحددة
بمقرّرات المذير العام للجمارك.

الماة 3 : يتحمل مصاريف ممارسة التّشاط

المائة 4 : يكلف المدير الجهوئ للجمارك بورقلة
ورئيس مفتّشيًّة أقسام الجمارك بإيليزيء كلّ فيما

المادّة 5 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثّاني عام 1418
الموافق 11 غشت سنة 1997.

براهيم شايب شريف
حار

مقرّر مؤرّخ في 10 ربيع الثّاتي عام 1418
الموافقك 13 غغحشت سنة 2.1997 يضع تحت
نظام المصائع الموضوعمة تحت المراقبة
الجمركيّة حقل تامدنت ( بترى كندا /
الجزائر ) التّابع لسوناطراك / قسم
الإنتاج / المديريّة الجهويّة أوهانت بلديّة
عين أمناس ص ب 8 6 إيليزي.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤْرَخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قائون الجماركء المعدّل والمتمّم, لا سيّما المواد
5 إلى 173 متهء

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى٠*:‏ يوضع., تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة. حقل تامدنت ( بترو
كندا / الجزائر ), الواقع على بعد 40 كلم شرق حقل
أوهانت على الطّريق الوطني رقم 03 المتّجه نحو عين
أمناسء والّذي مقره الاجتماعي في حيدرة: رقم 10
شارع الصحراء - الجزائر العاصمة.

المادة 2 : يجب على مستغل حقل تامدنت,
الموضوع تحت نظام المصتعء ما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوائين والتّنظيمات
السارية على نظام المصائع الموضوغة تحت المراقية
الجمركيّة, لا سيّما الموادٌ من 165 إلى 173 من قانون
الجمارك المذكور أعلاه:

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, المحددة
بمقرّرات المدير العام للجمارك.

المادة 3 : يتحمل مصاريف ممارسة النّشاط
مستغل حقل تامدنت ( بترو كندا / الجزائر ).

الماذة 4 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بورقلة
ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بإيليزيء كلّ فيما

المادة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

.حور بالجزائر في 10 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 13 غشت سنة 1997.

براهيم شايب شريف


Page 11:
مقرّر مؤْرخ في 10 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 13 نغحشت سنة 1997, يضع
مركب معالجة الغازن ( 2127© ) المسمّى
جامبى تحت نظام المصائع الموضويمة تحت
المراقبة الجمركيّة التابع لسوناطراك /
فرع تمييع وتحويئل الغاز / قسم
بطّيوة ( ولاية وهران ).

/ مرسى الحجاج ص ب 39

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم, لا سيّما الموان
5 إلى 173 منه.

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, مركب معالجة الغاز
(62512) المسمّى جامبوء الواقع بالمنطقة الصناعيّة
بآرزيوء والّذي مقره الاجتماعي عين البيّة ص ب 74

آرزيو.

المادّة 2 : يجب على مستغل مركّب الغاز (6212)
المسمّى جامبوء الموضوع تحت نظام المصنع, ما.يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات السارية
على نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,
لااسيّماالموادٌ من 165 إلى 173 من قانون الجمارك
المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصّناعيّة تحت
نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة: المحدّدة
بمقرّرات المدير العام للجمارك.
‎٠‏ المادّة 3 : يتحمّل مصاريف ممارسة النّشاط
مستغل مركب معالجة الغاز (0712) المسمى جاميى.

المادّة 4 : يكلّف المدير الجهوي للجمارك بوهران
ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بآرزيوء كل فيما

المادة 5 : ينشر هذا المقرّر فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 0 ربيع القّاني عام 1418
الموافق 13 غشت سنة 1997.
براهيم شايب شريف
د
مقرّر مؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 14 سبتمبر سنة 1997. يتضمن
إحداث مكتب للجمارك.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرَخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 19789
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لا سيما المادة
2 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 76
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411المواقق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيًّة لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 251-95
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام. 1416:.الموافق 26 فشت
سنة 41995 المعدّل والمتمّم للمرسوم التّنفيذي رقم
3- 329 المؤرّخ في 27 ديسسمبر سنة 1993
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة
للجمارك»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام
8 الموافق 4 يونيو سنة 1968 والمتضمّن قائمة
المكاتب الجمركيّة وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 22 ربيع الثاني

' عام 1412الموافق 30 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدد

موقع المديريّات الجهويّة ومفتّشيّات الأقسام للجمارك
واختصاصها الإقليمي» المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 26 محرم عام
2 الموافق 7 غشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف
قبّاضات الجمارك, المعدل والمتمم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في معسكر ( مفتّشيّة
الأقسام بمستغانم) مكتب للجمارك.


Page 12:
١
|
|
|
|
1
||
|
|

المادة
صنف المكاتب ذات الممارسة المطلقة التي يصرح فيها
المنصوص عليها في الموادٌ من 2 إلى 7 من القرار
المؤرخ في 4 يونيى سنة 8 والمذكور أعلاه. .

2 : يصدف المكتب بعد إحداثه ضمن

المادة 3 : تصثّف القبّاضة المحدثة على مستوى
هذا المكتب فى الصنف 3.

المائة 4 : تتمم, نتيجة ذلك. القائمة الملحقة
بالقرار المؤرّخ في 4 يونيى سنة 1968.

المادذة 5 : يحدد تاريخ فتح هذا المكتب بمقرّر من
المدير العام للجمارك.

المادّة 6 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بوهران
بتنفيذ هذا المقرر الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 14 سبتمبر سنة 1997.

براهيم شايب شريف

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرّخ في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
16 أبريل سنة 2.1997 يتضمن التنظيم
) للصندوق الوطني للتّقاعد.

الداخلي

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني»

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 07 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 ولمتضمّن الوضع القانوني لصناديق الضّمان
الاجتماعي والتّنظيم الإداري والمالي للضشئّمان
الاجتماعي» لاسيّما المادة 7 منه,

يقرّى ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يحدد : هذا القرارء طبقا للمادٌة
7 من المرسوم التّنفيذي رقم 2- 07 المؤرخ في 4
يناير سنة 1992 والمذكور أعلإه. التنظيم الداخلي
للصندوق الوطني للتقاعد, الذي يدعى في صلب النَّصّ

.» ‏«الصندوق‎ ١

المادة 2 : يشتمل الصندوق الوطني للتٌقاعدء
في إطار المهمّة التي تسندها إليه أحكام المرسوم
التتنفيذي رقم 92- 07المؤرخ في 4 يناير سنة
2 ولمذكور أعلاه, زيادة على المقرٌ والوكالات
الولائيّة كما هو منصوص عليها في المادّة 5 من المرسوم
السالف الذّكر, وعند الاقتضاءء على مراكز بلديّة
وفروع مؤسّسة أو فروع إدارة كما هى منصوص عليه
في المادة 6 من المرسوم السالف الذكر.
الفصل الثاني
مقر الصندوق

المادة 3 : يتولّى مقر الصّندوق على الخصوص

* أعمال الوكالات الولائيّة وفروع الإدارة أو
المؤسّسة,

* تسيير التّجهيزات والوسإئل البشرية والماديّة

للصندوق»

الماليّة ويجمع المحاسبة العامّة مركزيًا.
- ينسّق تحصيل اشتراكات التّقاعد والتّقاعد
المسيقء
- يسيّر مسارات الحياة المهنيّة للمؤمّن لهم
- ينظّم إعلام المؤمّن لهم اجتماعيًا والمستخدمين,
- يتابع تطبيق الاتّفاقيّات والعقود في مجال

Page 13:
المادة 4: يشتمل مقّر الصندوق, الموضوع تحت
سلطة المدير العامء الذي يساعده مدير عام مساعد, على

- مديريّة التقاعد,

- مديريّة مسارات الحياة المهنيّة للمؤمّن لهم

- مديريّة الماليّة أى العون المكلّف بالعمليّات

- مديريّة الإعلام الآلي والتنظيم,

- مديريّة الإدارة العامة.

الماذة 5 : تنشأ لدى المدير العام مفتّشيّة عامة
يسيّرها مفتّش عام وتتكون من 3 الى 5 مفتّشين.

يحدد المدير العام مهام المفتّشيّة العامّة وبرامج
عملها بعد استشارة مجلس الإدارة.

الماذة 6 : يساعد المدير العامء زيادة على ذلك,
مستشارون ومساعدون يتكلّفون بملقّات خاصة وبأاعمال
الدّراسة والبحث والتّحليل الّتى تمليها الظّروف.

المادة 7 : تتولّى مديريّة التقاعد ما يأتي :

- تنظم وتراقب تسيير المعاشات ومنح التّقاعد,

- تتابع صرف المستحقات والاستدر اكات المرتبطة
بعمليّات مراجعة المعاشات ومنح التّقاعد المستحقة.

- تتولّى سير اجنة الطّعن المسبّق المنصوض عليها
في الماة 9 من القانون رقم 83- 15 المؤرخ في 2
يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالمنازعات فى مجال
الوكالات»

- تتولّى الاتّصال مع هيئات التّقامد الأجنبيّة
بخصوص معالجة الملقات في إطار التّنسيق»

- تسيّر البطاقيّة المركزية للتّقاعد وتسهر على
صدق المعطيات.

- تسهر على تطبيق الأحكام المنصوص عليها في
اتّفاقات الضمان الاجتماعيء؛ في مجال التّقاعد,

- تعد وتنقّذ برامج الإعلام انّجاه المؤمّن لهم
اجتماعياء العاملين والمستفيدين من المعاشات
والمستخدمين,

تضمٌ مديريّة التّقاعد أربع ( 4) مديريّات فرعيّة ‎٠‏
‏هي :

- المديرية الفرعيّة للتّنظيم والمنازعات في مجال
الأداءات»
حوالات المعاشات ومنح التٌقاعد,

- المديريّة الفرعيّة للإعلام والوثائق.

المادة 8 : تتولّى مديريّة تسيير مسارات الحياة
المهنيّة للمؤمّن لهم اجتماعيًا ما يأتي :

- تحدد وتضمع الإجراءات لجمع المعطيات المتعلّقة
بمسار الحياة المهنيّة للمؤمّن لهم,

- تسهر على مراقبة واعتماد المعطيات وعلى
إدخالها في الإعلام الآلي»

- تنظّم قاعدة المعطيات للحسابات الفرديّة
للأجراء:

- تسيّر المركز الوطني للإعلام الآلي لإعادة ضبط
مسارات الحياة المهنيّة,

-.تحدد وتضع إجراءات الحفظ الخاصة بجميع
وثائق الصندوق طبقا للتنظيم المعمول به.
للمؤمّن لهم اجتماعيًا ثلاث (3) مديريّات فرعيّة هي :

- المديريّة الفرعيّة لتحويل المعطيات,

- المديريّة الفرعيّة للمعالجة بالإعلام الآلي» ,

- المديريّة الفرعيّة لحفظ الوثائق.

المادة 9 : تتولّى مديريًّة الماليّة أو العون المكلّف
بالعمليات المالية ما يأتى :


Page 14:
- تحضر بالاتّصال مع الهياكل المعنيّة, مشروع
الوكلات الولائيّة وفروع المؤسّسة والإدارة. عند
الاقتضاء.

- تتابعء؛ بالاتصال مع مصالح الصندوق الوطني
للثأمين الاجتماعى» وضعيًّة تحصيل الاشتراكات
وتطورها.

تضم مديريّة الماليّة أربع (4). مديريّات فرعيّة

- المديريّة الفرعيّة للممليّات الماليّة وتسيير

- المديرية القرعيّة للمحاسبة,

- المديريّة الفرعية لمتابعة تحصيل الاشتراكات.

الماة ‏ 10 : تتولّى مديرية الإعلام الآلي
والتّنظيم ما يأتي :

- تتصؤر طرق التّنظيم قصد انسجام الإجراءات

- تعد مخطط الإعلام الآلي للصندوق وكذلك الخطّة
الرئيسيّة لإدخال الإعلام الآلي»

- تتصور وتعد دلائل منهجيّة تبعا للأهداف
المقرّرة,

- تنظّم نشاط مراكز المعالجة بالإعلام الآلي وتسهر
على سيرها حسب المقاييس المحددة مسبّقاء

- تساعد على استعمال الدلائل المنهجية والأعتدة
في صالح مجموع مستعملي الإعلام الآلي (الوكالات
والمقن)ء

- تسعى لاستمرار التّطبيقات الإعلامية الآليّة

- تسهر على صيانة الأعتدة المرككية فى مستوى
مراكز المعالجة الإعلاميّة الآليّة,
- تدرس وتعدً وتقترح النّسب النّموذجيّة في
- تقوم بالدّراسات الحسابيّة,
والمعلومات الإحصائيّة,
تضم مديريّة الإعلام الآلي والتّنظيم أربع (4)
- المديرية الفرعيّة للدراسات»
- المديريّة القرعيّة للاستغلال»
- المديريّة الفرعيّة للتخطيط والإحصائيات.

المائة 11: تتولى مديريّةالإدارة العامة

- تقوم بتسيير المستخدمينء في إطار الأحكام
1 تخدمين وتنظّم أعمال ت ين | توى تخدمي
الصندوق وتجديد معلوماتهم.

- تدرس وتقترح التّدابير اللآأزمة لتحسين
ظروف عمل مستخدمي الصّندوق»

- تتابع تسيير الخدمات الاجتماعيّة فى
الصندوق»

- تضع جرود أملاك الصندوق المنقولة والعقارية, '

- تقترح أي تدبير يرمي إلى تشمين ممتلكات

الصندوق المنقولة والعقارية, "

- تنجز عمليات التموين في مجال اللوازم
والأثاث وأعتدة التسيير»,

- تسيّر الأرشيف»ء

- تسيّر وتتابع مشاريع إنجاز المششآت الأساسيّة

تضم مديرية الإدارة العامة أريع (4) مديريّات


Page 15:
- المديريّة الفرعيّة لتسيير الممتلكات العقاريّة
والمنازعات»

- المديريّة الفرعيّة للوسائل العامة,

- المديريّة الفرعيّة للإنجازات والتّجهيزات.

القصل “القالث

الوكالات . الولائيّة

المادّة 12 : تتولّئ الوكالات الولائيّة التّابعة
للصندوق الوطني للتقاعد ما يأتي :

- تشارك في إعداد الحساب القردي الخاص بمسار
الحياة المهنيّة للمؤمن لهم اجتماعيّاء

- تسهرء بالاتّصال مع مصالح الصندوق الوطني
المنسوبة إلى فرعي ' التّقاعد ' و ' التّقاعد المسبّق ",

- تقوم بالعمليّات المرتبطة بإعادة ضبط مسار
الحياة المهنيّة للمؤمّن لهم اجتماعيًا ودراسة طلبات

الحصول على المعاش وتصفية المعاشات,

- تتولّى خدمة معاشات التّقاعد طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها,
وتذ تنسيقهاء

- تكولى التّسيير الجاري للوسائل الماديّة
والبشريّة في الوكالة.
الناّة 13 : تصئّف الوكالات الولائيّة في ثلاثة

(3) أصناف بالاستناد إلى عدد المتقاعدين :

خارج الصّنف :الوكالات الّتي تسيّر 60.000
متقاعد على الأقل»

المنّنف الأوّل :الوكالات الّتي تسيّر 20.000
متقاعد على الأقل»

المئّنف الثاني : الوكالات التي تسيّر أقل من
0 متقاعد:

المائة 14: تنظم الوكالة الولائيّة في شكل
هياكل فرعيّة وتوضع تحت سلطة المسؤول المكلّف
بضمان إدارتها.

الماة 15 : تضمّالوكالة خارج الصّنف أربعة

(4) هياكل فرعيّة تكلّف تباعا بما يأتي :

- المعاشات التي تورّع مهامّها بين ثلاثة (3)

- تسيير الحسابات الفرديّة وإعادة ضبط مسارات
الحياة المهنيّة, التي تورّع مهامّها بين مسؤولين اثنين
(2) عن التّسيير»

- العمليّات الماليّة وتحصيل الاشتراكات, وتوزع

- الإدارة العامة التي توزع مهامها بين مسؤولين

المادة 16 : تضم وكالة الصّنف الأول ثلاثة (3)
هياكل فرعيّة تكلّف تباعا بما يأتي :

- المعاشات وإغادة ضبط مسارات الحياة المهنيّة
التي تورّع مهاصّها بين ثلاثة (3) مسؤولين عن

- العمليّات الماليّة وتحصيل الاشتراكات التى
توزيع مهامها بين ثلاثة (3) مسؤولين عن التّسيير,

- الإدارة العامة التي تورّع مهامها بين مسؤولين

الماة 17 : تضم وكالة الصنف الثّانيء, هيكلين
(2) فرعيّين يكلفان تباعا يما يأتي :

- المعاشاتٍ وإعادة ضبط مسارات الحياة المهنيّة
التي تورّع مهامّها بين ثلاثة (3) مسؤولين عن

- العمليّات الماليّة وتحصيل الاشتراكات والإدارة
العامّة التي تورّع مهامّها بين ثلاثة (3) مسؤولين عن

المادة . 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 أبريل ستة 1997.

حسان العسكري


Page 16:
قرار مؤْرّخ في 4 محرّم عام 1418 الموافق
1 مايو سنة 2.1997

يحدد
الاجتماعي

للأجراء وغير الأجراء وكيفيّاته.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتأمينات الاجتماعيّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضنى القانون رقم 12-83 المؤرَخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 35 المؤرّخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سئة 1985
والمتعلّق بالضمان الاجتماعى للأشخاص غير الأجراء
الّذين يمارسون عملا مهنيًاء المعدل والمتمّم,

يقرر ها يأتي :
ألا : أحكام عامة

المادة الأولى : يحدد هذا القرار قواعد التّنسيق
والإعلام وكيقياتهنا المنصوص عليها في المادّة 17 من
المرسوم رقم 5- 35 المؤرخ في 9 فبراير سنة 1985
والمذكور أعلاه.

المأدة 2 : تحسب وتحدّد وفق القواعد المنصوص
عليها أدناه حقوق العامل الذي يمارس عمله تباعا أو
تناوبا أى في آن واحد نشاطا مأجورا أو نشاطا غير

مأجور.

تطبّق هذه القواعد نفقسها على ذوي الحقوق في
حالة وفاة المؤمّن له اجتماعيًا قبل أن يحصل على
معاشه.

المادّة 3 : حين يستوفي العامل في آن واحد
شرط مدة التّشاط المطلوبة من طرف نظام الأجراء
ونظام غير الأجراء ليكون لديه الحق في معاش التقاعد

قواعل.

دون أن يستلزم اللجوء إلى الجمعء فإِنَ كلّ هيئة
مختصة تصقي المعاش وتحدد مبلغه حسب الأحكام الّتي
تطبقها وعلى أساس مدة التّامين الخاصة به.

المائة 4: في حالة استيفاء العامل شروط مدة
النشاط المطلوبة من طرف نظام. ما دون أن يستوفي
الشّروط في النظام الآخر يعمد إلى ما يأتي

- تقوم الهيئة الأخرى بتصفية المعاش باللّجوء
إلئ ما يأتي

* بالنُسبة لتخويل الحقء جمع فترات النّشاط
الممارس بعنوان التُظامين,

* وبالنتسبة لتحديد مبلغ المعاش حسب عدد
السنوات المعتمدة بعنوان النّظام الذي تطبقه.

المادّة 5 : إذا كان العامل لا يستوفي شروط
النُشاط المطلوبة في أي نظام تنقّذ الهيئات القواعد
الآتية:

1 ( - جمع فترات التّأمين :1

تجمع؛ لتخويل الحق» فترات التُشاط الممارس في
كل من التُظامين بشرط عدم ازدواجها.

2 ) - حساب مبلغ المعاش :

النُشاط المعتمدة بعنوان النّظام الذي تطبقه.

الماذة 6 : إذا كان العامل رغم أنّه لا يحصل على
المدة القانونيّة الدنيا المطلوبة في المادة 6 من القانون
رقم 12-83 المؤرّخ في 2 يوليى سنة 1983 والمتعلّق
بالتّقاعد, يمكن أن تعتمد مجانا فترات العمل المؤدّى
مثلما نصت على ذلك المادّة 60 من القانون نفسه.
وتعتمد أولويًا السنوات الممارسة بعئوان التّشاط
المأجور.

لا يمكن» في أي حال من الأحوال؛ أن يفوق عدد
السّتوات المعتمدة مجانا إضافة للسنوات الأخرى
المعتمدة بعنوان التّظامين الاثنين؛ عدد السنوات الأدنى
المطلوبة لتخويل الحق في المعاش.


Page 17:
تأخذ كل هيئة بعين الاعتبار عدد السّثوات
المعتمدة تحت نظامها لحساب المعاش. ‎٠‏

المائة 7 : تصفى الزيادة عن الرّوج المكفول على
انقراد في إطار كل نظام. وتحسب هذه الزيادة من طرف
حساب كل واحد من التّظامين لحساب مبلغ المعاش.

المادة 8 : عندما يتبيّن أن المبلغالإجمالي
للمعاشات بما فيها الزّيادات عن الزوج المكفولء يقل عن
المبلغ القانوني الأدنى لمعاش التّقاعد, تمنح تكملة
تفاضليّة للوصول إلى المبلغ المرجو. ويحسب مبلغ هذه
بحسب عدد السّئوات المعتمدة بعنوان كل نظام.

المادة 9:
يرفع الصندوق المدين بالمعاش الأولء عند الانقضاءء
مبلغ المعاش إلى أقلّ ما هو منصوص عليه في المادة 16
من القانون رقم 12-83 المؤرَخ في 2 يوليو سنة
3 والمتعلّق بالتقاعد.

إذا لم يصف المعاشان في الوقت نفسه

وعند تصفية المعاش الثّانى: يعاد حساب التكملة
عدد السّنوات المعتمدة بعنوان كل نظام.

المادّة 10 : يمكن زوج المؤمّن له الباقي على قيد
الحياة أن يطلب معاش تحويل إذا كان المؤمّن له المتوفّى
يستفيد معاشا ممنوحا بموجب قواعد التّنسيقء أو كان
يستوفي وقت وفاته شرط مذدة العمل المطلوب

يمكن ذوي الحقوق أن يلتمسوا الانتفاع بأحكام
المادّة 41 المعدلة من القانون رقم 83- 12 المؤرخ في
2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتّقاعد. تحسب
الامتيازات المستحقة من طرف كل نظام حسب التنظيم

وتطبّق الأحكام التي تسيّر المعاشات الرئيسيّة
الممنوحة بموجب التّنسيق على الحقوق المتفرّعة عنها.

المادّة 11 : إذا كان العام ل يمارس في آن واحد
نشاطا مأجورا ونشاطا غير مأجور نتج عنهما دقع

النشاط بعنوان التُظامين حتّى في حالة الإزدواج

غمير أن الفترات المماثلة كما هو منصوص عليها
في المواد 11و20 و21 و22 و23 من القانون رقم
12-3 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. لا تؤخذ في الحسبان إلا في أحد التّظامين وفي
نظام الأجراء أولويًا.

ثانيًا : أحكام خاصة

المائة 12 : إذا كان تطبيق المادة 13 مكرّر من
المرسوم رقم 85- 35 المؤرخ في 9 فبراير سنة
5م لعدل والمذكور أعلاه, لا يحدث أثر الانتساب الآ
استثناء أن يخول الحق في الأداءات العينيّة عن تأمين
المرض إن لم يكن قد مارس إلا نشاطا غير مأجور واحد.

ويتحمل الأداءات الصندوق الذي يتكفل بتسيير

نظام غير الأجراء.
تفاقم حالة العجز

المادّة 3 1 : إذا تغيّرت حالة العجز وأفقضت إلى
تصنيفه في الصنف الثاني أو الثّالث؛ يبقى المعاش
المراجع على عاتق الهيكة المدينة بالمعاش الأصلي إذا
واصل المؤمّن له ممارسئة نشاط مأجور ونشاط غمير
مأجور. ويكون على عاتق الصندوق الذي يسيّر نظام
غير الأجراء في حالة مواصلة نشاط غير مأجور وحده
بعد القبول الأصلي في العجز..

تحويل معاش الغجز ‏ إلى معاش التقاعد

' المادة 14 : يتمتحويل معاش العجز إلى معاش
التّقاعد. كما هو منصوص عليهما تباعا في الموادٌ 4 و6
و7 من القانون رقم 83 - 11 المؤرّخ في 2 يوليو سنة
3 وفي المررسوم رقم 85- 35 المؤرّخ في 9
فبراير سنة 1985 والمذكورين أعلاه. حسب القواعد

الآتية:

1 ) -المؤمّن له يتممّع بمعاش عجز بعنوان نظام
الأجراء

إذا بلغ الأجير السّن القانونيّة للتّقاعد المقرّرة من
هذا النّظام؛ يحل معاش التّقاعد محل معاش العجز.


Page 18:
ويحسب معاش التٌقاعد على أساس أحكام المواد من
3 إلى 7 أعلاه. حسب الحالة؛ ويرفع مبلغ المعاش, عند
الاقتضاء, إلى مبلغ معاش العجز إذا كان أقل من هذا
الأخير. 1

2) - يتممّع المؤمن له بمعاش عجز بصفته عاملا

تطبق حينئذ القواعد الملنصوص عليها في الفقرة
1 أعلاه. 1

وزيادة على ذلكء: يمكن العامل المرشّح لمعاش تقاعد
بعنوان فترات النُشاط التابعة لنظام الأجراءء أن يطلب
تصفية معاشه من الصندوق المختص دون انتظار
استنفاد الحق في تأمين العجز بمجرد كونه يستوفي

الشروط المطلوبة في التّشريع الذي ينقّذه هذا ©

الصندوق.

وثتم التصفية طبقا لأحكام الموان 3 إلى 7
المذكورة أعلاه. حسب الحالة.

3) - تتوفّر في المؤمّن له العاجز شروط
الاستفادة من معاش التّقاعد بعنوان التُظامين :

- تطبّق حينئذ قواعد التّنسيق المرتّبة في الموادٌ
3 إلى 7 أعلاه:

وإذا كان البلخ الجامع لمعاش التّقاعد يفوق مبلغ
المستخلص من مسار الحياة المهنية المؤراة تحت طائلة
تشريعه دون المساس بأحكام المادة 6 من القانون رقم
11-3المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه فيما يخص الصندوق الذي يسيّر معاش العجز.

وإذا بقي المبلغ الجامع لمعاش التّقاعد أقل من مبلغ,
معاش العجز يتكقّل الصندوق الذي كان يسدّد معاش
والمبلغ الجامع لمعاشي التّقاعد.

ثالثا : تحرير الطلبات

الماذة 15 : يتّصل العامل المذكور في المادّة 3
بتصفية حقوقه كلما توفّرت في العامل الشّروط

المائة 16:يتمّإبلاغ متبادل لكل واحدة من

. الهيئات المختصّة بواسطة استمارة اتّصال بينها.

المعاش بعنوان قواعد التّنسيقء يملء الاستمارة
وتسجيل فترات التامينء أو ما يماثلهاء التي من شانها

وترسل هذه الاستمارة في نسختين إلى الهيئات
المختصّة في الأنظمة الأخرى. ‎١‏

وتقوم الهيئة التي تستقبل الاستمارة بالإشارة
فيها إلى فترات التّأمين؛ أو ما يماثلهاء التي تتكفّل بها
ثم تعيدها إلى لعي أي رلته الي

المادة : تقع على عاتق كل واحد من
النُظامين تصفية الحقوق فى معاش التّقاعد عن
الفترات المعتمدة وفقا للمادة 1 أعلاه في حالة كون
فترات التشاطء أى ما يماثلهاء المأجورة وغير المأجورة
تؤدي إلى ازدواج تام.

المادذة ‏ 18 : ينشر هذا القرار فى
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة ب

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1418 الموافق 11
مايو سنة 1997.

حسان العسكري
# 7ت

قرار مؤرّخ في 2 2 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 6 2 لغشت سنة 2.1997 يتضه
رفع قيمة معاشات الضّمان الاجتماعي
ومتحه وريوعه.
إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
- بمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21

رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

والمتعلّق بالتّقاعد, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 273-32

المؤرخ في 5 محرم عام 1413الموافق 6 يوليو سنة

2 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم رقم 84 - 29 المؤرّخ

في 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدد المبلغ الأدنى

للزيادة على الخير المنصوص عليها في تشريع الضتمان

الاجتماعي»


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 152-97

المؤرخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 مايو سئنة

7 الذي يحدّد الأجر الوطني الأدنى المضمون»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 5 الموافق 7 نوقمبر سنة 1994 والمتضمّن
رفع قيمة معاشات ومنح التّقاعد في الضّمان

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام
6 الموافق 19 نحشت سنة 1995 والمتضمّن رفع
قيمة معاشات الضّمان الاجتماعي ومنحه وريوعه,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 7 المواقق 31 غشت سنة 1996 والمتضمّن
رفع قيمة معاشات الضْئمان الاجتماعي ومنحه وريوعه,

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولئ : ترفع قيمة معاشات الضّمان
الاجقماعي ومنح التّقاعد المنصوص عليها في القانون

:رقم 12-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. تبعا لتاريخ سريان المفعولء. بتطبيق التّسب

- المعاشات ومنح التقاعد التي سرى مفعولها قبل
أوّل يناير سنة 1984 : 8/,

- المعاشات ومنح التّقاعد الّتي سرى مفعولها بين
أوّل يناير سنة 1984 و31 ديسمبر سئة 1991 : 6/,

- المعاشات ومنح التّقاعد التي سرى مفعولها بين
أول يناير سنة 1992 و31 ديسمبر سنة 1995 : 4/,

- المعاشات ومنح التّقاعد التي سرى مفعولها بين
أوّل يناير سنة 1996 و31 ديسمبر سنة 1996 : 2/.

المادّة 2 : تطبّق معدّلات القيمة المنصوض عليها
فى المادّة الأولى أعلاه, على المبالغ الشهريّة للمعاشات
والمنح المدفوعة فعلا.

المادّة 3 : ترفع قيمة معاشات العجز وريوع
حوادث العمل أو الأمراض المهنيّة وفق الكيفيّات نفسها
المنصوص عليها في المادّة الأولى أعلاه.

المادة: 4 : يرفع بنسبة 6/ مبلغ الزيادة عن
الغير المخصص لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أى ريع
حادث عمل أو مرض مهني.

الماذة 5 : ينشر هذا القرار الذي يسزي مفعوله
ابتداء من أؤل أبريل سنة 1997 , في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 26 نحشت سنة 1997.

حسان العسكري

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار مؤرّخ في 3 هحرم عام 1418 الموافق
10 مهايو سثئة 2.1997 يتعلّق بتشكيل
لجان اعتماد التّعاونيّات الفلاحيّة
وأشكال

إخطارها.

إن وزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1ل/المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في أوَّل جمادى الثّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 63-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذى يعرف التّشاطات الفلاحيّة ويحدّد شروط

الإعتراف بصفة الفلاح وكيقيّاته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 6- 459
المؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد القواعد التي تطبّق على
التّعاونيّات الفلاحيّة ولاسيّما المادة 37 منهء


Page 20:
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 37 من
المزسوم رقم 96- 459 المؤرخ في 7 شعبان عام
7 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار تشكيل لجان اعتماد التّعاونيّات
الفلاحيّة وكيفيّة سيرهاء وكذا إجراءات وأشكال
إخطارها.

الماذة 2 : تتشكل اللّجنة الوطنيّة للاعتماد من :

- ممثّل واحد عن وزارة الفلاحة والصّيد البحري»

- ممثّل واحد عن وزارة الماليّة,

- ممثّل واحد عن الغرفة الوطنيّة للفلاحة.

يعيّن أمضاء اللّجنة بمقرّر من وزير الفلاحة
والصّيد البحري بناء على اقتراح السلطة التي

المادّة 3 : تتشكل لجنة الاعتماد للولاية من :

- مدير المصالح الفلاحيّة. رئيساء

- ممثّل واحد عن مصالح الضئّرائب للولاية.

- ممثّل واحد عن الغرفة الفلاحيّة للولاية بشرط
الممثّلة.

المادة 4 : تتمثّل صلاحيّات لجان الاعتماد فى
إعطاء رأي استشاري لإنارة السّلطة المختصّة بالاعتماد
بخصوص ما يأتي :

- طلبات حول رغبة إنشاء تعاونيّة فلاحيّة أو

- طلبات الاعتماد أو تجديد اعتماد التّعاونيّات
الفلاحيّة أى اتّحادات التّعاونيّات الفلاحيّة.

- طلبات الاعتماد الّتى تتضمن تعديلات تأسيسيّة
للتّعاونيّات الفلاحيّة أو اتّحادات المَّعغْاونيّاتِ الفلاحيّة
المتعلّقة بموضوعها أو دائرتها الإقليميّة.

- العقوبات المزمع اتّخاذها لاسيّما ضدّ التّعاونيّات
الخاصة بها.

- كيفيّات انتقال أصول التّعاونيّات الفلاحيّة أو
اتّحادات التّعاونيّات الفلاحيّة المنجلّة.

الماذة 5 : تكلّف اللّجنة الوطنيّة للاعتماد علاوة
على ماسبق بإعطاء رأي مبرر لوزير الفلاحة والصّيد
واتّحادات التّعاونيَات الفلاحيّة: التي رفض الوالي
طلباتاعتمادها. 1

المادة 6 : تجتمع لجان الاعتماد كلّما دعت
الضرورة لذلك باستدعاء من رئيسها.
المادكة 7 : تساعد لجان الاعتماد أمانة تقنيّة.

تضطلع بالأمانة التّقنيّة للّجنة الوطنيًة المديريّة
المركزيّة لوزارة الفلاحة والصّيد البحري المكلّفة

تضطلع بالأمانة التّقنيّة للجان الاعتماد الولائيّة
مديريّات المصالح الفلاحيّة للولايات.

الماذة 8 : تكلّف الأمانة التّقنيّة الّتى ينسّق
أعمالها مسؤول يعيّنه الرّئيس قانوناء بما يأتي :

- استلام طلبات وملقات الاعتماد.
الاعتماد.

- تقديم رأي توضيحي لأعضاء لجان الاعتماد.

- تحضير جدول أعمال اجتماعات اللّجان باحترام

المادّة 9 : يرسل الأعضاء المؤسّسون طلبا إلى
السلطة المختصة بالاعتماد حول رغبتهم في إنشاء
الرّفض في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من
تاريخ استلامه.


Page 21:
يجب أن يحتوي هذا الطّلب على كل المعلومات
التي تساعد على تقدير المشروع المقترح.

المادّة 10 : يصاغ طلب الاعتماد حسب التُموذج
المحدّد في الملحق رقم (1) بهذا القرار.

ويجب أن يقدّم خلال المْلاثة ( 3 ) أشهر الموالية

- رئيس اللّجنة الوطنيّة للاعتماد. 00

- أو إلى رئيس لحنة الاعتماد للولاية.

المادّة 1 ": يجب أن يرفق طلب الاعتماد بملفٌّ

- نسخة من السند الذي يشهد بصفة الفلاح

- نسخة من القوائين الأساسيّة المحرّرة قانونا.

- قائمة أعضاء مجلس التّسيير ومحافظ
الحسابات والمدير مع بيان مهنهم ومقرًات إقامتهم
حسب التّموذج المحدد في الملحق رقم (2) بهذا القرار.

- نسخة من التّظام الداخلي المصادق عليه.

- كشف يصادق عليه الرّئيس يثبت دقع حخصص
المتعاونين حسب التّموذج المحدد في الملحق رقم (3) بهذا
القرار.

المادّة 12 : يجب على مسؤول الأمانة التّقنيّة
الذي يودع لديه الملفّ أن يتأكّد من تمام الملف ويطلب

المادّة 13 : يسلّم رئيس لجنة الاعتماد إلى
رئيس التّعاونيّة المعنيّة وصل إيداع حسب التموذج
المحدد في الملحق رقم4 بهذا القرارء. يتضمُّن تاريخ
الإيداع. وهو الثّاريخ الذي يحسب على أساسه الأجل
القانون المحدّد في المادّة 33 من المرسوم التّنفيذي رقم
8- 159 المؤرخ في 7 شعيان عام 1417الموافق 18
ديسمبير سثة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 14 : يسجل مسؤول الأمانة التّقنيّة الملف
في سجل خاص حسب التّموذج المحدّد في الملحق رقم (5)
بهذا القرار.

المادة 15 : تفحص اجنة الاعتماد الملّف وتعطي
رأيا مبررا في الشكل وفي المضمون.

المادة 16 : تتاأكّد لجنة الاعتماد من التّاحية
الشكليّة من موافقة الملفُ وصحة الوثائق المرفقة بطلب
الاعتماد.

المادة ‏ 17 : تقوم اجنة الاعتماد بإجراء
الفحوصات الآتية فيما يتعلّق بالمضمون وعلى
الخصوص : 1

- تتأكّد من صفة الفلاح لكل منخرط وفقا
للمرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 63المؤْرّخ في 7 رمضان
عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمذكور
أعلاة.
وتتاكّد من تطابقها مع أحكام المرسوم التنفيذي رقم
6- 459 المؤرخ في 7 شعبان مهام 1417 الموافق 18
ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

- تفحص مدى احترام الأحكام التّنظيميّة الخاصة
بضبط وسير الجمعيّة العامّة (الإشهار والتّصاب
وكيفيّات إجراء الانتخابات وتعيين الرّئيس ومجلس

- تتأكّد من عدم وجود أيّة صلة قرابة غير مسموح

تتوفّر فيهم الشروط المنصوص عليها في المادة 3 من

المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 459 المؤرخ في 7 شعبان
عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1266 والمذكور
أعلاة.
- تتأكّد من تعيين المدير ومحافظ الحسابات طبقا
- تسهر على الكيفيّة التي صادقت بها الجمعية
العامّة على النّظام الداخلي ومدى تطابقه مع الأحكام

الموضوع والدّايرة الإقليميّة للتعاونيّة الفلاخيّة.


Page 22:
الخصص. 2 *

- انسجام موضوع التّعاونيّة الفلاحيّة مع الأنظمة
الفلاحيّة الموجودة في الدائرة الإقليمية.

- تحديد الدائرة الإقليميّة حسب الإنتشار
الجغرافي لعدد المنخرطين:
مقارنة رأس مالها الاجتماعي بقدراتها واحتياجات

المادة 18 : قصد احترام الآجال التنظيميّة
الخاصة بفحص ملقات الاعتماد, تسيّر لجان الاعتماد

- بالتّسبة للّجنة الوطنيّة للاعتماد

يجب على الرّئيس أن يرسل الاستدعاءات إلى
أعضاء اللّجنة في أجل أقصاه ثلاثين (30) يوما قبل
انتهاء الأجل التنظيمي لأقدم ملف مسجل في جدول
الأعمال.

يرسل محضر الاجتماع الذي يتضمّن آراء اللّجنة
إلى وزير الفلاحة والصّيد البحري خلال الخمسة (5)
أيّام التي تلي الاجتماع.
بواسطة ظرف موصى عليه إلى رئيس الشّعاونيّة
الفلاحية المعنية.

- بالتسبة للجنة الاعتماد الولائيّة

يجب على الركيس أن يرسل الاستدعاءات إلى
أعضاء اللجنة في أجل أقصاه عشرين (20) يوما قبل
انتهاء الأجل التُنظيمي لأقدم ملف مسجل في جدول
الأعمال.

يرسل محضر الاجتماع الذي يتضمّن آراء اللّجنة
إلى الوالي خلال الخمسة (5) أيام التي تلي الاجتماع.

يبِلّعْ رئيس اللّجنة مقرر الاعتماد أى رفضه
بواسطة ظرف موصى عليه إلى رئيس التّعاونية

المئادة 19 1: : يعتبر الاعتماد ملقبولا تلقائيًا
للق ه لقخص طالب الاعتمات

المادة 20 : يبِلّْالاعتماد التلقائيَ بناء على

يرفق بنسخة من وصل الإيداع.

المادّة 21 : تصاغ مقررات الاعتماد طبقا
للتماذج المحددة في الملاحق رقتم (6). ( 6 مكرر). (7)
و7(مكرر) لهذا القرار.

الماذة 22 : تصاغ مقرّرات الاعتماد التّلقائيٌ
طبقا للثماذج المحدّدة في الملحقين رقم (8) و(8 مكرّر)
لهذا القرار.

الماّة 23 : تسجل مقررات الاعتماد لزوما فى
سجل ترقيم موقّع ومؤشر عليه طبقا للتنظيم المعمول
به ويكون. حسب الدّموذج المحدّد في الملحق رقم 9 لهذا
القرار.

وتسجل مقررات

يجب أن يرسل رؤساء لجان الاعتماد الولائيّة
دوريًا إلى اللّجنة الوطنيّة للامتماد نسخا من سجلٌ
الترقيم لولايتهم من أجل مراجعة الفهرس الوطني

الاعتماد التلقائيّ فى نفس

المادة 4 : في حالة ظهور اختلالات في سير
التّعاونيّات الفلاحيّة التي استفادت اعتمادا تلقائيًا
يطلب من رئيسها تسوية وضعيّتها في أجل محدد
بالضرورة وإذا لم تستجب هذه المّعاونيّة فإنّها
تتعرض لسحب اعتمادها.

الماّة 25 : في حالة رفض الوالي اعتماد
تاريخ إبلاغه بالرّفض لتقديم طعن لدى وزير الفلاحة
شروط الأجل والإجراءات الخاصة بطلب الاعتماد الذي

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق 10
مايو سئة 1997.

تون الدين بحبوح


Page 23:
بصفتها تعاونيّة فلاحيّة (للخدمات المتخصّصة. حسب الفرع؛ متعدّدة الخدماتء الاستغلال المشترك) *
طبقا للمرسوم التّنفيذي رقم 6- 459 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 الذي

يرفق هذا الطّلب بالوثائق الآتية :

- نسخة من الموافقة المبدئيّة التي سلّمها السب

- نسخة من محضر الجمعيّة العامة التأسيسية,

- نسخة من التّظام الداخلي»

- قائمة أعضاء مجلس التّسيير ومحافظ الحسابات والمدير»

- قائمة مصادق عليها خاصة باكتتابات في الرأسمال الاجتماعي» والدّفوع الّتي قدّمها المتعاونون.


Page 24:

Page 25:
قائمة المكتتبين في الرأسمال الاجتماعي الأولى

وكشف عن الدفوع التي قدّموها


Page 26:
اعتماد التّعاونيّات الفلاحيّة
وصل إيداع ملف التّئسيس
يشهد رئيس اللّجنة الولائيّة للاعتماد بأنْ السَيّد

رئيساء المتصرف باسم التّعاونيّة

بمقرٌ مديريّة المصالح الفلاحيّة ملفا من أجل الحصول على اعتماد طبقا للمادة 9 من المرسبوم التُنفيذي رقم

6- 459 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 دي يسمبر سنة 1996 الذي يحدد القواعد التي تطبّق على

في حالة عدم وجود أي مقرر


Page 27:
سجل إيداع ملقات الاعتماد

المقرٌ الاجتماعي
والولاية


Page 28:
الملحق رقم 6
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مقرر
إن وزير الفلاحة والصّيدٍ البحري,
- بمقتضى الأمر رقم 72- 23 المؤرّخ في 25 ربيع القّاني عام 1972 الموافق 7 يونييى سنة 1972 والمتعلّق
بالقانون الأساسي العام للتّعاونيّات والتّنظيم السابق لإنشاء التّعاونيّات الفلاحيّة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1 المؤرغ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير سنة 1996
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 520 - 12 المؤرّخ في أوّل جمادى الثّانية عام 0 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 6- 459 المؤرخ في 7 شعبان غام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996
الذي يحدد القواعد التي تطبّق على التّعاونيّات الفلاحيّة, لا سيّما المادّة 30 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 محرّم عام 8 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمتعلّق بتشكيل لجان اعتماد
التّعاونيّات الفلاحيّة وسيرها وكذا بإجراءات وأشكال إخطارها.

المادة الأولى : تعتمد التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه تلقائيًا ابتداء من تاريخ

حسب الأرقام الآتية:

المادة 2 : يجب أن تتضمن كل الوثائق الصادرة عن التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاهء تسميتها الصّحيحة
متبوعة بموضوعها والرّقم الذي سجلت به في المادة الأولى أعلاه.

المائة 3 : يكلّف رئيس التّعاوئيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه في أجل شهر واحد بالقيام بإجراءات الإيداع
والإشهار المنصوص عليها في التّشريع المعمول به لا سيّما المادّة 12 من الأمر رقم 72- 23 المؤرخ في 7 يونيو سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتعيّن على رئيس التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه, أن يسلّم إلى رئيس اللّجنة الوطنيّة للاعتماد
نسخة من وصل الإيداع لدى كتابة الضتبط المختصة إقليميًاء الوثائق المعدودة في المادة 2 من الأمر رقم 23-72
المؤرخ في 7 يونيى سنة 1972 والمذكور أعلاه.


Page 29:
الملحق رقم 6 مكرّر

مقرر
إن والي ولاية بتفويض من وزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى الأمر رقم 2 7- 23 المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1392 الموافق 7 يونيو سنة 1972 والمتعلّق
بالقانون الأساسي العام للتّعاونيّات والتنظيم السابق لإنشاء التّعاونيّات الفلاحيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96 - 459 المؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996
الذي يحدّد القواعد التي تطبّق على التّعاونيّات الفلاحيّة, لا سيما المادة 1 منهء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 محرم عام 8 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمتعلّق بتشكيل لجان اعتماد
التّعاونيّات القلاحيّة وسيرها وكذا بإجراءات وأشكال إخطارها.

وبناء على طلب الاعتماد الذي أ

المادة الأولى : تعتمد التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه تلقائيًا ابتداء من تاريخ

حسب الأرقام الآتية :

المادّة 2 :يجب أن تتضمن كل الوثائق الصّادرة عن التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه تسميتها الصّحيحة
متبوعة بموضوعها والرقم الذي سجلت به في المادّة الأولى أعلاه.

المادة 3 : يكلف رئيس التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أهلاه في أجل شهر واحد بالقيام بإجراءات الإيداع
والإشهار المنصوص عليها في التّشريع المعمول به, لا سيّما المادة 2 من الأمر رقم 72- 23 المؤرّخ في 7 يونيو سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : يتعيّن على رئيس التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه, أن يسلّم إلى رئيس اللّجنة الولائيّة للاعتماد
نسخة من وصل الإيداع لدى كتابة الضّبط المختصة إقليميًّاء الوثائق المعدودة في المادّة 12 من الأمر رقم 72- 23
المؤرخ في 7 يونيى سنة 2 والمذكور أعلاه.


Page 30:
الملحق رقم 7

05

مقرر
إن وزير الفلاحة والصّيد البحري»

- بمقتضى الأمر رقم 2 7- 23 المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1972 الموافق 7 يونيو سنة 1972 والمتعلّق
بالقانون الأساسي العام للتّعاونيّات والتّنظيم السابق لإنشاء التّعاونيّات الفلاحيّة, لاسيّما المادّة 27 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96- 01المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 12 المؤرخ في 4 جمادى القّانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 459 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996
الذي يحدد القواعد الّتى تطبّق على التّعاونيّات الفلاحيّة, لاسيّما المادّتان 34 و35 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمتعلّق بتشكيل لجان اعتماد
التّعاونيّات الفلاحيّة وسيرها وكذا بإجراءات أشكال إخطارها.

وبناء على طلب الاعتماد الذي أودعه يوم

'الماة الاولى : يرفض طلب الاعتماد المذكور أعلاه للأسباب الآتية :

- مخالفة القوانين الأساسيًة لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 6- 459 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417الموافق
8 ديسميبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.
المادة 2 : عملا بالمادة 35 الفقرة الثانية من المرسوم التّنفيذي رقم 6- 459 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417

الموافق 18 ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه يمكن رئيس التّعاونيّة المذكور أعلاه أن يطعن ضْدٌ القرار أمام الجهة


Page 31:
الملحق رقم 7 مكرر
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

5

مقرر
إن والي ولاية بتفويض من وزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى الأمر رقم 72- 23 المؤْرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1972 الموافق 7 يونيى سنة 1972 والمتعلّق
بالقانون الأساسي العام للتّعاونيّات والتَنِظيم السابق لإنشاء التّعاونيّات الفلاحيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 6- 459 المؤرّخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996
الَذى يحدد القواعد الّتى تطبّق على التّعاونيّات الفلاحية لا سيّما المائتان 34 و 235

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمتعلّق بتشكيل لجان اعتماد
التّعاونيّات الفلاحيّة وسيرها وكذا بإجراءات أشكال إخطارها.

وبناء على طلب الاعتماد الذي أودعه يوم

رئيس التّعاونيّة الفلاحيّة

المادّة الأولى : يرفض طلب الاعتماد المذكور أعلاه للأسباب الآتية :

- مخالفة القوانين الأساسيّة للأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 6- 459 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق

8 ديسمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : عملا بالمادة 35 الفقرة الثانية من المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 459 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417
المواقق 18 ديسمبر سنة 6 والمذكور أعلاه يمكن رئيس التّعاونيّة المذكور أعلاه أن يقدّم طعنا لدى وزير الفلاحة

والصيد البحري في أجل لا يتعدى شهر واحد ابتداء من تاريخ إبلاغه بهذا المقرر.


Page 32:
الملحق رقم 8
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

5

مقرر

إن وزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى الأمر رقم 2 7- 23 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1392 الموافق 7 يونيو سنة 1972 والمتعلّق
بالقانون الأساسي العام للتّعاونيّات والتّنظيم السابق لإنشاء التّعاونيّات القلاحيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1 المؤرخ في 14 شعبان عام 6 المواقق 5 يناير ستة 21996
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 50 - 12 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 0 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 459 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996
الذي يحدد القواعد الّتى تطبّق على التّعاونيّات الفلاحيّة, لا سيّما المادّة 33 منهء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمتعلّق بتشكيل لجان اعتماد
التّعاونيّات الفلاحيّة وسيرها وكذا بإجراءات وأشكال إخطارها لا سيّما المادّة 22 منه.

وبناء على طلب الاعتماد الذي أودعه يوم

وبناء على الطّلب السريع لرئيس التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه بعد انقضاء الأجل القانونى للردٌ.

يقرّر ها يأتي :
المادئة الأولى : تعتمد التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه تلقائيًا ابتداء من تاريخ

حسب الأرقام الآتيّة

المادة 2 : يجب أن تتضمن كل الوثائق الصادرة عن التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه. تسميتها الصّحيحة
متبوعة بموضوعها والرقم الذي سجلت به في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 : يكلّف رئيس التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه'في أجل شهر واحد بالقيام بإجراءات الإيداع
والإشهار المنصوص عليها في التّشريع المعمول بهء لا سيّما المادّة 12 من الأمر رقم 72- 23 المؤرخ في 7 يونيو سنة
2 والمذكور أعلاه.

الماة 4 : يتعيّن على رئيس التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه, أن يسلّم إلى رئيس اللّجنة الوطنيّة للاعتماد
نسخة من وصل الإيداع لدى كتابة الضّبط المختصة إقليميًاء الوثائق المعدودة في المادة 12 من الأصر رقم 72- 23
المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمذكور أعلاه. 1


Page 33:
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

مقرنر.

إن والي ولاية بتفويض من وزير الفلاحة والصيد البحري»

-,يمقتضى الأمر رقم 72- 23 المؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1392الموافق 7 يونيى سنة 1972 والمتعلّق
بالقانون الأساسي العام للتّعاونيات والتنظيم السابق لإنشاء التّعاونيّات الفلاحيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 6- 459 المؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996
اذى يحدّد القواعد الّتى تطبّق على التّعاونيّات الفلاحيّة, لا سيّما المادّة 33 منهء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 محرم عام 8 الموافق 10 مايو سنة 1997 والمتعلّق بتشكيل لجان اعتماد
التّعأونيّات الفلاحيّة وسيرها وكذا بإجراءات وأشكال إخطارها لا سيّما المادة 22 منه.

وبناء على طلب الاعتماد الذي أ

وبناء على الطّلب الصريح لرئيس التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه بعد انقضاء الأجل القانوني للرد.

المادّة الأولى : تعتمد التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاها تلقائيًا إبتداء من

حسب الأرقام الآتية :

المادّة 2 : يجب أن تتضمن كل الوثائق الصادرة عن التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه. تسميتها الصّحيحة
متبوعة بموضوعها والرقم الذي سجلت به: في المادّة الأولى أعلاه. 00

المادّة 3 : يكلّف رئيس التّعاونيّة الفلاحيّة المذكورة أعلاه في أجل شهر واحد بالقيام بإجراءات الإيداع
والإشهار المنصوص عليها في التّشريع المعمول به لا سيّما المادة 2 من الأمر رقم 72- 23 المؤرّخ في 7 يونيو سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : يتعيّن على رئيس التّعاونيّة المذكورة أعلاه, أن يسلّم إلى رئيس اللّجنة الوطنيّة للامتماد نسخة من
وصل الإيداع لدى كتابة الضنبط المختصّة إقليميًاء الوثائق المعدودة في المادة 2من الأمر رقم 72- 23 المؤرخ في 7
يونيو سنة 1972 والمذكور أعلاه.


Page 34:
الورقة رقم 01

0--01-02 | تاريخ الاعتماد
0- 06- 1997
وصل الإيداع . .. .

للا 7--_-_-_-___-_-__277777_ر9 س9 لسك

من أجل عقلنة استعمال المعطيات الإعلاميّة للفهرس الوطني للتّعاونيّات الفلاحيّة, توجد ترقيمات حسب

التّعاونيّات الفلاحيّة للخدمات المتخصصة.

التّعاونيّات الفلاحيّة حسب الفرع.
التّعاونيات الفلاحيّة المتعددة الخدمات.

001-02-0 الورقة : 01 / بتاريخ 20 - 06 - 1997.

أى 01 : يبيّن الرقم التّرتيبي للاعتماد في سجل التّرقيم.

2 : يبِيّن شكل التّعاوئيّة الفلاحيّة.

0 : يبيّن رقم الرمز للولاية التي تقع فيها التّعاونيّة الفلاحيّة.

| الورقة 01 : يبيّن رقم الورقة في سجل التّرقيم.


Page 35:
قرار مؤرخ في 27 محرّم عام 1418 الموافق
3 يوليوى سئة 1997. يحدد الأحجام
الدنيا ش التّجاريّة الأسماك
المصطادة.

لأنواع

إن وزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 االمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضىئ المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية هام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير القلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 121-96
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416الموافق 6 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد شروط ممارسة الصيد البحري
وكيفياتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 41 من
المرسوم التنفيذي رقم 121-6المؤرَخ في 18 ذي
القعدة عام 1416الموافق 6 أبريلستة 1996
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم الأحجام الذنيا
التّجاريّة لأنواع الأسماك المصطادة.

المادة 2 : يمنع صيد أنواع الأسماك التي لم تبلغ
الأحجام الدّنيا التّجاريّة كما تمّتحديدها في ملحق هذا
القرار أو الأمر بصيدها أو الاحتفاظ بها على متن
سفينة أى تحويلها أى شرائها أى بيعها أى نقلها أى
استعمالها لأية غاية كانت.

غير أنّه يمكن السّماح بصيد نسبة من الأنواع
القجّة أى الأنواع المحظور صيدهاء لا تتجاوز 20/ من

الماة 3 : تقاس الأحجام الدنيا التّجاريّة لأنواع
الأسماك المصطادة. الواردة فى ملحق هذا القرار
بالنّسبة للأسماك
من بداية الخطم إلى نهاية الزعنفة الذيليَة.
9 للقث يات
من تقويرة ما فوق المحجر إلى الحافة الظهريّة
بالتسبة للرّخويات :

* ثنائيّات الصمامات : اتّجِاه أكبر قياس2

* رأسيات الأرجل : - الحبار والحبارة : طول

المعطف.
- الأخطيوط : طول المجس.
المرجان :القطر عند القاعدة.
قنافد البحر : قطر القشرة بدون الأشواك.
المائة 4 :لا تطبّق أحكام هذا القرار على أنواع
الأسماك المصطادة الثاتجة عن عمليّات صيد محققة
المائة 5 : يعاقب على مخالفات أحكام هذا القرار
وفقا للتّشريع الجاري به العمل.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1418 الموافق 3
يوليو سنة 1997.
عن وزير الفلاحة
والصيد اليحري
الامين العام


Page 36:
الملحق
الأحجام الدنيا التّجاريّة لأنواع الأسماك المصطادة

أوستريا إيدوليس
كراسوستريا جيجاس

كراسوستريا أنجولاتا
ميتيليس جالويروفانسياليس
ميتيليس إدو لوس

ليتوفاجا ليتوفاجا

رودتباس ديكوساتس

ثنائية الصّمامات


Page 37:
الملحق ( تابع )

الصّنف الاسم | الاسم العلمي الأدنى (سم)
0

بنيوس موئودون ‎١‏
‏هرماروس جماروس
نفروبس نرفجكوس

كركند أو (جراد البحر) |بليتوروس فلجاريس

:

براسنتروتوس ليفيدوس

البومة السمراء
البومة الوردية (يومة
الأعماق)

تونيدي التونة الحمراء تونوس تينوس 0 6,4 كلغ)

(سمك التونة) |التونة البيضاء اتونوس اللونجا 00
(جرمون) أوتينوس ألتير اتوس 40
التونين أوتينوس بيلاميس 30
بونيت مخطط البطن | (كاتسوونوس)


Page 38:
المارو

المارق الأسود

أوبلادا ميلانورا
ساراباسالبا

الأسماك (تابع) باجيلوس إيريترينوس
باجيلوس أكارن

سباريدي ب مذ هب سباروس أوراتا أوكريزوفريس
(الآأسبوريات) أوزاتا
باجلوس سونتر ادونتوس
أوباجليوس بوجرافيو

بوبس بويس
ليتوجناتوس مورميزروس

(باجيلوس مور ميروس)

بجروس بجروس

سباروس باجروس

ديبلودوس أنولاروس
سمك الصار العادي ديبلودوس سار جوس


Page 39:
سمك الصار ذو الرأس | ديبلودوس فلجاروس
(الآسبوريات) ( تابع ) | الأسود

سمك الدند - الدثئة دونتاكس جيبيوسوس

سمك الدئد دوتتاكس م5

تراكوروس تراكوروس
سريالا دومرلي

تراكينوتوس أوفاتوس

شذام-صمريص (سمك

الشوكة)

السردين سردينا بلكاردوس
علاش أو سمك اللتشة | سردينالا أوريتا
شابل ألوزا ألوزا
سمكة صرغة ألوزا فائتا

كلوبييدي

سردينالا ماديروئيس
سرديثلا مادرنسيس

ماكرومسستيوس
بوتاسو (جادوس بوتاسو)
مرلونجوس

مرلونجوس
مرلوسيوس
مر لوسيوس

عنز الماء (خنزير الماء)


Page 40:
مولوس سور مولتوس

مولوس بريتوس

سمط الطائر الأحمر | تريجلا كوكولوس

سمك الظائر تريجلا أبسكورا

سمك الطائر تريجلا أسبيرا

سمك الطائر ليبيدوتريجلا ديوزايدي
سمك الطائر ' | تريجلا لوسرنا

سمك الطائر تريجلا ليرا

سمك الطائر تريجلا لينياتا

توربيندي (القوابع
الرعادة)

راجيدي

(القوابع المتقدمة)


Page 41:
سو سس

سمك الباريو باريوس باربوس
مبروك الحشائش أو | كتينوفارينادن إديلا
الشبوط الحشائشي

الشبوط الفضي 1
مبروك كبير الفم أريستيكتيس نوبليس
مبروك عادي أى ذى | سبريثوس كاريبيو
الحراشف

كار اسيوس كار اسيوس

سمك البوري أوبياح
سمك البوري

المذهب

زنجور أو كراكي إيزوكس لوسيبوس

إكتالوروس ميلاس ‎٠‏


Page 42:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شوال عام
7 المواقفق 26 فبراير سثنة 1997
إنشاء ملحقات للمركزن الوطني

للوثائق التربويّة.

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبيمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 243
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1412 الموافق 9 يونيى سنة
2 /والمتضمن إنشاء المركز الوطني للوثائق

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 محرم عام 1417الموافق 3 يونيو سنة 1996

يقرران ها يأتي :

المادة الأولى : تنشأ ملحقات للمركز الوطني ,
للوثائق الكّربويّة في الولايات الآتية : باتنة؛ وبرج
بوعريريجء؛ وبشارء. وسعيدة, وغرداية, وقستطينة
ووهران وتيبازة.

المادة 2 : تبيّن في الجدول الملحق بهذا القرار
مديريّات الثتّربية المغطاة بكلٌّ ملحقة من الملحقات

المادة 3 : ينشر هذا القرار قي الجريد

حور بالجزائر في 19 شوال عام 1417 الموافق
6 فيراير سنة 1997.

وزير التربية الوطنيّة

عن وزير الماليّة
المدير العام للميزانيّة

أحمد سعدودي


Page 43:
الجدول

الملحق

غرداية وورقلة والأغواط والجلفة والوادي

وهران وتلمسان وسيدي بلعبّاس وعين تموشنت ومستغانم والشّلف وغليزان

تيبازة والبليدة والجزائر والمديّة وبومرداس وعين الدفلى وتيزي وزو

سعيدة وتيارت وتيسمسيلت ومعسكر وتامنفست

باتنة وتبسّة وبسكرة وخنشلة وسوق أهراس وأمٌ البواقي

قسنطينة وسكيكدة وجيجل وقالمة وعثابة والطّارف

برج بوعريريج

بشار

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقرّر موْرّخ في 2 صفر عام 1418 الموافق 7
يونيى سنة 21997 يتضمن نشر قائمة
أعضاء المجلس الاقتصاديّ والاجتماعي.

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93- 225
المؤرّخ في 19 ربيع القّائي عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي» لا سيّما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 99
المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1414 الموافق 4 مايو
سنة 1994 الذي يحدّد كيفيّات تعيين أعضاء المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي وتجديد عضويّتهم:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 398
المؤرّخ في 15 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة 4 والمتضمّن الموافقة على التّظام
الداخلي للمجلس الوطنيّ الاقتصادي والاجتماعي»

برج بوعريريج وسطيف والمسيلة وبجاية والبويرة وميلة

بشار وتندوف وأدرار والبيّض والتعامة وايليزي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
رجب عام 1417الموافق 7 ديسمبر سنة 1996
والاجتماعي في مهامّه,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يتضمن هذا المقرّر الثُشر
السّنويّ لقائمة أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي

الماة 2 : يتشكّل المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي إلى غاية 31 ديسمير سنة 1996 من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

- الكتروسي عليء

- أمير محمّدء

- أوجات خالد:

- أوزير الهاشميء

- أوسياف سعيد»

- أوصديق مجيد»

- آيت بلقاسم محرز,

- آيت شعلال حسين»


Page 44:
- بدر الدين محمد لخضرء: - بوزيدي بوعلام,
- بدعيدة عبد اللّهء - بوساحة بلقاسم,
- براشد لهواري» - بوسبع صالحء

- براهيتي محمود, - بوغاشيش سبتي»

- براهيمي محمد - بوكليخة رشيدء

- بصالح حميد, - بومعزة عبد الرحمن,

- بغول يوسفء - بوئعاس عمارء

- بكوش علي» - بوهالي محمدء

- بلغربي عبد القادرء - تومي طاهر,

- بلكحلة سيدي محمد - جباري مثورء

- بن بريخو يوسف, - جلول عبد القادر,

- بن دعماش عبد القادر, - جلولي عبد الكريم,
‎١‏ - بن سالم محمّدء - جمعي مدنيء ‏

- بن عامر امحمدء ْ - حرشاوي أسياء

- بن عطية قادة, - حساني عبد الكريم؛
- بن عمار الصغيرء - حمدادو سليم

- بن ياخى فريد» - حمدي سامية.

- ين يخلف حواس» - حمدي أحمد,

- بن يريح نذير» - حمزة شاذلي»

- بن يونس أحسن» - حملاوي يحيى»

- بودبوز شافعي»

:- يود شيش كمال»
- بوراس جودي» - خالدي بوبكر,
- بورنان لوناس» - خلادي مرادء

- بوزيان محمدء 1 - خير الدين عبد المومن,


Page 45:
- ضاروي عبد الرّزاق»

- دحو كلثوم, -صايب رشيد»

-درداش عبد اللّه, - صحراوي عبد الحفيظ,
- ديلمي عبد اللّطيف, - عبد اللّطيف عمار:

- رافد عبد القادرء - عبدلي توارء

- رياح محمدء - عزوزة الهادي»

- رزيق عبد الوهاب» - عشيت هنّي عبد الحميد,
- روايبية صالح» - عمامرة صالح,

- زكور عبد الرحيم محفوظ, - عمر أوعياش عبد الباقي»
- زاوش سليمان» , - عمراني جفناوي»

- زرهوني محمد بن عمرء - عمراوي محمد

- زعاف محمدء - عوفي محمّدء

- زميرلي وهيبة, - عون محمد الكاملء

- زواوي أحمد»

- ساكر محمد العربي»

- قرين عز الدين,
- قطوش شريفء
- قوميري مرادء
- سلطان عبد العزيز, - قويدري أحمد,
- سهيل عبد العالي: - قيته رشيدء
- سوامس أحمدء - قلّة عبد الرناق»
- صويلح صالح» - كاملي لحسن,
- سي عقيف عبد الحميدء - كروم لخضرء
- سيدي سعيد عبد المجيد» ْ - كور نصر الدين»
- شاريخي محمد الصغيرء - كورجاني محمد الصديق»
- شامي محمدء - العروسي عبد الحميدء

- شاوش رمضان الزوبيرء - العزري رياض»

- شريفي محمد - العيدون عبد الباقي؛


Page 46:
- لوراري حسان»

- مجاهر جيلالي»
-مرزاقة عيسى,

- مزياني عبد العالي»

- مساحلي سعدي»

- مساعييد محمد الأمين:
- مشتي صادق»

- مشرفي أحمدء

- معاش مرادء

- معوشي اسماعيل»

- مقراوي مصطفى»

- منتوري محمد الصالح:
- مقلاتي ناصرء

- منكور ثور الدين علي»

- مهدي عمار,

مقرّر رقم 7 9- 03 مؤرخ في 23 صفر عام
8 الموافق 28 يونيى سسئة 21997

يتضمّن اعتماد شركة اعتماد إيجاري.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1900
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّلء لا سيّما الموادت 44,
5 49. 95, 112, 115, 116 ( الفقرة 6)., 125,
6 129 132 136, 137, 139 140 156 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 09 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10 يناير سنة 1996
والمتعلّق بالاعتماد الإيجاري»

- مهلال وهيبة,
- مودود بلعيدء

- موهوبي صالح,

- ميسوم محمدالمختار,

- نعيجة دحمان,

- نعيمي طاهر,

- هثي مروان»

- هثّي عبد القادر,

المادّة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 صفر عام 1418 الموافق 7
يونيو سنة 1997.

محمد الصالح منتوري

0
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20
محرّم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة.المؤرخة فى 19
شوال عام 1410 المواقفق 14 مايو سنة 1990
والمتضمنة تعيين نوّاب مصافظ البنك المركزي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17
شوال عام 1417الموافق 24 فبراير سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في 18 ذي
الحجّة عام 1411 الموافق أوّل يوليو سنة 1991
والمتضمن تعيين الأعضاء الدائمين والأعضاء


Page 47:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في
5 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة 1997
والمتضمّن تعيين عضو دائم بمجلس التّقد والقرض»

- وبمقتضى النّظام رقم 01-90 المؤرَّخ في 12
ذي الحجّة عام 1410الموافق 4 يوليى سنة 1990
والمتعلّق بالحدٌ الأدنى لرأس مال البنوك والمؤسّسات
الماليّة العاملة في الجزائر» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى النّظام رقم 92- 05المؤرخ في 17
رمضان عام 1412 الموافق 22 مارس سنة 1992
والمتعلّق بالشروط التي يجب أن تتوفّر في مؤسّسي
ومسيّري وممثّلي البنوك والمؤسّسات الماليّة,

- وبمقتضى النّظام رقم 96- 06المؤرخ في 17
صقر عام 7 الموافق 3 يوليو سنة 1996 والمتعلّق
بتحديد كيفيّات تأسيس شركات الاعتماد الإيجاري
وشروط اعتمادهاء

- وبناء على الطلب المقدّم بتاريخ 12 يناير سنة
7 بغرض تأسيس شركة اعتماد إيجاري»

- وبناء على عناصر المعلومات والوثائق المدرجة

- وبناء على مداولة مجلس التّقد والقرض بتاريخ
3 صفر عام 1418 الموافق 28 يونيى سنة 1997,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى :عملا بالموان 45 و115و116
( الفقرة 6 ) من القانون رقم 90 - 10 المؤرخ في 14
أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاهء تم اعتماد تأسيسء»
فى شكل شركة أسهم, شركة اعتماد إيجاري» تدعى
الشركة الجزائريّة لتأجير التّجهيزات والعتاد ' ش» ج:
تءت, ع ' شركة أسهم, الواقعة بشارع الأبيار رقم 6
الجزائر.ء يبلغ رأسمالههما مائتي مليون
(200.000.000) دينار جزائري.

المادّة 2 :يورّع رأسمال الشركة المذكور في
المادّة الأولى أعلاه بين المساهمين المؤسّسين.

المطبعة الرسميّة 7, 9و13 شارع

يتكوّن رأسمال الشركة من ألفي ( 2000 ) سهم
ألف ( 100.000 ) دينار جزائري. يمتلك الأمسهم
الأعضاء المؤسّسون المذكورون أدناه :
0 /
04

المادة 3 : توضع الشركة. ش» ج. ت» تء ع شركة
أسهم - تحت إشراف ومسؤوليّة :

- السَيّد محمد توفيق حاجيء بصفته مديرا عامًا
مساعذدا.

الماة 4 : يتمّاعتماد تأسيس شركة للأسهم
' ش» جءتءاتء ع " شركة أسهم - بشرط مراعاة
التّشريع والتنظيم الساري المفعول والإلتزامات التي
مائتي مليون (200.000.000 ) دينار جزائري.

المادة 5 :يمكن أن يسحب هذا الاعتماد للأسياب
الآتية:

- بطلب من المؤسّسة الماليّة وفقا للمادّة 140 من
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 -ولمذكور أعلاه,

- للأسباب المنصوص عليها في المادّة 156 من
القانون رقم 10-90 المؤرَّخ في 14 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه.
تعديل في أحد العناصر أو المعلومات المكوئة للملفْ
المتضمن طلب الاعتماد.

المادّة 7 : ينشر هذاالمقرر في الجريدة

حور بالجُزائر في 23 صفر عام 1418 الموافق 28
يونيو سنة 1997.

عبد الوهّاب كرمان

عبد القادىر بن عبارك - الجزائر

