Page 1:
العدد 59 عم الأربعاء أوّل جمادئ الأولى عام 1418 ه

السّنة الرابعة والثلاثونٍ 1413 لبوي//) الموافق 3 سبتمير سنة 1997م

الجمهوريّة الجتراربية.

اتفاقاست دوم . انين , و

رازات وآراء » مقررات » مناشير» إعلانات وبلاغات ‏

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

52 عرش و 1

المغرب العريي 7
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 55.18:15 الى 17 ح,ج.ب 3200-50 الجزائر

3 اه 1 22 134508 180 65 : 1616
] النسخة الأصلية ... ............... 1070700 فيج 0 26 دج 8

7 52 بنك الفلاخة والتّنفية الرئيفيّة 160 68 060.300.0007
النّسخة الأصليّة وترجمتها ... |2140,00 د.ج [5350,00 د.ج 0 ‎١‏

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك.الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 دج .
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 9 صفر عام 1416 الموافق 25 يونيو سنة 1996, يتضمن إحداث نشرة رسميّة لمصالح
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

قرار ؤزاريّ مشترك مؤرخ في 4 رمضان عام 1417 الموافق 2 فبراير سنة 1997 يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 3 رجب عام 1416 الموافق 26 نوفمبر سنة 1995 والمتضمن التنظيم الداخلي للديوان الوؤطنيّ

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 6 مايو سنة 1997, يتضمّن إنشاء لجنة للموظفين بوزارة الشّؤون
الخارجيّة مختصة بسلك الوزراء المفوؤضين

قرار مؤرّخ في 29 ذي الحجّة عام 1417 المواقق 6 مايى سنة 1997,
الخارجيّة مختصة يسلك المستشارين الديلوماسيّين

قرار مؤْرَخ في 29 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 6 مايى سنة 1997, يتضمّن إنشاء اجنة للموظّفين بوزارة الشّؤون

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 6 مايو سنة 1997, يتضمّن إنشاء لجنة للموظفين بوزارة الشّؤون
الخارجيّة مختصة بسلك الملحقين الدبلوماسيّين

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 6 مايو سنة 1997. يتضمّن إنشاء لجنة للموظفين بوزارة الشّؤون

قرار مؤْرخ في 28 محرم عام 1418 الموافق 4 يونيو سنة 1997, يعدّل القرار المؤرخ في أوّل رمضان عام 1415 الموافق
أول فبراير سنة 1995 والمتضمّن تشكيلة لجان الموظّفين المختصة بالأسلاك المشتركة في المؤسّسات والإدارات

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1418 الموافق 8 يونيو سنة 1997, يتضمّن تشكيلة اجنة الموظفين المختصّة بأسلاك التّقنيّين
في المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة, العاملين في وزارة الشّؤون الخارجيّة

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيى سنة 1997, يتضمن تشكيلة لجان الموظفين المختصّة بالأسلاك
الدبلوماسيًّة والقنصليّة

قرار مؤرّخ في 17 ذئ القعدة عام 1417 الموافق 25 مارس سنة 1997, يتضمن تنظيم مسابقة رايعة للالتحاق بمهنة

قرار مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 15 أبريل سنة 1997؛ يتضمن تعيين أعضاء لجنة المسابقة للالتحاق بمهنة

قرار مؤرّخ في 12 محرم عام 1418 الموافق 19 مايو سنة 1997., يتضمّن إحداث فرع بدائرة اختصاص محكمة غرداية.


Page 3:
وزارة الما

مقرر مؤْرخ في 89 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيى سنة 1997؛: يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة وحدة إنتاج الغاز بحاسي الرمل التابعة لسوناطراك - قسم الإنتاج - المديريّة الجهويّة بحاسي الرّمل
(ولاية الأغواط) :

مقرر مؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة 1997, يضع تحت نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة المركز الوطني لتوزيع الغاز التّابع لسوناطراك - المديريّة الجهويّة لنقل المحروقات بحاسي الرّملء ص. ب.
7 حاسي الرّمل (ولاية الأغواط)
مقرّر مؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو سنة 1997, يضع تحت نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة معمل تكرير البترول بسكيكدة المنطقة الصناعيّة ص. ب. 108 سكيكدة
0

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 8 ذي الحجة عام 1417 الموافق 25 أبريل سنة 1997, يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 0 يوليى سنة 1994 والمتضمّن التنظيم الداخلي للمتحف الوطني للمجاهد

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 4 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 29 يوليى سنة 1997, يتضمّن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد بعين الصفا (ولاية تيسمسيلت)

'قرار وزارى مشترك مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 16 شت سنة 1997, يتضمّن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد بمدينة الجزائر

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 6 محرم عام 1417 الموافق 3 يونيو سنة 1996, يتضمُن التنظيم الداخلي للمركز
الوطني للوثائق التربويّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 رجب عام 7 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن تصنيف المناصب العليا في
المركز الوطني للوثائق التّربويّة

وزارة الفلاحة
قرار مؤرخ في 3 صَفر عام 1418 الموافق 8 يونيى سنة 1997؛ يحدّد شروط الصّيد البحري للأصداف الحيّة وكيفيّاته . .

قرار مؤرّخ في 1 شوال عام 1417 الموافق 18 فبراير سنة 1997, يتضمّن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصّة
بأسلاك موظفي وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 1 محرّم عام 1418 الموافق 28 مايى سنة 1997, يتضمّن انتخاب ممثّلي الموظفين وتعيين ممثلي الإدارة
في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي وزارة السياحة والصناعة التقليديّة
وزارة البريد والمواصلات
قرار مؤْرخ في 27 محرم عام 1418 الموافق 3 يونيى سنة 1997 يتضمّن تعديل الرسوم الجويّة الإضافيّة المطبّقة على
مرسلات بريد الرسائل

قرار مؤرخ في 11 شوال عام 7 الموافق 19 فيراير سنة 1997, يتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء مختصة
بموظذّفي الديوان الجزائري لترقية التّجارة الخارجيّة


Page 4:
قرار وزاري مشترك مؤْرخ قفي 9 صفر عام
6 الموافق 25 يوتيوى سنة 1996,
يتضمّن إحداث نشرة رسميّة لمصالح
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري' والوظيف

5

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1415 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 123-95
المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيًات المدير: العام للوظيف

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-95
المؤرخ في 3 ني الحجة عام 5 الموافق 13 مايقو
سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرة رسميّة للمؤسّسات
والإدارات العموميّة, 0 *

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 5 9- 132 المؤرخ في 13 ذي الحجّة عام
5 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه,
تحدث نشرة رسميّة لمصالح الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

المادة 2 : تخص التّشرة الرسسيّة المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه, كل المصالح المركزيّة
والهياكل غير الممركزة التابعة لمصالع الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف

المادة 3: عملا بأحكام المادة 2 من المرسوم

' التنقيذي رقم 5- 132 المؤرخ في 13 ذي الحجّة عام

5 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور أعلاه *
ما يأتي ؛ :

* مراجع النُصوص التّشريعيّة أو التنظيميّة
وكذلك المناشير والتّعليمات التي تصدرها مصالح
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العموميء وعند الإقتضاء مضمونهاء

* المقررات الفرديّة المتعلّقة بيتسيير مسارات
الحياة المهنيّة للموظّفين والأعوان العموميّين في الدّولة
التّابعين لمصالح الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي وكذلك
ما تعلّق منها بأصناف الموظفين الّتي.لا يقتضي إشهارها
نشرها قي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 4 : تصدر النّشرة الرسميّة كل ثلاثة
أشهر باللّغتين العربيّة والفرنسيّة.

الماذة 5 : تأخذ النّشرة الرسميّة لمصالح الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري
لدى رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف
النادة 6 : تدرج الامتمادات الماليّة الضّروريّة

لإصدار النّشرة الرسميّة المذكورة في المادة الأولى أعلاه
في ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة.


Page 5:
المادّة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 89 صفر عام 1416 الموافق 25
يونيو سنة 1996.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة
: المكلّف بالميزانيّة
علي براهيتي
سس كم

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداديّ
والوظيف العمومي
عامر حركات

قرار وزادي مشترك مؤرخ في 24 رمضان
عام 1417 الموافق 2 فبراير سنة 1997,
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
3 رجب عام 1416 المواقق 26 توقمير
سنة 1995 والمتضمّن التّنظيم الداخلي
للدّيوان الوطني للإحصائيات وسيره.

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلّق بالمنظومة الإحصائيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1415الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التَنَفْيذَيّ رقم 95- 159
المؤرخ في 4 محرم عام 1416الموافق 3 يونيى سنة
5 و«والمتضمّن تنظيم الدّيوان الوطني للإحصائيات
وسيره. لا سيّما المادة 5 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي زقم 96- 248
المؤرّخ في 30 صفر عام 1417 الموافق 16 يوليو سنة
6 المتضمّن إنشاء اللّجنة الوطنيّة للإحصاء العام
للسكان والإسكان لسنة 21997 /

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 257
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29
يوليى سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلئف بالتّخطيطء
لاسيما المادة 17 مشهء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
رجب عام 1416الموافق 26 نوفمبر سنة 1995
والمتضمن التّنظيم الداخلي للدّيوان الوطني

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّمالقرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 3 رجب عام 1416 الموافق 26 نوفمبر سنة
5 والمذكور أعلاه» بمادة 15 مكررء تحرر كما يأتي:

" الادة 5مكرر : تنش سبعة ( 7) فروع محليّة
تضم إداريًا بالمللمقات الجهويّة القّلاثة :*“الجزائر
وقسنطينة وؤهدران وهي :

- الفرع المحلّي لغرداية يضم إلى الملحق الجهوي
بالجزائرء

- الفروع المحلّيّة لباتنة وسطيف وعثابة, تضم
إلى الملحق الجهوي بقسنطينة,

- الفروع المحلّيّة لبشار وتلمسان وتيارت» تضم
إلى الملحق الجهوي بوهران.
الديوان الوطني للإحصائيات ويكون من رتبة رئيس

9

مشروع ".
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1417 الموافق
2 فبراير سنة 1997.
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
عامر حركات

عن وزير الماليّة
الوزير المنكدب لدى وزير
الماليّة المكلّف بالميزانيّة


Page 6:
وزارة الشؤوون الخارجية

قرار مؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1417
الموافق 6 مايى سننة 1997. يتضمن
إنشاء اجنة للموظفين بوزارة الشؤون
الخارجيّة مختصنة بسلك الوزراء

المفوضين.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 4 8- 10 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ فني 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
المتساوية الأعضاءء

الأعضاء الدائمون

أحمد عطاف
لس اااخ# ست
قرار مؤْرّخ في 29 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 6 مايوى سئنة 21997 يتضمن
إنشاء لجنة للموظفين بوزارة الشؤون
الدبلوماسيّين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

الأعضاء الإضافيّون الأعضاء الدائمون
لمك

الماذة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 مايو ستة 1997 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير سنة
6 والمتضمن القاتون الأساسى للأعوان

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الممكّلين
في اللّجان المتساوية الأعضاءء

يقرّر ها يأتي :

الماذة الأولى : عملا بأحكام المادّة 29 من
المرسوم الرئاسي رقم 96- 442 المؤرخ في 28 رجب
عام 1417الموافق 9 ديسمير سنة 1996 والمذكور
أعلاه. تنشأً بوزارة الشؤون الخارجية لجنة للموظّفين
مختصة بسلك الوزرا » المفوضين.

الماذة 2 : تحدّد تشكيلة الآّجنة المذكورة في المادّة
الأولى أعلاه؛ وفق الجدول الآتي :

الأعضاء الإضافيون

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد كيفيّات تعيين ممثلي الموظّفين في اللجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 ولمتضمّن القانون الأساسي للأعموان
الدبلوماسيين والقتنصليين,


Page 7:
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الممثلين في
اللّجان المتساوية الأعضاءء

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : عملا بأحكام المادّة 28 من
المرسوم الرئاسي رقم 6- 442 المؤرخ في 28 رجب

ممثلى الإدارة

الأعضاء الأعحضاء الإضافيّون

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 مايو سئة 1997.
أحمد عطاف
سام خة# شه
قرار مِوّرخ في 9 ني الحجّة هام 1417
الموافق 6 مايى سنة 21997,. يتضمن
إنشاء لجنة للموظفين بوزارة الشؤون
الدبلوماسيّين.

إن. وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدًد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

- ويمقتضى المرسوم رقم 84- 11 المؤْرَّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يثاير سئنة 1984

الأعضاء

عام 1417الموافق 9 ديسمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه. تنشأً بوزارة الشؤون الخارجيّة لجنة للموظفين
مختصة بسلك المستشارين الدبلوماسيّين:

المادّة 2 : تحدّد تشكيلة اللّجنة المذكورة في المادة

الأولى أعلاه. وفق الجدول الآتي :

المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 422
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير سنة
6 والمتضمّن القانتون الأساسى للأعوان
الدنلوماسيّين والقنصليّين: ‎١‏

- ويمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد المممّلين
في اللّجان المتساوية الأعضاء,

يقوّر ها يأتي :

الماّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 29 من
المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 442 المؤرّخ في 28 رجب
عام 1417الموافق 9 ديسمين سنة 156 والمذكور
أعلاه. تنشأ بوزارة الشؤون الخارجيّة لجنة للموظفين
مختصة بسلك الكتّاب الدبلوماسيين.

المادة 2 : تحدد تشكيلة لجنة الموظفين المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. وفق الجدول الآتي :


Page 8:
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة:
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1417 الموافق
6 مايو سنة 1997.
أحمد عطاف
سس كك
قرار مورّخ في 29 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 6 مايى سئة 21997 يتضمُّن
إنشاء لجنة ‏ للموظفين بوزارة الشؤون
الديلوماسيّين.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984

الأعضاء

الماة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
6 ماي سئة 2.1997
أحمد عطاف
.ااا ةخ#_ مس
قرار مؤرّخ في 29 ذي الحجة عام 1417
الموافق 6 مايى سبنة 21997ء. يتضمّن
إنشاء لجنة للموظّفين بوزارة الشّؤون

إن وزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم رقم 77 - 58 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 7 الموافق أوّل مارس سنة 1377

المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 442
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 ولمتضمن القانون الأساسى للأعوان

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الممثّلين
في اللّجان المتساوية الأعضاءء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 29 من
المرسوم الركاسي رقم 6- 442 المؤرخ في 28 رجب
عام 1417الموافق 9 ديسمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه. تنش بوزارة الشؤون الخارجيّة لجنة للموظفين
مختصة بسلك الملحقين الدبلوماسيّين.

المادة 2 : تحدد تشكيلة اللّجنة المذكورة في المادّة

الأولى أعلاهء وفق الجدول الآتي :

والمتتضمن 'القانون الأساسى الخاصُ لسلك الكتّاب

- بمقتضى المرسوم رقم 4 8- 10 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8 - 11 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
المتساوية الأعضاءء ‎١‏ 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-06
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن القائون الأساسى للأعوان
الديلوماسيّين والقنصليّين: ‎١‏


Page 9:
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الممثّلين في
اللّجان المتساوية الأعضاءء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 29 من
المرسوم الرئاسي رقم 4422-6 المؤرخ في 28 رجب

ممكّلى الإدارة

الأعضاء

الدائمون

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1417 الموافق
6 ماي و سنة 2.1997
أحمد عطّاف
ا

قرار مؤرّخ في 8 محرم عام 1418 الموافق
القرار
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1415 الموافق
أوّل فبراير سنة 1998 9

4 يونيو سنئة 21997 يعدذل
والمتضمن
المشتركة في المؤسئّسات

والإدارات

بموجب قرار مؤْرَخ في 8 محرم عام 1418
الموافق 4 يونيو سنة 1997., يعدل القرار المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995
على التحو الآتي :

المشتركة فى المؤسّسات والإدارات العموميّة المنشأة في
وزارة الشؤون الخارجيّة كما يأتي :

أ) لجنة:الموظّفين المختصّة بأسلاك المتصرفين
الإداريّين والمترجمين والتّراجمة والمهندسين في الإعلام

الآلي والمهندسين في المخبر والصيانة وحافظي الوثائق .

الأعضاء الإضافيّون

عام 1417المواقق 9 ديسمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه. تنشأاً بوزارة الشؤون الخارجيًة لجنة للموظّفين

المائة 2 : تحدّد تشكيلة اللّجنة المذكورة في المادة

الأولى أعلاه, وفق الجدول الآتي :

الأعضاء الدائمون

والمحفوظات والتّقنيّين في الإعلام الآلي والتّقنيّين في
المخبر والصّيانة والمساعدين حافظي الوثائق
والمحفوظات والمساعدين الإداريّين :

1) - ممشّلى الإدارة :

أ) - الأعضاء الدائمون :

- عبد المالك سلال؛

-لحسن قائد سليمان»

- بكير بعمارة.

ب) - الأعضاء الإضافيّون :

- حسين صحراوي»

- مشور ربيعي:

2 - ممثلو الموظفين المنتخبين :

(الباقي بدون تغيير). '

ب) اجنة الموظّفين المختصة بأسلاك كتّاب المديرية
والأعوان الإداريّين والمعاوئين الإداريّين والكتّاب
وأعوان الرّقن وأعوان المكتب :

1) - ممكثلى الإدارة :
أ) - الأعضاء الدائمون :
- عبد المالك سلآل»

-لحسن قائد سليمان»


Page 10:
- عبد الرّحمن بن مختارء

- بكير بعمارة.

ب) - الأعضاء الإضافيّون :

- عبد القادر بليلي»

- عبد القادر عزيرية,

- خير الدين حموم,

- عبد القادر دهندي.

2 - ممشلى الموظّفين المنتخبين :

السيارات والعمال المهنيّين والحجاب :

1) - ممقلو الإدارة :
أ) - الأعضاء الدائمون :

- عبد المالك سلآل؛

ب) - الأعضاء الإضافيّون :
- خالد مواكي بناني:

- مراد بن مهيدي»

- محمد براح,

- توفيق ميلاط.

(الباقي بدون تغيير).

يعين السّيّد عبد المالك سلآل» رئيسا للجان

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1418 الموافق 8
المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة
العاملين في وزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1418 الموافق
8 يونيو سنة 1997, تتشكل لجنة الموظّفين المختصّة
بالأسلاك الأربعة للمواصلات الوطنيّة, العاملين في
وزارة الشؤون الخارجيّة (المهندسون والمفتّشون
والمراقبون والأعوان التّقنيّون المتخصّصون) من
الأعضاء الآتين ‎٠:‏

أ) - ممثّلى الإدارة :

الأعضاء الدائمون

1 - عبد المالك سلألء

2- لحسن قائد سليمان:

3 - نور الدين بلبركاني.

الأعضاء الإضافيون

1- بكير بتعمارة,

2 - آيت عودية بِنْ يونئسء

3- أحمد شوقي قاضي.

أ) - ممثلى الموظفين :

الأعضاء الدائمون

1 - عدلاوي محمدء

2- بلخادم جموعي

3- رحامنة محمد.

الأعضاء الإضافيون

1-درداك أحمدء

2- أباجي محمّدء

الموظّفين المختصّة بالأسلاك المشتركة التّابعة لوزارة يعين السّيّد عبد المالك سلآل. رئيسا للجنة
الشّؤون الخارجيّة. وفي حالة وقوع مائع له يخلفه الموظفين المذكورة أعلاه. وفي حالة وقوع مانع له
السَيّد لحسن قائد سليمان. 1 .| يخلفه السيّد لحسن قائد سليمان.


Page 11:
قرار موْرخ في 25 صفر عام 1418 الموافق - أحمد فخار,
0 3 يونيو سنة 21997 يتضمّن تشكيلة - عبد المجيد حفيان.
لجان الموظّفين المختصّة بالأسلاك 0
الدبلوماسيّة والقنصليّة. ش

المستشارين الدبلوماسيّين

بموجب قنرار مؤْرَخ في 25 صفر مام 1418 1) - ممثلي الإدارة :
الموافق 30 يونيى سنة 1997, تحدّد تشكيلة لجان ) - الأعضاء الدائمون :
الموظفين المختصّة بالأسلاك الدبلوماسيّة والقنصليّة - عبد المالك سلل:
المنشأة بموجب المرسوم الرّئاسي رقم 96- 442 المؤرخ :
في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن القانون الأساسئ للأعوان الدبلوماسيين
والقنصليّين على التّحو الآتي : - طاوس فروخي.

ب) - الأعضاء الإضافيّون :

- لحسن قائد سليمان»

. - توفيق عبادة,

الوزراء المفوّضين : ش - عند الله لعواري»
1) - ممثلى الإدارة : - عبد الحميد عبروس»
- محمد عبادء
- عبد الحكيم طواهريّة.
أ) - الأعضاء الدائمون :
- عز الدين علون,
- مسعود مهيلة,
- عبد العزيز دودو.

ب) - الأعضاء الإضافيُون :

أ) - الأعضاء الدائمون :
- عبد المالك سلآل»

- لحسن قائد سليمان»

- عيد الحميد بوزاهر,

ب) - الأعضاء الإضافيّون :
- عبد الفتاح جلآص,

- مولود حماي»

- محمد حسان الشتريفء - أحمد بوزيان,
- عبد الفتاح زياني.

2 - ممثلى الموظّفين المنتخبين :
أ) - الأعضاء الدائمون :

- مراد بلمختار,

- أحمد شلاغمة.

- نور الدّين بن مريم, لكتّاب الدّبلوماسيّين

- مناد حباك»: 1) - ممقّلى الإدارة :

- محمود مصالي. أ) - الأعضاء الدائمون :
ب) - الأعضاء الإضافيّون : - عبد المالك سلآل؛

- مختار شوشان: : - لحسن قائد سليمان»

-- فؤاد بوعتورة, - طاوس جلولي.


Page 12:
ب) - الأعضاء الإضافيّون :

- لوناس مقرمان»

- لزهر سوالم»

- محمد ايركي.

2 - ممشّلو الموظفين المنتخبين :

أ) - الأعضاء الدائمون 7 :

- مصطفى طايبي»

- ناصر عالم,

- شريف مصطفى بن عياد.

ب) - الأعضاء الإضافيّون :

- رشيد عزايزيّة,

- محمد بن لغور.

رابعا : اجنة الموظّفين
الملحقين الدبلوماسيّين

1) - ممثّلى الإدارة :

أ) - الأعضاء الدائمون :

- عبد المالك سلال,

- لحسن قائّد سليمان»

- نور الدين عيادي»

- محمد زيان حسني.

ب) - الأعضاء الإضافيّون :

- فاتح محرنزء

- لعربي لطرش»

- خير الدين رامول»

أ) - الأعضاء الدائمون :

- مصطفى لوئيس»

ب) - الأعضاء الإضافيّون :
- الشريف خاليء

- حمى بلقيدوم,

- ناصر الدين بسيكري:

- محفوظ غرناوطي.

1) - ممقلى الإدارة :

أ) - الأعضاء الدائمون :
- عبد المالك سلأل»

- لحسن قائد سليمان»

- كمال علوي.

ب) - الأعضاء الإضافيّون :
- صديق سعودي»

- الحاج بلحريزي»

2 - ممثلو الموظفين المنتخيين :
أ) - الأعضاء الدائمون :
- عبد الرّحمن سعودي:

- بوعلام بقاح,

- شريف بن فاضل.

ب) - الأعضاء الإضافيّون :
- بوحجار بن خالد؛

- حميد العقراوي:

- ناصر الدّين ناصري.

- محمد بن شارف», الموظّقين المذكورة أعلاه. وفي حألة وقوع مائع له
- مختان بوقرة: يخلفه السيّد لحسن قائد سليمان. ‎١‏


Page 13:
وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1417

5

الموافق 5 2 مارس سنة 21997 يتضمّن
تنظيم مسابقة رابعة للالتحاق بمهنة
المحضر وإجراؤها.

إن وزيز العدل,

- بمقتضى القانون رقم 91- 03 المؤرخ في 22
جمادى الثّانية عام 1411الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمّن تنظيم مهنة المحضرء لا سيما المادة 4 منه,ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 1856-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1 الموافق أول يونيوى
سنة 1991 الذي يبحدّد شروط الالتحاق بمهنة المحضر
وممارستها ونظامها الانضباطي وقواعد تتنظيم المهنة
وسير أجهزتهاء لااسيما المادّة 55 منه,

المادّة الأولى : تنظّم مسابقة للالتحاق بمهنة
المحضر في المحاكم الآتية :

- رقان - تيميمون - المنيعة - متليلي -غرداية -
ششار - المغير - بني عباس - تندوف - العبادلة - عين
صالح - ندرومة - سيدو - أولاد ميمون - ثنية الاحد -
برج بونعامة - مسهد - الابيض سيد الشيخ - المشرية -
عين الصفراء - تابلاط - عين بوسيف - سيدي علي -
عمي موسى - عين الملح - ايليزي - جانت - وادي

المادّة 2 : تجرى المسابقة للمترشّحين الّذين

- أن يكونوا من جنسيّة جزائريّة,

- أن يبلغوا من العمر 25 سنة على الأقل»

- أن يكوئوا حاصلين على شهادة اللّيسانس في
الحقوق أو الشّريعة الإسلاميّة أو شهادة معترف

المادة 3 :يجب أن يشتمل ملف التّرشّح على
الوثائق الآتية :
- طلب المشاركة يحمل توقيع المترشح,
- مستخرج من عقد الميلاد»
- شهادة الجنسيّة,
رقم (3) لا تزيد مدته عن ثلاثة ( 3) أشهرء
- نسخة مصدقة طبق الأصل من الشهادة المطلوبة.
-ست (6) صور شمسيّة.
- ظرفان بريديان بعنوان المترشح.
المادّة 4 : ترسل ملقات التّرشح المنصوص عليها
في المادة 3 السّابقة في رسالة مضمُّنة إلى وزارة
العدل. مديرية الشؤون المدنيّة. وتقفل التّسجيلات بعد
شهر من تاريخ نشر هذا القرارء ويكون لختم البريد
المادة 5 : تجرى اختبارات المسابقة فى مدينة
الجزائر خلال الشهرين اللّذين يعقبان نشر هذا القرار
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الماة 6 : تشتملالمسابقة على الاختبارات
الاختبارات الكتابيّة للقبول :
البرنامج الملحق بهذا القرار,
وتكون مدة كل اختيار ثلاث ( 3 ) ساعات:
ومعاملها ثلاثة (3). 1
الاختبار الشفوي للتّجاح
يتمقّل في محادثة مع لجنة الاختبارات تدوم
عشرين (20) دقيقة وموضوعه من برنامج المسابقة,
ومعامله اثنان (2).
كل علامة تقل عن خمسة (5) نقاط في أحد
الاختبارين السالفي الذكر يقصى صاحبها.


Page 14:
المادة 7 : تحدد قائمة المترشحين التاجحين
حسب درجة الاستحقاقء بناء على اقتراح اللّجنة
وتنشر هذه القائمة فى الصحافة الوطنيّة.

المادة 8 : تتكون لجنة المسابقة التى يعيّن
أعضاؤها بقرار وزير العدل من :

- مدير الشّؤون المدنيةء رئيساء

- نائب عام؛ عضواء

- رئيس الغرفة الوطنيّة للمحضرين؛ عضواء

- روساء الغرف الجهويّة للمحضرينء أعضاء.

الماذة 9 : يمكن أي متتنرشّح ناجح أن يختار من
ترتيبه في قائمة التاجحين.

وكلّ مترشح لا يختار منصبا خلال الثّلاثين (30)
يوما بعد تاريخ إعلان النتائج, يفقد حق الانتفاع

المادة 10 : يعيّن المترشّحون التّاجحون في
المسابقة حسب الشروط المحددة فى المادة 9 الستابقة.

الماذة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1417
الموافق 25 مارس سنة 1997.
محمد آدمي

الملهق

برنامج المسابقة للالتحاق بمهنة المحضر
القانون ' المدني
- الالتزامات وانقضاء الالتزام,

- الحقوق العينية الأصليّة,

- الحراسة القضائيًّة,
- الشركات المدنيّة.
قانون الأسرة :
-الزواجء

- الطلاق وآثاره.

الإجراءات المدنيّة

- طرق الطّعن العاديّة وغير العاديّة.
- طرق التّنفيذ بصفة عامّة,

- الحجوز والبيع بالمزاد العلنير
قانون العقوبات

- الجريمة ( العناصر المكوتة لها...),
- العصيان»

- التّزوير واستعمال المزورء

- خيانة الأمانة,

-النّصبء

- شيك بدون رصيدء

- الإهمال العائلي»

- تحويل الأشياء المحجوزة,

- كسر الأختام.

الإجراءات الجزائيّة

-صلاحيّات الثيابة العامّة,

- الأوامر القضائيّة وتنفيذها"الجبري»

-الاستدعاءات والتّبليقات.

. القانون التّجاري

- المحل التّجاري ( البيع؛ الرّهن الحيازي),

- الإيجارات وبدلات الإيجار التّجاريّة,

- الأوراق التّجاريّة,


Page 15:
- دفتر الشروط:
- الإفلاس والمّسوية القضائيّة,
-الشركات التّجارية.
ا

قرار مؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
5 أبريل .سنة 2.1997
أعضاء لجنة المسايقة
المحضر.

يتخ 359 ته بين
للالتحاق بمهنة

إن وزير العدل,

- بمقتضى القانون رقم 91- 03 المؤرّخ في 22
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991

والمتضمّن تنظيم مهنة المحضرء لا سيّما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 185
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1 الموافق أول يونيو
سنة 1991 الذي يحدّد شروط الالتحاق بمهنة المحضر
وممارستها ونظامها الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة
وسير أجهزتهاء لا سيما المادة 5 5 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 مارس سنة 1997 والمتضمّن تنظيم
مسابقة رابعة للالتحاق يمهنة المحضر وإجراؤهاء
لا سيّما المادة 8 منه,

يقرر ما يأتي :

المائة الأولى, : يعيّن أعضاء لتشكيل لجنة
المسابقة للالتحاق بمهنة المحضرء الستادة الآتي أسماوّهم :

بصفته رئيسا

السيّد عمّاربقيوة , مدير الشؤون المدنية.

وبصفتهم أعضاءء السادة :

- السعيد بوحلاس؛ رئيس مجلس قضاء الجزائرء

- عبد الحفيظ مستيري , الثائب العام لدى مجلس
قضاء البويرة:
للمحضرين»

- ابراهيم بوشاشيء رئيس الفرفة الجهويّة
لمحضريى ناحية الوسط»:
لمحضري ناحية الغقرب»

الماذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1417الموافق
5 أبريل ستة 1997.

٠١

قرار مؤرّخ في 12 محرم عام 1418 الموافق
9 مايو سنة 2.1997 يتضّمّن إحداث

فرع بدائرة الختصاص محكمة غرداية.

إن وير العدل,
- بمقتضى الأمر رقم 97- 11 المؤرّخ في 11 ذي
القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سستة 1997
- وبمقتضى المرسوم رقم 161-66 المؤرّخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بسير المجالس القضائيّة والمحاكم, لا سيّما المادة

1 مئه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث بدائرة اختصاص محكمة
غرداية فرع إقليمي تمتدٌ دائرة اختصاصه إلى بلديّة
القرارة.

ويكون مقر هذا الفرع ببلديّة القرارة.

المادة

2: يختص هذا الفرع. في حدود
والتجاريّة. والاجتماعيّة, والأحوال الشخصيّة,
والمخالفات, والجنسيّة, والحالة المدنيّة والعقود المختلفة.


Page 16:
. الماة 3 : يسري مفعول أحكام هذا القرار
بالتسبة للفرع ابتداء من يوم تنصيبه.

الماذة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1418المواقق
9 مايو سنة 1997.

محمد آدمي

وزارة العالية

مقرّر مؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق
4 .يونيو سنة 1997, يضع تحت نظام
المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة
وحدة إنتاج الفاز بحاسي الرّمل التابعة
لسوناطراك - قسم الإنتاج - المديريّة
الجهويّة بحاسي الرّمل (ولاية الأغواط).

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدل والمتمم, لا سيّما المواد
5 إلى 173 منهء

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المؤسسات الصناعية تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركية,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : توضع. تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة. منشآت وحدة إنتاج
الغاز بحاسي الرملء الواقعة على بعد 120 كلم جنوب
الأغواط والّتي مقرها الاجتماعي في حيدرة, رقم 10
شار ع الصحراء - الجزائر العاصمة.

الماذة 2 : يجب على مسنتغل وحدة إنتاج الغاز
بحاسي الرّمل الموضوعة تحت نظام المصنع ما يأتي :

السّارية غلى نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة؛ لا سيّماالمواد 165 إلى 173 من قانون
الجماركء المذكور أعلاهء

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, المحددة
بمقرّرات المدير العام للجمارك.

المادّة 3 :يتحمل مصاريف ممارسة النّشاط
مستغل وحدة إنتاج الغاز بحاسي الرّمل الخاضعة لنظام
المصتع.

الماذة 4 : يكلف المدير الجهويّ للجمارك بورقلة
ورئيس مفنّشيًّة أقسام الجمارك بالأغواط؛ كل فيما

المادة 5 : ينشر هذا المقرّر فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشغبيّة.

حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 '
يوئيو سئة 1997.

براهيم شايب شريف
# ل

مقرّر مؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق
4 يونيوى سنة 1997, يضع تحت نظام
المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة
المركز الوطني لتوزيع الغاز التَّابع
لسوناطراك - الجهويّة لنقل
المحروقات بحاسي الرمل.ء ص. ب. 87
حاسي الزّمل (ولاية الأشواط).

المديريّة

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرَخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21.يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم, لااسيّما الموادٌ
5 إلى 173 منهء

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 0 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس ستة 1993 الذى يحدد
شروط. وضع المؤسّسات الصناعيّة تحت نظام المصانع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,


Page 17:
المادة الأولى
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة؛ منشآت المركز
الوطني لتوزيع الغاز بحاسي الرملء الواقع على بعد
0 كلم من مقس ولاية الأغواط وملتقى الطريق
الوطني رقم 1 الذي يربط الأفواط. بغرراية والّذي
مقره الاجتماعَي يحسين داي» رقم 02 نهج التّقيب
عزوق / الشّط الأحمر / الجزائر العاصمة.

المادّة 2 : يجب على مستغل هذا المركز الوطني
لتوزيع الغاز ما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات السارية
على نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركية,
لا سيّما الموانَ 165 إلى 173 من قانون الجمارك:
المذكور أعلاه,

: توضعء تحت نظام المصائع

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة, المحددة
بمقررات المدير العام للجمارك.

المادّة 3 : يتحمّل مصاريف ممارسة النّشاط
مستغل المركز الوطني لتوزيع الغاز الموضوع تحت
نظام المصانع.

المادّة 4 : يكلّف المدير الجهوي للجمارك بورقلة
ورئيس مفتّشيًة أقسام الجمارك بالأغواطء؛ كلّ فيما

المادّة 5 : ينشر هذا الحقرّر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر فى 19 صقر عام 1418 الموافق 24
يوثيو سنة 1997.

براهيم شايب شريف
_ اك

مقرّر مؤْرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق
4 2 يونيوى سنة 2/1997 يضع تحت نظام
المصائع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,
معمل تكرير البترول بسكيكدة, المنطقة
الصناعيّة ص. ب. 108 سكيكدة.

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 9- 07المؤرخ في 26
شعيان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979,
والمتضمّن قانون الجمارك, المعدّل والمتمّمء لاا سيّما المواد
5 الى 173 منه,

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المؤسّسات الصّناعيّة تحت نظام المصائع
الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقرّر ما يأتي :
الماة الأولى

الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة. معمل تكرير
البترول بسكيكدة:, الكائن بالمنطقة الصناعيّة سكيكدة:

: يوضعء تحت نظام المصائع

ص. ب. 108 والّذي مقره الاجتماعي بحسين داي. 132
شار ع طرابلس - الجزائر العاصمة.

المادّة 2 : يوضع المصنع المذكور في المادة الأولى
أعلاه. تحت المراقبة الجمركيّة الدائمة, ويخصتص
لاستقبال زيوت البترول الخامة:؛ والخام المخقّض من
البترول والمعادن الزّفتيّة والمحروقات الغازيّة الأخرى
الموجّهة للمعالجة أو التكرير.

بسكيكدة ما يأتى :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات
السارية على نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيًّة, لا سيّما المواد 165 إلى 173 من قائنون
الجماركء؛ المذكور أعلاة,

- أن يحترم شروط وضع ! لمنشآت الصناعيّة تحت
نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة؛ المحددة
بمقرّرات المدير العام للجمارك,

- أن يقدّم لإدارة الجمارك؛: في أجل سنة, محضر
معايرة خزانات إيداع المنتوجاتء والقنوات؛ ومراقبة
أدوات القياس الميدانيّة, الذي يعده الديوان الوطني
للقياسة القانونية. 0

المادّة 4 : يتحمل مستغل معمل تكرير اليترول
بسكيكدة مصاريف ممارسة التشاط.


Page 18:
المادذة 5 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بعنابة يقررون ما يأتي :

ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بسكيكدة؛ كلّ فيما المائة الأولى هذا لقال اله
‎١ ,‏ 03 عى :ا بت هذا الق لتنظيم
يخصّه بتطبيق هذا المقرّر. 10 م 0
الداخلي للمتحف الوطني للمجاهد المحدّد بالقرار

المادئة 6 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرّسميّة الوزاري المشترك المؤرخ في 1 صفر عام 1415

جمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطية | شعبيًّة. الموافق 30 يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه.
حرر بالجزائر 19 صفر عام 1418 الموافق 24 الماذة 2 : تدرج في القرار الوزارئّ المشترك
يونيو ستة 20,1997 السالف الذكر, مادّة 5 مكرر تحرر كما يأتى :

اهيم شايب شريف
براهيم شايب شري ' المادّة 5 مكرّر : يشمل ملحق المتحف الوطنيّ

ْ وزارة المجاهدين للمجاهد الموضوع تحت سلطة المدير ما يأتي :

- مصلحة الإدارة والوسائل,

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 18 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 25 أبريل سئة 1997,
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في - مصلحة الإعلام والتنشيط ”.
0 يوليو سنة 104 والمتضمّن لمادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
التنظيم الداخلي للمتحفف الوطني جمهوريّة الجزائريّة الزيمقراطيّة الشعبيّة.
للمجاهد.

- مصلحة الحفظ والوثائق والأرشيفء

حور بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1417

1 7 الموافق 25 أبريل سئة 1997.
إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف

بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي» وزير المجاهدين عن وزير الماليّة
_ السعيد عبادق الوزير المنتدب
ووزير المالية, 1 5
لدى وزير. المالية,
ووزير المجاهدين, . المكلّف بالميزائيّة
5 5 1 الى العام ‎١‏ -
- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل علي براهيتي
رجب عسام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة

المكلّف بالإصلاح الإداري

والمتضمن القانون الأساسي الدّموذجي لعمّال المؤسّسات 1 )
والإدارات العموميّة, والوظيف العمومي
1 08 عامر حركات
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6 '

المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل, قرار وذادي مشترك مؤرخ في 24 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 29 يوليى سنة

- وبمقتضى | التتنفيذي رقم 93- 227
1 لرسوم الننفيذي رقم 7 ,؛ يتضمّن إنشاء ملحق للمتحف

المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 1 :
مسحي لحت وى سسرينة , الوطنيّ للمجاهد بعين الصّفا (ولاية
أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بالمتتحف الوطني 9 9

للمجاهد,
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 صفر عام 1415الموافق 30 يوليو سنة 1994 1
والمتضمن التنظيم الداخلي للمتحف الوطني للمجاهد, ووزير المجافدين»

إن وزير المالية,


Page 19:
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
97 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-93
المؤرّخ في 19 ربيع القاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 3 «االمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيما

الماذة 4 منه.
يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشأ ملحق للمتحف الوطني
.للمجاهد بعين الصفا (ولاية تيسمسيلت).

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 93- 227 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1414الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يسيّر الملحق مدير.

المادّة 3 : يحدد التّنظيم الإداري لملحق المتتحف
الوطني للمجاهد بقرار وزاريّ مشترك بين وزير
المجاهدين ووزير الماليّة والوزير المكلّف بالإصلاح

الإداريّ والوظيف العمومي.

. المادّة 4 : يحدد النّظام الداخلي لملحق المتتحف
بقرار من وزير المجاهدين طبقا لأحكام المادّة 32 من

المرسوم التّنفيذي رقم 3- 227 المؤرخ في 19 ربيع.

القّاني عام 1414الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1418
الموافق 29 يوليو سنة 21997

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب

لدى وزير الماليّة,

علي براهيتي

وزير المجاهدين
السعيد عبادوقى

قرار وزاريَ مشترك مِورّخ في 12 ربيع
الثاني عام 1418 الموافق 16 غغشت سنة
7 ,., يتضمن إنشاء ملحق للمتحف

5

' الوطني" للمجاهد بمدينة الجزائر.

إن وزير الماليّة,

ووزير المجاهدين»

- بمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى سنة
7 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 893- 227
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لاسيّما
المادة 4 منه,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشأ ملحق للمتحف الوطني
للمجاهد بمدينة الجزائمر (نادي المجاهد -
الجزائر / بور سعيد).

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 227-3المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1414الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يسيّر الملحق مدير.

المائة 3 : يحدد التّنظيم الإداري لملحق المتتحف
الوطني للمجاهد بقرار وزاري مشترك بين وزير
المجاهدين ووزير الماليّة والوزير المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي.

المادّة 4 : يحدد النّظام الداخلي لملحق المتتحف
بقرار من وزير المجاهدين طبقا لأحكام المادّة 32 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 227 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1414الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 16 غشت ستة 21997

وزير الماليّة
عبد الكريم حرشاوي

وزير المجاهدين
السعيد عبادق


Page 20:
وزارة التربية

| قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 محرّم عام
‎١‏ 7 الموافق 3 يونيو سنئة 1996,

الوطني للوثائق التّربويّة.

إن وزير المالية,
ووزير التربية الوطنيّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرّخ في 16
ربيع الشّاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 92- 243
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1412 الموافق 9 يونيو سنة
2 والمتضمّن إنشاء المركز الوطني للوثائق

يقرّرون ما يأتي :

'المادّة الأولى : عملا بالمادّة 6 من المرسوم
التنفيذيّ رقم 2 89- 243 المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام
2 الموافق 9 يونيو سنة 1992 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار التنظيم الداخليَ للمركز الوطني

المادة 2 : يشتمل المركز الوطني للوثائق
التّربويّة. تحت سلطة المدير» على ما يأتي :

- الأمانة العامّة,

- المديريّة الفرعيّة للوثائق والمنشورات,

- المديريّة الفرعيّة لتنظيم الوثائق التربويّة

- المديريّة الفرعيّة للإعلام التّربوي»

- المديريّة الفرعيّة للإدارة والوسائل,

- ملحقات المركز الوطني للوثائق التّربويّة.

الماذة 3 : يوضع الأمين العامٌ تحت سلطة الحدير.

الماذة 4 : تضم المديريّة الفرعيّة للوثائق
والمنشورات مصلحتين (2) هما :

- مصلحة الجمع والاقتناءات»

- مصلحة معالجة الوثائق التّربويّة وتحليلها
وترجمتها.

المادة 5 : تضمٌّالمديريّة الفرهيّة لتنظيم
الوثائق التّربويّة وحفظها مصلحتين (2) هما :
واستغلالهاء

- مصلحة حفظ الوثائق.

المادّة 6 : تضم المديريّة الفرعيّة للإعلام
التّربويَ مصلحتين (2) هما :

- مصلحة ترقية نشر الإعلام التّربوي»

- مصلحة المنشورات الخاصة.

الماذة 7 : تضمٌالمديريّة الفرعيّة للإدارة
والوسائل مصلحتين (2) هما :

- مصلحة الوسائل العامة والإعلام الآلي»

المادّة 8: يسيّر الملحقات المذكورة فى المادّة 3
من المرسوم التّنفيذي رقم 2 - 243 المؤرخ في 8 ذي
الحجّة عام 1412 الموافق 9 يونيو سنة 1992, مدير
ملحقة يساعده رئيسا (2) مصلحة هما :

- رئيس مصلحة تنظيم الوثائق التّربويّة
والمنشورات واستغلالها,ء

- رئيس مصلحة المنشورات الخاصة.


Page 21:
المادّة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 محرّم عام 1417 الموافق 3
يونيى سنة 1996.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,
المكلّف بالميزانيّة
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
عامر حركات

وزير الثربية الوطنيّة

باسسسسمه

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 8 رجب عام
7 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996,

المركز الوطني للوثائق التربويّة.

إن وزير الماليّة,
ووزير الثربية الوطنيّة,
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف

بالإصلاح الإداري والوظا يف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 58 المؤرخ في أوّل
أرجب عام 1405المواقق 23 مارس سنة 1985

المركز الوطنيّ للوثائق التّربويّة

التصنيف
كه

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسئوم رقم 86- 179 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غنشت سنة 1986
الهيئات المستخدمة, ْ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 243
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1412 الموافق 9 يونيو
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء المركز الوطني للوثائق

- وبمقتضى القبرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 و«والمتعلّق بالتّصنيف الفرعى للمناصب العليا
في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 16 محرم عام
7 الموافق 3 يونيو سنئة 1996 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يصنّف المركز الوطني للوثائق
التّربويّة طبقا للجدول الآتي :

الاستدلالي

المادّة 2 : يُدخل على المناصب العليا في المؤسّسة العموميّة المصثّفة في المادّة الأولى أعلاه بموجب هذا
التٌصنيفء تصنيف فرعي ضمن جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوىء المنصوص عليه في المرسوم رقم 6 8- 179
المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتي :


Page 22:
المركز الوطني

من بين أساتذة
الموظّفين الّذين لهم
رتبة معادلة,

قدرها 8 ستوات

*من بين أساتذة

| التعليم الخّانوي أو

أى الموظّفين الّذين
لهم رتبة معادلة,

المتصرقين الإداريين
أى الموظّفين الذين
لهم رتبة معادلة,

+ خبرة مهنية
قدرها 4 سئوات

من بين أساتذة
التّعليم الخّانويَ أو
المتصرقين الإداريّين
أى الموظّفين الّذين
لهم رتبة معادلة,

+ خبرة مهنيّة
قدرها 4 سنوات

قرار وزير
الوطنيّة


Page 23:
المادة 3 : تصنّف المناصب العليا الأخرى في المركز الوطني للوثائق الثّربويّة. طبقا للتصنيف النّاتج عن
ا تطبيق طريقة التّصنيف الوطنيّ ضمن الأصناف والأقسام المنصوص عليها في المادة 8 من المرسوم رقم 85 - 59
المؤرخ في أوّل رجب عام 5 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمذكور أعلاه. حسب الجدول الآتي :

المادة 4 : يستفيد العمّال المعيّنون في أحد
المناضب الواردة في الجدولين المضمّنين في المادتين 2
و3 أعلاه, الأجر القاعدي المرتبط بالقسم التّابع للمنّنف

المادّة 5 : زيادة على الأجر القاعدي. يتقاضى
العمّال المذكورون في الماتين 2 و3 أعلاهء تعويض
الخبرة المكتسبة بعنوان الرتبة الأصليّة وكذلك
التّعويضات والمنح المنصوص عليها في التُنظيم
المعمول به.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر فى 8 رجب عام 1417 الموافق 19
نوفمبر سئة 1996.

عن وزير الماليّة وزير التّربية الوطنيّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,
علي براهيتي

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
عامر حركات

الرّقم الاستدلالي

أو الموظّفين الذين
لهم رتبة معادلةء
قدرها 3 سئوات

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قران مؤْرّخ في 3 صفر عام 1418 الموافق 8
يونيى سنة 21997 يحدّد شروط الصيد
البحري للأصداف الحيّة وكيفيّاته.

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
فى 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى القّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 363-95
المؤرّخ في 18 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات تفتيش
الحيوانات الحيّة والمنتجات الحيوانيّة أو ذات مصدر
حيواني الموجهة للاستهلاك البشري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 121-926
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1416الموافق 6 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد شروط ممارسة الصّيد البحري
وكيفيّاته, لا سيّما المادة 38 منه,


Page 24:
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 38 من
المرسوم التّنفيذي رقم 121-96 المؤرخ في 18 ذي
القعدة عام 1416الموافق 6 أبريل سنة 19896
والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار شروط الصّيد البحري
للأصداف الحيّة وكيفيّاته.

المادّة 2 : يقصدء حسب مفهوم هذا القرار

* الأصداف الحيّة : الأنواع البحريّة الّتى
تنتمي إلى مجموعة الرخويّات ذات الصّدفتين
ومعديات الأرجل وشوكيّات الجلد والمغلقات.

* الصّيد البحري للأصداف الحيّة : كل عمل
يرمي الى التقاط وجمع هذه الأنواع بواسطة آلات

* منطقة الاكتمال : كل منطقة من المياه
الأنهارء المعتمدة من قبل السلطات المختصّة والمحدّدة

* مركز التّطهير : كل مؤسّسة أو منشأة
معتمدة حسب القانون من طرف السلطات المختصة,
تكون موجهة ققط للمارسة تطهير الرخويًات الحيّة ذات

* السلطة المفتصسّة : المصالح البيطريّة
الرسميّة المختصة بالقيام بالمراقيات التّوعيّة

المادة 3: تخضع ممارسة الصّيد البحري
للأصداف الحيّة لرخصة مسبقة تسلّمها إدارة الصّيد
البحري وفقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.

لا تسلّم هذه الرخصة إلا من أجل ممارسة الصّيد
المادة 4 : يمكن تحديد أو منع ممارسة صيد
الأصداف الحيّة من حيث الرّمان والمكان وبأيّة وسيلة

كانتء كلّما كان تحديده أى منعه معترفا يضرورته.

ى الأولى عام 1418 ه

المادة ‏ 5 : يخضع فتح المناطق الخاصة بالصّيد
البحري للأصداف الحيّة إلى نتائج التّحاليل
للماء والمنتوج الوارد من هذه المناطقء حتّى يتسنى
الكشف عن وجود مركّبات سامّة أو ضارة: تكون ذات
مصدر طبيعي أو تم رميها في-المحيط والّتي من شأنها
أن تؤثّر في الصّحة البشريّة أى في طعم الأصداف.

الماذة 6 : تحدد مناطق صيد الأصداف الحيّة

وتصدّف كما يأتي :

الشّروط الصصّحيّة والّتي يتم فيها جمع الأصداف الحيّة
من أجل الاستهلاك البشري المباشر» دون العبور بمركز
تطهير أو منطقة اكتمال.
أى توجّه الأصداف الحيّة الموجودة بها للتّسويق من أجل
الاستهلاك البشري المباشر إلا بعد أن تتلقّى معالجة
خلال مدّة 24 إلى 48 ساعة؛ في مركز للتّطهير أو
الاكتمال في منطقة نظيفة, خلال فترة تتراوح من
شهر (1) إلى شهرين (2).

المنطقة ج : منطقة شديدة التَلوّث والتي لا
يمكن أن توجه الأصداف الحيّة الموجودة بها للشّسويق من
أجل الاستهلاك البشرب المباشر إلا بعد أن تتلقّى
تطهيرا مركّزا لا تقل مدته عن 48 ساعة من الفغمر
الفعلي» أو اكتمالا. في منطقة نظيفة خلال مدّة دنيا

المنطقة د : منطقة ممنوعة لا يمكن التقاط
الأصداف الحية بهاء مهما كان اتّجاهها. ‎١‏

الصّيد البحري للاصداف الحيّة من حيث توقر الشروط
الصحيّة بها وفقا للمعايير المحدّدة في الملحق الأول بهذا
القران. ‎١‏

المادة 8 : لا يطبّق التّطهير على معديات الأرجل
وشوكيات الجلد والمغلّفات.

المادة 9 : يجب أن تكون مناطق الصّيد البحري
موضوع تحاليل دوريّة.


Page 25:
تتعلّق هذه التّدابير بأخذ عيّنات من الأصداف
الحيّة التي تكون قد مكثت في نفس المكان مدّة سثة (6)
أشهر على الأقلّ بالنّسبة للملوثات الكيميائيّة وخمسة
عشر (15) يوما على الأقلّ بالشسبة للملوّثات

المادّة 10 : تحدد المدد الدّنيا لأخذ عيّنات من
الأصداف الحيّة بهذه المناطق وتحليلها, كالآتي :

- تحليل ميكروبيولوجي : كل ثلاثة (3) أشهرء

- تحليل سمي : كلّ خمسة عشر (15) يوما.

المادّة ‏ 11 : تكون منطقة الصّيد البحري

أساسها تصنيفها وكذا الكشف عن وقوع تلوّث محتمل.
المادّة 12 : يمنعالصّيد البحري للأصداف الحيّة
من أوّل ماي إلى 31 مايو ومن أول سبتمبر إلى 30
المادّة 13 :يمارس الصّيد البحري للأصداف
الحيّة بواسطة آلات يدويّة أو آلات ميكانيكيّة تجرها
وبهذه الصفة
- يجب أن يمارس الصّيد البحري للأصداف الحيّة
على الأقدام بواسطة خبّاشات يدويّة في أعماق
لا تتعدى 80 سم.
- يجب أن يمارس الصّيد البحري للأصداف الحيّة
على متن زوارق' صغيرة بواسطة خبّاشات يدويّة في
أعماق تصل إلى خمسة ( 5) أمتار.
' - يجب أن يمارس الصّيد البحري للأصداف الحيّة
على متن مراكب صغيرة مزودة بمحركات؛ بواسطة
قفص حديدي في أعماق تزيد عن خمسة (5) أمتار.
المادّة 14 : يجب أن يكون المركب ذو المحرّك,
المستعمل فى الصّيد البحري للأصداف الحيّة بواسطة
قفص حديدي. مزودا يصفائح فارزة بهدف القاء
المنتوجات غير المطايقة في البحر.

#
الماددة 15 : تضدد فى الملحق 2 بهذا القرار
المميّزات التّقنيّة لآلات الصّيد البحري للأصداف الحيّة.
المادة 16 : يمنع استعمال آلات الصّيد البحري

للأصداف الحيّة غير المطابقة لأحكام هذا القرار.

المادة ‏ 17.: ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1418 الموافق 8
يونيو سنة 1997.
عن وزير الفلاحة
والصيد البحري
الامين العام

الملحق الأوّل
معايير تصنيف مناطق الصيد البحري

المنطقة 1 :

كوليفورم برازي : لا يتجاوز 300/ 100 غ من
لحم الأصداف والسائل ما بين الصُمامات في 100/ من

إشريشيأكولي : لا يتجاوز 100/230 غ من
لحم الأصداف والسائل ما بين الصّمّامات في 0 / من

السّالمونيل : انعدامها في 25 غ من لحم الأصداف
فى 100/ من العيّنات.

الرّصاص : لا يتجاوز 2 ملغ في لحم الأصداف في
0 من العيّنات.

الزئبق الكل : لا يتتجاوز 0,5 صملغ في لحم
الأصداف في 100/ من العيّنات.

كدميوم : لا يتجاوز 2 ملغ في لحم الأصداف في
0 من العيّنات.

سمالأصداف المسبّب للشلل (258) : لا يتجاوز 86
ميكروغراما في 100 غ من لحم الأصداف.

سم الأصداف المسبّب للإسهال (252) : انعدام.


Page 26:
المنطقة ب :

كوليفورم برازي :“لا يتجاوز 6000/ 100 غ من
.لحم الأصداف والسائل ما بين الصّمّامات في 90/ من

إشريشياكولي : لا يتجاوز 4600/ 100 غ من
لحم الأصداف والسائل ما بين الصمّامات في 0 من
العيّنات.

السالموثيل : اتعدامها في 25 غ من لحم الأصداف
في 100/ من العيّنات.

المنطقة ججّ :

كوليفورم برازي : لا يتجاوز 60000/ 100 غخ
من لحم الأصداف والسائل ما بين الصّمّامات في 90/
من العيّنات.

إشريشياكولي : لا يتجاوز 46000/ 100 غ من
لحم الأصداف والسائل ما بين الصّمّامات في 0/ من

السالمونيل : انعدامها في 25 غ من لحم الأصداف
فى 2/2100 من العيّنات.

تبقى الملوّثات الكيميائيّة والسماميّة هي نفسها
المتطلبة بالنسبة للمنطقة أ.

المنطقة ى :

كوليفورم برازي : لايزيد عن 60000 / 100 غ
من لحم الأصداف والسّائل ما بين الصّمّامات في 0 ,/,
من العيّنات.

إشريشياكولي : يزيد عن 46000 / 1600 غ من
احم الأصداف والسائل ما بين الصّمّامات في 0/ من
المتطلبة بالنّسبة للمنطقة أ.

الملحق الثاني
المميئزات التّقنيّة لآلات الصّيد البحري
للأصداف الحيّة
الفارزة: المستعلمين لالتقاط وفرز الأصداف الحيّة على
التوالي, كما يأتي
- انفتاح عرضي لا يتجاوز ثلاثة (3) أمتار»
- مذرات ذات طول لا يفوق عشرة (10)
سنتيمترات.
* يجب أنْ يكون للصفيحة الفارزة :
- مساحة تقدر بمتر مربّع (1م2),
- ثقوب مطابقة للأحجام الدنيا التّجاريّة للأنواع
المصطادة؛ وفقا للتّنظيم الجاري به العمل.

وزارة السياحة والضّاعة

قرار مؤرخ في 11 شوال عام 1417 الموافق
8 فبراير سنة 21997 يتضمّن إنشاء
لجان متساوية الأعضاء مختصّة بأسلاك
موظّفي. وزارة السّياحة والصناعة

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحصدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأمضا
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
المتساوية الأعضاءء 1


Page 27:
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01796
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسساتٍ
والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9- 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عامْ 1410 الموافق 5
ديسميسر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
للعمّال المهنيّين وسائقي السيّارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-95
المؤرخ في 0 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايق
سنة 5 و«ولمتضمّن القانون الأساسي الخاص المطبّق
على العمّال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالسياحة والصناعة التقليديّة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد أعضاء
اللّجان المتساوية الأعضاءء

يقرّر ها يأتي :

1 المادّة الأولى : تنشا لدى وزارة السّياحة
والصناعة التّقليديّة ثلاث (3) لجان متساوية الأعضاء
تختص بالأسلاك المذكورة أدناه :

- المهتدسون»
- المترجمون والتراجمة,

- الوثائقيّون أمناء المحفوظات»

- المساعدون الإداريون»

- التقنيون:»

- كتاب المديريّة,

- المحاسيون»

- المحلّلون الاقتصاديُون,

- المعاونون التّقنيون,

- المعاونون الإداريون.

2- الأعوان الإداريون»

- أعوان المكتب»

-الكتّاب»

- الأعوان التّقنيون,

- العمال المهنيّون خارج الصنتفء

- العمّال المهنيّون من الصّنف الأوّل»
- العمّال المهنيّون من الصّنف الثاني:
- العمال المهنيّون من المنف الكالث:
- سائقو السَيّارات من الصنف الأوّل»
- سائقو السيّارات من الصّنف الثاني»
-الحجاب.

3 - مفتّشو السياحة,

- مراقبى السياحة,

- رؤساء دوائر الصناعة التقليدية,

- الأعوان التّقنيّون في الصّناعة التقليديّة,

-مدربو الصناعة التقليديّة.

المادة 2 : تحدد تشكيلة كل واحدة فى اللّجان
الخّلاث (3) المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه وفقا


Page 28:
-المتصرفون,

-المهندسون» 00.

- المترجمون والتّراجمة,

- الوثائقيون أمناء المحفوظات»

- المساعدون الإداريون» 1

- كتاب المديريّة,

-المحاسيون»

- المحلّلون الاقتصاديون»

- المعاونون التقنيون,

- المعاونون الإداريون.

- الأعوان الإداريون»

- أعوان المكتب»

-الكتّاب»

- الأعوان التّقنيون»

.- العمال المهنيون خازج الصّنف»

- العمّال المهنيّون من الصنف الأول»
- العمال المهنيون من الصّنف الثاني,
- العمال المهنيّون من الصثف الكالث:
- سائقوى السيارات من الصّنف الأول»
- سائقى السيّارات من الصّنف الثاني:
- الحجاب.

- مراقبى السياحة:

- رؤساء دوائر الصناعة التّقليديّة,
- الأعوان

-.مدربى الصناعة التقليديّة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 11 شوال عام 1417الموافق 18 فبراير سنة 1997.

م
قرار مؤْرخ قي 21 محرّم عام 1418 الموافق 28 مايو سنة 1997, يتضمّن انتخاب ممثلي

الموظفين وتعيين ممثلي الإدارة في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظّفي وزارة
السياحة والصّناعة التقليديّة.

بموجب قرار مؤْرخ في 21 محرم عام 1418 الموافق 8 مايو سنة 1997 يعلن عن اتتخاب ممثلي الموظّفين
وتعيين ممثّلي الإدارة لدى اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي وزارة السياحة والصناعة التّقليديّة
الواردة أسماوٌهم في الجدول الآتي :


Page 29:
- المتصرفون»

- المهندسونء؛

- المترجمون والتراجمة,

- الوثائقيّون أمناء المحفوظات»
- المساعدون الإداريّون,'

- التّقنيون,

- كتّاب المديريّة,

- المحاسبون»
- المحلّلون الإقتصاديُون»
- المعاونون التّقنيون,

- المعاونون الإداريون.

- الأعوان الإداريون: ‎٠‏

- أعوان المكتب»

-الكتّاب»

-الأعوان التّقنيون:

- العمّال المهنيّون خارج الصّنف»

- العمّال المهنيّون من الصنف الأوّل»
- العمّال المهنيّون من الصّنف الثاني»
- العمّال المهنيون من الصّنف الثالث:
- سائقو السيّاراتِ من الصّنف الأوّل»
- سائقو السَيّارات من الصنف الثاني»
-الحجاب.

- مراقبئ السياحة,
- رؤساء دوائر الصناعة التقليدية,
- الأموان التّقنيّون في الصّناعة

- مدربو الصناعة التقليديّة.

عدد الممقّلين

ممثلى الإدارة


Page 30:
قرار مؤرخ في 27 محرّم عام 1418 الموافق
3 يونيى سنة 21997 يتضمُّن تعديل
الرسوم الجويّة الإضافيّة المطِبّقة على
مرسلات بريد الرسائل.

إن وزيز البريد والمواصلات,

- بمقتضى الأمر رقم 5 7- 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1395الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قائون البريد والمواصلات؛ لا سيّما المادّة
8 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ.في 23
ربيع الأول مهام 1403 الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 257 المؤرخ في 4
صفر عام 1407الموافق 7 أكتوبر سنة 1986
والمتضمّن المصادقة على وثائق المؤتمر التّاسع عشر
للاتّصاد البريدي العالمي المحرّرة بهاميورغ في 27
يوليو سئة 1984,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

الملحق

جدول الرّسوم الإضافيّة الجويّة المطبّقة على مرسلات بريد الرسائل

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 ذي الحجة عام
6 الموافق 12 مايو سنة 1996 والمتضمّن تعديل
الرّسائل والطّرود البريديّة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تخضع مرسلات بريد الرسائل
المودعة في الجزائرء لتنقل عن طريق الجوّ سواء داخل
الثّراب الوطني أى في اشّجاه البلدان الأجنبيّة, زيادة
على الرسوم البريديّة بكل أنواعها إلى رسوم جويّة
إضافيّة وفقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2: تنقل المراسلات الرسميّة عن طريق
الجوّ داخل حدود الثّراب: الوطني دون أن تخضع لرسوم

إضافية جوية.

المائة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 ذي
الحجة عام 1416 الموافق 12 مايو سنة 1996.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 27 محرم عام 1418 الموافق 3
يونيو ستة 1997.

Page 31:
جدول خاص بمجموعة الدول
0ك

البلدان أو إدارة الاتّحاد

الجزائر

بلدان المغرب العربي

البلدان العربيّة والافريقيّة

افريقيا الجنوبيّة (جمهوريّة), انفولاء العربيّة السعوديّة, البحرينء بنين؛ بهوتان؛ بوتسواناء بوركينا
فاسوء بورائدي» الكاميرونء الرأس الأخضر»2:افريقيا الوسطىء كومورء الكونفوء كوت ديقوار»
جيبوتي؛ مصرء الاما رات العربيّة المتّحدة, اريتيرياء اثيوبياء الغابون, غامبياء غاناء غينياء نمينيا
بيساوء العراق, الأردن» كينياء الكويتء لزوتوء لبنان» لبيرياء مدغشقرء مالاويء مالي؛ء موريس
(جزيرة): موزمبيقء ناميبياء النّيجرء نيجرياء عمّانء اوغنداء قطرء روانداء السينغال»: السيشلء,
سيراليون»الصومال»السودان»سوازيلانداءسورياء تنزانياء تشادء توغو, اليمنء الزائير» زامبياء الزيمبابوي.
البلدان الأوروبيّة

البانياء ألمانياء اندور»ارمينيا (جمهوريّة). النّمساء ادربيجان (جمهوريّة), بلاروسياء بلجيكاء البوسنة
والهرسك. بلغارياء قبرصء كرواتياء الدانمارك: اسبانياء استونياء فلنداء فرتساء جور جياء جبل طارق»
بريطانيا العظمىء اليونان: غراناداء المجرء ايرلنداء ايسلنداء ايطالياء كزاخستانء كير فيزيستان
(جمهوريّة). ليتونياء لشتستين: ليتوانياء لكسمبورغ, مسيدوان (جمهوريّة). مالطاء مولدوفا
(جمهورية)» موناكوء التّرويج, هولنداء الانتيل الهولنديّة واوروباء بولونياء البرتغال؛ رومائياء روسيا
(فيدرالية). سان كريستوفء ونيفيس » سانت»؛ لوسيء» سان مران» (جمهوريّة), سان فانسان وغرينادين»
سالومون (جزر).: ساموا الغربيّة, ساوتومي وبرانسيبء سلوفاكيا (جمهورية). سلوفينيا (جمهوريّة),
السويد. سويسراء التّشكية (جمهورية)., تركميتستإنء تركياء اوكرانياء الفاتيكان» يوغغسلافيا
(جمهوريّة فيدراليّة).

بلدان امريكاء وآسيا والاقياثوس

افغانستان, امريكا (الولايات المتّحدة الأمريكيّة), انتيغوا وبربيداء الأرجنتينء. استرالياء بهاماسء
بنغلاديش, برباد, بيليزء بُوليقياء البرازيلء برونايء دار السلام, كومبودج؛ كنداء الشّيليء الصين
(جمهوريّة شعبيّة). كولومبياء كوريا (جمهوريّة). كوريا (الجمهوريّة الشعبيّة الديمقراطية),
كوستاريكاء كوباء دومينيكان (جمهوريًّة). دومينيكء السلفادورء الاكواتورء فيجي (جزر).ء غواتيمالاء
غينيا الاستوائية, غوياناء هايتي. هندوراس, هونغ كونغ, الهندء اندونيسياء ايران: جامايكاء اليابان,
كريباتيء لاو (الجمهوريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة). ماليزيا: مالديف (جمهوريّة), مكسيكء منفولياء
ميائمار. نوروى (جمهوريّة), الثٌيبال؛ نيكاراغواء زيلندا الجديدة, اوزباكيستان (جمهوريّة): الباكستان,
بنما (جمهورية), بابوازي - غيثنيا الجديدة؛ باراغوايء بيروء الفيليبينء بورتوريكوء سنفافوراء
سريلانكاء سورينام (جمهوريّة). تايلنداء تونغاء ترينيتي - وتوباغوء توفالوء الاروغوايء فانواتو,

وزارة التجارة ْ - بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في أول
رمضان عام 1398الموافق 5 غشت سنة 1978

قرار موْرخ في 11 شؤال عام 1417 الموافق والمتضمن القائون الأساسي العامٌ للعاملء المعدّل
19 فبراير سنة 21997 يتضمّن إنشاء والمتهم,
| لجنة متساوية الأعضاء مختصّة بموظف
الدّيوان الجزائريَت لترقية التّجارة - وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 10 المؤرخ في 11
الخار جيّة. . ربيع الثاني عام 1402 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

إن وزير التّجارة: إوتشكيلها وتنظيمها وعملهاء المعدّل والمتمّم,


Page 32:
- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 11 المؤرخ في 11
ربيع الشّاني عام 1405 الموافق 14 يناير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصٌ
بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة فى المؤسّسات
والإدارات العموميّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 989 ولمتضمن القانون الأساسيّ الخاصً
بالعمال المهنيّين وسائقي السَيّارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 327
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول
أكتوبر سنة 6 والمتضمن إنشاء الديوان الجزائري
لترقية التجارة الخار جيّنة, 1
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد أعضاء
اللّجان المتساوية الأعضاءء
يقرّر ما يأتي:
المادةر الأولى : تنشاً لدى الديوان الجزائري
لترقية التجارة الخارجية ثلاث ( 3 ) لجان متساوية
الأعضاءء وتحدّد تشكيلتها حسب الجدول الملحق بهذا
القرار.
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 11 شؤال عام 1417 الموافق
9 فبراير سنة 1997.
عن وزير التّجارة
الأمين العام
محند أمقران لوناس

الملحق
تشكيلة ,اللّجان المتساوية الأعضاء

- 0ه
اللّجان المتساوية الأعضاء حسب ممثلق

03

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شاريم عبد القادر بن سبارك

- المتصرفون الإدار يون
- المهندسون,

- المترجمون والتّراجمة,

- الوثائقيُونَ أمناء المحفوظات
- المساعدون الإداريون»

- التّقنيون»

-المساعدون الوثائقيُون أمناء المحفوظات»
- كتّاب المديريّة,

- المعاونون الإداريون»

- الأعوان الإداريون»:

- الأعوان التقنيون,
-المحاسيون»,

-الكتّاب»

- أعوان المكتب»

-سائقو السيارات»

- العمال المهنيون,

ممثّلو

الإضافيون | الاعضاء الدائمون|الأعضاء الإضافيّون

03

/ 5

01

الموظّفين

الأعضاء

الإدارة

5

- الجزائر


