Year: 1997, Number: 053
Page 2:
رأي رقم 03 ر.ن.د/مد/97 مؤرخ في 26 ربيع الأول مام 1418 الموافق 31 يوليو سنة 1997, يتعلّق بمراقبة


Page 3:
0 ربيع الثاني عام 1418 ها الجر

النّظام الداخلي للمجلس

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 5 (الفقرة 3) مثهء

- وبناء على إقرار المجلس الشعبي الوطني نظامه الداخلي بتاريخ 7 ربيع الأول عام 1418 المواقفق 22
يوليو سنة 21997

- وبناء على رأي المجلس الدّستوري رقم 3.ن. د/م. د/ 97 المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1418 الموافق
1 يوليو سنة 21997

ينشر النّظام الداخلي الآتي نصه

المادة الأولى : طبقا لأحكام السسكتور يخضع تنظيم المجلس الشّعبيَ الوطني وسيره.ء للقانون؛ وللنظام

المادّة 2 : مع مراعاة أحكام المادة 3 من الدّستورء يكون مقر المجلس الشّعبي الوطني بالجزائر العاصمة.

المارّة 3 : لا تنتهك حرمة مقر المجلس الشعبي الوطني.

توضع تحت تصرّف رئيس المجلس الشعبي الوطنيّ وتحت مسؤوليّته الخاصّة؛ الوسائل الضروريّة لضمان
الأمن والنّظام العام في مقرا لمجلس الشّعبي الوطني.

المادة 4 : لبقا لأحكام المادّة المّالتة (3) من الدّستور؛ تجرى أشغال ومناقشات ومداولات المجلس الشعبي

المادة 5: يفتتح المجلس الشعبي الوطني كل دورة ويختتمها بقراءة سورة الفاتحة. وعزف التُشيد

المارّة 6 : طبقا للمادّة 113 من الدستورء تبتدئ الفترة التّشريعيّة وجوبا في اليوم العاشر الموالي
لتاريخ انتخاب المجلس الشعبي الوطني.

يرأس الجلسة الأولى من الفترة التّشريعيّة مكتب مؤقّت يتكون من أكبر النّواب سنا وأصغر نائبين, إلى
غاية انتخاب رئيس المجلس الشعبي الوطني.

يقوم المكتب المؤقّت بما يأتي :

- متاداة النّواب حسب الإعلان الذي سلّمه له المجلس الدٌستوري»

- الإشراف على عمليّة انتخاب رئيس المجلس الشعبي الوطني»


Page 4:
4 الجن الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة ‏ / العدد ‏ .53 10 ربيع الثاني عام 1418.ه

3

لاتجرى فى هذه الجلسة أيّة مناقشة جوهرية.

المادة 7: يُنتخب رئيس المجلس الشعبي الوطني بالاقتراع السَّرِي في حالة تعدد المرشّحين ويعلن فوز
المرشح المتحصل على الأغلبيّة المطلقة.

وفي حالة عدم حصول أي من المرشحين على الأغلبيّة المطلقة. يلجأ إلى إجراء دور ثان يتم فيه التّنافس
بين الأول والثاني المتحصلين على أغلبيّة الأصوات.

في حالة تعادل الأصواتء يعتبر فائزا المرشح الأكبر سنًا.
في حالة المرشح الوحيد, يكون الانتخاب برفع اليدء ويعلن فوزه بحصوله على أغلبيّة الأصوات.

في حالة شغور منصب رئاسة المجلس الشعبي الوطني يسبب الاستقالة أو العجز أو التّنافي أو الوفاة.
يتم انتخاب رئيس المجلس الشعبي الوطني بنفس الطرق المحددة في هذه المادة في أجل أقصاه خمسة عشر
(15) يوما من يوم إعلان الشغور.

في هذه الحالة يشرف على عمليّة الانتخاب أكبر نؤاب الرئيس سنًا من غير المرشّحين بمساعدة أصغر

المادة 8 : طبقا للمادّة 104 من الدستورء يشكّل المجلس الشعبي الوطني في الجلسة الأولى من الفترة
التشريعيّة لجنة إثيات العضويّة التي تتكون من عشرين (20) عضوا.

يتولّى المجلس الشعبي الوطني إثبات عضويّة أعضائه طبقا لإعلان المجلس الدّستوري مع مراعاة ما قد
يتّخذه هذا الأخير لاحقا من قرارات إلغاء انتخاب أو إعادة النظر في التتائج.

لا توقف عملية إثبات العضويّة خلال سيرها الصّلاحيّات المتّصلة بصفة الثّائب.

يعرض تقرير لجنة إثبات العضويّة على المجلس الشعبيّ الوطني من أجل المصادقة عليه.

المادّة 9 : يسجل المجلس الشعبي الوطني في جلسة عامّة حالة عدم إثبات عضويّة أحد أعضائه أو أكثر,
أو حالة إثيات عضويّة عضى جديد أو أكثرء وذلك بعد تبليغ رئيسه قرارات المجلس الدستوري الفاصلة فى
المنازعات الخاصة بالانتخابات التّشريعيّة.

الماّة 10 : تحل اللّجنة المكلّفة بإثبات صفة العضويّة بمجرّد إقرار المجلس الشعبي الؤطنىّ تقريرها.

المادة 11 : تخؤل صفة التَّائب الحقوق والحصانة والالتزامات المنصوص عليها في الدستور, لا سيّما
الموات 9 110 1115 منه. وكذا في القانون والنّظام الداخلي.

المادة 12 : تودع طلبات رفع الحصانة البرلمانيّة لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني من قبل وزير
العدل.


Page 5:
0 ربيع الثاني عام 1418 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

تحال هذه الطّلبات على اللّجنة المكلّفة بالشؤون القانونيّة التي تعد تقريرا في أجل شهرين (2) اعتبارا
من تاريخ الإحالة عليها.

تستمع اللّجنة إلى النّائب المعني الذي يمكنه الاستعائة بأحد زملائه.

يبت المجلس الشعبي الوطنيّ في أجل ثلاثة (3) أشهر اعتبارا من تاريخ الإحالة.

يفصل المجلس الشعبِي الوطني في جلسة مغلقة, بالاقتراع السري بأغلبيّة ثلاثة أرباع ( ل ) أعضائه بعد
الاستماع إلى تقرير اللجنة والثّائب المعني الذي يمكنه الاستعانة بأحد زملائه.

لا تراعى فى حساب الآجال المذكورة أعلاه الفترات الواردة ما بين الدورات.

المادّة 13 : يمكن مكتب المجلس الشعبي الوطني» بناء على إشعار من وزارة العدلء القيام بإجراءات
إسقاط الصفة الثيابيّة للثّائب عملا بأحكام المادة 6 من الدستورء وفق الإجراءات الثّالية :

تدرس اللّجنة المكلّفة بالشّؤون القانونيّة بناء على الإحالة من مكتب المجلس الشعبي الوطني طلب إسقاط
الصفة النيابيّة. وتستمع إلى النّائب المعني» وعند قبولها الطُلب تحيل المسألة على المجلس الشعبي الوطني من
أجل البتْ بالاقتراع السَّري بأغلبيّة ثلاثة أرباع ( نش ) أعضائه في جلسة مغلقة بعد الاستماع إلى تقرير
التّجنة والنّائب المعني الذي يمكنه الاستعانة بأحد زملائه.

المادّة 14 : طبقا للمادّة 107 من الدّستورء يمكن المجلس الشعبي الوطني عزل أحد أعضائه إذا صدر ضده
حكم قضائيّ نهائيّ بسبب ارتكابه فعلا يخْلّ بشرف مهمّته النيابيّة.

يدرس الطّلب وفق الإجراء المحدّد في المادّة 13 أعلاه.

المادّة 15 :الإجراءات ذات الطابع التَّْدِيبَي التي يمكن اتّخاذها تجاه نائب فى المجلس الشعبي الوطني
هي :

-التنبيه,

- سحب الكلمة,

- المنع من تناول الكلمة.

المادّة 16 : التذكير بالنّظام من صلاحيّات رذبس المجلس, الشعبيّ الوطني» أى رئيس الجلسة.

كلّ نائب تسبّب فى تعكير صفو المناقشات يذكّر بالنظام.

كلّ نائب ذكمّر بالنّظام للمرة الثّانية أى أخذ الكلمة من غير إذن؛ يوجه إليه تنبيه؛ وإذا أصر على الكلام
يمكن أن تسحب منه الكلمة. وذلك إلى أن تنتهي مهناقذة الموصوع محل الدّراسة.

المادّة 17 : يمنع الثّائب'من تناول الكلمة في !د دي العالكت !'اتبة


Page 6:
0

1 -إذا تعرض إلى ثلاثة تنبيهات في موضوع واحد,

2-إذ! استعمل العنف أثناء الجلسات,
3- إذا تسبب في تظاهرة تعكّر بشكل خطير النظام والهدوء داخل قاعة جلسات المجلس الشعبي الوطني»

4 - إذا قام باستفزاز أو تهديد زميل أو زملاء له.

المادة 18: يترتّب عن منع الثّائب من تناول الكلمة عدم المشاركة في مناقشات ومداولات جلسات
المجلس الشّعبي الوطنيء مدة ثلاثة (3) أيّام خلال الدورة.

وفي حالة العود, أو رفض النائب امتثال أوامر رئيس المجلس الشعبي الوطني أى رئيس الجلسة: يمدّد المنع
إلى سحّة (6) أيام.

المادة 9 1 : عندما يقترح رئيس المجلس الشعبي الوطني منع الثائب من تناول الكلمة, يستدعى المكتب
رئيس المجلس الشّعبيّ الوطني
المادة 0 2 : علاوة على الصّلاحيات التي يخولها إِيّاه الدّستور والقانون والتظام الدّاخلي؛ يقوم رئيس
8 - تمثيل المجلس الشعبي الوطني أمام المؤسّسات الوطنيّة والدوليّة,
- ضمان الأمن والتّظام داخل مقن المجلس الشعبي الوطني واحترام النّظام الداخلي»
- إدارة مناقشات المجلس الشعبي الوطني ومداولاته,

- رئاسة اجتماعات المكتب واجتماعات هيئة الرؤساء واجتماعات هيئة التّنسيق:

- تعيين الأمين العام وتقليد المناصب في المصالح الإداريّة للمجلس الشعبي الوطني» بعد استشارة المكتب»

- تحديد كيفيّات سير المصالح الإداريّة بموجب قرارات:

- هو الآمر بصرف ميزانيّة المجلس الشعبي الوطني»
- إعداد مشروع ميزانيّة المجلس وعرضه على المكتب:
- توقيع توصيّات التّعاون البرلماني الدولي في إطار المادّة 77 (الققرة 9) من الدستورء,

- إخطار المجلس الدستورئ عند الاقتضاء.

المادة 21 : يتكؤون مكتب المجلس الشعبي الوطني» علاوة على رئيس المجلس الشّعبي الوطنيء من


Page 7:
المادّة 22 : ينتخب المجلس الشعبى الوطني نواب الرّئيس لمدّة سنة واحدة قابلة للتّجديد.

المادّة 23 : يتّفق ممثّلو المجموعات البرلمانيّة في اجتماع يعقد بدعوة هن رئيس المجلس الشعبي الوطني

تعرض القائمة على المجلس الشعبي الوطني للمصادقة عليها.

في حالة عدم الانّفاق وفق الشرو! المنصومى عليها في الفقرة الأرلى أعلاه؛ يتم إعداد قائمة موحدة
لنواب الرّئيس من قبل المجموعات الممثّلة للأغلبيّة طبقا لمعيار بتَتَّفق علمه المجموعات الراغبة في المشاركة في
المكتب.

تعرض القائمة على المجلس الشعبي الوطني للمصادقة عليها.

في حالة استحالة الاتّفاق وفق الشّروط المنصوص عليها في هذه المادة» يتم انتخاب نواب الرئيس
بالاقتراع المتعدّد الأسماء السري في دور واحد.

المادّة 24 : علاوة عن الصّلاحيّات الّتى يخولها إيّاه القانون: يقوم مكتب المجلس الشعبي الوطني

- تنظيم سير الجلسات مع احترام أحكام القانون والنّظام الداخلي»

- ضبط جدول أعمال الجلسات ومواعيد عقدها بالتّشاور مع الحكومة طبقا لأحكام القانون والنظام
الداخلى»

- تحديد أنماط الاقتراع في إطار أحكام القانون والنّظام الداخلي»

- المصادقة على الهيكل التّنظيمى للمصالح الإداريّة وعلى كيفيّات مراقبة المصالح الماليّة للمجلس

- المصادقة على مشروع ميزانيّة المجلس»

- تحديد القواعد الخاصة المطبّقة على محاسبة المجلس الشعبي الوطني.

يخلف أحد نواب الرئيس رئيس المجلس الشعبي الوطني في حالة غيابه في رئاسة جلسات المجلس
واجتماعات المكتب واجتماعات هيئة الروساء واجتماعات هيئة التّنسيق.

هيئة الرؤساء

المادّة 25 : تتكّون هيئة الروساء من نواب الرئيس ورؤساء اللجان الدائمة للمجلسء وتجتمع بدعوة

تختص هيئة الروساء بما يأتي :

- إعداد جدول أعمال دورات المجلسء»

- تحضير دورات المجلس وتقويمهاء


Page 8:
- ضبط الجدول الزّمني لجلسات المجلس.
المادة 26 : تتدّون هيئة التّنسيق للمجلس الشعبي الوطني من أعضاء المكتب ورؤساء اللّجان الدائمة
ورؤساء المجموعات البرمانيّة. 0

علاوة على التشاور الذي يجريه رئيس المجلس الشعبي الوطني مع المجموعات البرلمانيّة, تستشار هيئة

1- جدول الأعمال:

2- تنظيم أشغال المجلس الشعبي الوطني وحسن أدائهاء

3- توفير الوسائل المتعلّقة بسير المجموعات البرلمانيّة وضمائها. 7 .
اللّجان الدائمة

المادذة 27 : يشكل المجلس الشَعبي الوطني اللّجان الدائمة الآتية:

1 -لجنة الشؤون القانونيّة والإداريّة والحُريّات»

2- لجنة الشّؤون الخارجيّة والتّعاون والجالية,

3 - لجنة الدّفاع الوطني»

4 - لجنة الماليّة والميزانيّة,

5- اجنة الشؤون الاقتصاديّة والثّنمية والصناعة والتجارة والتخطيط:

6 -لجنة التّربية والتّعليم العالي والبحث العلمي والشّؤون الدينيّة,

7- لجنة الفلاحة والصّيد البحري وحماية البيكة,

8- لجنة الكقافة والاتّصال والسّياحة,

9 - لجنة الصّحة والشؤون الاجتماعيّة والعمل والتّكوين المهني»

0 -اجنة الإسكان والتّجهيز والرَي والتّهيئة العمرانيّة,

117 -اجنة التّقل والمواصلات والاتّصالات السلكيّة واللأسلكية,

12 -لجنة الشباب والرياضة والتّشاط الجمعوى.


Page 9:
المارّة 28 : تختصٌ لجنة الشّؤون القانونيّة والإداريّة والحريّات بالمسائل المتعلّقة بتعديل الدستور»
وعلاوة على ما نصّت عليه المادّتان 2 و13 من التُظام الدّاخلي للمجلسء بتنظيم السّلطات العموميّة
وسيرهاء ونظام الحرَيّات ونظام حقوق الإنسان» ونظام الانتخابات» والقانون الأساسي للقضاء. والتّنظيم
القضائيء وقانون العقوبات»2 وقائون الإجراءات الجزائيّة, والقانون المدني» وقانون الإجراءات المدنيّة,
والتّنظيم الإداري» والأحوال الشّخصيّة, والقانون الأساسي للتّائب, والنّظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني»
وإثبات عضويّة الثُوّاب الجدده والقانون الأساسي الخاصٌ بموظفي المجلس الشّعبِي الوطني» وكلٌ القواثين الأخرى
الّتي تدخل في إطار اختصاصها.

المادّة 29 : تختص لجنة الشّؤون الخارجيّة والتّعاون والجاليّة بالمسائل المتعلّقة بالاتّفاقيّات الدوليّة
والمعاهداتء والتّعاون الدولي وقضايا المهاجرين.

المادة 0 3: تختص لجنة الدفاع الوطني بالمسائل المتعلّقة بالدفاع الوطني.

المارّة 1 3 : تختص لجنة الماليّة والميزانيّة بالمسائل المتعلّقة بالميزانيّة والنُظامين الجبائي والجمركي”
والعملة, والقروضء والبنوكء والتأمينات, والتّامين.

المارّة 2 3 : تختص لجنة الشّؤون الاقتصاديّة والتّنمية والصّناعة والتّجارة والتّخطيط بالمسائل
المتعلّقة بالنّظام والإصلاح الاقتصادي. ونظام الأسعارء والمنافسة والإنتاجء والمبادلات التّجاريّة والتّنمية,
والتّخطيط؛ والصناعة والهيكلة, والطاقة والمناجم والشراكة والاستثمار.

المارّة 3 3 : تختص لجنة الثّربية والتّعليم العالي والبحث العلمي والشؤون الدينيّة بالمسائل المتعلّقة
بالتّربية الوطنيّة, والتّعليم العالي والبحث العلمي والتّكنولوجيا والشؤون الدينيّة.

المارّة '4 3 : تختص لجنة الفلاحة والصّيد البحري وحماية البيئة بدراسة المسائل المتعلّقة بتنظيم
الفلاحة وتطويرهاء وتربية المواشي» والصيد البحري» وحماية الكّروة الحيوانيّة, والثباتيّة, وحماية البيئة.

المادّة 5 3 : تختص لجنة الثّقافة والاتّصال والسّياحة بالمسائل المتعلّقة بالفقافة وحماية الثّراث القّقافي
وصونه؛ وترقية قطاع الاتّصال, وتتنطوير السياحة.

المارّة 36 :“تختصلجنة الصّحّة والشّؤون الاجتماعيّة والعمل والتّكوين المهني بالمسائل المتعلّقة
بالمجاهدين؛ وأبناء وأرامل الشهداء وأصولهم, وحماية الطّفولة والأسرةء والمعوقين والمسّين» والتّضامن
الوطني, والضّمان الاجتماعي/ والقواعد العامة المتعلقة بقانون العمل وممارسة الحق التٌقابيَ والشّغل والصحة
والأوقافء والتّكوين المهني.

المادة 7 3 : تختص لجنة الإسكان والتّجهيز.والري والتّهِيئة العمرانيّة بالمسائل المتعلّقة بالسكن:

المادّة 38 : تختص لجنة التقل والمواصلات والاتّصالات السلكيّة واللأسلكيّة بجميع المسائل المتعلّقة
بالتّقل والمواصلات والاتّصالات السلكيّة واللأسلكيّة.


Page 10:
المادة 9 : تختص اجنة الشباب والرياضة والتنّشاط الجمعوي بالمسائل المتعلّقة بميدان الشّباب
والرّياضة والنُشاط الجمعوي.
المادة 0 4 : يشكل المجلس الشعبي الوطني لجانه الدّائمة في بداية الفترة التّشريعيّة طبقا لنظامه

يمكن إعادة تجديد أعضاء اللّجان الدائمة كلَّيًا أو جزئيًا بنفس الأشكال المحدّدة في هذا النّظام الداخلى.

المادة 1 : يمكن كل نائب أن يكون عضوا في لجنة دائمة

لا يمكن النّائب أن يكون عضوا في أكثر من لجنة دائمة واحدة.

المادة 2 : تتكون اجنة الماليّة والميزانيّة من ثلاثين ( 30 ) إلى خمسين ( 50 ) عضوا على الأكشر في
حين تضم اللّجِان الدائمة الأخرى من عشرين ( 0) إلى ثلاثين ( 30 ) عضوا على الأكش.

المادة 3 :يتم توزيع المقاعد داخل اللّجان الدائمة فيما بين المجموعات البرمانيّة بكيفيّة تتناسب مع
عدد أعضائها.

تساوي حصّة المقاعد الممنوحة كلّ مجموعة نسبة عدد أعضائها مقارنة مع العدد الأقصى:لأعضاء اللّجنة
المحدد في المادة 2 أعلاة.

ترفع هذة النّسية إلى العدد الأعلى المباشر عندما يفوق الباقي نسبة 0,50.

المادة 4 4 : تورّع المجموعات البرلمانيّة أعضاءها على اللّجان الدائمة في حدود الحصص المحدّدة تطبيقا
للمائة 43 أعلاة.

يراعي المكتب في تعييناته رغبات النَُوَاب المعيّنين.

في حالة شغور مقعد أو أستقالة عضو لجنة دائمة يتم شغل المقعد الشاغر وفق الإجراءات المحدّدة فى المادّة
3 أعلاه. 0 ‎١‏

المادة 68 : يتّفق رؤساء المجموعات البرلمانيّة في اجتماع يعقد مع المكتب بدعوة من رئيس المجلس
الشعبي الوطني» على توزيع مهام مكاتب اللّجان من رئيس ونائب رئيس ومقرر.

في حالة عدم الاّفاق يتمّ انتخاب رؤساء الجان ونواب رؤسائها ومقرريها طبقا للإجراء المخصوص عليه
في المادة 3 أعلاة.

المادة 6 : للّجان الدّائمة بالمجلس الشعبي الوطني الحقّ في أن تستمع في إطار جدول أعمالها إلى ممثّل
الحكومة؛ كما يمكنها الاستماع إلى عضى في الحكومة كلّما دعت الضّرورة إلى ذلك.


Page 11:
يمكن أعضاء الحكومة حضور أشغال اللّجان الدائمة, ويستمع إليهم بناء على طلب من الحكومة يوجّه إلى

المادّة 47 :يعرض رئيس المجلس الشعبي الوطني على التّجان الدّائمة. جميع المشاريع أو الاقتراحات
التي تدخل في إظار اختصاصهاء مرفقة بالمستندات والوثائق المتعلّقة بها.

المادّة 48:يتم استدعاء التّجان الدائمة أثناء الدّورة من"قبل رؤسائها في إطار دراسة المشاريع
والمسائل المحالة عليها من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني.

وفيما بين الدورات. يستدعي رئيس المجلس الشعبي الوطني اللّجان الدائمة حسب جدول أعمالها.

غمير أنه لا يمكنها أن تجتمع عند انعقاد جلسات المجلس الشعبيّ الوطني إلا بغرض المداولة في مسائل
أحالها عليهًا المجلس قصد دراسة مستعجلة. ‎١‏

المادّة 49 :تصيٌ مناقشات اللّجان الدّائمة, مهما يكن عدد الكُو.. ..الحاضرين.

لا يضح التّصويت داخل اللّجان الدّائمة إل بحضور أغلبيّة الأعضاء.

في حالة عدم توقّر النُصاب تعقد جلسة ثانية بعد أربع وعشرين ( 4 ) ساعة على الأقل.

يكون التّصويت حينئذ صحيحا مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 0 : يمكن رئيس المجلس الشعبي الوطني ونوابه, أن يشاركوا في أعمال أيّة لجنة دائمة دون أن

المادّة 1 5 : يسيّر أعمال كل لجنة دائمة رئيسهاء ويمكن أن ينوب هنه نائبه في حالة وجود مانع.

تقدم الأعمال إلى المجلس الشَعبيْ الوطني من قبل مقرّر الجنة؛ وفي حالة غيابه؛ يعيّن رئيس اللّجنة من
ينوبه في الموضوع.

المادّة 2 5 : يمكن اللّجان الدّائمة, في إظار ممارسة أعمالهاء أن تدعو أشخاصا مختصين وذوي خبرة
للاستعانة بهم في أداء مهامّها. ‎١‏

المادة 3 5 : يمكن اللّجنة المختصّة أن تستدعي إلى اجتماعاتها مندوبا عن أصحاب اقتراح القانون أى
التّعديل للاستجماع إليه.

المادة 4 5 : يمكن كل لجنة دائمة أن تطلب من مكتب للجلس الشعبي الوطني عرض مشروع أو اقتراح
قانون على لجنة دائمة أخرى؛ لتبدي رأيها فيه. .


Page 12:
المادة 5 : في حالة تنازع الاختصاص بين لجنتين أو أكثر يقوم مكتب المجلس الشعبِي الوطني بتسوية
المسألة محل المّزاع. ش

المائدة 6 5:يحرر ملخّص قرارات اجتماعات اللّجان الدائمة.

المادة

57 : تبقى اللّحان الدائمة مكلّفة, بقوة القانونء بالمسائل المتعلّقة باختضاصاتها مع مراعاة أحكام
المادة 54 من هذا النّظام الداخلي..

المادة 8 5::يحدد مكتب المجلس الشعبي الوطني بعد استشارة هيئة التّنسيقء كيفيّات سير أشغال لجانه
الدائمة بموجب تعليمات عامّة.

اللّجان الخاصة

المادة 9 5 : يمكن المجلس الشعبي الوطني أن ينشئ لجانا خاصّة في المسائل العامّة, عند الشّرورة:» وبناء

على لائحة يصادق عليها المجلسء وفقا للإجراءات المنصوص عليها في التّظام الدّاخلي للمجلس الشعبيّ
في مجلس الشورى المغاربي

المادّة 0 6 : ينتخب المجلس الشعبِي الوطني؛ من بين أعضائه؛ ممثّليه في الشعبة الجزائريّة فى مجلس"
الشورى المفاربي.

تحدّد صلاحيّات هذه الشعبة وفق النظام الدّالحلي الذي تعده.

المجموعات البرلمائيّة

المادة 1 6:يمكن الثُْوّاب أن يشكّلوا مجموعات برلمانيّة.
تتكؤن المجموعة البرلمانيّة من خمسة عشر ( 15) نائبا على الأقل.
لا يمكن الثّائب أن ينضم إلى أكثر من مجموعة برلمانيّة واحدة.

لا يمكن أي حزب أن ينشئ أكثر من مجموعة برلمانيّة واحدة.

الماذة 2 6 : تؤسس المجموعة البرمانيّة بعد استلام مكتب المجلس الشعبِيَ الوطني الملّف الّذي.يتضمّن

- قائمة الأعضاء.ء

1

- اسم الرئيسء وأعضاء المكتب,

تنشر هذه الوثائق فى الجريدة الرّسميًّة للمداولات.


Page 13:
يمكن رئيس المجموعنة تعيين من ينوبه من أعضاء' مكتب المجموعة في هيئات المجلس أو في الجلسات

العامة.

يعلن عن إنشاء المجموعة البرمانيّة مع ذكر تسمية المجموعة, وقائمة الأعضاء واسم الرّئيس ونسماء نوابه
في جلسة علنية للمجلبر الشعبي الوطني. ‎١‏
‏توضع تحت تصرّف مختلف المجمومات البرئائيّة الوسائل اماي والبشريّة بما يتناسب وعدد أعضائها

لضمان حسن سير أعمالها.

المادة 63 : ينشر كلّ تعديل في تشكيلة المجموعة البرلمانيّة ناتج عن استقالة أ إقصاء أى انضمام جديد
في الجريدة الرسميّة للمداولات بعد تبليغه إلى المكتب من طرف المجموعة؛ وعند الاقتضاء؛ من طرف الثائب
المعني.

المادة 4 6 : تحدّد أجنحة في قاعة الجلسات, وتودع على المجموعات البرلمانيّة فور تشكيلها.

تخصّص الأماكن داخل الأجنحة للنُوَاب لمدّة المهمّة النّيابيّة.

الدورات

المادّة 5 6 : تفتتح دؤرتا المجلس الشعبي الوطني العاديّتان في :
- ثاني يوم عمل من شهر مارس»
- ثاني يوم عمل من شهر أكتوبر.

تختتم دورة المجلس الشعبي الوطني العاديّة بعد أربعة أشهر من تاريخ افتتاحها باستثناء حالة تمديدها.

التّمديد إلا لاستكمال دراسة نقاط من جدول الأعمال محل الدّراسة؛ أو لدراسة نقطة طلبت

لا يجوز إقرار
الحكومة استعجالها.

يقرّر مكتب المجلس الشعبيّ الوطني مع هيئة التّنسيقء التّمديد والمدّة بالاتّفاق مع الحكومة.
في حالة التّمديدء تختتم الدورة العاديّة عند ا ستنفاد جدول الأعمال أو على الأكثر في اليوم الأخير من .
المدّة المتّفق عليها.

الماّة 66 : يبِلّعْ تاريخ الجلسات وجدؤل أعمالها إلى النّوّاب والحكومة خمسة عشر ( 15 ) يوما على

. يتضمّن جدول الأعمال : 1 8

- اقتراحات القوانين التي أعدّت تقارير بشأنها,ء

Page 14:
- المسائل المختلفة المسجلة طبقا للدّستور وللقانون وللنّظام الداخلي.
. يمكن الحكومة وأصحاب اقتراح القانون أن يطلبوا أن يسجل في جدول أعمال الجلسات كلّ مشروع قانى
أى اقتراح قانون لم يعد بشأنئه تقرير في أجل شهرين (2 ) بعد إيداعه.
يقلّص هذا الأجل إلى خمسة عشر ( 15 ) يوما عندما تقرّر حالة الاستعجال بين الحكومة ومكتب المجلس
عند إيداع الملشروع.
لا يمكن تسجيل مشاريع واقتراحات القوانين في جدول أعمال جلسة إذا لم يتم توزيع تقرير اللّجنة قبل
ثلاثة ( 3 ) أيّام عمل على الأقلّ من تاريخ هذه الجلسة.

يستثنى قائون الماليّة من هذه الإجراءات.

المادّة 7 6 : يمكن رئيس الجمهوريّة استدعاء المجلس الشعبي الوطني للاجتماع في دورة غير عاديّة

بمبادرة منه أو بناء على طلب من رئيس الحكومة أو بطلب من ثلثي ( كٌ) نواب المجلس الشعبي الوطني طبقا
للمادّة 118 من الدستور.

لا يدرس المجلس خلال هذه الدّورة إلا المواضيع المدرجة في جدول الأعمال الذي استدعي من أجله.

مشاريع واقتراحات القوانين

المائة 8 6 : يحيل رئيس المجلس الشعبي الوطني فورا على اللجنة المختصّة مشاريع القوانين التي
تودعها الحكومة لدى مكتب المجلس.

يمكن الحكومة أن تسحب مشروع القانون في أي وقت قبل التّصويت على النّصْ بكامله.
المادة 9 6: يخضع كل مشروع قانون أو اقتراح قانون؛ تضمّن حكما أو أحكاما من اختصاص القانون
العضوي للإاجراءات المخصّصة لدراسة القوانين العضويّة والمصادقة عليها.

لا يقبل كلّ تعديل يكون موضوعه من اختصاص القانون العضوي إلا إذا أدرج في مشروع أو اقتراح
قانون يكتسي طابعا عضويًا.

المادة 70 :لا تقبل اقتزاحات القوانين | لآ إذا كانت معلّلة وموقّع عليها من قبل عشرين ( 20 ) نائبا.

لا يقبل أي اقتراح قانون يكون محتواه مماثلا لمحتوى اقتراح قانون رفضه المجلس منذ سنة على الأقل.

يقرر مكتب المجلس قبول اقتراحات القوانين وفق الإجراءات.والأحكام المنصوص عليها فى الدستؤر
والقانون والنّظام الداخلي.

سر

في حالة عدم استيفاء الشروط يستدعي المكتب مندوب أصحاب اقتراح القانون للبت في الموضوع


Page 15:
المادة 1 7 : تبلغ فورا اقتراحات القوانين المقبولة وفقا للمادّة السابقة إلى الحكومة لإبداء الرأي فيها.

يمكن الحكومة أن تعترض على اقتراحات القوائين اعتمادا. على المادّة 121 من الدّستورء ويبِلّعْ هذا
الاعتراض في الرأي المشار إليه في الفقرة السابقة.

عندما يقبل مكتب المجلس الاعتراضء بعد الأخذ برأي مكتب اجنة الماليّة والميزانيّة, يقرر عدم قبول .
الاقتراح في أجل خمسة عشر ( 5) يوما اعتبارا من تاريخ استلام ر أي الحكومة.

تحال اقتراحات القوانين على اللّجنة المختصّة قصد الدّراسة إذا لم يتقرر عدم قبولها وفقا للمواد السسابقة,
أى عند عدم إبداء الحكومة رأيها بعد مضي شهرين من إحالتها عليها.
المادة 2 7 : يمكن سحب اقتراحات القوانين من طرف ثلثي ( حك

) أصحابها في أيّ وقت قبل التّصويت

نمير أنّه إذا قرّرت اللجنة المختصّة التُكفّل بالنّص, فإِنّه تتم مواصلة دراسته.

المادة 3 7 : الجلسات العامة للمجلس الشعبي الوطني علنيّة مع مراعاة أحكام المادة 74 أدناه.

المادة 4 7 : طبقا للمادّة 116 من الدّستورء يمكن المجلس الشعبي الوطني أن يعقد جلسات مغلقة بطل
من رئيسه أى رئيس الحكومة أى مجموعات برلمانيّة تمثّل معا أكثر من نصف عدد النُوّاب الحاضرين في المجلس

المادة 5 : تصعٌ مناقشات المجلس الشعبي الوطني مهما يكن عدد الثُواب الحاضرين.

فى حالة عدم توفّر التّصابء تعقد جلسة ثانية بعد ست ( 6 ) ساعات على الأقلى اثنتي عشر ( 12 )
ساعة على الأكثر.

ويكون التّصويت حينئذ صميحا مهما يكن عدد النَّواب الحاضرين.

لا يمكن أن تكون إلا مراقبة واحدة للتّصاب في الجلسة الواحدة.

المائة 6 : تفتتح الجلسة وترفع من قبل رئيسهاء الذي يدير المناقشات ويسهر على احترام النظام
الداخلى» ويحافظ على النظام.

وله في كل وقت أن يوقف الجلسة أى يرفعها.

توقف الجلسات قائونا؛بطلب من الحكومة أو من رئيس اللّجنة المختصّة أو مندوب أصحاب اقتراح.

القانون.

يمكن رئيس مجموعة أو رؤساء مجموعات برلمانيّة طلب إيقاف الجلسة.


Page 16:
المادة 7 7 : يسجلالثُوّاب الراغبون في أخذ الكلمة أثناء المناقشات أنفسهم في قائمة المتدشّلين لدى
رئاسة الجلسة. ْ

لا يجوز لأي نائب أن يأخذ الكلمة دون أن يأذن له الرئيس.

يحظى التذكير بِالتّظام بالأولويّة على طلب التَّدحّلات في الموضوع.

يذكّر الرئيس المتدخل الذي يحيد عن الموضوع بالنّظام.
التّعديلات
الماذة 8 7 : تقدّم التّعديلات على مشاريع واقتراحات القوائين من قبل الحكؤمة, أو اللّجنة المختصّة
بالموضوع., أى عشرة (10)تواب.

‎٠‏ يجب أن تكون التّعديلات معلّلة وبإيجاز وأن تخصّ مادّة أى مواد من النّصّ المودع, أي لها علاقة مباشرة

‏به إن تضمّنت إدراج مادة إضافيّة.

‏توقّع تعديلات النوّاب من قبل جميع أصحابها وتودع في أجل ثلاثة ( 3 ) أيّام بعد توزيع تقرير اللّجنة
المختصة.

‏يقدر مكتب المجلس مدى قبول التّعديلات حسب أحكام هذه المادة.
في حالة عدم قبول التّعديل يكون القرار معدلا ويبلّْ إلى مندوب أصحابه.

‏نواب المجلس الشعبي الوطنيء ويتمٌ الفصل في كل الحالات من قبل الجلسة العامّة للمجلس الشعبي الوطني.

‏لا يمكن أعضاء اللّجنة المختصة إيداع تعديلات كتابيّة وفق أحكام هذه المادة أى التّوقيع مع أصحابها.
الماذة 9 7 : تدون استنتاجات اللّجنة المختصّة حول التّعديلات المحالة عليهاء ؛ في التقرير التكميلي الذي
تعدّه؛ عند الاقتضاءء لهذا الغفرض. 0

‏يمكن أن نقام الستنتاهات شفويا عندما يقدّم التّعديل من قبل الحكومة بعد انتهاء الأجل المشار إليه فى
الفقرة / لثالثة ( 3 ) من المادة السابقة


Page 17:
3

المادّة 0 8: يصوت المجلس الشَبيَ الوطني بالاقتراع السري» أى بالاقتراع العام برفع اليد, أى بالاقتراع
العام الاسمي. وفق الشروط المحدّدة في القانون والنّظام الداخلي.
يقرّر مكتب المجلس الشَّعبِيّ الوطني بعد استشارة رؤساء المجموعات البرلمانيّة أنماط الاقتراع.

مير أنَّه فى حالة غياب نائب في المجلس الشّعبِي الوطنيء يمكنه أن يوكّل أحد زملائه للتّصويت نيابة

لا يقبل التّصويت بالوكالة إل في حدود توكيل واحد.
المادّة 1 8 :يلتزم النّائب يحضور جلسات المجلس الشّعبي الوطنيء وأعمال اللّجنة التي ينتمي إليها.
يوجّه إشعار الغياب عن جلسات المجلس الشعبي الوطني إلى الرّئيس ويكون مبررا.

الإجراءات التّشريعيّة

المادّة 2 8 : وفقا للمادّة 80 أعلاه, تتم دراسة مشاريع واقتراحات القوانين حسب إجراء التّصويت مع

مناقشة عامّة, أى التٌصويت مع مناقشة محدودة؛ أو التّصويت بدون مناقشة.
التّصويت مع مناقشة عامّة

المادة 3 8 : يتمكل الإجراء العادي لدراسة مشاريع واقتراحات القوانين في إجراء التّصويت مع مناقشة
عامّة.

يتم هذا الإجراء على مرحلتين متتاليتين تتمثّلان فى المناقشة العامة ومناقشة المواد.

المادّة 4 8 : تبداًالمناقشة بالاستماع إلى ممثّل الحكومة أو صاحب اقتراح القانون.

يلى هذا الاستماع تقديم تقرير اللجنة المختصة: ثم تدخّلات النَوّاب وفق ترتيب تسجيلهم المسبق.

تنصب التَّدخّلات أثناء المناقشة العامة على كامل النّص.

تعطى الكلمة للحكومة أو لرئيس اللّجنة المفتصّة أى لمقرّرها أى لمندوب أصحاب اقتراح القانون كلّما
طليوها.

يمكن الرّكيس أن يقلّص أثناء المناقشة مدّة التّدخْل في إطار الأجل المحدد للمناقشة العامّة.

عند انتهاء المناقشة العامّة. يقرّر المجلس الشعبِي الوطني الشّروع في التّصويت على المواد أى تأجيل .


Page 18:
إذا لم تشّم المصادقة على طلب التأجيل بأغلبيّة أعضاء المجلس الشعبي الوطني» أو لم يقدّم أي طلب
للتأجيلء ينّم الشّروع في التّصويت مادة بمادة.

المادة 5 8 : يتدخّل في كل مادة أثناء مناقشة الموادٌ مندوب أصحاب كل تعديل؛ عند الاقتضاء؛ ومقرّر

يعرض للتّصويت بعد هذه التّدخُلات :

- تعديل الحكومة,

- تعديل اللّجنة في غياب تعديل الحكومة أو رفضهء

- تعديلات الدّواب وفق التّرتيب الذي يحدّده رئيس المجلس الشعبي الوطني في غياب تعديل اللّجنة أو '

- مادة مشروع القانون أو اقتراح القانون في غياب تعديلات النَّوّاب أو رفضها.

يمكن الحكومة ورئيس اللّجنة أى مقررها أو مندوب أصحاب اقتراح القانون تقديم تعديلات شفويّة أثناء
مناقشة المواد.

إذا رأى الرئيس أن للتّعديل المقدّم بهذه الكيفيّة أثرا على روح النّص,ء يقرّر إيقاف الجلسة لتمكين اللّجنة

من إبداء استنتاجاتها حول التّعديل. ‎١‏

المائة 6 8 :يمكن الرّئيس أثناء مناقشة الموادٌ أن يعرض على التّصويت جزءا من النّصّ إذا لم ترد عليه

وبعد التّصويت على آخر مادة, يعرض الرئيس النّصُ بكامله للتّصويت عليه.
التّصويت مع المناقشة المحدودة
المادة 7 8 : يقر مكتب المجلس الشعبي الوطني التّصويتِ مع مناقشة محدودة بناء على طلب الحكومة
أو اللّجنة المختصة, بعد الأخذ برأي هيئة التّنسيق مع مراعاة أحكام الماّة 80 من النّظام الداخلي.
لا تجرى مناقشة عامّة أثناء المناقشة المحدودة.
لا يأخذ الكلمة أثناء مناقشة المواد سوى مثدويو أصحاب التّعديلات: والحكومة ورئيس اللّجنة المختصة أو
مقررها.

النّصويت بدون مناقشة

8 8 : يقر مكتب المجلس الشعبي الوطني التّصويت بدون مناقشة بناء على إخطار من رئيس


Page 19:
ولا يطبّق إجراء التّصويت بدون مناقشة إلا على الأوامر المعروضة على موافقة المجلس الشعبي الوطني
طبقا للمادّة 124 من الدستور.

لا يجوز تقديم تغديلات عند إقرار التّصويت بدون مناقشة.

تلفى التّعديلات المودعة من قبل.

يعرض النّصْ بكامله على التّصويت ولا تجرى أيّة مناقشة في الموضوع.

الموافقة على الاتّفاقيّات والمعاهدات

المادّة 9 8 :لا يمكن أن تكون مشاريع القوانين المتضمّنة الموافقة على الاتّفاقيّات أى المعاهدات المقدّمة
إلى المجلس الشَعبِي الوطني محل تصويت على موادّها بالتّقصيل ولا محل أي تعديل.

يقرر المجلس الشعبِيْ الوطني الموافقة على مشروع القانون أو رفضه أو تأجيله.

التبليغ

المادّة 90 : في إطار أحكام الفقرة 3 من المادّة 180 من الدٌستورء يبِلَّغْ رئيس المجلس الشعبي الوطني

إلى رئيس الجمهوريّة في أجل عشرة (10) أيّام نصوص القوانين التّي صادق عليها المجلس الشعبي الوطني.
إجراءات خاصة
الموافقة على برنامج ‏ الحكومة

المارّة 1 9 : يعرض رئيس الحكومة برنامجه على المجلس الشَّعبِيْ الوطني في غضون خمسة وأربعين
(45) يوما الموالية لتعيين الحكومة.

المبادة 2 : ينظم المجلس الشعبي الوطني مناقشة عامّة لهذا الغرض.

يمكن رئيس المجلس تحديد مدّة التَّدخّل وتقليصهاء عند الاقتضاء, بالنّظر إلى عدد المتدخلين.

المادة 3 : لا يمكن الشّروع في مناقشة برنامج الحكومة إلا بعد اثنتين وسبعين (72) ساعة على الأقل
من تبليغ البرنامج للثواب.

المادة 4 : يتم التّصويت على برنامج الحكومة بعد تكييفه عند الاقتضاء. بعد سبعة (7) أيّامم على
الأكثر من عرضه في الجلسة.

يعرض برنامج الحكومة للتّصويت طبقا للمادة 0 من النّظام الدّاخلي للمجلس الشعبي الوطني.

الأسئلة المكتوبة

الماة 95 : يمكن نواب المجلس الشعبي الوطني أن يوجهوا أسئلة مكتوبة لأي عضى في الحكومة.


Page 20:
يودع نص السؤال المكتوب من قبل صاحبه لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني» ويبلّغه الرّئيس فورا إلى
الحكومة.

تسجل هذه الأسئلة في سجل خاص وقت إيداعها.

المادة 6 : ظبقا للماذة 134 من الدّستورء يأتي جواب عضو الحكومة الموجّة إليه السّؤال المكتوب فى
ظرف ثلاثين (30) يوما بعد تبليغ السؤال.

المادة 97 : تنشر الأسئلة والأجوبة في أن واحد وففق نفس الشروط التي تنشر بها محاضر مناقشات

الأسئلة الشفويّة

المادة 8 9 : تحدد جلسات مناقشة الأسئلة الشفويّة حسب حجم الأسئلة المسجّلة.

يحدّد مكتب المجلس الشعبي الوطني ورؤساء المجموعات البرلمانيّة هذه الجلسات؛ ومساكل البثٌ المرئىّ
والمسموع.

المادة 9 : طبقا للمادتين 98 و100 من التظام الداخلي للمجلس الشّعبي الوطني» يجوز للنُوّاب
وللمجموعات البرلمانيّة طرح أسئلة شفويّة أثناء الجلسات المخصصة لهذا الفرض.

لا يسجل في الجلسة الواحدة أكثر من سؤال لكل نائب.

يحقّ لكل مجموعة برلمانيّة أن تطرح سؤالا واحدا في كل جلسة. كما يدق لها أن تطرح سؤالا إضافيًا في

المادة 0 : يتم تبليغ نصوص الأسئلة الشفويّة إلى مكتب المجلس الشّعبي الوطني سبعة (7) أيام
على الأقل قبل الجلسة المخصّصة لطرح الأسئّلة على الحكومة.

تبلغ الأسئلة الشّفويّة قورا إلى الحكومة.

المادة 1 : يعرض صاحب السؤال الشفوي سؤاله في حدود مدّة يقدّرها ركيس الجلسة.

بعد رد الحكومة, يجون لصاحب السّؤال تناول الكلمة في حدود ثلاث (3) دقائق» ويمكن ممثّل الحكومة
التّعقيب عليه في حدود خمسة عشر ( 15 ) دقيقة.

يجوز للحكومة الامتناع عن التصريع بالردٌ الفوري على السّؤال في القضايا ذات المصالح الحيويّة للبلاد,
ويؤجل الردٌ إلى جلسة أخرى. 1

طبقا للمادة 134 من الدّستورء إذا إرتأت أغلبيّة أعضاء المجلس الشّعبيْ الوطني أن جواب عضو الحكومة:
شفويًا كان أى كتابياء يبِرّر إجراء مناقشة؛ تجرى هذه الأخيرة بناء على طلب يقدّمه عشرون (20) نائيا.


Page 21:
سلطة الرقابة للمجلس الشعبي الوطني
اجان التّحقيق

المارّة 102 : طبقاللمادّة 161 من الدّستورء يمكن المجلس الشّعبِي الوطني» في إطار صلاحيّاته؛ أن

المادئة 103:داأتي إنشا ء لجنة تحقدق ..ن قدل المجلس الشّعبي الوطني نتيجة التّصويت على اقتراح

لائحة تودع لدى مكتب المجلس الشّعبِي الوطني موقّعة من قبل عشرين (20) نائبا على الأقل.

3

المادذة 104 : يعيّن المجلس الشعبي الوطني أعضاء لجنة التحقيق من بين النُوّاب وفق نفس الشروط

المادّة 105:لايجونز أن يعيّن ضمن اجنة التّحقيق النَّوّاب الموقّعون على اللأئحة المتضمنة إنشاء

المادة 106 : يلزم أعضاء لجنة التّحقيق بالاحتفاظ بسر تحرياتهم ومعايناتهم.
المادة 107 : يسلّم التٌقرير الذي أعدّته لجنة,التّحقيق لرئيس المجلس الشّعبي الوطني.
يبِلّعْ التقرير لرئيس الجمهوريّة ولرئيس الحكومة.

المادئة 108 : يمكن المجلس الشُعبيْ الوطني» بناء على اقتراح من مكتبه ورؤساء المجموعات البرلمانيّة

وبعد الأخذ برأي الحكومة؛ أن يقرّر نشر التّقرير كليًا أى جزئيا.

يبت المجلس الشعبي الوطني في الموضوع بدون مناقشة وبأغلبيّة النواب الحاضرين بعد عرض مختصر

يمكن المجلس الشعبي الوطني أن يفتح؛ عند الاقتضاء, مناقشة حول نشر التقرير في جلسة مغلقة.

أحكام انتقاليّة

المادّة 109 : ريثما يصدر القانون العضوي المتعلّق بتنظيم المجلس الشّعبيّ الوطني ومجلس الأمّة 1
وعملهما المنصوص عليه في المادة 5 من الدستور, يمكن المجلس الشّعبي الوطني, عند الاقتضاء. ممارسة
صلاحيّاته الأخرى وفقا للدٌستور في المجالات المبينة أدناه.


Page 22:
.بيان السياسة العامة

٠

المادة 0 :طبقا للمادة 185 من الدستورء تقدّم الحكومة سنويًا للمجلس الشعبي الوطني بيان
السياسة العامّة.

يتبع بيان السياسة العامة بمناقشة حول نشاط الحكومة.
يمكن أن يتوتّب عن هذه المناقشة تقد تقديم لائحة.

المادئة 111 : تقدماق قتراحات اللوا؛ مح المتعلّقة ببيان السياسة العامة في أجل ثمان وأربعين (48) ساعة
الموالية لاختتام المناقشة حول البيان.

المادة 112 : يشترط لقبول اقتراح اللأئحة أن تكون موفّعة من قبل عشرين (20) نائبا ومودعة من
طرف مندوب أصحابها لدى مكتب المجلس الشعبيْ الوطني

المادة : لا يمكن النائب أن يوفّع على أكثر من اق قتراح لائحة واحدة في نفس الموضوع.

الماّة 114 :في حالة تعدد اقتراحات اللّوائح, تعرض للتّضويت حسب تاريخ إيداعها.

إن مصادقة المجلس الشعبي الوطني بأغلبيّة أعضائه على إحداها تبطل ا قتراحات اللوا؛ مح الأخرى.
ملتمس الرقابة

المادة 5 : طبقا للمادة 135 من الدّستورء يشترط لقبول ملتمس الرقابة أن يكون موفّعا من سَُبُّع
1 1
(س) عدد الشواب ب على الأقل.

المادة 116 :لا يمكن الثّائب أن يوفع على أكثر من ملتمس رقابة واحد.

المادة 117 : يودع نص ملتمس الرّقابة لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني من قبل مندوب أصحابه.

ينشر نص ملتمس الرقابة في الجريدة الرسميّة لمداولات المجلس الشعبي الوطني.

المادة 8 :لا يمكن أن يتناول الكلمة؛ خلال المناقشات الثّي تسبق التّصويت على ملتمس الرقابة؛ أو
قتراحات اللوائح المتعلّقة ببييان السئياسة العامّة للحكومة. سوى :

- مندوب أصحاب ملتمس الرقابة أو اقتراح اللأئحة,
- نائب يرغب في التَدخْل لمعارضة ملتمس الرقابة أى اقتراح اللأئحة,

- نائب يرغب في التدخل لتأييد ملتمس الرقابة أو اقتراح اللآأئحة.


Page 23:
الحادّة 119 :يصوت على ملتمس الرقابة بأغلبيّة ثلثي ( ح) الثواب.

لا يمكن إجراء التّصويت إِلآ بعد ثلاثة (3) أيّام من تاريخ إيداع ملتمس الرقابة.

إذا صادق المجلس الشَعبِي الوطني على ملتمس الرقابة: يقدم رئيس الحكومة استقالة حكومته.

المادّة 120 : طبقا للمادة 4 من الدستورء يكون إدراج التّصويت بالثّقة لصالح الحكومة في جدول
الأعمال قانونا إثر طلب من رئيس الحكومة.

المادة 1 :يمكن أن يتدخل في المناقشة حول التّصويت بالثّقة لصالح الحكومة, فضلا عن الحكومة,
نائب مؤيّد للتّصويت بالثّقة ونائب معارض له.

المادة 12 :يتم التّصويت بالحّقة بالأغلبيّة المطلقة لأعضاء المجلس الشعبي الوطني.

وفي حالة عدم الموافقة على لائحة الثّقة. يقدّم رئيس الحكومة استقالة حكومته, مع مراعاة أحكام المادة

9 من الدستور.

المادّة 123 : طبقا للمادة 3 من الدّستورء يمكن نواب المجلس الشّعبي الوطني أن يوجهوا استجوابا
يوقّع على نص الاستجواب ثلاثون (30) نائيا على الأقل ويبِلّغْ مسبقا إلى الحكومة .من طرف رئيس
المجلس الشّعبي الوطني في غضون ثمان وأربعين (48) ساعة من إيداعه.

المادة 124: يحدد مكتب المجلس الشعبي الوطني, بالتّشاور مع هيئة التّنسيق والحكومة: الجلسة التي
سيجرى خلالها النّظر في الاستجوابء على أن يتم ذلك خلال خمسة عشر (15) يوما على الأكثر من تاريخ

ابداعة.
2

المادة 5 : يقدّم صاحب الاستجواب خلال هذه الجلسة عرضا عن موضوع الاستجواب وتجيب الحكومة

عن ذلك.

يمكن أن ينتهي الاستجواب في حالة عدم اقتناع | لمجلس برد الحكومة» بتكوين لجنة تحقيق.

الجريدة الرسميّة للمداولات

المارّة 126 : طبقا للمارّة 116 من الدستورء يتم إعداد محضر عن كل جلسة للمجلس الشعبي الوطني»
وينشر في غضون ثلاثين (30) يوما على الأكثر الموالية لتاريخ الجلسة في الجريدة الرٌسميّة للمداولات.


Page 24:
. للذنوّاب وأعضاء الحكومة حق الاطلاع على نصوص تدحّلاتهم قبل نشرها في الجريدة الرُسميّة وحقّ
تصحيحهاء على أن لايغيّر. هذا التصحيع المعنى أو محتوى التَّدهمّل.

تحدد طبيعة الجريدة الرسميّة للمداولات ومحتواها بموجب تعليمة عامّة يصدرها مكتب المجلس الشعبىّ
الوطني. 1

٠.

5

المادة 7 : يتمع المجلس الشعبي الوطني بالشخصيّة المعنويّة وبالاستقلال ا مالي

يصادق المكتب على مشروع ميزانيّة المجلس ويبلّفه إلى اجنة الماليّة والميزانيّة الّتي تبدي رأيها فيه؛ في
غضون الأيام العشرة (10) التي تلي تبليغ المشروع. 1ش ‎١‏

يتم تبليغ مشروع الميزانيّة الذي يمكن تعديله تبعا لرأي اجنة الماليّة والميزانيّة: إلى الحكومة قصد إدماجه

ضمن مشروع قائون الماليّة.
تضبط الميزائيّة من قبل المجلس الشعبي الوطني في إطار قانون الماليّة.

8: يحدد مكتب المجلس؛ عند الحاجة القواعد الخاصّة المطبّقة على محاسبة المجلس الشعبي
289 : تتمٌ مراقبة استعمال الأموال المرصودة للمجلس الشعبي الوطني من قبل مجلس المحاسبة

المصالح الإداريّة والتّفنيّة للمجلس الشعبي الوطني

الماذة 130 : يتولَّى الأمين العامً. تحت سلطة رئيس لمجلس الشعبيّ الوطني, إدارة المصالح الإداريّة
والتّقنيّة للمجلس الشعبي الوطني.

1 : يستفيد موظفو المجلس الشعبي الوطني من الضّمانات والدقوق المعترف بها لموظّفي

تكرس هذه الضّمانات وهذه الحقوق بموجب قانون أساسي خاص يصادق عليه المجلس الشعبي الوطنيّ

المادة 2 : ينشر هذا النظام الداخلي في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة !اجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 11 غشت سنة 1997


Page 25:
رأي رقم 03 ن.د/لعد/97 مؤرّخ في 6 ربيع الأول عام 8 الموافق 31 يوليو سنة
7 19. يتعلّق بمراقبة مطابقة النّظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني للدستور.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على إخطار رئيس الجمهوريّة. طبقا لأحكام المواد 70 ( الفقرة الثّانية ) و163 («الفقرة الأولى )
و 165 (الفقرة الثّالثة ) من الدّستورء برسالة رقم 5/رج مؤرّخة في 3 يوليو سنة 1997 مسجلة في
سجل الإخطار بالأمانة العامّة للمجلس الدّستوري بتاريخ 23 يوليو سنة 7 تحت رقم 12- 97 /س. !.

- وبناء على الدّستور في مواده 115 ( الفقرة الثا لثالثة ) و1683 ( الفقرة الأولى ) و 165 ( الفقرة الكالثة )
و 167 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى التّظام المؤرّخ في 5 محرّم عام 0 المواقق 7 غغشت سنة 1989 الذي يحدّد إجراءات عمل
المجلس الدستوري المعدل والمتمّم,

- وبعد الاستماع إلى المقرّرء

- اعتبارا أنْ المجلس الشعبي الوطني قام بإعداد نظامه الدّاخلي وصادق عليه في جلسته العلنيّة بتاريخ 22
يوليو سنة 7 تطبيقا للفقرة الثالثة من المادّة 115 من الدٌستورء

- واعتبار! أن رئيس الجمهوريًّة قام بإخطار المجلس الدّستوري لإبداء رأيه بخصوص مطابقة التنظام
الداخلي للمجلس الشعبي الوطني للدستور عملا بالفقرة الثّالثة من المادّة 5 من الدستورء

- واعتبارا أنّه وبخصوص الموادٌَ 12 و13 و14 من التّظام الداخلي للمجلس الشّعبي الوطني» يتبيّن أن
تقرير نصاب ثلاثة أرباع ( َك ) أعضاء المجلس الشّعبِيْ الوطني لرفع الحصانة عن الثائب, ولإسقاط صفته
التَيابيّة. ولعزله. يخلٌّ بمقتضيات الموادَ 110 و106 و107 على التّوالي من الدّستور التي تتطلّب أغلبيّة

- واعتبارا وبخصوص المادة 8 من النّظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني فإن نصّها على إيداع الحكومة
مشاريع القوانين لدى مكتب المجلس الشّعبي الوطنيّ يخل بمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 9 من الدستور
التي أناطت تلك المهمّة برئيس الحكومة,

لهذه الأسباب
يدلي بالرأي الثالي

أولا : أن الظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني تم إعداده والمصادقة عليه وفقا للفقرة | لكالثة من المادة
5 من الدّستورء فهى مطابق للدستور.


Page 26:
ثانيا : أن الإخطار الصادر عن رئيس الجمهريّة بخصوص مطابقة هذا التّظام للدّستور جاء وفقا للفقرة
الخّالثة من المادّة 165 من الدستورء فهو مطابق للدستور.

ثالثا : أن اشتراط نصاب ثلاثة أرباع ( تّ) أعضاء المجلس الشعبي الوطني ضمن الموادٌ 2 و14
من التّظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني لرفع الحصانة عن الثائبء ولإسقاط صفته التّيابيّة ولعزله, غير
مطابق للدّستور. ولذا تصاغ الفقرة الخامسة من المادّة 12 كما يأتى :

” يفصل المجلس الشعبي الوطني في جلسة مغلقة بالاقتراع السّري بأغلبيّة أعضائه بعد
الاستماع إلى تقرير اللّجنة والثائب المعني الذي يمكنه الاستعانة بأحد زملائه *

وتصاغ الفقرة الثانية من المادّة 13 كما يأتى :

' تدرس اللّجنة المكلّفة بالشؤون القائنونيّة بناء على الإحالة من مكتب المجلس الشعبي
الوطني طلب إسقاط الصّفة الثيابيّة, وتستمع إلى الثّائب المعني. وعند قبولها الطّلب
تحيل المسألة على المجلس الشعبي الوطني من أجل البت بالاقتراع السَّري بأغلبيّة أعضائه
في جلسة مغلقة بعد الاستماع إلى,.تقرير اللّجنة والثائب المعني الذي يمكنه الاستعانة بأحد
زملائه " ,

رابعا : أن تقرير المادة 8 من النظام الذاخلي للمجلس الشعبي الوطني إيداع مشاريع القوانين لدى
مكتب المجلس من طرف الحكومة غير مطابق للدستور. ولذا تصاغ الفقرة الأولى من هذه المادة كما يأتي :

' يحيل رئيس المجلس الشعبي الوطني فورا مشاريع القوانين التي يودعها رئيس
الحكومة لدى مكتب المجلس على اللّجنة المختصّة ".

خامسا : القول بأن باقي أحكام النّظام الداخلي للمجلس الشعبي الوطني مطابقة للدستور.

ينشر هذا الرآي في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته بتاريخ 5 و26 ربيع الأول عام 1418 الموافق 30 و31 يوليو
سئة 1997.

رئيس المجلس الدستوري

سعيد بوالشعير

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائر

