Page 1:
الأحد 14 ربيع الثاني عام 1418 ه

7 لغشت سنة 1997م

الجهوريّة الجتزائرنة

الدنقراطية الشعبكّة

فر رات وآ راء ؛ مقررات شر ااانا وات

الإدارة والتحرير
الأمانئة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
المقرب العربي الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
3 ٌ

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
7 7 72 111501 150 65 : غزه1ان16”
النسخة الأصلية .

8 ّّ بنك الفلاحة والتّئمية الرَيفيّة 126 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها .

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

شمن التسخة الأصليّة 0ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
. وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرقاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر. ش


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 97- 317 مؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 21 فشت سنة 1997, يتضمّن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, مع التحفّظ, إلى البروتوكول الموقّع في باريس يتاريخ 30 نوفمبر

مرسوم رئاسي رقم 97 - 315 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 14 غغشث سنة 1997, يتضمّن تحويل

اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

مرسوم رئاسي رقم 97- 316 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 14 غشت سنة 1997, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 318 مؤرخ في 21 ربيع الثّاني عام 1418 الموافق 24 غشت سنة 1997, يتضمّن نقل
اعتماد فى ميزانيّة تسيير وزارة السنياحة والصناعة التقليديّة

قرار مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1418 الموافق 16 يوليو سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للأملاك الوطنيّة

قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1418 الموافق 22 يوليو سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام .

قرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1418 الموافق 22 يوليو سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التّعليم

قرار مؤرَّخ في 17 ربيع الأول عام 1418 الموافق 22 يوليو سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الدّراسات
القانونيّة والتّعاون

25


Page 3:
قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 8 الموافق 22 يوليو سنة 1997, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التّقويم
والتّوجيه والاتّصال

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 8 الموافق 22 يوليو سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التعليم
قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 8 الموافق 22 يوليو سنة 1997؛ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التشاط

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 8 الموافق 22 يوليى سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 8 الموافق 22 يوليو سنة 1997., يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الماليّة

قرار مؤرّغ في 7 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 يوليى سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التُخطيط..

وزارة السكن

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 28 شوال عام 1417 الموافق 8 مارس سنة 1997: يتعلّق بالمميّزات التقنيّة والقواعد
المطبّقة على الفولاذ المستدير للخرسائة المسلّحة

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 13 يوليو سنة 1997: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان.

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 8 الموافق 13 يوليى سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
قرار مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 13 يوليو سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد
قرار مؤرخ في 8 ربيعٍ

والتّرقية العقاريّة
قرار مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1418 الموافق 13 يوليو سنة 7 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التّسيير

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 8 الموافق 13 يوليو سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الهندسة

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 13 يوليى سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1418 المواقق 3 يوليو سنة 1997., يتضَمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التخطيط

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 8 الموافق 13 يوليو سنة 1997: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير البحث


Page 4:
وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 11 ربيع الأول عام 1418 الموافق 16 يوليو سنة 7 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التُوجيه
الرياضي والمناهج والبرامج :

قرار مؤرخ في 1 ربيع الأول عام 8 الموافق 16 يوليو سئة 7 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير تطوير
وترقية الممارسات البدنيّة والرياضيّة

قرار مؤرخ في 1 ربيع الأول عام 1418 الموافق 16 يوليو سنة 1997, يتضمّن تفويض الإمضباء إلى مدير إدارة

قرار مؤرخ في 27 رييع الثاني عام 1418 الموافق 30 غشت سنة 1997. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام.
قرار مؤرخغ في 27 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 30 غغشت سننة 21997, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التّخطيط.

قرار مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 30 غشت سنة 7, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير. التّعاون


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 317-97 مؤرّخ في 18
ربيع الثاني عمام 1418 الموافق 21

نحشت سئة 1997, يتضشمّن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

الشعبيّة. مع التحفّظ.ء إلى البروتوكول
الموفّع في باريس بتاريخ 30 توفمبر
سنة 1972. بخصوص المعارض الدوليّة
(المتضمّن تعديل الاتفاقيّة الموفّعة في
باريس بتاريخ 22 توقمبر سنة 1928).

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- ويناء على الستورء لااسيّماالمادة 9-77
مئة:

'- وبعد الاطّلاع على البروتوكول الموقّع في
باريس بتاريخ 30 نوفمبر سنة 1972 بخصوص
المعارض الدّوليّة ( المتضمّن تعديل الاتّفاقيّة الموقّعة
فى باريس بتاريخ 22 نوقمبر سنة 1928),

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنضمٌ الجمهوريّة الجزائريّة
الدٌيمقراطيّة الشعبيّة: مع التَحفّظ, إلى البروتوكول
الموقّع في باريس بتاريخ 0 نوفمبر سنة 1972
بخصوص المعارض الدّوليّة ( المتضمّن تعديل
الاتّفاقيّة الموقفّعة في باريس بتاريخ 2 نوفمير سنة
8 ) وينشر هذا البروتوكول في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائشر فى 18 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 21 فشت سنة 1997.
اليمين زروال

بروتوكول

يتضمّن تعديل الاثفاقيّة الموفّعة في باريس

بتاريخ 22 ثوفمبر سنة 1928, والمتعلّقة
بالمعارض الدوليّة.

إن أطراف هذه الاثفاقيّة,

اعتبارا لأن القواعد والإجراءات التي وضعتها
الاتفاقية الخاصة بالمعارض الدولية الموقعة فى
باريس بتاريخ 22 نوفمبسر سنة 8, المعدلة
والمتممة بالبروتوكولين المؤرخين في 10 مايو
8 و نوفمبر 1966. قد تبين وأنها مفيدة
وضرورية لمنظمي هذه المعارض وكذا للدول
المشاركة.

ورغبة منها في تكييف القواعد والإجراءات
المذكورة وكذا تلك المتعلقة بالمنظمة المكلفة بالسهر
على تطبيقها وعلى جميع هذه الأحكام في وثيقة يجب
أن تحل محل اتفاقية 1928, مع ظروف النشاط

المادّة الأولى '

يهدف هذا البروتوكول إلى :

أ) تعديل القواعد والإجراءات الخاصة بالمعارض
الدولية.

ب ) تعديل الأحكام الخاصة بنشاطات المكتب

الدولي للمعازض.
تعديل المادة 2
تعدل اتفاقية 1928 من جديد بموجب هذا

البروتوكول وفقا للأهداف المبينة في المادة الأولى.
إن نص الاتفاقية المعدلة بهذه الكيفية وارد في مذ. 2
البروتوكول الذي يشكل جزءا لا يتجزأ منها.


Page 6:
المادة 3

1 - إن هذا البروتوكول مفتوح لتوقيع أطراف
اتفاقية 1928 في باريس من 30 نوفمبر 1972 إلى
8 ثوقمير 3 وسيبقئ مفتوحا بعد هذا التاريخ
الأخير لانضمام نفس هذه الأطراف إليه.

2 - يمكن أن تصبح أطراف اتفاقية 1928. أطرافا
في هذا البروتوكول عن طريق :

أ)التوقيع. دون شرط التصديقء القبول أو
الموافقة,

ب ) التوقيع شريطة التصديقء القبول أو
الموافقة, متبّوع بالتصديقء القبول أو التصديق»

ج ) الانضمام.

3- تودع وثائق التصديقء القبول أو الموافقة أو
الانضمام لدى حكومة الجمهورية الفرنسية.

المادة 4

يسري مفعول هذا البروتوكول في التاريخ الذي '

يصبح فيه تسع وعشرون دولة أطرافا فيه ضمن
الشروط المبينة في المادة 1(3).

المادة 5

لا تطبق أحكام هذا البروتوكول على تسجيل
معرض يكون المكتب الدولي للمعارض قد حدد له
تاريخاء إلى غاية دورة مجلس الإدارة التي تكون
سيقت مباشرة دخول هذا البروتوكول حيز التنفيذ
وفقا للمادة 4 أعلاه.
المادة 6

تبلغ حكومة الجمهورية الفرنسية لحكومات
الأطراف المتعاقدة وكذا المكتب الدولي للمعارض

أ)التوقيعات. المصادقاتء الموافقات, القبول
والانضمامات وفقا للمادة 23

ب ) التاريخ الذي يدخل فيه هذا البروتوكول حيز
التنفيذ وفقا للمادة 4.

(1) دخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ في 9 يونيو
سنة 1980. :

المادئة 7

تتولى حكومة الجمهورية القرنسية تسجيل هذا
البروتوكول بمجرد دخوله حيز التنفيذء لدى أمانة
الأمم المتحدة وفقا للمادة 102 من ميثاق الأمم
المتحدة.

وإثباتا لذلك؛ وقع الممضون أسفله. والمفوضون
قانونا لهذا الغرضء هذا البروتوكول. ل

حرر بباريس في 30 نوفمبرسنة 1972 باللفة
الفرنسية وذلك في نسخة واحدة ستحفظ في أرشيف
حكومة الجمهورية الفرنسية التي ستسلم لحكومات
كل أطراف اتفاقية 1928: نسخة منها مطابقة للأصل.

ملحق

اتفاقية خاصة. بالمعارض الدولية الموقّعة في

باريس بتاريخ 2 2 نوفمبر سنة 1928
والمعدلة والمتممة بالبروتوكولات المؤرخة
في 10 مايو سنة 1948 و16 نوفمبر سنة

6 و30 ثوفمبر سنة 1972 وكذا
بالتعديل المؤرخ في 24 يوئيو سئنة 1982
والتعديل المؤرخ في 1 3 مايو سنة 1988

الباب الأول
التعريفات والهدف
الماة الأولى

1 - المعرض هو تظاهرة يتمثل هدفها الرئيسي
خلال جرد الوسائل التي يتوفر عليها الإنسان لتلبية
احتياجات حضارة ما وإبراز التقدم المحقق أو الآفاق
المستقبلية في فرع أى في عدة فروع من النشساط
الإنساني. ,

2- يكون المعرض دوليا عندما تشارك فيه أكثر

من دولة.


Page 7:
: 3-المشاركون في معرض دولي هم العارضون
من الدول الممثلة رسميا والمجمّعة في أقسام وطنية
.من جهة؛ والمنظمات الدولية أو العارضون من رعايا
الدول غير الممثلين رسيما من جهة أخرىء وأخيرا,
أولئك الذين يرخص لهم وفقا لأنظمة المعرض,
بمتابعة نشاط آخر لا سيماءالوكلاء منهم. ‎٠‏

المادة 2

تنطبق هذه الاتفاقية على كل المعارض الدولية
باستثناء :

أ) المعارض التي تستغرق مدتها أقل من ثلاثة
أسابيع,

ب ) معارض الفنون الجميلة,

ج ) المعارض التجارية أساسا.

وبغض النظر عن العئوان الذي قد يمنح إلى
معرض ما من طرف منظميه فإن الاتفاقية تميز
مابين المعارض المسجلة والمعارض المعترف يها.

الباب الثاني
الشروط العامة لتنظيم المعارض الدولية

المادة 3

تكون المعارض الدولية مسجلة من قبل المكتب
الدولى للمعارض المشار 'إليه في المادة 25 أدناه إذا
توفرت فيها الخصائص الآتية :

1 - ينبفي آلا تقل مدتها عن ستة (6) أسابيع
ولا تتجاوز ستة (6) أشهرء

ب - يحدد النظام العام للمعرض تنظيم بنايات
المعرض التي تستعملها الدول المشاركة. وفي حالة
وجوب أداء رسم عقاري وفق التشريع المعمول به في
الدولة المضيفة. يبقى هذا الرسم على ماتق
المنظمين. فالخدمات المقدمة فعلا تطبيقا للأنظمة
المصادق عليها من قبل المكتبء هي وحدها التي يمكن
أن تكون محل تعويض.

ج - اعتبارا من أول يناير سنة 1995؛ يجب أن
خمس (5) سنوأت, علما أنه يمكن إقامة المعرض الأول

في سنة 1995 إلا أنه يمكن للمكتب الدولي للمعارض
قبول تسبيق لا يتعدى سنة واحدة بالنسة للتاريخ
الناجم عن الإجراء المذكور آنفا للسماح بإحياء حدث
خاص يكتسي أهمية عالمية دون إدخال تفغيير في
الفاصل الزمني الخماسي المحدد في الرزنامة الأصلية..

المائة 4
أ تكون المعارض الدولية معترفا بها من قبل
المكتب الدولي للمعارض إذا توفرت فيها الخصائص
الآتية:

17- يثيفي ألا تقل مدتها عن ثلاثة (3) أسابيع ولا

' تتجاوز ثلاثة (3) أشهر.

2- يجب أن تتناول موضوعا محددا.

3- ينيغي آلا تتجاوز مساحتها الإجمالية 25
هكتارا.

4 - يجب أن تخصص للدول المشاركة أماكن
مبنية من قبل المنظم وخالصة من أي إيجار أو أعباء
أى رسوم أى نفقات غير تلك التي تمثل خدمات مقدمة
ويجب الا يتجاوز أكبر مكان يخصص لدولة ما
0م غير أنه يمكن للمكتب الدولي للمعارض أن
يسمح برخصة استثنائية للمجانية المفروضة إذا كان
الوضع الاقتصادي والمالي للدولة المنظمة يبرر ذلك.

5 - لا يمكن إقامة سوى معرض واحد معترف به

6-لا يمكن إقامة سوى معرض واحد مسجل أو
معترف به بموجب الفقرة (أ) خلال نفس السنة.

ب - كما يمكن للمكتب الدولي للمعارض أن يقدم
اعترافه:

1 - لمعرض فنون الزخرفة والهندسة المعمارية
العصرية لثلاثية ميلانى نظرا لأقدميتها التاريخية
وإنْ حافظت على خصائصها الأصلية.

2 - لمععارض زراعة الأزهار من النموذج أ 1
المعتمدة من قبل الجمعية الدولية لمنتجي الأزهار
على الآ يقل الفاصل الزمني بينها عن سنتين في دول
مختلفة وعشر سنوات في الدولة ذاتهاء وهي المعارضئن
المزمع إقامتها في معرضين مسجلين.


Page 8:
المادة 5
تحدد. تواريخ افتتاح واختتام معرض ما
وخصائصه العامة عند تسجيله أو الاعتراف به ولا
يمكن تعديلها إلا بموافقة المكتب الدولي للمعارض.
الباب الثالث
التسجيل

المادة 6
1- يجب على حكومة الطرف المتعاقد الذي يزمع

الحكومة المضيفة ) أن ترسل إلى المكتب طلبا

للحصول على تسجيلها أو الاعتراف بها مع بيان '

التدابير التشريعية والتنظيمية أو المالية التي تنص
أن قوجه حكومة دولة غير متعاقدة ترغب في الحصول
على تسجيل معرض أو الاعتراف به طليا إلى المكتب
. شريطة الالتزام باحترام أحكام الأبواب 1 و2 و3 و4
من هذه الاتفاقية والأنظمة المنصوص عليها لتطبيقهاء
بالنسبة لهذا المعرض.

2- يجب أن تقدم الحكومة المكلقة بالعلاقات
الدولية طلب التسجيل أو الاعتراف المتعلق بالمكان

النص الحكومة المضيفة ). حتى في الحالة التي لا
تكون فيها هذه الحكومة هي المثظمة للمعرض.

3- يحدد المكتب عن طريق أنظمته الإلزامية
المهلة القصوى لتحديد تاريخ المعرض والمهلة الدنيا
لإيدا ع طلب التسجيل أو الاعتراف؛ ويبين الوثائق التي
طريق التنظيم الإلزامي مبلغ المساهمات المطلوبة
يبرسم مصاريف دراسة الطلب.

4 - لا يمنح التسجيل أو الاعتراف إلا إذا استوفى
المعرض الشروط المحددة في هذه الاتفاقية وفي
الأنظمة المعدة من قبل المكتب.

:المادئة 7

1 - عندما تنافس دولتان أو أكثر على تسجيزل
معرض ما أو الاعتراف به ولا تتوصلان أو لا تتوصل

إلى اتفاق فيما بينهما أو بينهاء ترفعان أمرهما أو
ترفع أمرها إلى الجمعية العامة للمكتب الذي يقرر
على أساس الاعتبارات المستدل:بها ولاسيما الأسباب
الخاصة ذات الطبيعة التاريخية أو الأدبية, والفترة
الزمنية التي انقضت منذ المعرض الأخير وكذا عدد
التظاهرات التي سبق تنظيمها من قتبل الدول

2 - يعطي المكتب الأفضلية للمعرض المزمع
تنظيمه على إقليم الطرف المتعاقد ما عدا فني الحالات
الاستثنائية.

المادة 8

تفقد الدولة التي تحصلت على تسجيل معبرض ما
أى على الاعتراف بهء الحقوق المرتبطة بهذا التسجيل
أى الاعتراف إذا غيّرت التاريخ الذي صرخت بأنه ينعقد
فيه ما عدا في الحالة المنصوصن عليها في المادة 5,
الفقرة 2. ويتعين عليها إذا رغبت في تتنظيم المعرض
في تاريخ
الاقتضاء, للإجراءات المحددة في المادة 7 والتي

خ آخر؛ أن تقدم طلبا جديدا وتخضع عند

المّادّة 9

1 - ترفض الأطراف المتعاقدة مشاركتها
ورعايتها وكذا تقديم أية إعانة لكل معرض لم يتم
تسجيله أو الاعتراف يه.

2- تتمتع الأطراف المتعاقدة بكامل الحرية في

3- يستعمل كل طرف متعاقد كل الوسائل التي
تبدى له حسب تشريعه:. أكثر ملاءمة للتصرف ضد
المروجين للمعارض الصورية أو للمعارض التي قد

يجلب إليها المشاركون بالفش عن طويق وعودء
إعلانات أو بلافات كاذبة.

الباب الرابع

التزامات منظمي المعارضص المسجلة والدول
المشاركة
المادة 10

1 - يجب على الحكومة المضيفة أن تحرص على
احترام أحكام هذه الاتفاقية والأنظمة الموضوعة


Page 9:
2 - إذا لم تنظم هذه الحكومة المعرض بذاتهاء
ينبغي أن تعترف الحكومة رسميا للشخص المعنوي
التزامات هذا الشخص المعنوي.

المادّة 131

1 - يجب أن ترسل كل الدعوات للمشاركة في .

المعرض سواء كانت موجهة لأطراف متعاقدة أى لدول
غير أعضاءء عبر القناة الديبلوماسية من قبل حكومة
الدولة المضيفة وحدها إلى حكومة الدولة المدعوة
وحدهاء لها وللأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
الآخرين التايعين لسلطتها. وينبغي أن ترسل الأجوبة
وكذا رغبات المشاركة المعبّر عنها من قبل الأشخاص
الدعوات الآجال المحددة من قبل المكتبء. بعين
الاعتبارء وترسل الدعوات الموجهة للمنظمات ذات
الطابع الدوليء مباشرة.

2- لا يمكن لأي طرف متعاقد تنظيم أى رعاية
مشاركة ما فى معرض دولي ما لم ترسل الدعوات
المشار إليها أعلاه, وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

3- تلتزم الأطراف المتعاقدة بعدم توجيه أو
قبول أية دعوة للمشاركة في معرض سواء تقرر
تنظيمه في إقليم طرف متعاقد أو في إقليم دولة غير
عضوء ما لم تشر هذه الدعوة إلى الت سجيل أو الإعتراف
الممنوحين وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

4 - يمكن لأي طرف متعاقد أن يطلب من
المنظمين الامتناع عن إرسال دعوات له غير تلك

الموجهة له. ويمكن أن يمتنع كذلك عن إرسال دعوات

أى رغبات في المشاركة المعبر عنها من قبل الأشخاص
المادة 12
يجب على الحكومة المضيفة أن تعين محافظا غاما
للمعرض إذا تعلق الأمر بمعرض مسجل أو محافظا إذا
تعلّقالأمر بمعرض معترف به يكلف بتمثيلها لكل
أغراض هذه الاتفاقية وفي كل ما يخص المعرض.
المادة 13
يجب على حكومة كل دولة تشارك في معرض أن
تعيّن محافظا عاما للقسم إذا تعلق الأمر بمعرض مسج

أى محافظا للقسم إذا تعلق الأمر بمعرض معترف به
لتمثيلها لدى الحكومة المضيفة. ويكلف المحافظ
العام للقسم أى محافظ القسم وحده بتنظيم عرضه
الوطني. ويخبر المحافظ العام للمعرض أو محافظ
المعرض بتركيبة هذا العرض ويحرص على احترام
حقوق وواجبات العارضين. '

المارّة 14 : ملغاة.

المأدّة 15 : ملقاة.

المادة 16

يحدد النظام الجمركي للمعارض بموجب الملحق
المرفق بهذه الاتفاقية, وهذا الملحق هو جزء لا يتجزاً
من الاتفاقية.
المادة 17
لا تعتبر في معرض ماء أقساما وطنية
وبالتاليْ لا يمكن تعيينها بهذه التسمية إلا الأقسام
المحافظين المعيّنين وفقا للمادة 13 من قيل حكومات
الدول المشاركة. ويتكون القسم الوطني من كل
العارضين من الدولة المعتبرة ولكن دون الوكلاء.
المادة 18

1 - لايمكن في معرض ماء استعمال تسمية
العام للقسم أى محافظ القسم الذي يمثل حكومة الطرف
المذكور.

2- إذا لم يشارك طرف متعاقد في معرض ماء
يحرص المحافظ العام أى محافظ هذا المعرضء على
مراعاة الحماية المنصوص عليها في الفقرة السابقة,
فيما يخص هذا الطرف المتعاقد.

المادّة 19

1- يجب أن تكون للإنتاجات المقدمة في القسم
: الوطنى لدولة مشاركة: علاقة وشثيقة بهذه الدولة
(مثال أشياء يعود أصلها إلى إقليمها أو إنتاجات أبدعها
رعاياها ).


Page 10:
2 - غير أنه يمكن أن يقدم في القسم الوطني
وبترخيص من المحافظين العامين أو محافظي الدول
الأخرى المعنية: أشياء أو إنتاجات أخرى شريطة
استخدامها لإتمام العرض فقط.

3 - في حالة منازعة بين الدول المشاركة في
الحالات المنصوص ع عليها في الفقرتين 1.و2. تصدر
ويكون القرار نهائيا.

المادة 20

1 -لا يمكن منح أي احتكار مهما كانت طبيعته ما
لم توجد أحكام مخالفة لذلك في التشريع المعمول به

في الدولة المستضيقة, ما عدا حالة منح ترخيص من

المكتب عند التسجيل أو الاعتراف. فيماءيخص
المرافق المشتركة. وفي هذه الحالة؛ يلزم المنظمون
بما يأتي : :

أ) بيان وجود هذا الاحتكار أى هذه الاحتكارات في
النظام العام للمعرض وفي عقد المشاركة,

ب ) ضمان استعمال المرافق المحتكرة
للمشاركين وفق الشروط المطبقة عادة في الدولة,

ج ) عدم الحد في أي حال من الأحوال» من سلطات
المحافظين العامين أو المحافظين في أقسامهم.

2- يتخذ المحافظ العام أى محافظ المعرض كل
إجراء لكي لا تكون التععريقات المطلوبة من الدول
المشاركة أكثر إرتفاعا من تلك المطلوبة من منظمي
المعرض. وفي جميع الأحوال من التعريفات العادية في

المادّة 21

إيتخذ المحافظ العام أو محافظ المعرض كل
الإجراءات الممكنة لضمان السير الفعال للمرافق ذات
المنقعة العمومية داخل المعرض.

المائة 22

مشاركة الدول ورعاياهاء لاا سيما في مجال تسعيرات
النقل وشروط قبول الأشخاص والأشياء.

الماددة 23

1- يجب أن يبين النظام العام للمعرض إمكانية
منح أى عدم منح مكافآت للمشاركينء بصرف النظر
عن شهادات المشاركة التي يمكن منحها. وفي حاله ما
الفئكات. 3

2- يمكن لكل مشارك قبل افتتاح المعرض.
الإفصاح عن إرادته في عدم الاستفادة من المكافآت.

المادّة 24

يمكن للمكتب الدولي للمعارض المشار إليه في
الباب الموالي؛ وضع أنظمة تحدد الشروط العامة
لتشكيل لجان التحكيم وسيرها وكذا طريقة منح
المكافاآات.

الباب الخامس
أحكام مؤسساتية
المادّة 25

1 - تؤسس منظمة دولية تسمى المكتب الدولي
للمعارضء تكلف بالسهر على هذه الاتفاقية والسعي
لتطبيقهاء ويتكون أعضاؤها من الأطراف المتعاقدة,
ويكون مقرها بباريس» /

2- يتمتع المكتب بالشخصية القانونية ولا
سيما أهلية إبرام العقود واقتناء وبيع الأموال
المنقولة والعقارية وكذا أهلية التقاضي,

3 - للمكتب أهلية إبرام الاتفاقات .لا سيمافي
مجال الامتيازات والحصانات مع الدول والمنظمات
الدولية لممارسة الصلاحيات المخولة له بموجب هذه

4 - يتكون المكتب من جمعية عامة ورئيس
ولجنة تنفيذية ولجان متخصصة وعدد من ثنواب
الرئيس بقدر عدد اللجان وأمانة توضع تحت سلطة
أمين عام.

المائة 26

تتكون الجمعية العامة من مندوبين تعينهم
حكومات الأطراف المتعاقدة يمعدل مندوب واحد إلى
ثلاثة مندوبين لكل طرف من هذه الأطراف.

Page 11:
0

تعقد الجمعية العامة دورات عاديةء ويمكن أن
التي تخول من أجلها هذه الاتفاقية الاختصاص للمكتب

أ) تناقش وتصادق وتنشر الأنظمة المتعلقة

بتسجيل المعارض الدولية أى الاعتراف يها وتصنيفها
وتنظيمها وكذا عمل المكتبء: ويمكنها في حدود أحكام
هذه الاتفاقية. وضع أنظمة إلزامية, ويمكن أن تضع
كذلك أنظمة نموذجية تستخدم كأدلة لتنظيم
المعارض» 1

ب) تضبط الميزانية وتراقب حسابات المكتب
وتصادق عليهاء

ج)«تصادق على تقارير الأمين العام

د) تنشىء اللجان التي تراها مفيدة وتعين أعضاء
اللجنة التنفيذية واللجان الأخرى.وتحدد مدة عهدتها,

ه) تصادق على كل مشروع اتفاق دولي مشار إليه
فى المادة 25 الفقرة 3 من هذه الاتفاقية,

و) تصادق على مشاريع التعديلات المشار إليها
فى المادة 2,33

ز) تعين الأمين العام.
المائئة 28

1 - تملك حكومة كل طرف متعاقد مهما كان عدد
مندوبيهء صوتا واحدا داخل الجمعية العامة. غغير أن
حقها في التصويت يعلق إذا تجاوز مجمل الاشتراكات
المستحقة عليها طبقا للمادة 32 أدناه. مجموع
اشتراكاتها المتعلقة بالسنة"الجارية والسنة السابقة.

2 - تصح مداولات الجمعية العامة بصفة قانونية
عندما يبلغ عدد الوقؤد الحاضرة في االجلسة
والمتمتعة بحق التتبصويت, ثلشي عدد الأطراف
المتعاقدة التي تتمتع بحق التصويت على الأقل. وإذا
لم يبلغ التصابء تستدعى الجمعية العامة من جديد
للنظر فى نفس جدول الأعمال: وؤذلك بعد انقضاء مدة
شهر واحد على الأقل. في هذه الحالة؛ يخفض النصاب
إلى نصف عدد الأطراف المتفاقدة المتمتعة بحق

3 - يتم التصويت بأغلبية الوفود الحاضرة التي
تعبر عن صوتها بالقبول أى بالرفض. فير أنه يشترط
أغلبية ثلشي ( 2 ) الأصوات في الحالات الآتية :

7 وج ي

أ) المصادقة على مشارع التعديل الخاصة بهذه

ب) سن الأنظمة وتعديلهاء

ج) المصادقة على الميزانية والموافقة على ميلغ
الاشتراكات السنوية للأطراف المتعاقدة,

د) الترخيص بتغيير تواريخ افتتاح والختتام ‎١‏
‏المعرض ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة 5
أعلافء

ه) تسجيل معرض على تراب دولة غير عضو في

و) التقليص من الفواصل الزمنية المنصوص
عليها في المادة 3 من هذه الاتفاقية,

ز) قبول التحفظات على تعديل يقدمه طرف
متعاقد علما بأن التعديل المذكور ينبغي أن تتم
المصادقة عليه بأغلبية أربعة أخماس ( ك) أو بالإجماع
حسب الحالة: طبقا للمادة 33.

ح) الموافقة على كل مشروع اتفاق“دولي,

ط) تعيين أمين عام.

المائة 29

1 - ينتخب الرئيس من طرف الجمعية العامة
عن طريق الاقتراع السري لفترة زمنية مدتها سنتين,
من بين مندوبي حكومات الأطراف المتعاقدة, لكنه لن
يمثل الدولة“التي ينتميى إليها خلال فترة انتدابه,
وهى قابل للترشح من جديد.

2 - يستدعي الرئيس اجتماعات الجمعية العامة
ويديرها ويحرص على السير الحسن للمكتب. وفي
غيابه, يمارس مهامه نائب الرئيس المكلف باللجنة
التنفيذية أو, إذا تعذر الأمرء أحد نواب الرئيس

3 - ينتخب نواب الرئيس من بين مندوبي
حكومات الأطراف المتعاقدة من قبل الجمعية العامة
التى تحدد طبيعة الانتداب ومدته وتعين على
الخصوص اللجنة التي يتكفلون بها.


Page 12:
المادة 30

1 - تتكون اللجنة التنفيذية من مندويى
حكومات اثني عشر طرفا متعاقدا بمعدل مندوب واحد
لكل حكومة من حكومات هذه الأطراف.

2- تتولى اللجنة التنفيذية ما يأتى :

أ) تعد تصنيفا للنشاطات البشرية التى قد تعرض
في المعرض وتضبطهء

ب) تدرس كل طلب خاص بتسجيل معرض ما أو
الاعتراف به وتعرضه مرفقا برأيهاء على الجمعية

العامة للموافقة,
ج) تقوم بالمهام المسندة إليها من قبل الجمعية
العامة,

د) يمكن أن تستشير اللجان الأخرى.
المائة 31

1- يجب أن يكون الأمين العام المعين وفقا
لأحكام المادة 28 من هذه الاتفاقيةء مواطنا من أحد
الأطراف المتعاقدة. 02.

2- يكلف الأمين العام بتسيير الشؤون العادية
للمكتب وفقا لتعليمات الجمعية العامة واللجنة
التنفيذية. ويعد مشروع الميزاتية ويقدم الحسابات
ويعرض على الجمعية العامة التقارير المتعلقة
بنشاطاته. ويمثل المكتب على الخصوص, أمام العدالة.

3- تحدد الجمعية العامة صلاحيات والتزامات
الأمين العام الأخرى وكذا قانونه الأساسي.

المائة 32

تحدد الجمعية العامة الميزائية السنوية ضمن
الشروط المنصوص عليها فى الفقرة 3 من المادة 28.
وتأخذ الميزانية فى الحسبان الاحتياطات المالية
للمكتب والإيرادات بشتى أنواعها وكذا الأرصدة
المدينة والدائتة المؤجلة الخاصة بالسنوات السابقة.
وتغطى هذه الموارد وكذا اشتراكات الأطراف المتعاقدة
حسب عدد الحصص المفروض عليها طبقا لقرارات
الجمعية العامة؛ نققات المكتب.

المادة 33

1- يمكن لكل طرف متعاقد أن يقترح مشروع
| تعديل لهذه الاتفاقية. ويرسل نص المشروع المذكور

وعرض الأسباب الخاص به إلى الأمين العام الذي
يتولى اطلاع الأطراف المتعاقدة الأخرى عليهما فى
أقرب الآجال.

2 - يدرج كل مشروع تعديل مقترح, في جدول
الدورة العادية أى في دورة استثنائية للجمعية العامة
تاريخ إرساله من قبل الأمين العام.

3 - تعرض حكومة الجمهورية الفرنسية كل
مشروع تعديل تصادق عليه الجمعية العامة ضمن
الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة وفي
المادة 28 على كل الأطراف المتعاقدة للقبول. ويدخل
هذا التعديل حيز التنفيذ إزاء كل هذه الأطراف فى
التاريخ الذي يبلغ فيه أربعة أخماس هذة الأطراف.
قبولها لحكومة الجمهوريّة الفرنسية. غير أنه لا يدخل
حيز التنفيذء استثناءا لأحكام المادة 16 المتعلقة
بالنظام الجمركي أو للملحق المنصوص عليه في المادة
المذكورة, إلا في التاريخ الذي تبلغ فيه كل الأطراف
المتعاقدة قبولها لحكومة الجمهورية الفرنسية.

4 - يبلغ كل طرف متعاقد يرغب في إرفاق قبوله
الجمعية العامة في قبولية التحفظ المذكور. ويجب
على الجمعية العامة أن تحكم لصالح التحفظات التى
قد ترمي إلى الحفاظ على أوضاع مكتسبة في ميدان
المعارضء وترفض تلك التي قد تترتب عليها أوضاع
امتيازية. في حالة قبول التحفظ؛ يكون الطرف الذي
تقدم به من بين الأطنراف التي تعد على أنها قيلت
التعديل لحساب أغلبية الأربعة أخماس المشار إليها
أعلاه. وفي حالة الرفضء يختار الطرف الذي تقدم به
بين رفض التعديل أو قبوله بدون تحفظ.

5 - عندما يدخل التعديل حيز التنفيذ ضمن
الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من هذه
المادة» يمكن لكل طرف رفض قبوله أن يحتج بأحكام
المادة 37 أدناهء إذا رأى ذلك مفيدا.

المائة 34

1- يكون أي خلاف ينشأً بين طرفين أو أكثي من
الأطراف المتعاقدة بشأن تطبيق أو تفسير هذه
الاتفاقية, محل مفاوضات بين الأطراف المتنازعة إذا
لم تتمكن السلطات المخولة سلطة القرار طبقا لهذه


Page 13:
2- إذا لم تتوصل هذه المفاوضات إلى اتفاق في
أقزب الآجال: يمكن لأي طرف من الأطراف المتعاقدة أن
يرفع الخلاف إلى رئيس المكتب ويطلب منه تعيين
مصلع. وإذا لم يتمكن المصلح من الحصول على اتفاق
الأطراف المتنازعة على حل ماء يعاين» حينئذ ويحدد
في التقرير الذي يرفعه إلى الرئيسء طبيعة النزاع
وحجمة.

3- عند معاينة عدم حصول اتفاق ماء يحال
الخلاف للتحكيم. ولهذا الغرضء يقدم أحد الأطراف طلب
اعتبارا من تاريخ تبليغ التقرير للأطراف المتنازعة,
مع الإشارة إلى الحكم الذي اختاره. وعلى الطرف الآخر
أى الأطراف الأخرى في النزاع أن تعين كل واحد منهاء
ذلك, يرفع أحد الأطراف الأمر إلى رئيس محكمة العدل
الدولية ليطلب منه تعيين الحكم أى الحكام.

وعندما تكون مصلحة.عدة أطراف مشتركة, لا
تعتبر هذه الأطراف بالنسبة لتطبيق أحكام الفقرة
السابقة إلا طرفا واحدا. وفي حالة الشكء يقرر الأمين

يعين الحكام بدورهم حكما مرججا. وإذا لم يتمكن
الحكام من الاتفاق بشأن هذا الاختيار في فضون
شهرينء يرفع أحد هذه الأطراق الأمر إلى رئيس
محكمة العدل الدولية: الذي يتولى تعيين هذا الحكم.

4 - تتخذ هيئة التحكيم حكمها بأغلبية أعضائها,
ويكون صوت الحكم المرجح مرجحا في حالة تساوي
الأصوات. ويكون هذا التحكيم ملزما لكل الأطراف
المتنازعة وهو نهائي وغير قابل للطعن.

5 - يمكن لكل دولة عند التوقيع أو التصديق على
هذه الاتفاقية أوعند الانضمام إليهاء الإعلان عن عدم
التزامها بأحكام الفقرتين 3 و4 السابقتين. ولن تكون
الأطراف المتعاقدة الأخرى ملزمة بهذه الأحكام تجاه
دولة تكون قد أبدت مثل هذا التحفظ.

6 - يمكن لأي طرف متعاقد أبدى تحفظا طبقا
لأحكام الفقرة السابقة, أن يسحب في أي وقت هذا
التحفظ عن طريق إشعار يوجهه إلى الحكومة التي
أودعت لديها هذه الاتفاقية..

المائة 35

يظل باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية مفتوحا من
جهة. لأي دولة سواء كانت عضوا في منظمة الأمم
المتحدة أى غير عضى في منظمة الأمم المتحدة وهو
طرف في القاتون الأساسي لمحكمة العدل الأولية, أو
عضوا في مؤسسة متخصصة تابعة للأمم المتحدة, أو
عضوا في الوكالة الدولية للطاقة الذرية, ومن جهة
أخرىء لأي دولة أخرى تتم المصادقة على طلب
انضمامها بأغلبية ثلثي الأطراف المتعاقدة التي تتمتع
وثائق الانضمام لدى حكومة الجمهورية الفرنسية,
وتدخل حيز التنفيذ عند تاريخ ايداعها.

المائة 36

تبلغ حكومة الجمهورية الفرنسية لحكومات
الدول الأطراف في هذه الاتفاقية وكذا للمكتب الدولي
للمعارض :

أ) تاريخ دخول التعديلات حيز التنفيذ طبقا
للمادة 2,33

ب ) الانضمامات طبقا للمادة 235

ج ) الانسحابات طبقا للمادة 2,37

د ) التحفظات التي أبديت طبقا للمادة 4 3 الفقرة 5,

ه) التاريخ المحتمل لانقضاء الاتفاقية.
المادة 37
1- يمكن لأي طرف متعاقد أن ينسحب من هذه
الاتفاقية بإشعار حكومة الجمهورية الفرنسية كتابيا.
2- يسري هذا الانسحاب يعد سنة واحدة من
تاريخ تلقي هذا الإشعار.

3 - تنقضى هذه الاتفاقية إذا تقلص عدد الأطراف
المتعاقدة إلى أقل من سبعة أطراف نتيجة:الانسحابات.

يكلف الأمين العام بقضايا التصفية مع مراعاة أي
اتفاق قد يبرم بين الأطراف المتعاقدة بشأن حل
المكتب. وتوزع الأصول بين الأطراف المتعاقدة بنسب
الاشتراكات المدفوعة منذ انضمامها إلى هذه الاتفاقية.
وتتكفل هذه الأطراف نفسها بالخصوم إن وجدت»
بنسب الاشتراكات المصددة بالنسبة للسنة المالية
الجارية. :


Page 14:
ملحهق

مرفق بالاتفاقية الخاصة بالمعارض الدولية
الموقعة في باريس بتاريخ 2 2 نوفمب.ر سنة

98 والمعدلة والمتممة بالبروتوكولات
المؤرخة في 10 مايو سئة 1948 و16

إنوفمبر سنة 196.6 و30 ثوفمير سنة 1972
وكذا بالتعديل المؤرخ في 24 يونيى سنة
1982
النظام الجمركي لاستيراد سلع من قبل
المشاركين في المعارض الدولية
المادة الأولى

لتطبيق هذا الملحق تدل عيارة :

أ) "الحقوق في الاستيراد'. على الحقوق
الجمركية وكل الحقوق والرسوم الأخرى المحصلة عند
الاستيراد أى بمناسية الاستيراد وكذا كل رسوم الانتاج
والرسوم الداخلية التي تخضع لها السلع المستوردة:
باستثناء مع ذلكء الأتاوى والضرائب المقتصرة على
التكلفة التقريبية للخدمات المقدمة والتي لا تشكل
حماية غير مباشرة للمنتوجات الوطنية أى رسوما ذات
طابع جبائي عند الاستيراد:

ب) "الدخول المؤقت" على الاستيراد المؤقت
للسلع المعفى من الحقوق في الاستيرادء دون حظر أو
قيد على الاستيراد, على أن يتم إعادة تصديرها.

المادة 2

تستفيد من الدخول المؤقت :

أ) البضائع المخصصة للعرض أو لتكون محل

ب) اليضائع المخصصة للاستعمال الاستعراضي

- البضائع الضرورية لاستعراض المكينات أو
الأجهزة الأجنبية المعروضية.

- مواد البناء حتى في حالتها الخام. معدات
التزيين» التأثيت. التجهيز الكهربائي بالنسية

للأجنحة والأماكن الأجنبية الخاصة بالمعرض وكذا
المحلات المخصصة للمحافظ العام للقسم لبلد أجنبي
مشارك» :

- الأدوات والمعدات المستعملة للبناء ووسائل
النقل الضرورية لأشغال المعرض,

- معدات الإشهار أو الاستعراض المخصصة
صراحة للاستعمال لغرض الإشهار بالنسبة للسلع
الأجنبية المقدمة في المعرضء مثل التسجيلات
الصوتية والأفلام والشفافاتء وكذا الأدوات الضرورية
لاستعمالها.

ج) المعدات - بما في ذلك الأجهزة الخاصة
بأعمال الترجمة؛ أجهزة تسجيل الصوت والأفلام ذات
الطابع التربويء العلمي أو الثقافي المخصصة
للاستعمال بمناسبة العرض. 1 1

المادة 3

تمنح التسهيلات المشار إليها في المادة 2 من
هذا الملحق شريطة :

) التمكن من التعرف على البضائع عند اعادة
تصديرهاء

ب) أن يضمن المحافظ العام للقسم الخاص بالبلد
المشارك دون ايداع أموال؛ دفع حقوق الاستيرار
المفروضة علئ البضائع التي قد لا يعاد تصديرها بعد
اختتام المعرض في الآجال المحددة. ويمكن قبول
ضمانات أخرى منصوص عليها في تشريع البلد
المستضيف بناء على طلب العارضين (دفتر 8.15.8
الذي أنشيء بعوجب اتفاقية مجلس التعاون الجمركي
المؤرخة في 6 ديسمبر سنة 1 على سبيل
المثال).
0 ج) أن تعتبر السلطات الجمركية التابعة لبلد
الاستيراد المؤقتء أن الشروط المفروضة بموجب هذا
الملحق مستوقاة.

المادة 4

لا يمكن إعارة, استتجار أو استعمال السلع
الموضوعًة في حالة الدخول المؤقت مقابل أجرء أو

Page 15:
التسهيلات المنصوص عليها بموجب هذا الملحق وما
لم تسمح بذلك قوانين وأنظمة بلد الاستيراد المؤقت.
ويجب إعادة تصديرها في أقرب الآجال وفي غضون
ثلاثة شهور كأقصى حدء بعد الختتام المعرض. ويمكن
للسلطات الجمركية أن تمدد لأسباب مقيولة: هذه المدة
الزمنية ضمن الحدود المنصوص عليها في قوانين
وأنظمة بلد الاستيراد المؤقت.
المادّة 5

أ) بصرف النظر عن الالتزام بإعادة التصدير
المنصوص عليه فى المادة 4: لا يشترط إعادة تصدير
السلع القابلة للتلف أو المتضررة بشكل جسيم أو ذات
القيمة الضعيفة, شريطة أى تكون حسب قرار السلطات

- خاضعة لحقوق الاستيراد المستخقة: أو

- متروكة معقاة من كل مصاريف للخزيئة
العمومية التابعة لبلد الاستيراد المؤقت» أو

- محطمة تحت الرقابة الرسمية: دون أن يترتب

عن ذلك مصاريف على الخزينة العمومية لبلد '

الاستيراد المؤقت.

غير أن الالتزام بإعادة التصدير لا يطبق على
ازرقابة الرسمية. بطلب من المحافظ العام للقسم
المعني؛ ودون أن يترتب على ذلك مصاريف على

ب) يمكن أن تخصص السلع الموضوعة في حالة

الدخول المؤقت؛ لفرض غير إعادة التصديرء ولا سيما .

عوضها للاستهلاك الداخلي إذا ما كانت مستوردة
مباشرة من الخارج شريطة استيفائها للشروط
والإجراءات التي قد يتم تطبيقها بمقتضى قوائين
وأنظمة بلدد الا ستيراد المؤقت.

المادة 6

تضخع المواد المحصل عليها فرعياء خلال
المعرض انطلاقا من السلع المستوردة مؤقتا بمئاسية
استعراض المكينات أو الأجهزة المعروضة لأحكام
المادتين 4 و5 من هذا الملحق ينفس الطريقة كما لو
كانت موضوعة في حالة الدخول المؤقت مع مراعاة
أحكام المادة 7 أدناه.

المادة 7

لا تقبض حقوق الاستيراد ولا يطبق حظر أو قيود
على الاستيراد ولا يشترط إذا منح الدخول المؤقتء»
إعادة التصدير في الحالات الآتية شريطة أن تكون

السّلطات الجمركية لبلد الاستيرادء بالنظر إلى طبيعة
العرض وعدد الزوار وكذا أهمية مشاركة العارض :

أ) العينات الصغيرة (غير المشروبات الكهولية,
التبغ والمواد القابلة للاحتراق) الممثلة للسلع
الأجنبية المعروضة: بما في ذلك العينات من المواد
الغذائية والمشروبات. المستوردة كما هي أو

المحصل عليها في المعرض انطلاقا من السلع

المستوردة جزافياء شريطة :

1 - أن يتعلق الأمر بمنتوجات أجنبية تقدم
مجانا وتستخدم فقط للتوزيع المجاني على الجمهور
الذي يزور المعرض قصد استعمالها أو استهلاكها من
قبل الأشخاص الذين وزعت عليهم,

2- أن تكون هذه المنتوجات قابلة للتعرف
باعتبارها عينات ذات طابع إشهاري لا تمثل إلا قيمة
موحدة ضئيلة, '

3 - ألا تعرض للتسويق وأن تكون إن اقتضى
الأمر محفوظة بكميات أقل تماما من تلك التي تحتوي
عليها أصغر الرزوم التي تباع بالتجزئة,

4- أن تستهلك.في المعرض عينات المواد
الغذائية والمشروبات التي لا توزع في الرزوم وفقا
للفقرة 3 أعلاه.

ب) العينات المستوردة التي تستعمل أو تستهلك
من قيل أعضاء لجان التحكيم الخاصة بالعرضء لتقدير
الأشياء المعروضة أو إصدار الحكم بشائهاء شريطة
تقديم شهادة من المحافظ العام للقسم تبين فيها
طبيعة وكمية الأشياء المستهلكة خلال تقدير معين أو

ج) السلع المستوردة فقط لغرض الاستعراض أو
لاستعراض المكينات والأجهزة الأجنبية المقدمة في
المعرض والتي تستهلك أو تحطم خلال هذه

الاستغراضات.

Page 16:
د) المطبوعات والكتيبات والنشرات الإشهارية
وأدلة الأسعار - الجارية والملصقات والرزنامات
(المزينة أى غير المزينة بالصور) والصور غير
المؤطرة المخصصة صراحة للاستعمال على سبيل
الإشهار لفائدة السلع الأجنبية المقدمة في المعرضء
شريطة أن يتعلق الأمر بالمنتوجات الأجنبية المقدمة
مجانا والتي تستخدم فقط للتوزيع المجاني على
الجمهور قي مكان المعرض.

المادة 8

لا تقبض حقوق الاستيراد ولا يطبق حظر أو قيود
على الاستيراد ولا يشترط إذا منح الدخول المؤقت:
إعادة التصدير فى الحالات الآتية :

أ) المنتوجات التي تستورد أو تستعمل لبناء
العروض الأجنبية في المعرض وتهيئّتها وتزييتها
وتنشيطها ولمحيطها (الدهون. مواد التلميع» ورق
التزيينء السواعل المبخرة. الأدوات الخاصة بالألعاب
النارية» البذور أى المغروسات. الخ ...) والمحطمة
بفعل استعمالهاء

ب) الكتيبات والنشرات الإشهارية والملصقات
وغيرها من المطبوعات الرسمية المزينة أى غير
المزينة بالصورء التي تنشر من قبل الدول المشاركة
في المعرض»

ج) المخططات والرسوم والملفات والمحفوظات
والصيغ وغيرها من الوثائق المخصصة للاستعمال
على هذا النحو في المعرض.

المادة 9

أ) يتم في مكان المعرضء التحقق من السلع التي
ستعرض أو التي عرضت أو | ستعملت في معرض ما
ودفع رسومها الجمركية عند دخولها وخروجهاء في
جميع الحالات التي يكون فيها ذلك ممكنا ومناسبا.

ب) اعتيارا لأهمية المعرض,؛ يسعى كل طرف
متعاقدء في كل الأحوال التي يراها مفيدة: إلى فتح
مكتب جمركي لفترة زمنية معقولة؛ في مكان المعرض
المنظم على إقليمها.

ج) يمكن أن يتم إعادة تصدير السلع الموضوعة
في حالة القبول المؤقت دفعة واحدة أو في عدة دفعات
وعن طريق كل مكتب جمركي مفتوح لهذه العمليات,

حتى وإن كان مختلفا عن مكتب الاستيراد, ما لم يلتزم
المستورد وبإعادة تصدير السلع عن طريق مكتب
الاستيراد بهدف الاستفادة من إجراءات ميسطة.

المائة 10

أ) تسهيلات أكبر تمنحها أو قد تمنحها بعض
الأطراف المتعاقدة سواء عن طريق أحكام أحادية
الطرف أى يمقتضى اتفاقات ثنائية أو متعددة
الأطراف»

ب) الأنظمة الوطنية أو الاتفاقية غير الجمركية

ج) الحظر أو القيود المترتبة عن القوانين
والأنظمة الوطنية والقائمة على اعتبارات أخلاقية أو
التظام العام؛ الأمن العموميء النظافة أو الصحة
العمومية أوى على اعتيارات ذات طابع بيطري أو ذات
علاقة بالأمراض النيّاتية: أو تتعلق بحماية البراءات»
علامات المصنع وحقوق المؤلف والتقل.

المادة 11

لتطبيق هذا الملحق؛ يمكن اعتبار أقاليم البلدان
المتعاقدة التي تكون اتحادا جمركيا أو اقتصادياء
إقليما واحدا.

توصية

توصي الجمعية العامة بأن لا تقبض حقوق
الاستيراد ولا يطبق حظر أو قيود على الاستيراد ولا
يشترط إذا منح الدخول المؤقتء إعادة التصدير,
شريطة أن تكون القيمة الإجمالية وكمية السلع
معقولتين برأي السلطات الجمركية لبلد الاستيراد,
بالنظر إلى طبيعة المعرض وعدد الزوار وكذا أهمية
مشاركة العارض بالنسبة للمنتوجات المستوردة من

أ) استهلاكهم الشخصي»

ب) استعمالها خلال حفلات الاستقبال الرسمية,

ج) تقديمها كهدايا للزوار البارزين القادمين من
بلدائهم؛ من اليلد المنظم أى من بلدان أخرى.


Page 17:
مرسوم رئاسي رقم 7- 315 مؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 14
نحشت سنة 2.1997 يتضمّن تحويل اعتماذ
إلى ميزائيّة تسيير وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6

و 125 (الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8

شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19

شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21997

ْ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26

شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997

والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة

قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21-897 *

المؤرخ في 6 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير

الجدول

وزارة العمل والحماية

الفرع الأول
الإدارة المركزيّة
القرع الجزئي الأول
. المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة امال

سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات 'المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
من ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة
7 ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره لخمسمائة وتسعون مليونا وسبعمائة
وأربعة وثلاثون ألف دينار (590.734.000 دج) مقيد
في ميزانية التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
92-7 " احتياطي خاص لإعادة تقييم الأجور".

المادّة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره خمسمائة وتسعون مليونا وسبعمامّة
وأربعة وثلاثون ألف ديتار (590.734.000 دج),
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني» وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعية والتكوين المهنيء كلّ فيما
يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 14 غشت سنة 1997.
اليمين زروال

الملحق

0 ظه252

Page 18:
الإدارة الممركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة : 40000
مجموع القسم الأول 1.0
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمئح
الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل
مجموع القسم الثاني

القسم الثالث

الموظّقون - التكاليف
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي 200
200

إعانة للوكالة الوطنيّة 1 11.0
إعانة للوكالة الوطنيّة لتنمية التُشفيل 100
إعانة للمركز الوطني للتّكوين المهني للمعوقين جسديًا بخميستي 20
إعانة للمركز الوطني لتكوين العمّال المتخصصين في الطّفولة وحماية
الطّفولة والمراهقة والمساعدة الاجتماعيّة ببئر خادم 5900.000
ذ 150
140

2600020
22620
مجموع العنوان الثّالث 1.50
العنوان الرايع
التّدخُلات ‏ العموميّة
القسم الستادس
التّشاط الاجتماعي - المساعدة
المساهمة في نفقات سير المؤسّسات المتخصّصة 0 2ظ2ظ2
مجموع القسم السادس 0 ظ2ظ2
مجموع العنوان الرابع 0 100.245
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 111383
مجموع الفرع الأول 1350


Page 19:
الجدول الملحق ( تابع )

لالللللللللسببسيهشه- اها-ا-ا---- يبي ب ب بيب م

الفرع الثاني
المفتّشيّة العامّة للعمل
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان ١الثّالث‏
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثيات العمل
الإدارة المركزيّة للمفتّشيّة العامة للعمل - التّعويضات والمنح المختلفة ا
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئْي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوانت الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول

. الموظّفون - مرثيات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة'العامّة للعمل - الأجور الرئيسيّة لا
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامة للعمل - التّعويضات والمنح

15. 0

2 0

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامّة للعمل - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها 0

مجموع القسم الأول

2 0

125 0

القسم الثّالث

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للمفتّشيّة العامّة للعمل - الضّمان الاجتماعي | 3.800.000

مجموع القسم الثّالث 0 طصشضظ23


Page 20:
القسم السابع

المصالح اللأمركزيّة التابعة للمفتّشيّة العامة للعمل - الدّفع الجزافي

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني
الفرع الثالث
كتابة الدولة للتّكوين المهني
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثيبات العمل
الإدارة المركزيّة - الأجور الرئيسيّة
الإدارة المركزية - التّعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها
. مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمئح
الإدارة المركزيّة - معاش الخدمة والأضرار الجسديّة
مجموع القسم الثاني
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي
الإدارة المركزيّة - الضّمان الاجتماعي للمتمهنين

مجموع القسم الكالث

150

0 15
0ه 2
0 م.,.
0ه ”2

00كظه252
1.0
2016000

25.0

12# 0

120

2 0
1410000

0 555+ظك؛


Page 21:
إعانات لمعاهد التّكوين المهني
إعانات لمراكز التّكوين المهني والتّمهين
إعانات للمعاهد الوطئيّة المتخصّضة في التكوين المهني..
مجموع القسم السادس
القسم السابع
الإدارة المركزيّة - الدّفع الجزافي

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - الموظفون المناوبون والمياومون -

الأجور ولواحقها
ْ مجموع القسم الأوّل
القسم الثالث

الموظّفون - التكاليفف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الضّمان الاجتماعي
مجموع القسم الثّالث

القسم السابع

الخّفقات المختلفة

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - الدّفع الجزافي
‎١‏ مجموع القسم الستايع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الاعتمادات المنخصصة

0شهشش23
0 11648
0 ش*2
0 6 2
4*0

10
10

+50

4+0

00 5طظ1
0

22 0
2.50

25.0
25.0

10
10

0 ص2

20

466.095 0

5 70


Page 22:
مرسوم رئاسي رقم 7 9- 316 مؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 14
غحشت سئة 2.1997 يتضمّن تحويل اعتماد

إلى ميزائية تسيير وزارة

والرياضة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) مثه.

- وبمقتضنى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1417الموافق 6 يناير سنة 1997
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائية
قانون الماليّة لسنة 21997

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 27
المؤْرّخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يثاير
سنة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 1997,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1997
ابمتماد قدره مائتا ألف دينار (200.000 دج) مقيّد في
ميزائيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
92-7 ” احتياطي خاص لإعادة تقييم الأجور".

المادّة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره مائتا ألف دينار (200.000 دج) يقيّد في

ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة ( الفرع

الجزئي الأول : المصالح المركزيّة - العنوان الثّالث :
وسائل المصالح - القسم الأول : الموظفون - مرتّبات
العمل ) وفي الباب رقم 01-31 "الإدارة المركزيّة -

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشباب
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر.بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 14 غشت سنة 1997.

اليمين زروال
جا

مرسوم تنفيذي رقم 7 9- 318 مؤرّخ في 21
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 24
نحشت سنة 2.1997 يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة السّياحة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ويناء على الدّستورء لا سيّما المادذتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَّخ في 19
شعبان عام 1417الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 30-97
المؤرخ في 26 شعبان عام 1417 الموافق 6 يناير
ستة 1997 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير السّياحة والصناعة التقليديّة من ميزائيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1997,


Page 23:
المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثمانمائة ألف دينار (800.000 دج) مقيّد
,في ميزائيّة تسيير وزارة السسّياحة والصّناعة
بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1997
اعتماد قدره ثمائمائة ألف دينار (800.000 دج) يقيّد
في ميزائيّة تسيير وزارة السياحة والصنامة

الجدول

وزارة السياحة والصناعة

الفرع الأول

فرع وحيد

التقليديّة..وفي الباب

رقم "4 3- 90" الإدارة المركزية
- حظيرة السيارات ". ‎١‏

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السّياحة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 24 غغشت ستة 1997.

أحمد أويحيى

الملحق

التقليديّة

الفرع الجزئي الأول

المصالح

القسم الرابع

المركزيّة

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - اللوازم
القسم الخامس
أشغال الصيائة

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع

مجموع القسم الرابع

الاعتمادات

20600

2010

200
2620
01000ظ2
0100ظ2

الملغاة 800


Page 24:
قرار مؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليْو سنة 21997 يتضمن
الإمضاء إلى المدير العام

العمومي.

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوذ ظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 231-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى٠‏ رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 24 نوقمير
سنة 1994 والمتضمن تعيين السَيّد جمال خرشي»
مديرا عامًا للوظيفة العموميّة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد جمال خرشي,
المدير العام للوظيف العمومي, الإمضاء في حدود
اصلاحيّاته, باسم الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي على
جميع الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدق

حرّر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1418
الموافق 8 يوليو سنة 1997.

وناءه الماليّة 0 |

قرار مؤْرّخ في 11 ربيع الأوّل عام 1418
الموافق 16 يوليوى سنة 1997. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام

للأملاك الوطنيّة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم .231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يؤئيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير ستة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيوى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على 'المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد محمد بن مرادي:
مديرا عامًا للأملاك الوطنيّة بوزارة الماليّة,


Page 25:
يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد بن
مرادي» المدير العام للأملاك الوطنيّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته باسم وزير الماليّة» على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 1 ربيع الأول عام 1418
المواقق 16 يوليى سنة 1997.

عبد الكريم حرشاوي

وزارة التثربية الوطنية

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1418
الموافقت 22 يوليوى سنة 21997 يتضمن
تفويض -الإمضاء إلى المفتّش العام.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 9- 266
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التّربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سنة 1997 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن تعيين السَيّد يحيى بوروينة, مفتّشا عاما

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد يحيى
بوروينة:؛ المفتّش العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّربية الوطنيّة,على جميع الوثائق
باستثناء المقرّرات والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 17 ربيعالأوّل عام 1418
الموافق 22 يوليو سنة 1997.

أبويكر بن بوزيد
حا

قرار مؤرّخ في 17 ربيع.الأوّل عام 1418
الموافق 2 2 يوليوى سنة 2.1997 يتضمن
الإمضاء إلى مدير التّعليم

تفويضش
الكانوي

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 266
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التّربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 3 صفر عام 1416 الموافق أول يوليو سنة 1995
المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد الستعيد.
حبية؛ مدير التعليم الثانوي التّقني, الإمضاء في حدود

صلاحيّاته. باسم وزير الشّربية الوطنيّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.


Page 26:
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1418

الموافق 22 يوليو سثة 1997.

أبوبكر بن بوزيد
جار.

قرار مورخ في 17 ربيع الأول عام 1418
المواهق 2 2 يوليو سنة 2.1997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير التّعليم
الأساسي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

: - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 266
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمير سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوئيوى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين السَيّد فريد عادل, مديرا
للتعليم الأساسي بوزارة التّربية الوطنية,

يقرّر ما يأتي:

المادئة الأولى : يفوض إلى السيّد فريد عادل,
مدير التّعليم الأساسيء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التثّربية الوطنيّة. على جميع الوثائق
والمقرّرات ومتها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1418

الموافق 22 يوليو سنة 1997.

أبوبكر بن بوزيد

قرار مورّخ في 17 ربيع الأوّل عام 1418
الموافق 2 2 يوليو سئنة 21997 يتضمن
الإمضاء إلى الدّراسات

8
والتعاون.

تفويض
القانونيّة

مدير

إن وزير التّربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 266
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 المواقق 6
سيتمبر سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الثّربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذيّ المؤرخ
في 22 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة
7 والمتضمن تعيين السَيّد محمد نويبات, مديرا
للدّراسات القائونيّة والتّعاون بوزارة الثّربية

يقرّر ما يأتي:

المادة. الأولى : يفوّض إلى السّيّد محمد
نويبات: مدير الدراسات القانونيّة والتّعاون, الإمضاء
في حدود صلاحياته, باسم وزير التّربية الوطنيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 17 ربيع الأوّل عام 1418
الموافق 22 يوليو سنة 1997.

أبوبكر بن بوزيد


Page 27:
قرار موؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1418

الموافق 2 2 يوليى سنة 21997 يتضمن
الإمضاء إلى مدير التّقويم
.والاتّصال. 0

تفويض
والتّوجيه

, ِ

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 231-97

المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيؤئ
سئة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4 9- 266
الموْرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
بت سبتمبر سنة 4 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التّربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
فى 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيى سنة
166 والمتضمن تعيين السَيّد عاشور سغوانيء»
مديرا للتّقويم والتّوجيه والاتّصال بوزارة التربية

يقرّر ما يأتي:
المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عاشور
سغوانيء مدير التّقويم والتّوجيه والاتصالء الإمضاء

فى حدود صلاحيّاته. باسم وزير الثّربية الوطنيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجسريدة
حور بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1418
المواقق 22 يوليو سنة 1997.

أبويكر بن بوزيد

قرار مؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1418
الموافق 22 يوليوى سنة 21997 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير التعليم
الكانوي العام.

إِنّ وزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 266
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 المواقق 6
سبتمبر ستة 4 والمتضمن تتظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التّربية الوطنيّة,

. |
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97

المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 توفمبر
سنة 1996 والمتضمّن تعيين السَيّد أحمد وزاني»
مديرا للتّعليم الثّانويَ العام بوزارة التّذبية

المادّة الأولى : يقوض إلى السَيّد أحمد وزاني»
مدير التّعليم الثّانوي العامء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير التّربية الوطنيّة. على جميع
الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأوّل عام 1418
الموافق 22 يوليو سنة 1997.

أبوبكر بن بوزيد


Page 28:
أقرار مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1418
الموافق 2 2 يوليى سئة 21997 يتضيمٌ
تفويض الإمضاء إلى مدير التّشاط

الثقافي والرياضي والاجتماعي.

إن وزير الثربية الوطنيّة,

: - بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
! المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 266
المؤرخ في 29 زبيع الأول عام 1415 الموافق 6
سيتمبر سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الثّربية الوطنيّة,

75 - وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 97- 233
: المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
' سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأغضاء الحكومة

: - وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 9 شوال عام 1413 الموافق أوّل أبريل سنة 1993
والمتضمن تعيين السّيّد مصطفى بوبكري, مديرا
؛ للنشاط الثُقافي والرياضي والاجتماعي بوزارة

يقرّر ما يأتي:

الماددة الأولى : يفوض إلى السّيّد مصطفى
يوبكري.ء مدير التّشاط الثقافي والرياضي
والاجتماعيء الإمضاء في حدود صلاحياته؛ بأسم وزير
الثربية الوطنيّة, على جميع الوثائق والمقررات
ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1418
الموافق 22 يوليو ستة 1997.

: أبوبكر بن بوزيد

قرار همؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1418

الموافق 2 2 يوليى سنة 1997, يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير المستخدمين.

إن وزير الثربية الوطنيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئنيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 266
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التّربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2333-7
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوئيوى
سنة 1997 والمتضمّن التّرخيص لأغضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 25 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين السَيّد محمد العربيء مديرا
للمستخدمين بوزارة التّربية الوطنيّة,

يقرّر ما يأتي:
المادة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد محمد
العربي» مدير المستخدمينء. الإمضاء في حدود

الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1418
المواقق 22 يوليو سنة 1997.

أبوبكر بن بوزيد


Page 29:
دبيع الكاني عام 8

قرار مؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1418
الموافق 22 يوليى سنة 21997 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الماليّة

والوسائل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418الموافق 25 يوئنيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 266
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمير سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التّربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
فى 19 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة 1994
والوسائل بوزارة التربية الوطنيّة,

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد بلقاسم يوب»
مدير الماليّة والوسائل, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير التّربية الوطنيّة, على جميع الوثائق
والمقرّرات ومنها القرارات.

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1418
الموافق 22 يوليو سنة 1997.

أبوبكر بن بوزيد

قرار مؤرّخ في 17 ربيع الأوّل عام 1418
الموافق 2 2 يوليى سنة 2.1997 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير التّخطيط.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94 - 266
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضصسمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الثّربية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة
6 والمتضمن تعيين السَيّد محمد مصطفى بكري»

. مديرا للتّخطيط بوزارة التّربية الوطنيّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد محمد
مصطفى يكريء مدير التّخطيط: الإمضاء فى حدود
الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ربيعالأول عام 1418
الموافق 22 يوليو سنة 1997.

-

أبوبكر بن بوزيد


Page 30:
قبرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 28 شوال عام
7 الموافق 8 مارس سثئة 1997,
المطبّقة على الفولان المستدير
للخرسانة المسلّحة..

إن وزير السكن,

ووزير التّجارة,

ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 213-886 المؤرخ
في 13 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت ستة
6 والمتعلّق بإحداث اللّجنة التّقنيّة الدائمة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يثاير
سنة 1990 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 192

المؤرخ في 18ذي القعدة عام 1411الموافق 711

يونيو سبنة 1991 والمتعلّق بمخابر تحليل التّوعيّة,
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 65
المؤرخ في 8 شعيان عام 1414 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة
محلّيًا أو المستوردة, المعدل والمتمم,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى' : يحدد هذا القرار المميّزات
التّقنيّة والقواعد المطبّقة على الفولان المستدير
للخرسانة المسلّحة, الموجه لتدعيم هياكل اليناء.

المادة 2 : يقصد بالفولان المستدير للخرسانة
المسلّحة, في مفهوم أحكام هذا القرارء ما يأتي :

-الفولاذ اللّيّن للخرساتة المسلّحة,

- الفولاذ ذى الالتحام الحادٌ للخرسانة المسلّحة.

المائة 3 : إن المميّزات التّقنيّة للموادٌ
المذكورة في المادة 2 أعلاه. محددة بالثّوايت الآتية: /
أ - للفولان اللَّيّن :
1 -الأبعادء الكتل الخطيّة والتسامح,
3-الخاصيًات الميكانيكيّة :
* مقاومة الجذب»
* خاصيّات الإنطواء.
ب - للفولاذ ذي الالتحام الحاد :
1 - الأبعاد, الكتل الخطّيّة والتسامح,
3 -الخاصيّات الميكانيكيّة :
* مقاومة الجذب»
* خاصيّات الإنطواء:
* الإنطواء المتتابع.
المادة 4 : يجب أن تكون الأبعاد. والكتل
الخطّيّة والتسامح في الفولاذ اللَيّن والفولاذ المركّب
ذي الالتحام الحادء متناسبة مع القيم المدونة على
«الثوالي في الجدولين الأول والثاني الملحقين بهذا القرار.
المادة 5 : إن أنواع الفولاذ من حيث تركيباته
السائلي (المرحلة الأولى) على أكشر من 0 /ز من
الكبريت و 0,060/ من القوسقور.
إن القيم ,القصوى والمضمنة عند تحليل المادة
في مرحلتها النهائيّة لا يمكنها أن تزيد عن 0,070 /
من الكبريت ومن الفوسفور أيضا. -
المادة 6 :إن معدل الكربون المسموح ب هلا
يمكن أن يتجاوز 0,22 / بالشّسبة للفولاذ اللّيّن
و 0,27 / بالتّسبة للفولاذ المركّب ذي الالتحام الحاد.
وزيادة على ذلك؛ فإن الفولاذ المركّب ذا الالتهام
الحاد يقبل بمعدل الكربون المكافئ (060©) إذا كان هذا
الأخير لا يتعدى 0,51/.
يحدد الكربون المكافئ الموضح أعلاه تبعا
تلدبت + 7846 + 7/7 +ع + مخ + © دوع0
15 5ك( 6


Page 31:
21 ,© ,2/0 ,77 ,© ,2 ,© هي النّسب المضمنة
في العناصر الممزوجة مع الفولاذ.

المادّة 7 : يجب أن تتوافق مقاومة الجذب مع
القيم المحددة على التّوالي في الجدولين الثّالث
والرابع الملحقين بهذا القرار.

المايدّة 8 : يجب أن تكون علاقة المقاومة
القصوى (1831) للجذب في نهاية الدّفق (صلطط 58),
مساوية على الأقل 1,10 لكل عيّنة تجريب.

ومع هذاء حينما تكون العيّنة معرضة للانطواء,
فإن تنفيذ هذا الأخير يكون حسب زاوية يتراوح
قياسها ما بين 160 درجة و180 درجة فوق أسطوانة
قطرها يتناسب مع الخاصيّات الميكانيكيّة المحددة
فى الجدولين الخامس والسادس الملحقين بهذا
القرار.

المادّة 9 : في حالة تجارب الإنطواء المتتابعة
و المطبّقة على الفولاذ المركّب ذي الالتحام الحاد؛ فإن
ذات قطر معيّن فى الجدولالسابع الملحق بهذا القرار.

يجب أن تكون الزاوية الأولى للإنطواء العيّنة,
قبل التّسخين ذات 90 درجة والزّاوية الثّانية الإنطواء
ذات 20 درجة وتقاس الرّاويتان قيل زوال الحمولة.

التّجارب انشقاق أو انفصام يرى بالعين المجردة.

المائة 10 :لا يقبل توضضصيب الفولاذ اللّيّن
والفولاذ المركّب ذي الالتحام الحاد إلّفي شكل "حزمة "
ويجب أن يقدّم على شكل قضبان مستقيمة طولها 12
مترا.

غير أن الفولاذ اللّيّن الذي يكون قطره 6 مم
(الأعمدة الشقوليّة )» يمكن أن يسلّم على شكله الدائري.

ثم إن حد الفارق المسموح به على طول القضيب
الواحد هو + 100/- 0 مم.

المادّة 11 : يجب أن تتم طرق رقابة استيراد
المواد المذكورة في هذا القرازر وإجراءاتها وفق
التّرتيبات القانونيّة والتّنظيميّة الجاري يها العمل.

المادة 2 1: ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 28 شوال عام 1417 الموافق
8 مارس سنة 1997.

وزير التّجارة وزير السكن

وزير الصناعة وإعادة الهيكلة
عبد السّلام بوشوارب

الملحق

الجدول

الأول

الأبعاد. الكتل الخطيّة ونسب التّسامح للفولاذن اللّيّن

مساحة القطع العمودية
( مم2 )

(*)الحد المسموح به يطبّق على قضيب منقرد.
( * *) قليل الاستعمال عامة . ‎١‏


Page 32:
الجدول الثاني
الأبعاد. الكتل الخطيّة و نسب التّسامح للفولاذن ذي الالتحام الحادٌ

مساحة القطع العمودية
( مم2 ) : حدّ التُسامح با يز ( *)

(*)الحد المسموح به يطبّق على قضيب منفرد.

الجدول الثّالث
(* ) مقاومة الجذب للفولان اللَّيّن

(*) قياسات مستعملة في عيّنات تجريبيّة طولها ل 0 - 5د.

الجدول الرايع
(* ) مقاومة الجذب للفولاذ ذي الالتحام الحان

مقاومة الجذب للفولان ذي
الالتحام الحادٌ أدئى با /
فولاذ ذى الالتحام 1 2 إلى 14
0 حا
فولاذ ذى الالتحام ا 2 إلى 14
0 حان

(*) قياسات مستعملة في عيّنات تجريبيّة طولها ل 0 - 5د.


Page 33:
الملحق ( تابع )
الجدول الخامس
خاصيّات الإنطواء للفولاذن الليئن
كه ”ك0 ب7بصدصتججا ااا 131060610ا1ا1ا101ا1ا0وو9999 ههه هس سم
قضبان ( مم )
6 8 10 12 2016
أقطأر الأسطوانات (مم)
5 16 20 25 32 40
5 16 20 25* 32 40
2 40 63-

(*) أسطوانات ذات :

- 25 مم أو 32 مم

- 32 مم أو 40 ممم

- 40 مم أو 63 مم.

الجدول الستادس

خاصيّات الإنطواء للفولان ذي الالتحام الحادٌ

قرار موْرخ في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافقت 13 يوليى سنة 2.1997 يتضّمّن

تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان.

إن وزير السكن.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 0 صفر عام 1418الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 177 :
المؤرخ في أؤل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو '
سنة 1992 والمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة في ' ‎١‏
‏وزارة السكنء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 97- 233 ‎٠‏
‏المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الفوافق 29 يوثيى '
سنة 1997 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة '


Page 34:
- وبعد الاطّلاع على القرار المؤْرخ في 21 ذي
الحجة عام 1414 الموافق أوّل يونيى سنة 1994
لديوان وزير السكن,

يقرّر ما يأتي:

المائة الأولى : يقوض إلى السّيّد محند
حمريويء رئيس الديوان, الإمضاء في حدود صلاحيّاته

باسم وزير السكن .على جميع الوثائق والمقورّرات
باستثناء القرارات. '

المادئة 2 : يتشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليو سنة 1997.

عبد القادر بوتكراف
ا

قرار مِؤرّخ في 8 ربيع الاوّل عام 1418
الموافق 13 يوليو سئة 1997. يتضمن

تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامّة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 177
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكن, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيوى
سنة 1997 والمتضمّن التّرخَيص لأعضاء الحكومة

- وبغد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايو سنة
4 والمتضمن تعيين السيّد حسين نواصرية,
مدير! للإدارة العامّة بوزارة السكن,

الماة الأولى : يفوض إلى السّيّد حسين
نواصرية؛ مدير الإدارة العامة الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير .السكن, على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات. ‏

المائة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليو سئة 1997.

عبد القادر بوتكراف
ا .

قرار مؤروخ في 8 ربيع الأوّل عام 1418
الموافق 13 يوليوى سئة 2.1997 يتضم
تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد

إن وزير السكنء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-97,
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 177
المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكن؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايو سنة

4 والمتضمن تعيين السَيّد رشيد لعورء مديرا

للموارد البشريّة والتّنظيم بوزارة السكن,


Page 35:
يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد رشيد لعور,
مدير الموارد البشريّة والتّنظيم, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير السكن, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : يكشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليو سنة 1997.

عبد القادر بوتكراف
7

قرار مورخ في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليى سئة 1997, يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير براهمج السكن
والتّرقية العقاريّة.

إن وزير السكن,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 177
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكن: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سئة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1414 المواقق 2 مايو سنة
4 والمتضمن تعيين السَيّد أحمد بوطة, مديرا
لبرامج السكن والتّرقية العقاريّة بوزارة السكن,

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفرّض إلى السَّيّد أحمد بوطة,
مدير برامج السكن والتّرقية العقاريّة, الإمضاء في
حدود صلاحياته. باسم وزير السكنء. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليو سنة 1997.

. عبد القادر بوتكراف
7

قرار مورخ في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليى سنة 21997 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى التّسيير
العقاري.

مدير

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 92- 177
المؤرّخ في أؤل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكنء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنقيذي المؤرخ ”
في 21 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايى سنة
4 والمتضمن تعيين السيّد أحمد يوصيع., مديرا
للتّسيير العقاري بوزارة السكن,


Page 36:
يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد أحمد بوصبح,
مدير التّسيير العقاري, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير السكنء على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر-هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليو سنة 1997.
عبد القادر بونكراف

.

قرار مؤْرخ في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليى سنة 2.1997 يتضمّن

تفويض الإمضاء إلى مدير الهندسة
المعماريّة والتّعمير.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 8 الموافق 5 يونيوق
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 177
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكن, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 7 والمتضمّن الترخيص لأعضاء الحكومة
- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2 مايو سنة
4 وبالمتضمّن تعيين السَّيّد مخلوف نايت سعادة
مديرا للهتدسة المعماريّة والتّعمير بوزارة
السكن:

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد مخلوف'
نايت سعادة, مدير الهندسة المعماريًة والتُعميرء
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير السكن .على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليو سنة 1997.
عبد القادر بوئكراف
ا

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1418

الموافق 13 يوليى سنة 1997, يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى ناب مدير.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2 9 177
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
عام 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكن, المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
.سمؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذيَ المؤرخ
في 11 محرم عام 1414 الموافق أوّل يوليى سنة
3 والمتضمن تعيين السَّيّد عيد الحفيظ حمزة
نائب مدير للمستخدمين والنُشاط الاجتماعى بوزارة


Page 37:
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الحفيظ
حمزة؛ نائب مدير المستخدمين والنّشاط الاجتماعي»
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛, باسم وزير السكن على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليى سنة 2.1997
عبد القادر بوئكراف
ا

قرار مِوْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليى سنة 1997. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى هدير التّخطيط

والتّعاون.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 92- 177
المؤرّخ في أوّل ذي.القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
عام 2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكنء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- ويعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1412 الموافق أوّل يونيو سنة
2 والمتضمن تعيين السَيّد محمد رابحء مديرا
للتّخطيط والتّعاون بيوزارة السكن,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يقوّض إلى السَيّد محمد رابح»
مدير التّخطيط والتّعاون, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير السكنء على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأوّل عام 1418
الموافق 13 يوليو سنة 1997.

عبد القادر بونكراف
ا

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليوى سة 1997. يتضمن
تفويض الإمضاء' إلى هدير البحث
والبثاء. 1 :

إن وزير السكنء» 7

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 141.8 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 177
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
عام 2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997و المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 3 صفر عام 1415 الموافق أوّل غشت سنة 1994
والمتضمن تعيين السَيّد يوسف حديبيء مديرا للبحث
والبناء بوزارة السكن,


Page 38:
يقرّر ها يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد يوسفف
1 حديبيء؛ مدير البحث واليناء. الإمضاء فى حدود
' صلاحيّاته؛ بإسم وزير السكنء. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.
المائة 2 : ينشر “هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1418
الموافق 13 يوليو سنة 1997.
عبد القادر بوتكراف ‎٠‏

قرار مؤْرّخ في 11 ربيع الأول مهام 1418
الموافق 16 يوليو سنئة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير القّوجيه
الرياضي والمناهج والبرامج.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤْرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يوثيىو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أول أبريل سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد حسين رويبيء: مديرا
للتّوجيه الرياضي والمناهج والبرامج بوزارة الشّباب
والرّياضة, ‎١‏

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد حسين"
رويبيء مدير لإِتّوجيه الرياضي والمناهج والبرامج,

الإمضاء فيْ حدود صلاحيّاته, ياسم وزير الشّباب
والرياضة: على جميع الوثائق والمقررات باستكناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1418
الموافق 16 يوليو سنة 1997.

محمد عزيز .دروان

جا

قرازن مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1418
الموافق 16 يوليو سئة 2.1997 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير تطوير
وترقية الممارسات البدئيّة والرياضية.

إن وزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2311-7
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن تعيين السَّيّد جعقر يفصح,
مدير التطوير وترقية الممارسات البدنيّة والرياضيّة
بوزارة الشباب والرياضة,

يقرر ما يأتي :

الماة الأولى : يقوض إلى السَيّد جعفر يفصح,
مدير تطوير وترقية الممارسات البدنيّة والرياضيّة, (
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشّباب
والرياضة. على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.


Page 39:
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 ربيعالأوّل عام 1418
الموافق 16 يوليو سنة 1997.
محمّد عزيز دروان

-.

قرار مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1418
الموافق. 16 يوليو سنة 2.1997 يتضمُّن
تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة

الوسائل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة

0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 6 ني الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايى سنة
7 والمتضمن تعيين السَيّد محمد قوجيء مديرا
لإدارة الوسائل بوزارة الشباب والرياضة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يقوض إلى السَّيّد محمّد
قوجىي» مدير إدارة الوسائلء الامضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرياضة؛ على جميع
الوثائق والمقررات ومنها القرارات.

' المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر قفي 11 ربيع الأول عام 1418
الموافق 16 يوليو سنة 1997.

محمد عزيز دروان

قرار موْرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 نحشت سنة 2.1997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام.

إن وذير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو

سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضئ المرسوم التّنفيذي رقم 91- 168
المؤرخ في 14 ذي القعدة يمام 1411 الموافق 28 مايى
سنة 1991 والمتضمن إحداث مفتّشيّة عامّة بوزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 14 محرم عام 1417الموافق أول يونيى سنة
6 والمتضمن تعيين السيّد زبير بوخاريء مفتّشا
عامًا لوزارة الشباب والرّياضة, :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد زبير
بوخاريء المفتّش العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

باسم وزير الشباب والرياضة:؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة اليمقراطيّة

حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.

محمد عزينزن دروان


Page 40:
قرار مؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 0 3 غشت سنة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير التّخطيط.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 المواقق 29 يوئيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 19 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة 1994

والمتضمن تعيين السَيّد اسماعيل قناطريء مديرا

للتّخطيط بوزارة الشباب والرياضة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد اسماعيل
قناطريء مدير التّخطيط؛ الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

باسم وزير الشباب والرياضة؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

1
حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غشت سئة 1997.

محمد عزيز دروان

المطبعة

قرار مؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق' 0 3 غغحشت سنة 21997 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير التّعاون

إن وزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 119
المنؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة: المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 21 ذي الحجة عام 1414 الموافق أوّل يوثيو سنة
4 والمتضمن تعيين السيّد كمال ثمّارء مديرا
للتّعاون والتّنظيم بوزارة الشباب والرياضة,

المادة الأولى :يفوض إلى السَيّد كمال شمار,
مدير التّعاون والتنظيم, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشباب والرياضة؛ على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

*المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1418
الموافق 30 غشت سنة 1997.

محمد عزيز درواز

الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

1

