Page 1:
الأربعاء 11 شوؤال عام 1422 ه

الموافق 26 ديسمبر سنة 1 م

القافانت وو لتم ‎٠‏ ثواس
قرا رات وآ راء ؛ ممرّرات ؛ مناشير؛ إعلدنات وبالاغات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمائة العامة للحكومة

المغربا 1
لمغرب العربي 2ط خع 10 لاما

الطبع والاشتر
المطبعة الرّسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 حج.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 0000 دج 200 دج 2 184201 180 65 : عماة1”
0 د.ج [5350,00 د.ج | بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 0غ 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبية للمشتركين خارج الوطن
بنك القلاحة والتَّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 00 0 داج للسطر.


Page 2:
1 شوال هام 1422 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 886 ومين ئة 2001م

مرسوم رئاسي رقم 01 - 414 مؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال والثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 415 مؤرًخ في 5 شؤال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزائنية تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 01- - 416 مؤرغ في 5 شؤال عام 2 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001, يتضمن الموافقة على
اتفاقية الاستثمار الموفّعة بين وكالة تر قية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها وأوراسكوم تيلكوم الجزائر. .

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 417 مؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن التّرخيص
على سبيل التّسوية؛ من أجل إقامة و/أى استفلال شبكات عمومية للمواصلات السّلكية واللأسلكيّة بما فيها
اللأسلكيّة الكهربائية باستثناء الهاتف النقال 0501 وتوفير خدمات المواصلات السلكية واللأسلكية , ' اتصالات
الجزائرء شركة ذات أسهم"

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 418 مؤرخ في 5 شؤال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001, يتعلّق بنظام الاستغلال
المطبّق على كل خدمة من خدمات البريد وكل أداءاته

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 419 مؤرّخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمير سنة 2001, يحدد شروط إحداث
المؤسّسات الخاصة للتكوين المهني وفتحها ومراقبتها

مرسوم تنفيذي رقم 01- 420 مؤرَخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن القانون
الأساسي الخاص بالمدفّقين الماليئين لمجلس المحاسبة

مرسوم تنفيذي رقم 421-01 مؤرًخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر سنة 2001, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 20-92 المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13يناير سنة 1992/المعدّل والمتمّم,
الّذي يصدّد تشكيل مجلس النقابة الوطنية للخبراء المحاسبين ومحافظيى الحسابات والمحاسبين
المعتمدين ويضيط اختصاصاته وقواعد عمله 1

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 رمضان عام 2 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, تتضمن إنهاء مهام سقراء فوق
العادة ومفوؤضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 6 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001. يتضمنان إنهاء مهام قنصلين
عامين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمّن
الدولة في ولاية البيّتض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمّن إتهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّخطيط
بوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أل ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تعيين مندوب الحرس


Page 3:
1 شوال عام 1422 ها

80 ‏الرسمي يّة. الجزائريّة الفدن‎ ١
0 / ‏ديسمبر سنة 2001م لجريدة ' الرسمية للجمهورية الجزائرية‎ 6

مزسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمير سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير الجهوي

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمير سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام
للديوان الوطني للمطبوعات المدرسيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تعيين
بالمديريّة العامّة للغابات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1420 الموافق 27 مارس سنة 2000, يتضمّن تعيين نائب مدير بمجلس
ة (استدراك)

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمّنان تعيين نائبي مدير
بمجلس المحاسبة (استدراك)

مقرّر مؤرخ في 0 رمضان عام 1422 الموافق 25 نوفمير سنة 2001. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التعليم
والبحث بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغفة الأمازيغيّة

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1422 الموافق 28 نوقمبر سنة2001, يحدّد كيفيّات معالجة مديونية محترفي
البحري المقترضة في إطار اتّفاق قرض مع الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (فيدا)

قرار مؤرخ في 13 رمضان عام 1422 المواقق 28 نوفمبر سنة 2001 يحدّد كيفيّات معالجة مديونية محترفي الصيد
البحري المقترضة في إطار اتّفاق قرض مع المجموعة الاقتصاديّة الأوروبيّة

31


Page 4:
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم رئاسي رقم 01- 414 مؤْرخ في 5
شؤال عام 1422 المواقفق 20 ديسمبر
سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الاتصال والثقافة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19يوليو سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائية
قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الاتصال والثقافة من ميزانية
التّسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزائية سنة
1 اعتماد قدره أريعة ملايين ديئار
(4.000.000 دج) مقيّد فى ميزائية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

1 شؤال عام 1422 ه
26 ديسمير ضسئة 1 م

المادة 2 : يخصّص لميزائنية سنة 2001
اعتماد قدره أربيعة مصلايين دينار
(000.000.كدج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الاتصال والثقافة:. وفي الباب رقم 90-34 "الإدارة
المركزية - حظيرة السيارات".

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير
الاتصال والثقافة, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شوال عام 1422 الموافق
0 ديسمبر سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة
لاا# سس

مرسوم تنفيذي رقم 01- 415 مؤرخ في 5
شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمير سنة
1 ؛: يتضمّن نقل اعتماد في هيزانية
تسيير وزارة الشباب والرياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادتان 4-85
و 125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤْرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
1,


Page 5:
1 شؤال عنام 1422 هد
6 ديسمبر سئة 2001م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 195-01
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
9 آيوليو سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الشباب والرياضة من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
1,

المادة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره خمسة وعشرون مليونا
وخمسون ألف دينار (25.050.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة؛ وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره خمسة وعشرون مليونا وخمسون ألف
دينار (25.050.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الشباب والرياضة. وفي الأبواب المبينة
في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزيرالمالية ووزير الشباب
والرياضة؛ كل فيما يخصه , بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1422 الموافق
0 ديسمبر سئة 2001,.

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول
قرع وحيد
الفرع الجزئي الاوّل
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

2100

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول 1000
مجموع العنوان الثالث 11022020

مجموع الفرع الجزئي الأول 120


Page 6:
1 شوال هام 1422 ه

سدميا مّة الجزائرد ‎١‏ 50
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائزية: / العدد 6 ديسمير سنة 2001م

الاعتمادات الملفاة
(دعج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الكثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 150
مجموع القسم الأول 0 12135

مجموع العنوان الثالث 15.0

العنوان الرايع

5

التدخلات العموميّة

القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الدعم المباشر لمداخيل الفئات
الاجتماعية المحرومة 0 *2323

مجموع القسم السادس 32350
مجموع العنوان الرابع 3235.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ه125

مجموع الفرع الأول 5.0 2

مجموع الاعتمادات الملقاة 0 56 2


Page 7:
1 شوال عام 1422 ه

ير ف 2061م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد ‏ :80

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوانت الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها.
1 مجموع القسم الأوّل
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح

الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل

مجموع القسم الثاني

إعانات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي للرياضة والشبيبة 26000
إعانات لدواوين المركبات المتعددة الرياضات فى الولايات 4.0

مجموع القسم السادس 0 166ؤ1

مجموع العنوان الثالث 00 2*1
العنوان الرابع
التدخلات العموميّة

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - اله اهمة في الجمعيات الرياضية 0 215522

مجموع القسم الثالث 0 .15

مجموع العنوان الرابع 0 .11

مجموع الفرع الجزئي الأوّل 120


Page 8:
1 شوال هام 1422 هد

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 6 2 ديسميسر سنئة 2001م

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون
والمياومون- الأجور ولواحقها 0 ش23
مجموع القسم الأوّل 2300
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 1001220
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 1250

مجموع القسم الثالث 0 ش25

القسم السابع
النفقات المختلفة

المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 20

مجموع القسم السابع 220

مجموع العنوان الثالث 0 15
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1.50
مجموع الفرع الأول 0ه 2

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 25.5


Page 9:
1 شوال عام 1422 هد
6 ديسمبر سئة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 01- 416 مؤرخ في 5
شؤال عام 1422 المواقق 20 ديسمير
سنة 2001. يتضمن الموافقة على
اتفاقية الاستثمار الموفّعة بين وكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها
وأوراسكوم تيلكوم الجزائر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللأسلكية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يحدد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات,

- وبعهقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 لغشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 109-01
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايى سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-01
المؤرّخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتعلّق بنظام الاستفلال المطبّق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللأسلكيّة الكهربائيّة,
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللأسلكيّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدى 80

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-01
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة
1 والمتضمن تحديد الإجراء المطبّق على
المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في
مجال المواصلات السلكية واللأسكلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 219-01
المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 31
يوليو سنة 2001 والمتضمن الموافقة على رخصة
لإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللأسكليّة
الخلوية من نوع 0514 ولتوفير خدمات المواصلات
اللأسلكيّة للجمهور,

- وبثاء على المحضر المسبب عن إرساء المزاد
الذي أعدته سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية

- وبعد موافقة مجلس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى
الموافقة على اثفاقية الاستثمار الموقفّعة بين الدولة
الجزائريّة. الممثلة من طرف وكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها من جهة؛ وبين شركة
أوراسكوم تيلكوم القابضة ش.م.م المتصرفة باسم
ولحساب شركة أوراسكوم تيلكوم الجزائر - شركة ذات
أسهم,؛ من جهة أخرى.

المادة 2 : تستفيد شركة أوراسكوم تيلكوم
الجزائر - شركة ذات أسهم. من الحعقوق
والامتيازات كما هي محددة في اتفاقية الاستشمار
هذه الملحقة بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1422 الموافق
0 ديسمبر سنة 2001.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الملحق
اتفاقية استثمار
مؤرخة في 5 غشت سنة 2001
بين الدولة الجزائرية
وشركة أوراسكوم تيلكوم القابضة ش.م.م
المتصرقة ياسم ولحساب
أوراسكوم تيلكوم الجزائر

بين وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها
'8851".: المتصرفة باسم ولحساب الدولة الجزائرية
والممثلة من طرف مديرها العام المؤهّل قانونا لهذا
الفرضء من جهة,

وبين شركة أوراسكوم تيلكوم القابضة
ش.م.م» - شركة ذات أسهمء خاضعة للقانون المصريء,
برأسمال قدره 5 مليار جنيه مصريء مقيّدة في
السجل التجاري بالجيزة تحت رقم 134934 والكائن
مقرها في 160». شارع 26 يوليوء العجوزة: الجيزةء

مصرء

المتصرفة باسم ولحساب "أوراسكوم تيلكوم
الجزائر". شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري
برأسمال قدره 5 ملايين دينار جزائريء الكائن مقرها
في 11 شارع يحي بلحياة؛ حيدرةء الجزائر العاصمة,
شركة يجري تشكيلها تدعى فيما يأتي "الشركة" من
جهة أخرى,

باعتبار ما يأتي :

أن الدولة الجزائرية أعلنت يوم 10 مايو سنة
1 طلب عروض دولي من أجل منح رخصة ثانية
في المهاتفة الخلوية النقالة 6584 إلى شريك

أن شركة أوراسكوم تيلكوم القابضة ش.م.م
الحصول على هذه الرخصة وأعلنت كفائزة مؤقتة
بالمزاد من طرف سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللأسلكية؛ وفقا لنظام طلب العروض,

أنّه تمّ التّرخيص لشركة أوراسكوم تيلكوم

القايضة ش.م.م بغرض إقامة شبكة للمهاتفة
الخلوية النقالة 0516© مفتوحة للجمهور في الجزائر

1 شؤال عام 1422 هف
26 ليسمير سثئة 1 م

وبتوفير الخدمات المرتبطة باستغلال هذه الشبكة
( المسماة فيما يأتي "المشروع" ).؛ بموجب المرسوم
المتضمّن الموافقة على الرخصة والمرفق له دفتر
شروطهاء

أن لهذا المشروع الاستثماري أهمية خاصة
بالنسبة للاقتصاد الوطني الجزائري؛ لاسيّما اعتبارا
لأهمية الاستثمارات المقصودة وللطابع الاستراتيجي
الذي يكتسبه قطاع المواصلات السلكية واللأسلكيّة في
الجزائر ونظرا للمستوى العالي للتكنولوجيا المقرر
استممالهاء

أنه وفقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التشريعي رقم 12-93 المؤرخ في 19 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق
بترقية الاستثمار وللنّصوص التطبيقية؛ تمنح الدولة
الجزائرية الشركة الامتيازات القصوى المقرّرة في
المادتين 7 18 من المرسوم التشريعي المذكور
أعلاة,

وعليهء اتّفق الطرفان على توقيع هذه الاتفاقية
بغرض تحديد طبيعة الحقوق والامتيازات الممنوحة
للشركة وكيفيات ممارستهاء علما أن ذلك سيكون
موضوع مقرّر منح امتيازات تسلّمه وكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها ('8551').

المادة الأولى : موضوع الاتفاقية
تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد طبيعة الحقوق
والامتيازات الممنوحة للشركة وكيفيات منحها.

بالتّوقيع على هذه الاتفاقية, تعترف الدولة
الجزائرية أن الشركة تستفيد بقوة القانون من
الحقوق والامتيازات المقررة في المواد 3و 5و 6
و 12و 17و 18و 19 وكذلك في البابين الخامس
والسابع من المرسوم التشريعي رقم 12-93 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1993 والمذكور أعلاه. غير أن منح جميع هذه
الحقوق والامتيازات مشروط باحترام الشركة
للواجبات المقررة في المرسوم التشريعي رقم
12-3المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414
الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.


Page 11:
1 شوال هام 1422 هد
6 ديسمبر سنة 2001م

إن التوقيع على هذه الاتّفاقية المرفقة بملحق
يتضمّن مجمل المعلومات المشترطة في المادّة 4 من
المرسوم التّشريعي رقم 12-3 المؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوير سنة 1993
والمذكور أعلاه. يشكّل تصريح الشركة بالاستثمار
بمفهوم هذه المادّة 4 ويمنح ابتداء من تاريخ دخول
هذه الاتفاقية حيز التّنفيذء الامتيازات القصوى
المرتبطة بالنظام العام للتشجيع.

المادة 2 : الاستثمار

يحدّد المساهمون رأسمال الشركة بحرية وفقا
للأمر رقم 5 59-7 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاريء. المعدّل والمتمم, وللقوانين والتنظيمات
الأخرى المطبّقة. ووفقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 323-94 المؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1415 الموافق 17 أكتوير سنة 1994 الذي يحدّد
الحد الأدنى للأموال الخاصة المتعلّقة بالاستثمارات.
يقدّر الحدٌ الأدنى للأموال الخاصة المشترط على
الشركة ب 30 © من مبلغ الاستثمار مثلما ورد هذا
المبلغ في ملحق هذه الاتفاقية.

يفهم من "الأموال الخاصة" مساهمة المستثمر فى
رأس المال والمتضمُتة (1) مساهمات أصحاب الأسهم
في رأسمال الشركة و ([) تسبيقات أصحاب الأسهم,
التي تفوق مدتها سنة واحدة و (أنة) كل القروض أو
التسهيلات المالية التي تفوق مذدتها سنة واحدة
والمقدّمة من طرف بنوك أى مؤسسات مالية ( بما في
ذلك قروض المموثين, عند الاقتضاء) وغير المضمونة
من طرف بنك جزائري.

المادة 3 : الامتيازات الممنوحة

تطبيقا لأحكام المادتين 14و 17 من المرسوم
التشريعي رقم 12-93 المؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. تستفيد الشركة من الامتيازات التالية مدّة
مرحلة الاستثمار :

(أ) الإعفاء من ضريبة نقل الملكية بمقابل
بالنسبة لكل المشتريات العقارية المنجزة في إطار
الاستثمار,

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 80

(ب) تطبيق رسم ثابت في مجال التّسجيل
بنسبة مخفضة تقدّر بخمسة على الألف (5ر0 6)
تخص العقود التأسيسية للشركة والزيادات في رأس
المال؛ ‎١‏

(ج) إعفاء الملكيات العقارية التي تدخل في إطار
الاستثمار من الرسم العقاري ابتداء من تاريخ
الحصول عليها,

(د) الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة على
السّلع والخدمات التي توظّف مباشرة في إنجاز
الاستثمارء سواء أكانت مستوردة أو محصلا عليها من
السوق المحلية:

(5 6©) في مجال الرسوم الجمركية على السّلع
المستوردة التي تدخل مباشرة في إنجاز الاستثمار.
يقصد من "مرحلة الاستثمار" ضمن هذه المادة,
قترة أربع (4) سنوات التي يجب أن يتم خلالها بسط
الشبكة: وفقا لأحكام مرسوم الموافقة على الرّخصة.
ويمكن تمديد هذه الفترة, علما أن حساب السنوات
الأربع يبدأ من تاريخ توقيع مقرّر منع الامتيازات.

طبقا للمادة 18 من المرسوم التشريعي رقم
12-3المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414
الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاهء,
تستفيد الشركة من الامتيازات الآتية :

(1) ابتداء من تاريخ بداية الاستغلال أو نهاية
مرحلة الاستثمار. حسب اختيار الشركة:؛ أو ابتداء من
أي تاريخ آخر تختاره الشركة في الفترة ما بين تاريخ
بداية الاستغلال ونهاية مرحلة الاستثمارء الإعفاء طيلة
فترة خمس (5) سنوات من الضريبة على أرباح
الشركات (:185') ومن الدّفع الجزافي ("78”) ومن
الرّسم على النشاط المهني ('85]"):

(ب) تطبيق نسب مخفضة على الأرباح التي يعاد
استثمارهاء بعد انقضاء فترة الإعفاء المبيّنة في
الفقرة (أ) أعلاهء

(ج) الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات
(185”) ومن الدفع الجزافي (785”) ومن الرّسم على
النشاط المهني ('189”)), في حالة التّصدير؛ حسب
رقم أعمال الصادرات بعد فترة الإعفاء المشار إليها في
الفقرة (1) أعلاه,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 80

(د) الاستفادة من نسبة اشتراكات أرباب العمل
مقدرة بسبعة بالمائة (7 6) برسم الأجور المدفوعة
لجميع العمال تعويضا للنّسبة المئوية التي حددها
التشريع والتنظيم في مجال الضمان الاجتماعيء طيلة
فترة الإعفاء المشار إليها في الفقرة (أ) أعلاه. مع
تحمل الدولة لفارق الاشتراكات المذكورة.

يقصد من "بداية الاستغلال" ضمن هذه المادة,
تاريخ الافتتاح التجاري للشبكة المقرّر إقامتها في
إطار الرّخصة. وفي حالة تأجيل الإعفاء المذكور في
الفقرة (أ) أعلاه بعد بداية الاستغلال, يتمّ خلال هذه
الفترة الوسيطة, إخضاع النشاط للضريبة ضمن
شروط القانون العام إلى غاية سريان فترة الإعفاء.

علاوة على الامتيازات المرتبطة بالمرسوم
التشريعي رقم 12-93 المؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1414الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يمكن الشركة أن تستفيد من :

(أ) تأجيل العجز المسجل في السنوات السابقة
لمدة خمس (5) سنوات ( المارّة 147 من قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة),

(ب) اهتلاك يمتد على فترة خمس عشرة (15)
سنة بالنّسبة للمقابل المالي للرّخصة المعتبر
كاستثمار غير مادي.

اعاة أحكام هذه المادة. تخضع الشركة لكل
مع مر 3 تخضع

الضرائب والرّسوم أو الحقوق وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها في ذلك الحينء مع الإقرار

صراحة أن كل ضريبة جديدة أو رسم جديد أى حق جديد
(مهما كانت التسمية أى الوعاء أو النّسبة) وكل تعديل
في الضريبة أو الرسم أو الحق يجري العمل به عند
الشركة إلا إذا كان ذلك لا يقلّص من مدى الاستثناءات
والإعفاءات المقرّرة في هذه الاتفاقية.

تستفيد الشركة من كل الإعفاءات أو الاستثناءات
والامتيازات الخاصة المقررة في القوانين
والتنظيمات المعمول بها أو المستقبلية. على أن
تستوفي مع ذلك شروط الاستفادة من هذه الإعفاءات أو
الاستثناءات أو الامتيازات الخاصة.

1 شؤال عام 1422 ه

المادّة 4 : نظام الصّرف

تنفّذ العمليات المالية مع الخارج في إطار
تنظيم الصرف المعمول به. وتستفيد الشركة في هذا
الصّدد من كل امتيازات التحويل الجارية والمقرّرة
في المادة 8 من القانون الأساسي لصندوق التقد

الدولي.

تستفيد الشركة كذلك من حق تحويل أرباح
وعائد وقف استثمار محتملء كما تستفيد من حق

تنفذ الطلبات المقدّمة وفقا لهذه الاتفاقية من
أجل تحويل العملات الصعبة نحو الخارج؛ في أجل لا
يمكن أن يتجاوز ستين (0 6) يوما.

العملات الصعبة لدى البنوك الوسيطة المعتمدة في
الجزائر وأن تستعمل هذه العملات, بما في ذلك (لكنه
دون حصر) من أجل رد رؤوس الأموال المستثمرة
والقروض والأموال الخاصة ودفع الفوائد وتوزيع
الأرباح وتسديد مستحقات ممونيها الأجانب فيما
يخص السلع والخدمات وتسديد مستحقات المقاولين
والنفقات الخاصة بالعمال غير الجزائريين
والمحليين, وكذلك كل النفقات الأخرى للشركة بالعملة
الصعبة:؛ أو. حسب اختيارهاء إيداعها لدى بنك أو أكشر
تختاره في الجزائر. ويمكن الشركة أن تلبّي حاجاتها
بالعملة الصعبة عن طريق تحويل الأرصدة بالعملة
الوطنية الناتجة عن عملياتها إلى عملة أجنبية.

المادئة 5 : ضمانات حماية الاستثمارات

تستفيد الشركة من الضمانات الممتوحة
للمستثمرين والمقررة في الباب الخامس من
المرسوم التشريعي رقم 12-3 المؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1414الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه. وعند الاقتضاءء من الضمانات
والحقوق والامتيازات المعترف بها لهم بموجب
الدولة التي ينتمي إليها وبين الجمهورية الجزائرية


Page 13:
11 شؤال عام 1422 ه
6 ديسمبر سئة 2001م

المادة 6 :

تغيير التنظيم

تمنع الدولة الجزائرية على نفسهاء بعد التوقيع
على هذه الاتفاقية؛ أن. تتّخذ إزاء الشركة أي ترتيب
خاص قد يعيد النظر بصفة مباشرة في الحقوق
والامتيازات المخولة بموجب هذه الاتفاقية.

إذا تضمنت القوانين أو التنظيمات المستقبلية
للدولة الجزائرية نظام استثمار أفضل من النظام
المقرر فى هذه الاتفاقية, يمكن الشركة أن تستفيد من
هذا النظام. شريطة استيفاء الشروط المقررة في هذه

المائة 7 : سريان المقعول - المدّة

تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
نشرها وفقا للترتيب المقرر في المادة 15 من
المرسوم التشريعي رقم 3 12-9 المؤرخ في 19 ربيع
الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993
والمذكور أعلاه.

تحدد مدة هذه الاتفاقية بخمس عشرة (15) سنة
ابتداء من تاريخ دخولها حيّز التنفيذ. لكنّه تلغى هذه
الاتفاقية بقوة القانون في حالة سحب الرّخصة أو في
حالة تنازل المستثمر على مساهمته في رأسمال
الشركة إلى الغير إن كان هذا الغير لا يحصترم كل
الالتزامات التي تعهّد بها المستثمرون والشركة.

المادة 8 : القانون المطبّق

يعترف الطرفان أن هذه الاتفاقية خاضعة لقوانين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وتنظيماتها.

المادة 9 : تسوية الخلافات

يعبّر الطرفان عن نيّتهما في اعتماد أقصى
الموضوعية والودية للنظر في تسوية كل الخلافات
التي قد تطرأ بينهما - دون أي استشناء - والتي قد
تكون لها علاقة ما مع هذه الاتفاقية.

غير أنَّه, إذا استمر الخلافء. يفصل فيه نهائيا عن
طريق تحكيم المركز الدولي لتسوية الخلافات
المتعلّقة بالاستثمارات ( '01821"): الذي أنشئ بموجب
اتفاقية تسوية الخلافات المتعلقة بالاستثمارات بين
الدول ومواطني دول أخرى, تلك الاتفاقية التي تم

3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

التوقيع عليها بواشنطن يوم 18 مارس سنة 165
وذلك عن طريق حكم أو عدة حكّام يعيّنون وفقا
للتنظيم المذكور سالفا.
الطرفان خاضعين للإجراءات المؤقتة الصادرة عن
المحكمة وينقذائها.

إن القرار التحكيمي نهائي ومفروض على
الطرفين. ويمكن طلب إصدار كل حكم لتنفيذه؛ أمام كل
كل طرف نفسه بصفة لا رجعة فيها لاختصاص المركز
الدولي لتسوية الخلافات المتعلّقة بالاستثمارات
(11801©)؛ ولاختصاص المحكمة التحكيمية التي قد
بالاستثمارات وكذلك لاختصاص كل محكمة قد تكون
مختصة بناء على الحكم التحكيمي الصادر وفقا لهذه

المائة 10 : التبليقات

يدا ليد مقابل إعفاء ذمة, وإما برسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام أو عن طريق التلكس.

يجب أن يرسل كل تبليغ من الدولة الجزائريّة
إلى الشركة, إلى العناوين المذكورة في فاتحة هذه
الاتفاقية أو إلى أي عنوان تبِلَّعْ به الشركة في الأشكال
المقرّرة في هذه المادة.

يجب أن يرسل كل تبليغ صادر عن الشركة إلى
وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها ( "8251')
أو إلى الستلطة الإداريّة التي تمارس صلاحياتها عند
تاريخ هذا التبليغ.

المائة 11 : ترتيبات مشتلفة

وفقا للمادة 44 من المرسوم التشريعي رقم
12-3 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414
الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه. يمكن
أن تكون الامتيازات المقررة في هذه الاتفاقية محل
تحويل أو تنازل ضمن الشروط المقرّرة في القوانين
والتنظيمات المطبّقة, لاسيّما دفتر الشروط الملحق
بالمرسوم التنفيذي رقم 219-01 المؤرخ في 10


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

جمادى الأولى عام 1422 الموافق 31 يوليو سنة
1 والمتضمن الموافقة على رخصة لإقامة
واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللأسلكية الخلوية
من نوع 0524 ولتوفير خدمات المواصلات اللأسلكية
للجمهور. شريطة أن يلتزم مستانف الاستثمار
بالوفاء بكل الالتزامات التى تعهّدت بها الشركة والتى
سمحت بمنح هذه الامتيازات. ‎١‏

إن عناوين مواد هذه الاتفاقية مدرجة فقط
كمراجع ولا يمكن أن تستعمل لتأويل أحكام هذه
الاتفاقية من قبل أحد الطرفين. إلا بعد قبول صريح
يوقّعه الطرف الآخر.

يستلزم كل تعديل لهذه الاتفاقية قبولا خطيا
وصريحا موقّعا من كلا الطرفين.
منها.

إثباتا لما سلفء وفّع الطرفان على هذه الاتفاقية
عن طريق ممثليهما المؤهلين قائونا في التاريخ
المذكور في فاتحة هذه الاتفاقية.
عن الدولة الجزائرية المستثمر
السيد/علي ديبون ساحل جان فرائسوا غيوم

الملحق
المعلومات المقصودة في المادة 4
من المرسوم التشريعي
رقم 3 12-9 المؤرخ في
19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق
5 أكتوير سنة 1993 والمذكور أعلاه

بطاقة بيائية للالتزامات

طبيعة المشروع :
النقالة من نوع /6510.

: أوراسكوم تيلكوم الجزائر - ش.ذ.أ
1» شارع يحي بلحياة: حيدرة

التقديرية

إقامة شبكة للمهاتفة

المستقيد

العنوان
( الجزائر العاصمة ).

طبيعة المشروع المرتقب : إنشاء.

1 1 شوال هام 1422 ه
26 ديسمير سئة 2001 م

التموقع :التراب الوطني.
عدد مناصب الشفل المرتقبة :
هيكلة التمويل :

1 - الكلفة الإجمالية :

أمريكي.

1- الكلفة بالعملة الصعبة :

دولار أمريكي.

1- الكلفة بالديتار

0 مليون دولار أمريكي.
2- مبلغ الإسهامات بالأموال الخاصة :

0 مليون دولار أمريكي.
2- بالعملة الصعبة :

أمريكي.

2 - بالديثار :

..0

5 مليار دولار
3 مليار

: ما يعادل بالديثار

0 مليون دولار

3 - القروض المصرفية
بالدينار 150 مليون دولار أمريكي.

ملحوظة هامّة : تشكّل بطاقة المشروع هذه
الالتزامات التقديرية لصاحب الرخصة الثانية للهاتف
النقال 651/1. 1

مايعادل

.اخ سمس

مرسوم تنفيذي رقم 01- 417 مؤرخ في 5
شوال عام 1422 المواقفق 20 ديسمبر
سنة 2.2001 يتضمّن التّرخيص على
سبيل التّسوية. من أجل إقامة و/أى
استغفلال شبكات عمومية للمواصلات
السلكية واللأسلكيّة يما فيها اللأسلكيّة
الكهربائية باستثناء الهاتفف النقال
61 وتوفير خدمات المواصلات السلكية
واللأسلكية., اتصالات الجزائر. شركة
ذات أسهم

8
إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات,


Page 15:
1 شوال عام 1422 هف
26 ديسمير سئة 071 مم

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 03 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامّة المتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللأسلكية, لاا سيّما المادتان 12
و148 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير البريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 109-01
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايوى سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء: مجلس سلطة ضبيط
البريد والمواصلات الستلكية واللأسلكيّة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-01
المؤرّخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايوى سنة
1 االمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللأسلكيّة الكهربائية,
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللأسلكيّة,

- وبناء على اللوائح الصادرة عن المجلس
الوطني لمساهمات الدولة بتاريخ أوّل مارس سنة
1 والمتضمنة إنشاء شركة ذات أسهم تسمى
"اتصالات الجزائر".

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم. وفقا
لأحكام المائتين 12 و148 من القانون رقم 03-2000
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه, إلى منح ترخيص
انتقالي. على سبيل التسوية, لمتعامل المواصلات

الجزيدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ,80

السلكية واللأسلكيّة المسمى "اتصالات الجزائر, شركة
ذات أسهم” من أجل إقامة و/أو استفلال شبكات
عمومية للمواصلات السلكية واللأسلكيّة بما فيها
اللأسلكيّة الكهربائية, باستثناء الهاتف النقال 6501
السلكية واللأسلكيّة التي كانت تستغلها وزارة البريد
والمواصلات عند تاريخ إصدار القانون رقم
03-0 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينتهي الترخيص موضوع هذا
المرسوم في أجل أقصاه 1 3 ديسمبر سنة 2004.

بعد الفترة المذكورة أعلاه. يستلم متعامل
المواصلات السلكية واللأسلكيّة المسمى "اتصالات
الجزائر. شركة ذات أسهم' رخصة تسوية من أجل
إقامة و/أو استغلال شبكات عمومية للمواصلات
باستثناء الهاتف النقّال 0514 ولتوفير على هذه
الشبكات. خدمات المواصلات السلكيًّة واللأسلكيّة وفق
الأحكام التشريعيّة والتنظيميّة المعمول بها في هذا
المجال.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 شوال عام 1422 الموافق
0 ديسمير سنة 2001.
الل _لللاسص
مرسوم تنفيذي رقم 01- 418 مؤرخ في 5
شؤال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر
سنة 22001 يتعلّق بنظام الاستفلال
المطبّق على كل خدمة من خدمات
البريد وكل أداءاته. 1

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات ,2

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه.,


Page 16:
الجريدة الرسنيّة للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد 80

- وبمقتضى القانون رقم 0- 03المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات . الجزء
التنظيمي منه. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق8 يناير سنة 1983
الذي يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم01- 109
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية ,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين
2 من القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنئة 2000
والمذكور أعلاه, يحدّد هذا المرسوم نظام الاستفلال
المطبق على كل خدمة من خدمات البريد وأداءاته.
الماة 2 : يخضع لنظام التخصيص :
- إقامة واستغلال وتوفير مايأتي:
* خدمات وأداءات بريد الرسائل التي لاتتجاوز

وزن كيلوغرا مين اثنين,

2

1 1 شؤوال عام 1422 ه
25 ليسمير سنة 1 م

* الحوالات البريدية,
* خدمات الصكوك البريدية,

- وإصدار الطوابع البريدية وكل علامات
التخليص الأخرى.

المادة 3 : يخضع لنظام الترخيصء إقامة
واستغلال و/أى توفير خدمات البريد الدولي السريع.

المادة 4 : تخضح إقامة واستغلال و/ أى توفير
خدمات البريد وأداءاته, غير تلك المذكورة في
المادتين 2 و3 أعلاه. لنظام التصريح البسيط في
احترام الشروط الواردة في المادّة 66 من القانون رقم
03-0 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المائة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1422 الموافق
0 ديسمير سنة 2001.
ااا #_ مسح

مرسوم تنفيذي رقم 01- 419 مؤرّخ في 5
شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2001,
المؤسسات
وفتحها ومراقبتها.

المهني

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-6 المؤرخ في
8 صفرعام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدل والمتمم,


Page 17:
1 شوال عام 1422 هد
26 ديسمبر سنة 71 م

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمير سنة 1975
و المتضمن القائون المدني , المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
و المتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 االمتعلّق بتنظيم التربية والتكوين,

- وبمقتضى القانون رقم 05-4 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
و المتضمن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة
التربوية ,

- وبمقتضى القانون رقم 07-8 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلق بالوقاية الصحية و الأمن و طب
العملء

- وبمقتضى القانون رقم 11-0 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
و المتعلق بعلاقات العمل المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411الموافق 18غغشت سنة 1990
والمتعلق بالسجل التجاري , المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-0 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سئة
0 والمتعلق بالجمعيات ‎٠‏

- وبمقتضى الأمر رقم 06-5 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يثاير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421المواقفق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

0

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-91
المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مايى
سنة 1991 الذي يحدد شروط إنشاء المؤ. ات
المعتمدة للتكوين المهني ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-92
المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير
سنة 1992 و المتعلق بكيفيات تصديق أنماط
التكوين وتقويم المكاسب المهنية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-98
المؤرخ في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني
لتطوير التمهين والتكوين المتواصل و تنظيمه
وسيره »2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-99
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1419 الموافق 11
أفريل سنة 1999 والمتضمن تنظيم التكوين
والإمتحانات المهنية و تتويج ذلك ,

- وبعمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
0 - 126 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيى سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات
وزير التكوين المهني,

- وبعمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
0 - 233 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام
1 الموافق 14 غشت سنة 2000 الذى يحدد
قواعد تنظيم مصالح التكوين المهني في الولاية
وعملها ,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
إحداث المؤسسات الخاصة للتكوين المهني
وفتحها ومراقبتها.

الباب الأول
أحكام عامة

المادة 2 : المؤسسة الخاصة للتكوين المهني
في مفهوم هذا المرسومء. هي كل مؤسسة يؤسّسها
شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون الخاصء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

ظاقة استيعاب تقدر بعشرين (20) منصب تكوين
على الأقل.

كل تكوين مهني يقدّم في المنزل ويجمع عشرة (10)
متمرنين على الأقل .

يستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم التكوين
ذى الطابع الديني والتكوين الذي تقدمه هياكل
التكوين التابعة للمؤسسات العمومية و أعمال
التكوين المؤقتة التي تصحب مشاريع الاستثمار .

المادة 3 : يمكن المؤسسة الخاصة للتكوين
المهني أن تنشيء ملحقة أى عدة ملحقات في أمكنة
متجاورة أى متباعدة , بإقليم الولاية التي تتواجد
فيها هذه المؤسسة.

تخضع الملحقة إلى نفس النظام القانوني
والجبائي الذي تخضع له مؤسسة الارتباط .

المادة 4 : تشارك المؤسسات الخاصة للتكوين
المهني في تطبيق السياسة الوطنية للتكوين المهني
وى في تحقيق أهدافهاءو تساهم في المجهود الوطني
لتطوير التكوين المهني الأولي والمتواصل
وترقيته, و تقدم بهذه الصفة , تكوينا يهدف إلى
ضمان تأهيل مهني قصد شغل وظيفة مدفوعة الأجر أو
حرةء أى إلى تحسين تأهيل مهني أثناء الشغل.

المادة 5 : لا يمكن أن تستعمل المزؤٌ. تِ
للمؤسسات العمومية للتكوين المهني و لا التسميات
المخصصة للمؤسسات الخاصة للتكوين المهني
الموجودة.

المادة 6 : يجب أن يكون التكوين الذي تقدمه
المؤسسات الخاصة للتكوين المهني والذي يحضّر
لشهادات دولة. مستجيبا للمقاييس البيداغغوجية
المطبقة على المؤسسات العمومية الموضوعة تحت
وصاية الوزير المكلف بالتكوين المهني .

المادة 7 : تبلغ الأسعار التي تطبقها
المؤسّسات الخاصة للتكوين المهني على المتمرنين
إلى علم الجمهور عن طريق الإلصاق.

1 1.شوال. عام 1422 ها
6 2 ديسمير سئة 2001 م

الباب الثاني
اعتماد المؤسسة الخاصة للتكوين المهني

المادة 8 : يخضع إحداث المؤسسة الخاصة
للتكوين المهني إلى اعتماد يمنح بقرارمن والي
الولاية التي تنشأ بإقليمها المؤسسة, بناء على اقتراح
من لجنة الاعتماد بالولاية.

المادة 9 : تكلف لجنة الاعتماد الولائية
المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه, بالبت في طلب
الامتماد الذي يقدمه المؤفسس مرفقا بملف تقني
يتكوّن طبقا لدفتر شروط فتح المؤسسة الخاصة

تحدد بنود دفتر الشروط لفتح مؤسسة خاصة
للتكوين المهني بقرار من الوزير المكلف بالتكوين
المهنى .

تتم دراسة مطابقة ملف الاعتماد بالإستناد إلى
المقاييس التقنية والبيدانغوجية المدونة في
دفترالشروط المذكور في الفقرة أعلاه .

المادة 10 : تتكون لجنة الاعتماد الولائية من :

- المدير الولائي المكلف بالتكوين المهني .

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي »
عضواء

- ممثل مديرية التربية الوطنية بالولاية ,
عضواء

- ممثل مديرية الصحة بالولاية» عضواء

- ممثل مديرية التشغيل بالولاية . عضواء

- ممثل المصالح الولائية المكلفة بالتنظيم
المحلى: عضوا.

- مدير مؤسسة عمومية للتكوين المهني
يقترحه المدير الولائي المكلف بالتكوين المهني من
بين مديري المؤسسات العاملين داخل الولاية» عضواء

- مدير مؤسسة خاصة للتكوين المهني » يقترحه
نظراؤه. عضواء


Page 19:
1 شوال عام 1422ههم
26 ديسشميبر سنة 1م

- ممثل غرفة الحرف بالولاية . عضوا.

يمكن أن تستدعي اللجنة أي شخص ترى فائدة
في دعوته نظرا إلى كفاءاته, لاستشارته في المسائل
المدرجة في جدول أعمالها .

المادة 11 : يعين أعضاء اللجنة بناء على
إقتراح من السلطة التي ينتمون إليها لمدة ثلاث (3)
سئوات بقرار من الوزير المكلف بالتكوين المهني .

المادة 12 : تعد اللجنة قانونها الداخلي
وتصادق عليه. وتتولى أمانتها المصالح المكلفة
بالتكوين المهني في الولاية.

المادة 13 : كل إيداع لملف الاعتماد يخوّل
الحق في الحصول على وصل إيداع يسلم لطالبه .

تدرس لجنة الاعتماد طلب الاعتماد في أجل
لا يتعدى شهرين (2) ابتداء من تاريخ إصدار وصل
الإيداع .

في حالة عدم الرد في الأجل المحددء يمكن طالب
الاعتماد أن يتقدم بشكوى إلى الوزير المكلف
المنصوص عليه في المادة 8 أعلاه, والمرفق بدفتر
الشروط المطابق لعناصر الملف الذي تصادق عليه
لجنة الاعتماد. مايأتى :

- اسم مؤسس المؤسسة الخاصة للتكوين المهني
ولقبيه,

- اسم مدير المؤسسة ولقبه,

- عنوان المؤسسة,

- تاريخ الفتح المتوقع ,

- عنوان كل ملحقة من الملحقات » إن وجدت»,

-طاقات استيعاب المؤسسة,

- اختصاصات التكوين التى تقدمها المؤسسة
وكذا مستويات التأهيل المستهدفة فى كل اختصاص
من هذه الاختصاصات.

يبلغ قرار الوالي إلى المؤسس فوراو توجه
نسخة منه إلى الوزير المكلف بالتكوين المهني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 15 : يجب أن يكون كل رفض لطلب
الاعتماد من لجنة الاعتماد الولائية . معللا ويبلغ كتابيا
إلى طالبه.

لايمكن إعادة دراسةالملف .بالتماس من
الطالب؛ يقدمه بعد شهر واحد على الأقل من تاريخ
صدورالرفض. إلا بعد رفع التحفظات التي أبدتها

ولايمكن أن يتعدى أجل إعادة دراسة الملف شهرا
واحدا بعد تاريخ إيداع الالتماس.

في حالة حدوث خلاف إثر إعادة دراسة الملف»,
يمكن أن يقدم الملتمس طعنا لدى الوزير المكلف
في أجل لا يتعدى شهرا واحدا ابتداء من تاريخ استلام
الطعن .

المادة 16 : يترتب على غلق المؤسسة الخاصة
للتكوين المهني أو إيقاف نشاطاتهاء بمبادرة من
مؤسسها خلال فترة تعادل سنة واحدة على الأقل , إلغاء
قرار الاعتماد وسحبه بقوة القانون, دون المساس
بحقوق المتمرنين الذين يزاولون تكوينهمء والذين
يحق لهم مطالبة المؤسسة بإصلاح الضرر.

تخضع عملية إعادة فتح المؤسسة المذكورة في
الفقرة أعلاه. إلى طلب اعتماد جديد طبقا للأحكام
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادة 17 : يلغى قرار الاعتماد أو يسحب

بقوة القانون في حالة تحويل أو تغيير غير
شرعيء كلّي أو جزئي , للنشاطات التي سلم من أجلها
الاعتماد دون المساس بالمتابعات القانوئنية وحقوق
المتمرنين الذين يزاولون تكوينهم و الذين يحق لهم
مطالبة المؤسّسة بإصلاح الضرر.

المادة 18 : يمكن تعليق قرار الاعتماد أو
سحبه نهائيا في حالة عدم توفر أحد الشروط أو أكثر
الشروط وذلك بعد استشارة لجنة الاعتماد.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 807

وفي هذه الحالة , يمكن تقديم طعن لدى الوزير
بناء على تقريرتقدمه لجنة خاصة في أجل لايتعدى
شهرا واحدا ابتداء من تاريخ استلام الطعن.

الباب الثالث
فتح المؤسسة الخاصة للتكوين المهني
وسيرها ى مراقبتها

المادة 19: يخضع فتح المؤسسة الخاصة
للتكوين المهني إلى مراقبة مسبقة تقوم بها المصالح
التقنية المختصة في مديرية التكوين المهني
بالولاية التي تعتمد في مهامها على دفتر الشروط
الملحق بقرار الاعتماد .

في حالة عدم احترام بنود دفتر الشروط؛ ترسل
المصالح التقنية في مديرية التكوين المهني
المختصة بالولاية مذكرة معللة إلى المؤسس بعد
ثمانية (8) أيام على الأكثر من تاريخ إجراء المراقبة
المسبقة, لدعوته إلى الامتثال لدفتر الشروط في أجل
يحدد بصفة مشتركة ويجب أن لا يتجاوز شهرين
(2).

في حالة عدم رفع التحفظات , عند انقضاء هذا
الأجل ؛ يلغي الوالي قرار الاعتماد .

يمكن تقديم طعن لدى الوزير المكلف بالتكوين
تقدمه لجنة خاصة في أجل شهر واحد ابتداء من
تاريخ استلام الطعن .

المادة 20 : توضع المؤسسة الخاصة للتكوين
المهني تحت الإدارة الفعلية و الدائمة لمدير تتوفر
فيه وجوبا الشروط الآتية :

- حيازة شهادة تعليم أو تكوين عاليين و إثبات
تأهيل مهني يساوي على الأقل مستوى التكوين الأعلى
المقدم في المؤسسة,

- التمتع بخبرة مهنية لاتقل عن خمس (5)
سنوات في ميدان التكوين أو التربية أوا 5 لتعليم,

1 1 شؤال عام 1422 ه
6 ديسمين سئة 2001 م

- عدم التعرض لإجراء تأديبي بسبب سلوك
مخالف لأخلاق الوسط التربوي.

المادة 21 : يجب أن تكون الشروط في مجال
الشهادات و المؤهلات و الخبرة لممارسة وظيفة
مكون في المؤسسات الخاصة للتكوين المهني
مطابقة على الأقل للشروط المطلوبة في المؤسسات
العمومية للتكوين المهني الموضوعة تحت وصاية
الوزير المكلف بالتكوين المهني .
المادة 22 : يتعيّن على المؤسسة الخاصة
للتكوين المهني إعداد نظامها الداخلي طبقا للتنظيم
المعمول به . ويبِلّغْ هذا النظام الداخلي إلى علم
المتمرن وإلى علم وليّه الشرعيء عند الاقتضاء .
ويجب أن يلصق في مكان من المؤسسة يسهل
على العمال والمتمرنين الوصول إليه.
المادة 23 : يتعيّن على المؤسسة الخاصّة
للتكوين المهني أن تبرم مع المتمرن أى مع وليّه
الشرعي عقد تكوين يرفق نموذجه بدفتر الشروط
المنصوص عليه في المادة 9 أعلاه .
ويحدد عقد التكوين حقوق كلا الطرفين
وواجباتهما .

يجب أن يبين عقد التكوينء على الخصوص »

- مكان انطلاق التكوين ومدته وتاريخه ,2

- مستوى التأهيل المقصود و تتويج التكوين »

- مسار التكوين وحجمه الساعي الإجمالي
والحجم الساعي للتدريب التطبيقي »

- كلفة التكوين و كيفيات الدفع ,

- اكتتاب تأمين عن الأخطار الناجمة عن الحوادث
لفائدة المتمرن »

- احترام طرفي العقد النظام الداخلي.
في حالة عدم احترام الالتزامات المفروضة على كلا
طرفي العقد.


Page 21:
1 شوال عام 1422 ها
6 2 ديسمبر سنة 2001م

المادة 24 : يجب أن تطابق برامج ومحتويات
التكوين المتبعة في المؤسسات الخاصة والمحضرة
لشهادات دولة , على الأقل. تلك المعمول بها في
المؤسسات العمومية للتكوين المهني الموضوعة تحت
وصاية الوزير المكلف بالتكوين المهني.

المادة 25 : تحدد شروط مشاركة متمرني
المؤسسات الخاصة للتكوين المهني في الامتحانات
لنيل شهادة دولة بقرار من الوزير المكلف بالتكوين

المادة 26 : يمكن المؤسسة الخاصة للتكوين
المهني أن تقوم بإدخال اختصاصات تكوين جديدة:
كلما توفرت الشروط التقنية و البيداغوجية اللازمة
لتعليمها والمنصوص عليها في التنظيم المعمول يه,
و التي تقوم بمعاينتها قانونا مصالح مديرية التكوين
المهني بالولاية .

تخضع هذه الاختصاصات الجديدة إلى ترخيص
بالفتح تسلمه المصالح المكلفة بالتكوين المهني
بالولاية .

المادة 27 : يمكن أن تقوم المؤسسة الخاصة
للتكوين المهني بإلفاء اختصاص واحد أوعدة
التكوين التي شرع فيها .

وعليها إشعار مصالح مديرية التكوين المهني
بالولاية في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام.

تخضع إعادة فتح اختصاص واحد أو عدة
اختصاصات مغلقة إلى أحكام المادة 26 أعلاه.

المادة 28 : يخول التكوين الذي تقدّمه
المؤسسات الخاصة للتكوين المهني. المتمرن الحق
في الحصول على شهادة تمرين .

المادة 29 : تخول الشهادات المدرسية التى
الاستفادة من المنح العائلية في حدود التنظيم
المعمول به.

المادة 30 : يتعيّن على المؤسسة الخاصة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 31 : تخضع المؤسسة الخاصة للتكوين
المهني و ملحقاتها إلى احترام نفس قواعد النظافة
والأمن والمساحة ونقاوة المباني المشترطة على
المؤسسات العمومية للتكوين المهني الموضوعة
تحت وصاية الوزير المكلف بالتكوين المهني .

المادة 32 : يتعين على المؤسسة الخاصة
المسؤولية المدنية على المتمرنين و المستخدمين

المادة 33 : توضع المؤسسات الخاصة
للتكوين المهنيء. في حدود ما ينص عليه هذا المرسوم,
تحت الرقابة التقنية والبيداغوجية للوزير المكلف

وبهذه الصفة,. تخضع المؤسسات الخاصة
وإلى المتابعة والتقييم من المصالح المختصة
المكلفة بالتكوين المهني بالولاية أو الإدارة المركزية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من
الوزير المكلف بالتكوين المهني.

الياب الرايع

الوسائل التحفيزية و التنظيمية

المادة 34 : يمكن أن تستفيد المؤسسة الخاصة
وبيداغوجية من المؤسسات العمومية للتكوين

- تقديم برامج التكوين المطبقة في المؤسسات
والبيداغوجية التي تساعد في الحصول على
التجهيزات المكيّفة مع أشكال التكوين المعنية ,

- التكوين التكميلي التقني والبيداغوجي

للمكونين وكذا تحسين مستواهم و تجديد معارفهم.


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 35 : تكون شروط المساعدة التقنية
والبيداغوجية وكيفياتها المنصوص عليها في المادة
4 أعلاه . موضوع اتفاقية تبرم بين المؤسسة
العمومية للتكوين المهني والمؤسسة الخاصة للتكوين

المادة 36 : زيادة على المزايا المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما في مجال تشجيع
الاستثمارء يمكن المؤسسات الخاصة للتكوين المهني
الاستفادة من مساهمة من ميزانية الدولة. ضمن
شروط و حسب كيفيات تحدد بقرارمشترك بين
الوزير المكلف بالمالية و الوزير المكلف بالتكوين

الباب الخامس

أحكام انتقالية وختامية

المادة 37 : يتعيّن على مؤسسات التكوين
المهني المعتمدة تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 141-91 المؤرخ في 11 مايو سنة 1991
والمذكورأعلاه . تحت طائلة الفلق النهائيء الامتثال
لأحكام هذا المرسوم خلال أجل أقصاه سنة واحدة,
ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المادة 38 : تهتبرالمؤسسات المعتمدة
للتكوين المهني المفتوحة والمؤسسات المعتمدة
المرسوم والتي لاتمتثل لأحكامه عند انقضاء الأجل
المحدد في المادّة 37 أعلاه. في وضعية ممارسة
غير شرعية للنشاط وتطبق عليها الأحكام القانونية
المعمول يها .

المادة 39 : تدرس ملفات طلب الاعتماد الّتي
تم إيداعها و لم يفصل فيها عند تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية, بالرجوع إلى أحكام
هذا المرسوم .

المادة 40 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم
141-1المؤرخ في 26 شوال عام 1411 الموافق
1 مايوى سنة 1991 الذي يحدد شروط إنشاء
المؤسسات المعتمدة للتكوين المهني ومراقبتها.

1 شؤال عام 1422 ها
26 دليسمير سثة 1 م

المادة 41 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1422 الموافق
0 ديسمبر سنة 2001.
ااا ةخ#-_ سس

مرسوم تنفيذي رقم 01- 420 مِؤْرخ في 5
شؤال عام 1422 المواقق 20 ديسمبر
سنة 2001. يتضمن القانون الأساسي
الخاص بالمدقّقين الماليين لمجلس
المحاسبة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 133-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 20-9 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليى سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 313-81 المؤرخ في
4 محرم عام 1402 الموافق 21 توقمبر سنة 1981
والمتضمن القائنون الأساسي الخاص بالمدفّقين

- وبمقتضى المرسوم رقم 58-85 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بتعويض الخبرة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 59-8 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 377-95
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدّد النظام الداخلي لمجلس


Page 23:
1 شؤال عام 1422 هد

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
يونيو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسّسات والإدارات العموميّة, 1

أحكام عامّة

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 4 من المرسوم
رقم 59-85 المؤرًخ في 23 مبارس سنة 1985
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم الأحكام الخاصّة
التي تطبق على المستخدمين الذين ينتمون إلى سلك
المدقّقين الماليين, وقائمة مناصب العمل والوظائف
المطابقة لهذا السلك وشروط الالتحاق به.
المادة 2 : سلك المدقفّقين الماليين سلك خاص
ويتكون من رتبتين :
- المدفّقين الماليين:
المادة 3 : يكون المدفّقون الماليون الخاضعون
لهذا المرسوم في وضعية نشاط لدى الغرف الوطنيّة
والغرف ذات الاختصاص الإقليمي التابعة لمجلس
الحقوق
المادة 4 : يخضع المدفّقون الماليون التابعون
لمجلس المحاسبة للحقوق والواجبات المنصوص

عليها في المرسوم رقم 5 59-8 المؤرخ في 23 مارس

والواجبات

المادة

5 : يؤدّي المدفّقون الماليون أمام
رئيس مجلس المحاسبة:؛ قبل توليهم وظائفهم, اليمين

الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 80

أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم
بأعمال وظيفتي بأمانة وصدق وأن أحافظ
على السّر المهني وأن أراعي في كل الأحوال
الواجبات المفروضة علي ".

ويعدٌ كاتب الضبط الرئيسي لمجلس المحاسبة

المادة 6 : يتعيّن على المدقّقين الماليين

المائّة 7 : يزود المدفّقون الماليون ببطاقة

والتثبيت والترقية

المادة 8 : بغض النظر عن الأحكام المنصوص
عليها في هذا القانون الأساسي وتطبيقا للمادتين 34
و 35 من المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في 23 مارس
سئة 1985 والمذكور أعلاه. يمكن أن تعدل النُسب
المحددة للتوظيف الداخلي بقرار مشترك بين رئيس
مجلس المحاسبة والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي

غير أن هذه التّعديلات تحدد بالتّصف على الأكثر
وقوائْم التأهيل دون أن يتجاوز مجموع تسب
التوظيف الداخلي 9650 من المناصب المطلوب شغلها.

المادّة 9 : يعيّن المترشّحون الّدَين وظفوا
وفقا للشروط المنصوص عليها في هذا القانون

المادة 10 : تطبيقا لأحكام المادّتين 40و 41
من المرسوم رقم 5 59-8 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 والمذكور أعلاه. يخضع المتمرّنون لفترة
واحدة؛ عند الاقتضاء.

يناط تثبيت المستخدمين المنتمين إلى سلك
المدفّقين الماليين بإدراجهم ضمن قائمة التأهيل التي


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

تضبط بناء على تقرير معلل من المسؤول السلمي
وتصدر عن لجنة تحدد صلاحياتها وتنظيمها وسيرها

المائدة 11 : تحدد وتائر الترقية المطبّقة على
المدفّقين الماليين حسب المدد الثلاث (3) والنّسب
المنصوص عليها في المادة 75 من المرسوم رقم
59-5 المؤرخ في 3 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاه.

المدققون الماليون

المهام

تحديد

المائة 12 : يشارك المدفّقون الماليون تحث
إشراف قاض مقرر أو قاض مساعد أو مدقفّق مالي
رئيسي في أعمال التّدقيق والتّحقيق على أساس
الوثائق المقدّمة أو بعين المكان.

وبهذه الصفة يكلّفون» على الخصوص, بما يأتي :

- ضمان رقابة صريحة تشمل أعمال التّشير على

الوثائق الثبوتية وجرد السجلات والدفاتر اليومية
الحسابية أى الجداول المالية ومقارنتهاء

- تدقيق الصحة الحسابية للحسابات والوثائق

الجزئية في وثائق العمل.

شروط التّوظيف

المادة 13 :يوظف المدقفّقون الماليون :

1 - على أساس الشهادات من بين المترشحين
الحائزين شهادة المدرسة الوطنية للإدارة ( فرع
الاقتصاد والمالية أى التدقيق ومراقبة التسيير).

2 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات
من بين المترشحين الحائزين شهادة الليسانس في
العلوم الاقتصادية أوالعلوم المالية أو التجارية أى
شهادة تعادلها.

1 شؤال عام 1422 هف
26 ديسمير سنة 1 م

الماليون الرئيسيون
المهام

4 : يشارك المدقّقون الماليون

المدفّقون

تحديد

المادة
الرئيسيون تحت إشراف قاض مقرر أو قاض مساعد
في أعمال الرقابة والتّحقيق على أساس الوثائق
المقدمة أو بعين المكان.

وبهذه الصفة يكلّفون, على الخصوص,ء بما يأتي :

- القيام بالدراسة النقدية للحسابات والوثائق
الثبوتية وتقديم ملاحظات عن الأخطاء المسجلة في
الكتابات المحاسبية وعن انعدام الوثائق الثبوتية
المفصلة أو نقصهاء وعن عدم احترام المقاييس
المقرّرة في مجال إعداد الحسابات:

- تحرير تقرير عن أعمالهم يسلّم للقاضي المقرر
أى المساعد:

- تنظيم وتنشيط عمليات الرقابة التي يكلّف بها
المدقّقون الماليون الموضوعون تحت مسؤوليتهم

شروط التّوظيف

المائة ‏ 15: يوظف المدفّقون الماليون

1- على أساس الشهادات من بين المترشّحين
الحائزين ماجستير في العلوم الاقتصادية أى العلوم
المالية أو التجارية أو شهادة تعادلها,

2- عن طريق امتحان مهني في حدود 40 © من
المناصب المطلوب شغلها من ضمن المدفقين الماليين
الذين لهم خمس (5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصّفة,

3 - على أساس الاختيار في حدود 10 © من
المناصب المطلوب شغلها من ضمن المدقّقين الماليين
الّذين لهم عشر (10) سنوات خدمة فعلية بهذه الصّفة

الت ثية

المادة 16 : تطبيقا لأحكام المادّة 689 من
المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في 23 مارس سنة
5 المذكور أعلاه, يحدّد تصنيف سلك المدقّقين


Page 25:
1 شوال غام 1422 ها
26 ديسميبر سنة 1م

المائة ‏ 17 : تلغى أحكام المرسوم رقم
313-1المؤرًخ في 21 نوفمبر سنة 1981
والمذكور أعلاه.

الماة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1422 المواقق
0 ديسمبر ستة 2001. ْ
علي بن قليس
لاا خ#_مس

مرسوم تنفيذي رقم 421-01 مؤرخ في 5
شؤال عام 1422 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2.2001 يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 20-92 المؤرّخ في 8
رجب عام 1412 المواقفق 13 يناير
سنة 1992, المعدل والمتممء الذي يحدد
الحسابات والمحاسبين المعتمدين
ويضبط اختصاصاته وقواعد عمله.

المحاسبين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالمالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدّل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد 80

الرقم الاستدلالي

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 والمتضمن المخطّط الوطني للمحاسبة:

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 8
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري ‏ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سئة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 20-92
المؤرّخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 الذي يحدد تشكيل مجلس النقابة الوطنيّة
للخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات
والمحاسبين المعتمدين ويضبط اختصاصاته وقواعد
عمله, المعدل والمتمم,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة /. العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدٌد صلاحيّات وزير المالية,

المادة الأولى : يُعدّل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 20-2 المؤْرخ في 8 رجب
عام 1412 الموافق 13.يناير سنة 1992, المعدّل
والمتمّمء والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمُم المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 20-2 المؤرخ في 8 رجب عام 1412
الموافق 13 يناير سنة 1992, المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاهء كما يأتي :

' المادة 2 : يدير النقابة الوطنية لمهنة الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمدء
المحدثة بموجب القانون رقم 08-91 المؤرخ في 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. مجلس يتكوّن من
ثلاثة عشر (13) عضواء منهم اثنا عشر (12) عضوا
ينتخبهم المؤتمر الوطني وعضو واحد يمثل
السلطات العموميّة.

يتكون المؤتمر الوطني من الأعمضاء الّذين

الخاصة بهم المنصبون على المستوى الجهوي
والمسجلون قانونا في جدول النقابة الوطنيّة.

يحدد عدد الممثلين على المستوى الجهوي وكذا
كيفيّات انتخابهم بموجب النظام الداخلي الذي تصادق
عليه الجمعية العامّة لمجلس النقابة الوطنية القائمة

عند تاريخ نشر هذا المرسوم'".

المادة 3 : تعدل وتتمم الفقرة الأولى من المادة
3 من المرسوم التّنفيذي رقم 20-2 المؤرخ في 8
رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992,
المعدل والمتمّمء والمذكور أعلاه,. كما يأتى :

1 شؤال عام 1422 ها
26 ديسهبر سئة 1 م

" المادّة 3: تنتخب كل فئة أربعة (4) ممثلين
الوطنية.
يعيّن الوزير المكلّف بالمالية ممثل السلطات

المادة 4 : تعدّل وتتمّم المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 2 9 -20 المؤرخ في 8 رجب عام
2 الموافق 13 يناير سنة 1992., المعدل
والمتمّمء, والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 4 : ينتخب أعضاء مجلس النقابة
الوطنيّة على التوالي من قبل نظرائهم في اقتراع
سر لمدة أربع (4) سئوات . ويمكن أن يعاد

المائة 5 : تعدل وتتمّم المادة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 20-2 المؤرخ في 8 رجب عام 1412
الموافق 13 يناير سنة 1992, المعدّل والمتمم,
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

الوطنية الأعضاء الّذين لهم حق التتصويت في
المؤتمر المسجلين في جدول النقابة والمستوفين
اشتراكاتهم باستثناء الأعضاء الّذين تعرضوا لعقوبات
تأديبية صدرت طبقا للقانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه ظ.

المادة 6 : تعدل وتتمّم المادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 2 9 -20 المؤرخ في 8 رجب عام
2 المواقق 13 يناير سنة 1992. المعدل
والمتمّم. والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادة 7: يحدد المجلس بمداولة توزيع المهام
الأخرى داخل المجلس إلا إذا نص على خلاف ذلك التّظام
الداخلي للنقابة الوطنيّة الذي يعدّه المجلس ويصادق
عليه المؤتمر”.

المادة 7 : تعدل وتتمّم المادّة 8 من المرسوم
التٌنفيذي رقم 92 -20 المؤرخ في 8 رجب عام
2 الموافق 13 يناير سنة 1992. المعدل
والمتمم, والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 27:
1 شوال عام 1422 ها
6 ديسمير سئة 2001م

' المادّة 8: تتمثل المهام المخوّلة لمجلس
النقابة بموجب أحكام المادتين 9و 10 من القانون
رقم 08-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. على الخصوصء»

- حماية المصالح المعنوية والمادية لأعضاء

- تمثيل النقابة الوطنية لدى السلطات العمومية
ولدى جميع السلطات وإزاء الغيرء

- تمثيل النقابة في الأعمال المدنية وفي إدارة
الأملاك العقارية والمنقولة التي تملكها النقابة
الوطنيّة وفي تسييرها وفي المثول أمام العدالة باسم
النقابة مدعيا أو مدعى عليه,

- الوقاية من كل التزاعات المهنية بين أعضاء
النقابة وتسويتها وعرضها . إن اقتضى الأمرء على
غرفة المصالحة والانضباط والتحكيم,

- تحصيل الاشتراكات المهنيّة التي يقرّرها

- إعداد مشروع الإيرادات والدفقات واقتراحه على
المؤتمر للمصادقة عليه,

- عرض كل الحالات الداخلة في اختصاصاته على
غرفة المصالحة والانضباط والتحكيم التابعة للنقابة,
طبقا للقانون والنظام الداخلي»

- السهر على احترام جميع أعضاء النقابة الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها والنّظام الداخلي:
وعلى العموم احترام كل القرارات القانونية الّتي

- تحديد المطالب الهعادية للتدقيق والرقابة,

- إبداء كل رأي في المسائل التي تعرضها عليه
السلطات المختصة في مجال تقنية المحصاسبة أو
القانون أو المالية ذات الصلة بحياة المؤسّسة,

- المساعدة والنهوض بالتقويم المستمر
لمستوى النظري والتقني لأعضاء النقابة وتحضير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

التدريب والملتقيات المهنية وتنظيمها والإشراف
عليها ومراقبتها بالاتصال مع السلطات المختصة
وكذلك المشاركة في مهام التعليم والتكوين
والبحث:

- القيام بتعميم نتائج الأشغال المتعلّقة بالميدان
الذي تغطيه المهنة وتوزيعها ونشرهاء

- مراقبة نشاطات المجالس الجهوية ".

المادة 8 : تعدّل وتتمّم المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 20-92 المؤرخ في 8 رجب عام 1412
الموافق 13 يناير سنة 1992,: المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

" الماة 17 : يوافق المؤتمر على التقرير الأدبي
والمالي الذي يقدمه مجلس النقابة الوطنية عن
السنة المالية المنصرمة؛ ويصادق على برنامج عمل
المجلس الخاص بالسنة المالية الجاريةء ويوافق
على النّظام الداخلي وكذا كل التعديلات التي تدخل
عليه.

غمير أن المصادقة على النّظام الداخلي للنقابة
الوطنية وتعديله يتطلبان الأغلبية المؤهلة للتصويت
بالأغلبية لكل فئة في المهنة.

تحدد تشكيلة المجالس الجهوية والختصاصاتها
وقواعد عملها وفقا للنّظام الداخلي الذي يعدّه المجلس
ويصادق عليه المؤتمر".

المادة 9 : تعدّل وتتمّم المادّة 18 من المرسوم
التّنفيذي رقم 20-2 المؤرخ في 8 رجب عام 1412
الموافق 13 يناير سنة 1992, المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه, كما يأتي : 1

' المادة 18 :لا تصمّ مداولات المؤتمر إلا اذا
حضرها على الأقل نصف عدد أعضاء كل فئّة مهنية
مسجلين في جدول النقابة وإذا لم يكتمل التٌُصاب
فإنه يجب أن يعقد المؤتمر اجتماع ثان في أجل أقصاه

شهر واحد.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

وتصحّ حينئذ مداولات المؤتمر في الاجتماع
الثاني مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين. وتتخذ
أقرارات المؤتمر بأغلبية المصوتين".

الماة 10 : تعدل وتتمّم المادة 19 من
المرسوم التّنفيذي رقم 20-92 المؤرخ في 8 رجب
عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992, المعدّل
والمتمم, والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادّة 19 : يعيّن المؤتمر في كل سنة ناظرين
للحسابات يُكلفهما بإعداد تقرير عن التسيير المالي
في السنة المالية المنصرمة.

تتنافى وظيفة الناظر مع وظيفة العضوى في
مجلس النقابة.

ولا يمكن أن يتلقى الناظر إلا ااسسترجاع
المصاريف التي قد ينفقها في أداء مهمته".

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 16 رمضان عام
2 الموافق أوّل ديسمير سنة
1 ؛: تتضمن إنهاء مهام سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 25 سبتمير سنة 2001. مهام السيد
عبد الكريم غريب؛ بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهىء

3

1 شوال عام 1422 ه
26 ديسمبر سنة 2001 م

المادة 11: تعدل وتتمّم المادة 20 من
المرسوم التّنفيذي رقم 20-92 المؤرخ في 8 رجب
عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992., المعدّل
والمتمّمء والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 20: يكلّف المجلس القائم عند تاريخ
توقيع هذا المرسوم بتنظيم انتخابات المجالس
الجهوية التي من شأنها أن تفضي إلى إقامة أوّل
مؤتمر ؛ وذلك في غغضون ثلاثمائة وخمسة وستين
(365) يوما ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادئة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 5 شؤال عام 1422 المواقق
0 ديسمبر سنة 2001,

ايتداء من 25 سيتمير سنة 2001. مهام السيد

نور الدين جودي: بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا

بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 25 سبتمير سنة 2001, مهام السّيدة
فتيحة بوعمرانء» زوجة سلمان» بصفتها سفيرة فوق
العادة ومفوضة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة بلاهاي (مملكة هولندا) لتكليفها بوظيفة

أخرى.


Page 29:
1 شوال عام 1422 ها ا
إسمية

6 ديسمبر سنة 2001 م الجريدة الرسمد
مرسومان رئاسيان مؤرّخان قي 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمير سنة

1 :؛: يتضمنان إنهاء مهام قنصلين

عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 25 سيتمبر سنة 2001, مهام السّيد أحمد
الدّيمقراطيّة الشعبيّة بتونس (الجمهورية التونسية)

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان

عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهىء,

ابتداء من 25 سبتمبر سنة 2001. مهام السيد محمد
الل ة# ل-_تم

مرسوم رئاسي مِوْرَخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أول ديسمبر سنة
1 ؛ يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك
الدولة في ولاية البيّض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى
الدولة في ولاية البيّضء لتكليفه بوظيفة أخرى.
اللسس اتات

مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أول ديسمبر سنة
1 يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
المساهمة وتنئسيق الاصلاحات.

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمير سنة 2001

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

تنهىء ابتداء من 31 أكتوبر سنة 2001. مهام السيد

عبد المجيد بغدادلي, بصفته مكلّفا بالدّراسات

والتتلخيص بوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات:
للااااة# مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
2+ الموافق أول ديسمبر سنة
1؛: يتضمن إنهاء مهام مدير
التّخطيط بوزارة التّربية الوطنيّة.

عام

عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى
أخرى.

ااا ة# مس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أوّل
1 ؛: يتضمن تعيين مندوب الحرس
البلدي بولاية خنشلة.

ديسمير سنفة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان

عام 1422 الموافق أوّل ديسمير سنة 2001 يعيّن

السّيد عبد الحميد علي راشديء مندوبا للحرس
اااي -_ سيب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان

عام
2 الموافق أوّل ديسمبر سنة
1 ,. يتضمّن تعيين المدير الجهوي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001 يعيّن
السيد إبراهيم بومسهد, مديرا جهويا للميزانيّة


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رهمضان عام
2 الموافق أول ديسمبر سنة
1, يتضمّن تعيين المفتّش الجهوي

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 يعيّن

لاااا# سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أوّل ديسمبر سنة
1»؛: يتضمن تعيين مدير أملاك

الدولة بولاية مستغفائم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 يعيّن
السّيد أحمد التيجيني عتبيء مديرا لأملاك الدولة
بولاية مستغائم.

لس # سمس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أوّل
1, يتضمن تعيين المدير العام
للديوان الوطني للمطبوعات
المدرسية.

ديسمير سنة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمير سنة 2001 يعيّن
السّيد محمد مصطفى بكريء مديرا عامًا للديوان
الوطني للمطبوعات المدرسيّة.

1 شوال عام 1422.ه
6 ديسمبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أوّل
1 ؛: يتضمن تعيين المفتّش العام
بالمديريّة العامة للقابات.

ديسمير سنة

عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001 يعيّن
السّيد محمد الصفير توالء مفتّشا عاما بالمديريّة
العامّة للغابات.
سس ## مح
مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي الحجة عام
0 الموافق 27 مارس سنة 2000,
المحاسية (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 20 الصادر بتاريخ 4
محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000.

الصّفحة 18-العمود الأول -السّطر 2:9
بعد : " بعنئابة 03

إضافة : ' ابتداء من 14 فيراير سنة 2000 ".
تا “لتكت

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة
0 ,: يتضمنان تعيين نائبي مدير
بمجلس المحاسبة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 55 الصادر بتاريخ 7
جمادى الثانية عام 1421الموافق 6 سبتمير سنة
0.

الصفحة 14-العمود الأول -السّطر 9,
بعد : ' يوهران ",

إضافة : ' ابتداء من أوّل ديسمبر سنة 1999 ".


Page 31:
1 شوال هام 1422 ه

مقوّر مؤرخ في 10 رمضان عام 1422
الموافق 5 2 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى هدير التعليم
والبحث بالمحافظة السامية المكلّفة
برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة

الأمازيفية.

إن المحاقفظ السامي المكلّف برد الاعتبار

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95
المؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 27 مايو
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المحافظة السامية
المكلّفة بردٌ الاعتبار للأمازيفغيّة وبترقية اللّفة

الأمازيفيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 57-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن التنظيم الداخلي لإدارة
المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13
محرم عام 1416 الموافق 12 يوليو سنة 1995
والمتضمّن تعيين المحافظ السامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة
1 والمتضمن تعيين السَيّد محند أولحاج لصاب»
مديرا للتعليم والبحث بالمحافظة السامية المكلفة
برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد محند
أولحاج لصابء مدير التعليم والبحثء الإمضاء في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 80

حدود صلاحياته؛ باسم المحافظ السامي المكلف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة, على
جميع الوثائق والمقرّرات.
المادة 2 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة
حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1422
الموافق 25 نوقمبر سنة 2001.
محمد أيت عمران

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 13 رمضان عام 1422
المواقفق 8 2 توقمبر سنة2001, يهدد
الصّيد البحري المقترضة في إطار
اتنّفاق قرض مع الصّندوق الدولي
للثّنمية الزّراعيّة (فيدا).

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكّف
بالخزينة وإصلاح المالية, 1

- بمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
1 ,مه لا سيّما المادة 36 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مُايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
الماليّة,

يقر ما يأتي :

المادئة الأولى : تطبيقا للمادّة 36 من قانون
الماليّة التكميلي لسنة 2001 والمذكور أعلاه. تلفى


Page 32:
11 شوال عام 1422 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /ر العدد 80 6 اديسمبر سئة 2001م

البنك الجزائري للتنمية (841) في إطار المشروع
النُموذجي لتنمية الصّيد البحري الحرفي وفقا لاتفاق
القرض رقم 41-276 المؤرخ في 19 فبراير سنة
1 المبرم بين الجمهورية الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق الدولي للتنمية
الزراعية (فيدا).

المادّة 2 : تعاد الأقساط المدفوعة في إطار
اتفاق القرض مع الصندوق الدولي للتنمية الزراعية
(فيدا). لفائدة محترفي الصّيد البحريء وهذا من
المبالغ المغطاة من طرف البنك الجزائري للتنمية.

المادة 3 : يصرر ملحق لاتفاقية التنازل
إطار اتفاق القرض المذكور في المادة الأولى أعلاه,

المادة 4 : ينشر هذا اللقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1422
الموافق 28 نوفمبر سنة 2001.

عبد الوهاب كرمان
# ل

قرار مؤرّخ في 13 رمضان عام 1422
الموافق 28 نوفمبر سنة 2.2001 يحدد
الصّيد البحريّ المقترضة في إطار
اثّفاق قرض مع المجموعة الاقتصاديّة

الأوروبيّة.

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف
بالخزينة وإصلاح الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة
1م لا سيّما المادة 36 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 54-9
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 5 الذي يحدد صلاحيات وزير
الماليّة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 36 من قانون
الماليّة التكميلي لسنة 2001 والمذكور أعلاه, تلقى
مديونية محترفي الصّيد البحري المقترضة تجاه
البنك الجزائري للتنمية (881) في إطار المشروع
الممول من طرف المجموعة الاقتصادية الأوروبية :
"دعم تطوير الصيد البحري الحرفي في وسط وغهرب
البلاد' وفقا لاتفاق القرض رقم 1-173 المؤْرخ في
7 مارس سنة 1992 والمبرم بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبية والمجموعة
الاقتصادية الأوروبية.

المادة 2 : تهاد الأقساط المدفوعة في إطار
اتفاق القرض مع المجموهة الأوروبية, لفائدة
محترفي الصّيد البحريء وهذا من المبالغ المغطاة
من طرف البنك الجزائري للتنمية.

المادئة 3: يحرر ملحق لاتفاقية التنازل
القائمة بين الخزينة والبنك الجزائري للتنمية (0887)
في إطار اتفاق القرض المذكور في المادة الأولى أعلاه,

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 13 رمضان عام 1422
الموافق 28 نوفمبر سنة 2001.

عبد الوهاب كرمان

المطبعة الرسمية 7, 9و 13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتر

