Page 1:
الأربعاء 20 رهمضان عام 1422 هن

الموافق 5 ديسمبر سنة 2001 م

الجمهوريّة الجحزاريية
اليمقراطية الشخبيّة

1 م مور م 8 1 و» | ‎٠»‏ ش 83
اتقاقاسب دوم . قاين 7 دس عام

-

فرارات وآراء » مقَرّرات ؛ مناشير» إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغرب العربي 2 طفهم1 ابا

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
‎١ :‏ : الهاتف 65.18.15 الى 17ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
...666 666 000006 | 107000 مج [2675,00 مج 2 181501 180 65 : عه161"
01 2 د.ج [|5350,00 دج بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1606 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
1 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 000.12 0 2060223

شمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة ؛ حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتزاكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان
ثمن. النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 ف وي دا سم

مرسوم رئاسيّ رقم 01 - 390 مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1422 الموافق 4 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن التّصديق
على اتّفاقيّة التّعاون في المجال العسكري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة التّونسية, الموقّعة بتونس يوم 20 نوفمبر سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 3911-1 مؤرخ في 0 رمضان عام 1422 الموافق 5 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن الموافقة
على اثتّفاق القرض الإضافي رقم 20000010 1 2000 الموقّع في 5 أكتوبر سنة 2001 بأبيجان بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقي للثّنمية, لتمويل مشروع بناء النفق

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مديرين لأملاك
الدّولة في الولايات

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تتضمّن إنهاء مهام مديرين للحفظ
العقاري في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للتخطيط والتهيئة العمرانيّة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تعيين مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين المدير الجهوي

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001/؛ يتضمّن تعيين مديرين لاملاك الدولة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001. يتضمنان تعيين مديرين
للحفظ العقاري في ولايتين


Page 3:
0 رمشان عام 1422 ه
5 ديسمبس سئكة 2001م

مرسوم رئاسي مرخ في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين مدير التخطيط
والتهيئة العمرانيّة في ولاية غليزان

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 محرّم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة 2001, يتضمّن تغيير اللّقب ( استدراك )

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة السياحة والصناعة التقليديّة ( استدراك )

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 2 الموافق 27 يونيو سئة 2001, يتضمن تعيين مفتّشيّات أملاك الدولة
وتحديد دوائر اختصاصها


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 01- 390 مؤرّخ في 19
رمضان عام 1422 الموافق 4 ديسمبر
سنة 2.2001 يتضمّن التّصديق على
اتّفاقيّة التّعاون في المجال العسكري
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدٌيمقراطيّة الشعبيّة | وحكومة
الجمهوريّة التّونسيةء الموقفّعة بتونس
يوم 20 توقمبر سنة 2001.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستور ,لاسيما المادة 77- 9 منه,
- وبعد الاطلاع على اتّفاقيّة التّعاون في المجال

العسكري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم رئاسي رقم 391-01 مؤرّخ في 20
رمضان عام 1422 المواقق 5 ديسمير
سنة 2001. يتضمّن المواققة على
اتّفاق القرض الإضافي رقم 20000010 1
0 الموقّع في 5 أكتوبر سنة
1 بابيجان بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والبنك الإفريقي للتّنمية,. لتمويل
مشروع بثناء الئثفق الجديد في

الياشير.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77 (3و 6)
و 125 ( الفقرة الأولى) مشهء

الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومةالجمهوريّة
التّونسية, الموقفّعة بتونس يوم 20 نوفمبر سنة
1,
المادة الأولى : يصدق على اتثفاقيّة التّعاون
في المجال العسكري بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة التّونسية, الموقّعة بتونس يوم 20
نوفمبر سنة 22001, الملحقة بأصل هذا المرسوم.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 19 رمضان عام 1422

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في
7 مايى سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق
الجزائري للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع
الأمر رقم 26-72 المؤْرخ في 7 يونيو سنة 1972
وجعله البنك الجزائري للتنمية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 137-6 المؤرخ في
0 مايو سنة 1964 والمتعلّق بالمصادقة على الاتفاق

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد 27 و 28 و 48 إلى 50و 67و 68 منه, ْ


Page 5:
0 رمشنان عام 1422 ها
5 ديسميسن سئنة ‏ 2001م

9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد و القرض ,المعدل و المتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية, المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أؤل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم رقم 128-88 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1408 الموافق 28 يونيى سنة
8 والمتضمن الموافقة على الاتفاقية الحاصلة
بين الدولة والشركة الوطئية للنقل بالسكك الحديدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 391-90
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتضمّن تفيير الطبيعة
القانونية للشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية
وقانونها الأساسي. ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412الموافق
9 نوفمبر سنئة 1991 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة
للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
2227-8 المؤرًخ في 19 ربيع الأول عام 1419
الموافق 13 يوليو سنة 1998والمتعلق بنفقات
الدولة للتجهيز:

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض الإضافي رقم
0 31 2000 الموقّع في 5 أكتوبر سنة
1 باأبيجان بين الجمهوريّة الجزائريّة
لتمويل مشروع بناء النفق الجديد في الياشيرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض
الإضافي رقم 20000010 1 2000 الموقّع في 5
أكتوبر سنة 2001 بأبيجان بين الجمهوريّة
الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإفريقي
المعمول بها.

المادة 2 : يتعيّن على وزير المالية ووزير
النقل والمدير العام للشركة الوطنية للنقل بالسكك
الحديدية 2» أن يتخذواء كل فيما يخصه . جميع
الترتيبات الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة
وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتهاء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 20 رمضان عام 1422
الموافق 5 ديسمبر سنة 2001.

الملمق الأول
الباب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتثّفاق القرض
الإضافي المذكور أعلاه, طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وحسب الكيفيات الآتية ,إنجاز مشروع بناء
النفق الجديد في الياشير.
يتشكّل المشروع من المكونات الآتية :
أ) أشغال الهندسةالمدنية,

ب ) مراقبة الأشغال وتفحيصها.


Page 6:
المادّة 2 : تكلّف الشركة الوطنيّة للنقل
بالسكك الحديدية. تحت إشراف الوزارة المكلّفة
بالنقل» بتنفيذ المشروع المذكور أعلاه.

المادئة 3 : تتجسد تدابير تنفيذ الإنجازن
والتنسيق والمتابعة والمراقبة المتعلقة بتنفيذ
المشروع في شكل مخططات عمل تكون أساس
المشروع.

تعد الشركة الوطنيّة للنقل بالسكك الحديدية
مخطّطات العمل في إطار صلاحياتها بالاتصال مع
الوزارات والهيئات المعنيّة.

الباب الثاني

الجوانب الماليّة والميزائيّة”
والمحاسبية والرقابية

المائة 4 : تستعمل الوسائل المالية التي
تقترضها الدولة وينفذها البنك الجزائري للتّنمية,
طبقا للقوانين و التّنظيمات والإجراءات المطبّقة
لاسيّما في مجال الميزانيّة والمحاسبة والتّخطيط
والمراقبة والمبادلات الخارجية.

المادة 5 : تعد التقديرات الميزانية السنويّة
والمتعددة السنوات للدولة» ضروريّة لإنجاز المشروع
الممول بموجب إتّفاق القرض الإضافي طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع السلطات

وتنفذ التّفقات المرتبطة بالمشروع طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادئة 6 : تقؤم الوزارة المكلفة بالمالية
بعمليات تسديد القرض طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي تمت حسب
المبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض والّتي

المادة 7 : يتمالتكفل بالعمليات المحاسبية
التي تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية في إطار

موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني لأمر في
حسابات منفصلة تخضع إلى الرقابة القانونية
والتبليغ المنتظم للمصالح المختصة بالوزارة
المكلّقة بالمالية شهريا وفصليا وسنويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة , كل جهاز للرقابة والتفتيش.

الملهق الثاني
الباب الأوّل

تدحّل وزارة النقل
المادة الأولىي : زيادة على التدخّلات
والعمليات الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثانيء واتّفاق القرض الإضافيء تكلّف الوزارة
المكلّفة بالنقل» في حدود صلاحيتهاء وفي إطار تنفيذ

المشروع على الخصوص بما يأتي :
أ) ضمان تنفيذ أعمال التصميم والتّنسيق
والمتابعة والتّنفيذ والمراقبة المتعلقة بالعمليات

المقررة,

ب ) تصور مخططات العمل المذكورة في
الملحقين الأول والثاني من هذا المرسوم وأمر الشركة
الوطنية للنقل بالسكك الحديدية بإعدادها . وتكليف
المتدخل والآمر بالصرف والمنسق ببدء ومتابعة
ومراقبة وتنسيق تنفيذها,

الحديدية الحصيلة المادية والمالية,

د ) التكفل بالتنسيق مع الوزارة المكلّفة بالمالية
والبنك الجزائري للتنمية والشركة الوطنية للنقل
بالسكك الحديدية, بتبادل المعلومات مع البنك
الإفريقي للتنمية لا سيّما في مجال إبرام الصفقات
وإعلام السلطات المختصة المعنية بكل نزاع محتمل,

ه ) إعداد برامج تفتيش ومراقبة وإعداد تقرير
سنوي حول تنفيذ هذه البرامج وذلك إلى غاية إعدار
التقرير العام لإنجاز المشروع,


Page 7:
|20 رمضان عام 1422 ه-
5 ديسمير سئة 1 م

و) اتخانذء والأمر باتخاذ . طبقا للقوانين
وملحقيه الأوّل والثاني ؛ كل الترتيبات الضرورية لما
القرض الإضافي »

- التقديم السريع لهذه الملفات إلى البنك
الجزائري للتنمية,

- المتابعة المنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والمالية والتقنية والميزانية
المتعلقة بسحب المبالغ من القرض الإضافي ودفع
النفقات المذكورة أعلاه.
للمشروع.

الباب الثاني
تدخّل وزارة الماليّة

المادّة 2 : زيادة على التدخّلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
واتّفاق القرض الإضافي , تكلف الوزارة المكلّفة
بالماليّة . في حدود صلاحياتها .وفي إطار تنفيذ
المشروع على الخصوص بما يأتي :

أ) ضمان والعمل على ضمان تنفيذ الأعمال
وعمليات التصور والإنجاز والتّنسيق والمتابعة
والمراقبة طبقا للعمليات المنصوص عليها في أحكام
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

ب ) اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية لإنجاز
عمليات تسديد القرض الإضافي التي تتم طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها على أساس
الاستعمالات التي تمت بالمبالغ المنصوص عليها في
اتفاق القرض الإضافي»

' ج) ضمان إعداد اتفاقية إعادة الإقراض والتسيير

د ) إعداد وتسليم المفتشية العامة للمالية
للسلطات المختصة المعنية بتسيير اتفاق القرض
الإضافي وتنفيذه ما يأتي :

- تقرير تدقيق حسابات المشروع بما فيها
قفل السنة المالية المتعلّقة بها,

- تقرير نهائي عن تنفيذ المشروع,

ه ) ضمان تسيير استعمال الاعتمادات المخصصة

لهذا المشروع والمتابعة المنتظمة والصارمة لأرصدة
الاعتمادات المخصصة.

الباب الثالث
تدخل البنك الجزائري لالتّنمية

المائة 3 : زيادة على التدحّلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني واتّفاق القرض الإضافي , يكلّف البنك
تنفيذ١ا‏ لمشروع على الخصوص بما يأت :

أ) إبرام اتفاقية إعادة الإقراض والتّسيير مع

ب ) معالجة الملقات المتعلّقة باستعمال القرض
الإضافي بالاتّصال , على الخصوص ., مع الوزارة
المكلّفة بالنقل والوزارة المكلّفة بالماليّة,

ج ) التحققء خلال إعداد طلبات السّحب من
القرضء من مطابقة الثّفقات المنصوص عليها في
اتّفاق القرض الإضافي والعقود المبرمة في إطار
المشروع,

د ) الإسراع في تقديم طلبات السحب من
القرض إلى البنك الإفريقي للتنمية,

ه ) إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرض الإضافي وهذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني»

و ) التكفل بجميع الترتيبات اللازمة للحفاظ
على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع,

ز) التكفّل بجميع التّرتيبات اللازمة لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبقة في مجال الالتزام
بالنفقات والأمر بصرفها,

Page 8:
ح ) إنجانء في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
المشروع ‎٠‏ تقييم محسابي عن تنفيذ اتفاق القرض
الإضافي وموافاة الوزارة المكلّفة بالمالية والوزارة
المكلّفة بالنقل بالوثائق الآتية :
اتفاق القرض الإضافي ,

- تقرير فصلي يخص علاقاته مع البنك

- تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض الإضافي»
الأرشيف والحفاظ عليها طبقا للتشريع المعمول به.

الباب الرابع
تدخل الشركة الوطنية
للنقل بالسكك الحديدية,

المادة 4 : زيادة على التدخّلات والعمليات
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
واتّفاق القرض الإضافيء تكلّف الشركة الوطنية للنقل
بالسكك الحديدية , في حدود صلاحياتها ؛ وفي إطار
تنفيذ المشروع على الخصوص بما يأتي :

أ) اتخاذ كل التّرتيبات الضرورية لضمان تنفيذ
الأعمال وعمليات التصميم والتّنسيق والمتابعة
والتنفيذ والإنجاز والمراقبة المذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أول ديسمبر سنة
71.,» يتضمن التّجنس بالجنسية

الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمير سئة 2001 يتجنس
بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 70- 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية: الأشخاص الآتية أسماؤهم :

ننا-

ان ها
5 ديسمبر سنة 2001م

ب ) تنفيذ العمليات المتعلّقة بإبرام الصّفقات
حسب الشروط والآجال المقرّرة:

ج ) اتخاذ كل التدابير من أجل :

- تقييم الحاجات الناتجة عن مخطّطات العمل
لبرامج المشروع المتعلّقة بهاء وتقديرهاء

- إنجاز العمليات الضرورية لتطبيق برامج
المشروع وتنفيذهاء
والرقابة وتدقيق الحسابات ومعاينة العمليات
المرتبطة ببرنامج المشروع,

د ) القيام. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء بالثنفقات المتصلة بالطليات والصفقات المبرمة
في إطار إنجاز المشروع,

ه ) متابعة والأمر بمتابعة إنجاز الأشغال
والمساهمة في كل عمليات الرقابة المتعلقة بها,

و ) السهر على إعداد التقارير الفصلية
والسنوية للنشاطات والوسائل والعمليات والنتائج

الخاصة بها في إطار برنامج المشروع وإرسالها إلى
الوزارة المكلّفة بالنقل,

ز) الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
المتعلقة بالعمليات التي تنجز في إطار هذا المشروع.

- عروقاني عبدالرحمن. المولود في أول يناير
سنة 1966 بالرويبة ( الجزائر).

- علي شمس الدينء المولود سنة 1944 بالكوت

* علي فيصلء المولود في 18 فبراير سنة
2 بحسين داي ( الجزائر).

- علي رياضء المولود في 26 ديسمبر سنة
3 بالجزائر الوسطى ( الجزائر).


Page 9:
0 رمفنان هام 1422 هد
5 ديسمين سئة 2001م

- علي ريمة, المولودة في 4 أبريل سنة 1976
بسيدي امحمد (الجزائر).
القصر:

* خيرة بنت عبدالقادرء المولودة في 21 يوليو
سنة 1979 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس),

* سيد احمد بن عبدالقادرء المولود في 7 يونيو
سنة 1981 بسيدي بلعبا س(سيدي بلعباس),

* حياة بنت عبدالقادر, المولودة في 5 فبراير
سنة 1983 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

* وليد بن عبدالقادرء المولود في 2 فبراير سئة
4 بسيدي بلعبا س(سيدي بلعباس)»
7 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس),

* زواوي بن عبدالقادر. المولود في أول فبراير
سنة 1994 بسيدي بلعب س(سيدي بلعباس).

ويدعون من الآن فصاعدا : شينة عبدالقادر,
وليدء شينة علال » شينة زواوي.

- عطية ستاء, المولودة في 4 لشت سئة
2 بالقبة ( الجزائر).

- أحمد بن ناصرء المولود في 3 فبراير سنة
5 بالعفرون( البليدة) ويدعى من الآن

- بونوة محمدء المولود في 22 ماي سنة 1969

- بومدين بن محمدء المولود في 22 يناير سنة

* فاطمة الزهراء بنت بومدينء المولودة في 15
أبريل سنة 1983 بسيدي بلعبا س(سيدي بلعباس),

* محمد زكرياء بن بومدينء المولود في 18
فبراير سنة 1985بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»

* حليمة بنت بومدينء المولودة في 9 يونيو
سنة 1989 بسيدي بلعبا س(سيدي بلعباس)»

الجريدة الركسيّة للجميوريّة الجزائرية / العدد 74

ويدعون من الآن فصاعدا : منصوري بومدين »2
منصوري فاطمة الزهراء منصوري محمد زكرياء ,
7 بوهران(وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:
ابراهيمي بشير.

6 أبالصومعة ( البليدة).

- بروكلبانك بتريسياء المولودة في 18 غشت
(انجلترا) وتدعى من الآن فصاعدا!: بروكلبائك
عايدة.

- البارودي محمدء المولود سنة 1 بدوار
بني كرامة؛ كاف الغار تازة( المغرب) وأولاده القصر :

* البارودي مصطفىء المولود في 6 مايو سنة
8 بوهران (وهران)ء

* البارودي تشفين, المولود في 3 فبراير سنة
3 بوهران(وهران)»

* البارودي عزالدين؛ المولود في 14 ديسمبر
سنة 1984 بوهران(وهران)»
7 بوهران (وهران).

- شرفي جميلة, المولودة في 7 يوليو سنة
3 ببوفاريك ( البليدة).
2 بالشراقة ( الجزائر).

- ديثار أحمد, المولود في 7 ديسمبر سثة
2 يمعسكر(معسكر).

- العياشي فطيمة, المولودة في 28 مارس سنة
9 بمعازيز حمام بوغرارة (تلمسان).

- البابا قاطمة, المولودة في 5 أكتوبر سنة
5 باللد(فلسطين).

- البوعزاتي عليء المولود في 20 يناير سنة.
4 بالقليعة (تيبازة).

Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العده 74

- الجبالي خميس.ء المولود في 17 أبريل سنة
7 بتونس (تونس).

- الجبالي شعبان: المولود في 21 نوفمبر سنة
6 بالأخضرية ( البويرة).

- الشواف أحمد,ء المولود في 12 غشت سنة
4 بعبسان الكبيرة( فلسطين) وأولاده القصر:

* الشواف محمد, المولود في 12 سبتمير سنة
8 بسعيدة (سعيدة),

* الشواف نرجس.ء المولودة في 12 ديسمبر سنة
9 بسعيدة ( سعيدة),

* الشواف سلوى. المولودة في 7 يناير سنة
1 بتيزي وزو(تيزي وزد)»

* الشواف ابراهيم, المولود في 4 يونيى سنة
2 بتيزي وزو(تيزي وزو)»
3 بتيزي وزو(تيزي وزو)ء

* الشواف سعاد, المولودة في 7 يوليو سنة
8 بتيزي وزو(تيزي وزو).
76ظ1 بسعيدة(سعيدة).

- الجفتوني سعيد, المولود في 2 سبتمبر سئة
6 بمستغانم (مستفائم). 1
0 بتيزي وزو (تيزي وزو).

- النجار وداد ؛ المولودة في 3 توقفمبر سئة
3 بتيزي وزو (تيزي وزو).

- فطيمة بئنت حامد, المولودة في 6 مايو سنة
9 بالقصية ( الجزائر) وتدعى من الآن قصاعدا:

- فقير أحمد, المولود في 24 أبريل سنة 1954
بالجزائر الوسطى ( الجزائر).

- فال فاتح ,المولود في 4 مايو سنة 1953 بعين
ماضي ( الأغواط).

- فاطمة بنت سليمان, المولودة في 25 يونيى
سنة 1952 بتمكسالت ٠؛‏ بوحلو (تلمسان) وتدعى من
الآن فصاعدا: بوجمعة فاطمة.

0 رمفضان عام 31422 ه
5 ديسمين سحدة 01م

7 بالقليعة (تيبازة).
- حمدي أم الخيرء المولودة في 4 مارس سئة
3 بسوق اهرا س(سوق اهفراس).
0 بسيدي امحمد ( الجزائر).
- قندوسي حليمة, المولودة سنة 1953
ببوتليليس (وهران).
- قويدر بن محمدء المولود في 27 مارس سنة
3 بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا :
بوستة قويدر.
- كريمة بنت حامد, المولودة في 28 يوليو سنة
0 بالقصبة ( الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا:
- خياد صليحة؛ المولودة في 9 سبتمير سنة
3 بعين تموشنت (عين تموشنت).
بلعباس) وتدعى من الآن فصاعدا: زرهوني خدوجة.
5 بدمشق(سوريا).
عثمان , الناظور( المغرب) وتدعى من الآن فصاعدا:
- العماري عبدالله؛ المولود في 9 يناير سنة
- لازرق مريمء المولودة سنة 1945 بدوار أسا
(المغرب).
83 بعيون البرائيس (سعيدة).
- موساوي حسينء المولود في أول مارس سنة
- مخلوفي فاروق, المولود في 9 مارس سثة
6 بالشلف( الشلف).


Page 11:
* معروف محمودء المولود في 6 فيراير سنة
3 ببوزريعة ( الجزائر).

* معروف أنس,ء المولود في 4 يناير سنة 866ظ15
بسيدي امحمد ( الجزائر).

* معروف فاطمة الزهراء. المولودة في 28
نوفمبر سنة 1992 ببومردا س(بومرداس)»
4 ببومرداس (بومرداس).
0 بزيتا (فلسطين) وبناته القاصرات :

* مصري سناء؛ المولودة في 23 أكتوبر سنة
3 بالمدية ( المدية),

* مصري أسماءء المولودة في 9 ديسمبر سنة
6 بالمدية ( المدية).

- محسن عبدالله محمد حسينء المولود في 23
أكتوبر سنة 1955 بالشرقية (مصر) وأولاده القصر :

* محسن محمد., المولود في 27 مايى سنة
2 بسيق (معسكر).

* محسن عبدالله؛ المولود في 25 أكتوبر سنة
3 بسيق (معسكر),

* محسن شيماءء المولودة في 7 مارس سنة
5 بسيق (معسكر),

* محسن هيبة, المولودة في 6 غشت سنة 1997
بسيق (معسكر).

- امبارك حسينء المولود في 3 نوفمبر سنة
8 ببرج منايل (بومرداس) ويدعى من الآن
فصاعدا: عروشي حسين.

- نوار فاطنة. المولودة سئة 1942 بوجدة
(المغرب).

- نضامة محمد. المولود في 15 يوليو سنة
7 بتلمسان (تلمسان).

- وعلي محمدء المولود في 19 فبراير سنة
8 بالحناية (تلمسان).

- راشيدي خضرة:؛ المولودة في 3 نوفمبر سنة
7 بوهران(وهران).
سنة 1953بعين تموشنت (عين تموشنت) وتدعى من
الآن فصاعدا: رحيوي رحمونة.

- ربيعة بنت لحسنء, المولودة في 18 يونيو
سنة 1951 بسيدي بلعبا س(سيدي بلعباس) وتدعى من
الآن فصاعدا: أويائة ربيعةة.

- سبعيدي عبدالقادر, المولود في 0همارس سنة
2 بحمام بوغغرارة (تلمسان).

- سيد علي بن حامدء المولود في 2 يوليو سنة
4 بالقصبة ( الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا:

- طالبي المصطفىء المولود في 17 سبتمير
سنة 1962 بقصبة تادلة بني ملال ( المغرب) وابنتاه
القاصرتان :

* طالبي عفاف, المولودة في 31 ديسمبر سنة
4 بوهران (وهران),

* طالبي نور الهدى سعيدة:. المولودة في 3
مارس سنة 1997 بوهران(وهران).

- تيتوح حسينة:؛ المولودة في 17 مايو سنة
1 بالرويبة ( الجزائر).

- تاية محمد. المولود في 22 مارس سنة
0 بباب الوادي ( الجزائر).
3 بوهران (وهران).
سنة 1952 بالمالح (ممين تموشنت) وتدعى من الآن
8 بتسالة (سيدي بلعباس).

- زناسني أرقية, المولودة في 3 أكتوبر سنة
7 بعين الكيحل (عين تموشنت).


Page 12:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة '/ر العدد 784

مرسوم رئاسي مرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
إنهاء مهام مديرين للحماية

المدنيّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الله دبشء في ولاية أم البواقي»

- محمد الشريف قدريء في ولاية بسكرة,

- فاتح طوطاح: في ولاية بشارء

- حسين سعوديء في ولاية البويرة»

- جلول غاليء في ولاية الجلفة,

- ميلود رزيقء في ولاية عنابة,

- عبد القادر غوالمء في ولاية مستغانم,

- جلول قنيفيء في ولاية المسيلة,

- جيلالي بن قدورء في ولاية تندوف»

4 ب

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 شعبان
عام 1422 المواقق 31 أكتوير سنة
1,. يتضمنان إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001., تنهى مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001., تنهى مهام
السّيد ابراهيم بومسهدء بصفته مديرا جهويا

0رمضان هام 1422 ها
5 لريسمين سئة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين لأملاك
الدولة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوير سنة 2001, تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين لأملاك الدولة
في الولايات التالية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- ين شركي حمرانيء في ولاية الشلف,
- طاهر مودن: في ولاية مستفائم,

- جيلالي بلمهل؛ في ولاية النعامة.
...لتكت

مراسيم رئاسيّة مؤرّهة في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, تنهى مهام
السيد العياشي لعبداني» بصفته مديرا للحفظ العقاري
في ولاية بسكرة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, تنهى مهام
السّيد محمد واعلي بوحديء. بصفته مديرا للحفظ
العقاري في ولاية عنابة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, تنهى مهام
السيد حليم عابرء بصقته مديرا للحفظ العقاري في
ولاية ميلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 13:
20 رمضان عام 1422 هد

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 شعبان
عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة
1؛: يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للتخطيط والتهيئة العمرانيّة في

ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, تنهى مهام
والتهيئة العمرائيّة في ولاية المسيلة, لتكليفه بوظيفة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, تنهى مهام
السيد عابد بلقدورء بصفته مديرا للتخطيط والتهيئة
العمرانيّة في ولاية غليزان/ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا““““كلتكث ‏ 1كككتكككتكتك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
في الولايات. 1

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين في الولايات التالية :

- عبد القادر غوالم؛ في ولاية الشلف,

- حسين سعوديء في ولاية بجاية,

- ميلود رزيقء في ولاية البويرة»

- شليحي دحمان: في ولاية تبسة» ,

- جلول الغالي. في ولاية تلمسان»

- محمد فروخيء في ولاية الجزائر,

- جلول قنيفي؛ في ولاية سكيكدة»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 74

- محمد الشريف قدريء في ولاية عنابة,
- عبد الله دبش» في ولاية قسنطينة,
- عبد المليك مسعودان:» في ولاية المدية,
- فاتح توتاح؛ في ولاية مستغائم:
- محمد مختار باعمرء في ولاية ورقلة,
- جيلالي بقدورء في ولاية البيض,»
- رابح العربيء في ولاية برج بوعريريج,
- موسى عبيدء في ولاية الوادي»
- عمار زقارء في ولاية خنشلة,
- رابح كحلوشء في ولاية سوق أهراس»
- التاج شيخيء في ولاية عين تموشنت.
لس# سمس
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شعبان عام
1+2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يعين السيّد
“101010 لتكت 6 1

مرسوم رئاسي مِوْرْخ في 14 شعبان هام
142 الموافق 31 أكتوير سنة 2001,
يتضمن تعيين مديرين لأملاك الدّولة في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001., يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين لأملاك الدولة في الولايات
- جيلالي بلمهل؛ في ولاية الشلفء,

- محمد رضا ساسيء في ولاية باتنة,


Page 14:
- أحمد لزهر بن العلميء؛ في ولاية قسنطينة,
- الطاهر مؤذنء في ولاية وهران»
- سعيد لعسكريء في ولاية تيبازة,

- بن شرقي حمرائيء في ولاية النعامة.
للااة# سمس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 14 شعبان
عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة
1: يتضمنان تعيين مديرين للحفظ
العقاري في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001., يعيّن السيد
العياشي لعبداني, مديرا للحفظ العقاري في ولاية

عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة.2001, يعيّن
السّيد حليم عابرء مديرا للحفظ العقاري في ولاية
عنابة.

ساي __ سس

مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوي.ر سنة 2001,
العمرانيّة في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يعيّن السّيد
في ولاية غليزان.

2 الموافق 9 أبريل سئة 2001,
يتضمّن تغيير اللّقب (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 22 الصادر بتاريخ 21
محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001.

الصّفحة 18 -العمود الثاني - السطر 2,
ديسمبر سنة 1930 بطايشة ( ولاية المسيلة ) شهادة
الميلاد رقم 1930 *

يقرأ : " شخار لخضرء المولود في 4 ديسميبر

سنة 1930 بديرة ( ولاية البويرة ) شهادة الميلاد رقم
1*

بدلا من

( الباقي بدون تغيير )
لسا#س سد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع القّاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,

بالإدارة المركزيّة في وزارة السياحة
والصناعة التقليديّة (استدراك).

الجريدة الرسمّية - العدد 43 الصادر بتاريخ
5 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 5 غشت سنة
1

الصفحة 8 3 -العمود الثاني»

1) السطران : 5 و10

إضاقة : ' وبالمدرسة الوطنية العليا للسياحة *

2 السطر: 11

بعد : " مديرة للدراسات "

إضافة : ' بالمدرسة الوطنية العليا للسياحة *

( الباقي بدون تغيير )


Page 15:
قرار هوؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 27 يوتيى سنة 2001. يتضمن
تعيين مفتّشيّات أملاك الدولة وتحديد

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير 1984

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 45
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق 1 مارس
0 والمتضمن تعديل المرسوم الرئاسي رقم
292-7 المؤرخ في 2 أوت 1997 المحدد للتنظيم
الاداري لمحافظة الجزائر الكبرى»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 65
المؤرخ في 15 شعيان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية
لاملاك الدولة والحفظ العقاريء لا سيما المادة 18 منه,

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الادارة
المركزية فيوزارة المالية: المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
1 الموافق 4 يونيو سنة 1991 الذي يحدد التنظيم
الداخلي لمفتشيات أملاك الدولة والمحافظات العقارية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول ربيع الثاني عام
1 المواقق 9 أكتوبرسنة 1991 والمتضمن تعيين
مفتشيات أملاك الدولة وتحديد دوائر اختصاصهاء

يقر مايأتي

المادة الاولى : تحدد قائمة مفتشيات أملاك
الدولة و دوائر اختصاصها طبقا للجدول الملحق بهذا
القرار.

المادة 2 : تلفى أحكام القرار المؤرخ في 9
أكتوبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 27 يونيو سنة 2001.
عن وزير المالية
المدير العام للأملاك الوطنية

محمد بن مرادي

الجدول

مفتشية أملاك الدولة بأدرار

الإقليمي

أدرار» بودةء السبعء, تسابيت؛ فنوغيلء أولاد أحمد تيمي,
تامستء تامنطيط.

مفتشية أملاك الدولة برقان رقانء ساليء ان زغميرء زاوية كنتة.

مفتشية أملاك الدولة ببرج باجي | برج باجي مختارء تيمياوين.

مفتشية أملاك الدولة بأولف


Page 16:
الجدول (تايع)

التسات_ اليس
مفتشية أملاك الدولة بأوقروت أوقروتء دلدولء. مطارفة.

تيشركوك؛ قصرقدور.

الشلف مفتشية أملاك الدولة بالشلف الشلفء أم الذروع, الستجاس.

مفتشية أملاك الدولة بتنئنس تنسء. سيدي عكاشة: أبى الحسنء تلعصة. سيدي عبد

الرحمان. بني حواءء بريرة, وادى قوسينء المرسى»
مفتشية أملاك الدولة ببوقادير بوقاديرء وادى سليء صبحة:؛ عين مرانء الهرنفة, تاوقريتء
الظهرة, أولاد بن عبد القادر؛ الحجاج.
مفتشية أملاك الدولة بأولاد فارس | أولاد فارس,الشطية, الأبيض مجاجاء بنارية؛ بوزغهاية,
الزبوجة.
مفتشية أملاك الدولة بوادي الفضة وادي الفضة:. بني راشد,ء أولاد عباسء. الكريمية. حرشون»
الأغواط مفتشية أملاك الدولة بالأغواط الأغواط

مفتشية أملاك الدولة قصرالحيران أقصر الحيرانء: سيدي مخلوفء العسفية, بن ناصر بن شهرة.

مفتشية أملاك الدولة بعين ماضي عين ماضيء تاجموت؛ الحويطة: الخنق» تاجرونة.

مفتشية أملاك الدولة ببريدة بريدة , الفغيشة, الحاج المشريء تاويالة.

مفتشية أملاك الدولة بحاسي الرمل | حاسي الرمل؛ حاسي الدلاعة.

مفتشية أملاك الدولة بأافلى أفلو. سيدي بوزيدء وادى مرةء بيضاءء وادي مزيء قلتة سيدي
أم البواقي |مفتشية أملاك الدولة بام البواقي أم البواقي: عين ببوشء, عين الديسء. عين الزيتون,
قصر الصباحي.
مفتشية أملاك الدولة بعين مليلة عين مليلة؛ أولاد قاسم, أولاد حملة, سوق نعمانء بئر
الشهداءء أولاد الزوي.

مفتشية أملاك الدولة بعين البيضاء |عين البيضاءء, الزرق» فكيرينة؛ بريشء وادى نيني.

مفتشية أملاك الدولة بعين فكرون عين الفكرون, عين كرشة, هنشير تومغانيء الحرملية,
العامرية,. سيقوسء الفجوج بوغرارة سعودي.

مفتشية أملاك الدولة بمسكيانة مسكيانة؛ بحير الشرقيء الجازية. البلالة. الراحية, الضلعة.


Page 17:
0 رمشان عام 1422 ه
5 ليسمير سفة 2001 م 0

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة //ر العدد 74

الجدول (تابع)

الاختصاص الإقليمي

باتنة, تازولتء وادي الشعبة: بوالحيلات: أولاد فاضلء عيون
العصافيرء المعذرء جرمة, بومية, تيمقاد, شمورة؛ عين
ياقوت: فسديس.
مفتشية أملاك الدولة بأريس أريسء تيغائمين, تكوت, غسيرة؛ كيمل.إشمولء فم الطوب,
لرباع؛ واد ي الطاقة.

مفتشية أملاك الدولة بمروانة مروانة, حيدوسة: وادي الماء. قصر بلازمة, سريانة؛ لازرو:
زانة البيضاءء عين جاسر, الحاسيء رأس العيون. قيقبة,
الرحبات: تالخمت, القشة: أولاد سلام. ؛ أولاد سي سليمان,

مفتشية أملاك الدولة بعين التوتة إعين التوتة, معافة,أولاد عوف, سقانة, بني فضالة الحقانية,
تيلاطى.

مفتشية أملاك الدولة ببريكة بريكة؛ أولاد عمارء عبد القادر عزيلء بيطام, الجزارء سفيان,
مدوكلء بومقرء نقاوس.

فتشية أملاك الدولة ببجاية بجاية, تيشيء ثالة حمزة؛ وادي غيرء أوقاسء تيزي نبربرء

مفتشية أملاك الدولة بأميزور أميزورء القصرء برباشة., فرعون, سمعونء بني جليل,

سوق أوفلاء تيفرة, أكفادى. تيمزريت, أدكارء. تاوريرت

مفتشية أملاك الدولة بخراطة خراطة:, ذراع القايدء تاسكريوتء أيت إسماعيلء درقينة,
تامريجت, سوق الإثنينء: ملبو.

فتشية أملاك الدولة بأقبو أقبو, إغرم, شلاطة, أو ز لاقن إغيل علي, بوجليلء تازمالت.

بني مليكش2. بني معوش, أمالوء تامقرة,. صدوق, أ يت

مفتشية أملاك الدولة بسيدي عقبة أسيدي عقبة,ءالحوشء عين الناقة, شتمة, مشونشء زريبة
الوادي. المزيرعة. خنقة سيدي ناجي» الفيض.

مفتشية أملاك الدولة بطولقة طولقة؛ فوغالة؛ برج بن عزوزء الغروس, بوشقرون:ء لشانة,
أورلال» أوماشء مليليء لواء؛ مخادمة. 1


Page 18:
7 0 رمضان عام 21422ه
5 ديسمسر سئة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد

الجدول (تابع)

تامئفست

مفتشية أملاك الدولة بالقنطرة القنطرة . عين زغطوط, الوطاية. جمورة:» برائيس.

مفتشية أملاك الدولة بأولاد جلال أولاد جلال الدوسن, بسباسء الشعيبة. سيدي خالدء راس
الميعان.

مفتشية أملاك الدولة ببشار بشارء قنادسة؛ مريجة

مفتشية أملاك الدولة بالعبادلة العبادلة,. مشرع هواري بومدين, عرق فراج» تاغيت,
تابلبالة.

مفتشية أملاك الدولة بالأربعاء الأربعاء. صوحانء مفتاح, جبابرة: حمام ملوان: أولاد سلامة,
بوقرة.

مفتشية أملاك الدولة بالعفرون العفرونء, وادي جرء موزاية, عين الرمانة, الشفة,
واد العلايق» بني تاموء بن خليل.

مفتشية أملاك الدولة بالبويرة البويرة: عين الترك؛ الحيزرء تاغزوت؛ أيت لعزيزء أولاد
راشدء بشلولء الأصنام, أهل القصرء العجيبة.

مفتشية أملاك الدولة بسور الغزلان |إسور الفزلان. الدشمية: ريدان: برج اولخريسء تاقديت»
مسدورء ديرة: الحجرة الزرقاء. المعمورة, الهاشمية, واد
البردي؛ الحكيمية.

مفتشية أملاك الدولة بالأخضرية الأخضرية:؛ بودربالة؛ بوكرام. عمرء قرومة, معالة», زبربرء

مفتشية أملاك الدولة بعين بسام عين بسامء عين العلوي. سوق الخميسء بثرغبالوء روراوة,
الخبوزية: المقراني؛ عين لحجر.

مفتشية أملاك الدولة بمشدالة مشدالة؛ أيت منصورء حنيفء الشرفة؛ الصهاريج, أغبالى.

مفتشية أملاك الدولة بتامنفست تامنغست, تازروقء إدلس. ان أمقل. سيلات: أباليساء
إن قزام, تين زواتين.

مفتشية أملاك الدولة بإن صالح إن صالع, إن غار» فقارات الزاوية.


Page 19:
0 رمشيان عام 1422 هد
5 ديسمين سئة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 7:4

الجدول (تابع)

تلمسان

تيارت

مفتشية أملاك الدولة بتبسة تبسة, الكويفء بكارية. الحويجباتء بولحاف الدين, الماء

الأبيض.

مفتشية أملاك الدولة بالعوينات العويناتء بوخضرة؛ مرسط. بثر الذهب.
مفتشية أملاك الدولة بالشريعة الشريعة؛ تليجان: بئر مقدم, قريقرء الحمامات.

0
0

مفتشية أملاك الدولة بالونزة الونزة, عين الزرقاء . المريج
مفتشية أملاك الدولة بالعقلة العقلة, المزرعة. بجنء سطح قنطيس

مفتشية أملاك الدولة بيئّر العاتر بئر العاتر؛ أم علي؛ فركان. صفصاف الوسرة:ء نقرين, العقلة
المالحة.

مفتشية أملاك الدولة بتلمسان تلمسان: المنصورة. شتوان, عميرء عين الغرابة. عين
يوسفء, الفحولء حناية, السبعة شيوخغ؛ بني ورسوس,»
زناتة. حنين: بني خالدء أولاد رياح» سبدىء العريشة,
القورء بني بهدلء لعزايلء سيدي الجيلالي؛ البويهي: بني
ستوس.
مفتشية أملاك الدولة بالغزاوات الفزاوات. تيانت. مرسى بن مهيديء دار يغمراسن,
السواحلية:, باب العسة, سوق الثلاثاء, السواني,
ندرومة, مسيردة الفواقة, جبالة,. العين الكبيرة: فلاوسن,

مفتشية أملاك الدولة بأولاد ميمون أولاد ميمونء بني صميلء عين نحالة. سيدي عبد اللي» بن
1 سكرانء عين تالوت» وادي لخضر.

مفتشية أملاك الدولة بمفنية مغنيةء صبرة, حمام بوغرارة:؛ بني بوسعيدء سيدي مجاهد,
بوحلق.
مفتشية أملاك الدولة بتيارت تيارت» دهموني» عين بوشقيف, سيدي حسني» مفيلة,

مفتشية أملاك الدولة بقصر الشلالة |قصر الشلالة, سرغينء زمالة الأمير عبد القادر.

مفتشية أملاك الدولة بالمهدية المهدية, بوقرة. سبعين. عين زاريتء الحمادية, الناظورة ,
الرشايقة.

فتشية أملاك الدولة بفرندة فرئدة. مدروسة. سيدي بختيء عين الحديد» تاخمرت,:
ملاكو, عين كرمسء, مدريسة, جبيلت الرصفاء. مادئة,

مفتشية أملاك الدولة برحوية رحوية:؛ تيدة؛ قرطوفة: جيلالي بن عمار. سيدي علي ملال»
مشرع الصفاءء وادي ليلي» تاقدمت.

مفتشية أملاك الدولة بالسوقر السوقر. توسنينة, شحيمة:؛ عين الذهبء نعيمة, سيدى عبد
الفني, الفايجة. ‎٠.‏


Page 20:
0.رمضشان هام 1422 ها
5 ديسمير سئة 2001 م

الجدول (تابع)

الاختصاص الإقليمي
مفتشية أملاك الدولة بتيزي وزو تيزي وزوء بني زمنزرء أيت محمودء بني عيسيء بني
دوالة؛ واقنون, أيت عيسى ميمونء تيمزارت.
مفتشية أملاك الدولة بعزازقة عزازقة؛ ايفيفاء. ياكورنء فريحة؛ زكريء بوزقنء ايجرء بني
زيكيء أيلولة أومالوء الصوامع, أيت خليليء مقلع.
مفتشية أملاك الدولة بالأربعاء الأربعاء نايث إرائن, أيت أقواشة, أيت أمالو, إرجن, تيزي
نايث إرائن راشدء أبي يوسفء أفرحوئن, أليتينء, أمسوحال, عين
مفتشية أملاك الدولة بذراع الميزان إذراع الميزان, فريقات. عين الزاوية, تيزي غنيف. مكيرة,
‎٠‏ آيت يحى موسى.
مفتشية أملاك الدولة ببوغني بوغني, مشتراسء بوتوحء؛ أسي يوسف, واضية:, اقني
أيت تودرتء بني يني» ياطفان» إبودرارن.
مفتشية أملاك الدولة بتقزيرت تقزيرت» افليسن؛ مزرانة, ماكودة. بوجيمة, آزفون, أقرو,
أيت شفة؛ أغريب.
مفتشية أملاك الدولة بذراع بن خدة أذراع بن خدةء تيرمتينء سيدي نعمانء تادمايت, المعاتقة,
سوق الأثنين.

مفتشية أملاك الدولة بباب الوادي | باب الواديء وادي قريشء بلوغين ابن زيري, القصبة؛ رايس

حميدو.
مفتشية أملاك الدولة بحسين داي أحسينداي. محمد بلوزداد, القبة, المقارية.
مفتشية أملاك الدولة بالحراش الحراشء بوروبة» باش جراح, وادي السمار.

مفتشية أملاك الدولة بالدار البيضاء الدار البيضاءء باب الزوارء المحمدية, برج الكيفان,

مفتشية أملاك الدولة ببئّر مراد رايس بثر مراد رايس حيدرة. جسر قسنطينة:؛ بئر خادم,
السحاولة.

مفتشية أملاك الدولة بدرارية درارية:ء الدويرةء. خرايسية: بابا حسن, العاشور.

مفتشية أملاك الدولة ببئر توتة بئر توتة , أولاد شبلء تسالة المرجة.
مفتشية أملاك الدولة بالرويبة الرويبة: هراوة: رغاية.
مفتشية أملاك الدولة ببوزريعة بوزريعة؛ بن عكئون, بني مسوس, الأبيار.

مفتشية أملاك الدولة ببراقي براقيء الكالتوس» سيدي موسى.


Page 21:
0 ورمضان عام 1422 ه
5 ديسميسن اسئة 200:1 0

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الجدول (تابع)

الجزائر أمفتشية أملاك الدولة بالشراقة الشراقة؛ الحمامات, دالي ابراهيم, أولاد فايت, عين البنيان.

(تابع)

جيجل

سطيف

مفتشية أملاك الدولة بزرالدة زرالدة. سطاواليء السويدانية, معالمة, الزحمانية.
مفتشية أملاك الدولة بسيدي امحمد أسيدي امحمد, الجزائر الوسطىء المدنية, المرادية

مفتشية أملاك الدولة بالجلفة الجلفة.الادريسية القديد. الشارف, بني يعقوبء, دويس,
عين الشهداء.

الشيوخ, المليليحة. سيدي بايزيد

مفتشية أملاك الدولة ببيرين بيرينء بن هارء حد الصحاريء بويرة الأحدب» عين فكة.

مفتشية أملاك الدولة بعين الإبل عين الإبل. تاعظميتء؛ زكارء فيض البطمة, مجبر؛ عمورة,
أم العظام .

مفتشية أملاك الدولة بعين وسارة عين وسارة, قرنيني؛ سيدي لعجال: حاسي فدولء الخميس.

مفتشية أملاك الدولة بمسعد مسعد, القطارة, دلدولء: سد الرحال؛ سلمانة.

مفتشية أملاك الدولة بجيجل جيجلء تاكسنة؛ قاوسء بودريعة بن ياجيسء جيملة.

مفتشية أملاك الدولة بالطاهير الطاهيرء بوسيف أولاد عسكرء وجانة, الأمير عبد القادر,
الشحنة, الشقفة., برج الطهرء سيدي عبد العزيزء
القنارنوشفي.

مفتشية أملاك الدولة بالعوانة العوانة . زيامة منصورية, سلمى بن زيادة: اراقن.

مفتشية أملاك الدولة بالميلية الميلية , أولاد يحيى خدروشء» سيدي معروف, أولاد رابح,
السطارة؛ غبالة, العنصرءخيري وادي عجولء الجمعة بني
حبيبيء بوراوي بلهادف.

مفتشية أملاك الدولة بسطيف سطيف, أولاد صابرء عين أارنات: عين عباسة: الوريسية,
مزلوق» قجال.

فتشية أملاك الدولة بالعلمة العلمة, القلتة الزرقاءء بني فودة. الطايةء بكر العرشء بلعة,

الولجة, بازرالصخرة. جميلة, تاشودة؛ التلة, حمام

مفتشية أملاك الدولة بعين ولمان عين ولمانء قلال. قصر الابطال, أولاد سي احمد,ء بوطالبء
الحامة؛ صالح باي» أولاد تبان: الرصفة.

مفتشية أملاك الدولة ببني عزيز بني عزيزء عين السبتء معاوية.

2


Page 22:
20رهضان عام 1422 ها
5 ليسميوق سنة 20031 م

الجريدة الرّسميّة اللجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الجدول (تابع)

الاختصاص الإقليمي

مفتشية أملاك الدولة ببوقاعة بوقاعة, عين الروىء بني وسينء, حمام قرقورء ذراع قبيلة,
قنزات»: حربيلء بوعنداس, بوسلام, ايت تيزيء ماوكلان»
تالة ايفاسن,» بني ورتيلان» عين لقراج», بني موحلي» ايت
نوال مزادة, بني شبانة.

مفتشية أملاك الدولة بعين الكبيرة عين الكبيرة 2 الدهامشة, اولاد عدوانء بابورء سرج الفول.
عموشة, تيزي نبشار» وادى البارد.

مفتشية أملاك الدولة بسعيدة سعيدة: أولاد ابراهيم, عين السلطان: الحساسنة, تيرسين:

المعمورةء. عين السخونة. سيدي بوبكر, يوب. سيدي
عمار, حنات, دوي ثابت» أولاد خالد.

مفتشية أملاك الدولة بسكيكدة سكيكدة:؛ فلفيلة, حمادي كرومة.

مفتشية أملاك الدولة بالقل القل. بني زيدء الزيتونة؛ الشرائع؛ قنواع, اولاد عطية, وادى
الزهور, خنق مايون؛ عين قشرة, الولجة بوالبلوط؛ بين
الويدان: الكركرة تمالوسء أم الطوب.
شرشارء بكوش الاخضرء الغدير.

مفتشية أملاك الدولة برمضان جمال | رمضان جمالء بني بشيرء الحدائق» عين زويت؛ بوشطاطة.

مفتشية أملاك الدولة بالحروش الحروشء زردازة. عين بوزيان:ء بني ولبان» أولاد حبابة,
مجازالدشيشء صالح بو الشعور . سيدي مزغيش.

مفتشية أملاك الدولة بسيدي بلعباس أسيدي بلعباس,. سيدي لحسنء سيدي يعقوبء سيدي خالد,
تسالة؛ عين الثريد؛ أمرناس, سحالة ثاورة.

مفتشية أملاك الدولة بسفيزف سفيزفء عين عدان, بوجبع البرج. مصطفى بن ابراهيم,
سيدي حمادوشء زروالة؛ بن عشيبة شلية؛ وادى سفيون,
بلعربي, حاسي دحوء عين البردء مقدرةء. سيدي ابراهيم,
تافسورء تاودمونت, راس الماء, الحصيبة, عين تندمين,»
وادى السيعء رجم دموشء سيدي شعيبء بثر الحمام,
مرحومء تغاليمت.

مفتشية أملاك الدولة ببن باديس ابن باديس, سيدي علي بن يوب. شتوان بليلة». حاسي

زهانة, بدر الدين المقراني» سيدي علي بوسيدي» سيدي

دحو الزايرء بو خنيفيسء طابية: عين قادة, لمطار. ‎١‏


Page 23:
الجدول (تابع)

عنابة مفتشية أملاك الدولة بعنابة

مفتشية أملاك الدولة بالحجار

مفتشية أملاك الدولة بيرحال

مفتشية أملاك الدولة بقالمة
مفتشية أملاك الدولة ببوشقوف
مفتشية أملاك الدولة بوادى الزناتي

قسنطينة |مفتشية أملاك الدولة بقسنطينة

الاختصاص الإقليمي
عنابة» سرايدي

الحجار. سيدي عامرء البوني, العين الباردة, الشرفاء.
العلمة.

برحال؛ وادى العنبء التريعات, شطايبي.

قالمة. قلعة بوسيع» بومهرة أحمد, جبالة الخميسي,
نشماية؛ بني مزلين؛ حمام دباغ. بوحمدانء الركنية.

بوشقوف. مجاز الصفاءء حمام النبايلء: وادى الشحم,
الدهوارة. عين بن بيضاء, وادى فراغاء عين صندل»
بوحشانة» خزارة.

وادى الزناتي» راس العقبة, عين رقادة: برج صباطء سلارة
هواري بومدين.

قسنطينة.

مفتشية أملاك الدولة بالخروب الخروبء ابن باديسء أولاد رحمون:ء عين عبيد؛ عين سمارة.
مفتشية أملاك الدولة بابن زياد ابن زيادء مسعود بوجريو.

مفتشية أملاك الدولة بحامة بوزيان

مفتشية أملاك الدولة بالمدية

مفتشية أملاك الدولة بالبرواقية

مفتشية أملاك الدولة بقصر البخاري

مفتشية أملاك الدولة بالعمرية

مفتشية أملاك الدولة بتابلاط

حامة بوزيان» ديدوش مرادء زيغود يوسفء بني حميدان.

المدية,. بوعيشونء حناشة: وزرة» تيزي مهدي» ذراع السمار.
تامسقيدة, وادى حربيلء الحمدانية» بن شكاو, عوامري»
سي المحجوب, اولاد بوعشرة.

البرواقية, أولاد دايد, الزبيرية, الربعية. سغوانء ثلاث
دوائر؛. مجبر.

قصر البخاري, مفتاحة, بوغارء السانق, أم الجليل.
الشهبونية؛ بوعيشء بوغزولء عزيزء دراق» أولاد عنترء

تابلاط » الحوضان . مزغنة ,العزيزية, العيساوية,. ميهوب,

مغراوة.


Page 24:
الجدول (تابع)

الولاية
المدية مفتشية أملاك الدولة ببني سليمان

(تابع)
مفتشية أملاك الدولة بعين بوسيف
مفتشية أملاك الدولة بسيدي علي

مفتشية أملاك الدولة بعين تادلس

مفتشية أملاك الدولة بحاسي معمش

مسيلة مفتشية أملاك الدولة بالمسيلة
مفتشية أملاك الدولة بعين الملح

مفتشية أملاك الدولة ببوسعادة

مفتشية أملاك الدولة بسيدي عيس,

مفتشية أملاك الدولة بيرهوم

معسكر مفتشية أملاك الدولة بمعسكر
مفتشية أملاك الدولة بالمحمدية

مفتشية أملاك الدولة بتغنيف

الاختصاص الإقليمي

بني سليمان» سيدي الربيع؛ جواب؛ بئر بن عابدء السواقي»
بوسكن, سيدي زيانء» سيدي زهارء القلب الكبيرء سدراية.
عين بوسيفء سيدي دامد.ء الكاف الاخضرء شلالة العذاورة,

شنيقلء عين القصيرء أولاد معرفء العوينات» تفراوت.

مستغائم, ماسرة, منصورة؛ الطواهرية. عين سيدي
الشريف.

سيدي علي: حجاج:؛ عبد المالك رمضان؛ عشعاشة: أولاد بوغالم,

سيدي الاخضرء تزقايت: خضراء؛ نكمارية: أولاد مع اللّه.

عين تادلس؛ صور . سيدي بلعطارء وادى الخيرء خير الدين,
عين بوديئار. صيادة: بوقيراطء السوافلية. صفصاف.ء
سيرات.

حاسي معمشء مزغران» ستيدية؛ عين نويسيء الحسيان»

المسيلة. المطارفة, الصوامع» حمام الضلعة: تار مونت,؛ اولاد
منصورء اولاد ماضيء شلالء اولاد دراج. المعاضيدء,
المعاريفء اولاد عدي قبالة, ونوغة, خطوطي سد الجير.
فارسء عين الريشء بن سرورء أولاد سليمان:ء الزرزورء

بوسعادة؛ اولاد سيدي ابراهيم, سيدي عامر. مصيفء خبانة,
ولتان: تامسة:, الهامل؛ الحوامدء بن زوح» مجدلء؛ منعة.

سيدي عيسىء عين الحجلء. سيدي هجرس.ء بني يلمان»

برهومء, عين الخضراء.ء الدهاهنة, مقرة:؛ بلعايبة.
المامونية. القرط. فروحة.
مقطع الدون.

تفنيف, الحشم. سيدي عبد الجبارء زلامطة, السحايلية,
اليرج, المذثور, وادى الابطال. عين فراح, سيدي قادة,
نسموطء خلوية. 1


Page 25:
0 رمهضان عام 1422 هم
5 اليسميرق سئة 2001 م

الولاية

معسكر

جرع
بوعريرج

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الجدول (تابع)

مفتشية أملاك الدولة بسيق سيقء الشرفاء.ء راس عين عميروشء زهانة, القعدة:, عكاز,
التاغية, قرجوم, عين فكان, عين فرس, عوفء بنيان,

غروس.
مفتشية أملاك الدولة بالطييات الطيباتء, , المناقرء بن ناصر
امقتشية ملك لدولة بخاسي مسعود |أحاسي مسمود البرمة

مفتشية أملاك الدولة بتوقرت توقرتء المقارينء بليدة عامرء تماسينء نزلة؛ زاوية
العابدية, تيبسبست. سيدي سليمان.

مفتشية أملاك الدولة بوهران وهران.

مفتشية أملاك الدولة بأرزيو أرزيوء بطيوة, عين البيه. مرسى الحجاجء؛ سيدي بن يبقى»
بن فريحة, حاسي مفسوح: قديل.

مفتشية أملاك الدولة بالسانية السانية. طفراوي. سيدي الشحميء وادى تليلات: الكرمة,
بكر الجيرء عين الكرمة, حاسي بونيف.

مفتشية أملاك الدولة بعين الترك. أعين الترك المرسى الكبيرء, العنصرء بوسقر.

مفتشية أملاك الدولة بالبيض البيض.

مفتشية أملاك الدولة ببريزينة بريزينة, غسولء كراكدة.

مفتشية أملاك الدولة ببوقطب بوقطب, الخيثرء توسمولينء الكاف الاحمرء رقاصة,

مفتشية أملاك الدولة الابيض سيدي الشيخ. البنود. بوسمغون., شلالة,. عين
بالابيض سيدي الشيخ العراك: عرباوة: المهارة.

مفتشية أملاك الدولة بجانت جانت؛ برج الحواس.

مفتشية أملاك الدولة ببرج بوعريرج | برج بوعريريج.؛ الرابطة, العشء القصورء الحمادية.

مفتشية أملاك الدولة براس الوادي |أراس الوادي», أولاد ابراهم. عين تاغروت» بكر قصد عليء؛
تكستيرء عين تسرة؛ خليلء سيدي مبارك.


Page 26:
الجدول (تابع)

الولاية الاختصاص الإقليمي
برج مفتشية أملاك الدولة بمجانة مجانة, ثنية النصرء حسناوة: الياشيرء الجعافرة: الماين,
بوعريرج تفرقء القلة» برج زمورة. تسمرت, أولاد دحمان.

أمفتشية أملاك الدولة ببرج غدير | | برج غديرء العنصرء بليمور» تقلعيت؛ غيلاسة.

يومرداس سه بومرداس» قورصوء ؛ بني عمران؛ عمال, سوق الحدء تجلبين,

مفتشية أملاك الدولة ببرج منايل برج منايلء جينات. شعبة العامر. يسرء تمزريتء الناصرية,
زموري. سي مصطفى» لقاطة, أولاد عيسى.

مفتشية أملاك الدولة ببودواوى بودواوء قدارة. الخروبة, أولاد هداج, بودواو البحري.
خميس الخشنة؛ حماديء الاربعطاش,ء أولاد موسى.

مفتشية أملاك الدولة بدلس دلسء أفيرء بن شودء بغ بغلية» سيدي داودء تورقة.

الطارف مفتشية أملاك الدولة بالطارف الطارف, عين العسلء بوقوس.ء الزيتونة, بوثلجة, بحيرة
الطيورء, الشافية؛ بوحجار, عين الكرمة؛ حمام بن صالح:
وادى الزيتون.

مفتشية أملاك الدولة بالدرعان الدرعان. شهانيء, شبايطة مختارء البسباسء زريزر»

مفتشية أملاك الدولة ببن مهيدي أبن مهيدي.الشطء برحان.
مفتشية أملاك الدولة بالقالة القالة» العيون: السوارخ: رمل السوق.

تندوف مفتشية أملاك الدولة بتندوف تندوف, أم العسل.

تيسمسيلت مفتشية أملاك الدولة بتسمسيلت تيسمسيلت, عماري» المعاصم, أولاد بسام, سيدي عابد.

القادر. خميستىيء العيون.
سليمان,؛ بوقايد, الازهرية, الاربعاء. ملعب الارجم, سيدي
العنترى.

الوادى مفتشية أملاك الدولة بالوادى الوادى؛ وادى العندلة, ميه ونسىء رباح:؛ البياضة, النخلة,

مفتشية أملاك الدولة بالدبيلة الدبيلة. حاسي خليفة. حساني عبد الكريم. سيدي عون,
المقرن. تريفاوي» طالب العربي» بني قشة, دوار الماء.

مفتشية أملاك الدولة بالمغير المغيرء سطيلء أم الطيورء تندلة. جامعة. سيدي خليل,
سيدي عمران:ء مرارة.

مفتشية أملاك الدولة بقمار قمارء الرقيبة» حمراية» ور ماسء تاغزوت.


Page 27:
0 رمضان عام 1422 هد
5 ديسمين سئة 2001م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الجدول (تابع)

المفتشيات

ل
.
.

مفتشية أملاك الدولة بخنشلة
مفتشية أملاك الدولة بششار
مفتشية أملاك الدولة ببوحمامة
مفتشية أملاك الدولة بقايس

سوق أهراس مفتشية أملاك الدولة بسوق أهراس

0 03
39
0

مفتشية أملاك الدولة بالمراهنة

مفتشية أملاك الدولة بمداوروش

مفتشية أملاك الدولة بسدراتة

تيبازة مفتشية أملاك الدولة بتيبازة

مفتشية أملاك الدولة بشرشال

مفتشية أملاك الدولة بحجوط

مفتشية أملاك الدولة بالقليعة

مفتشية أملاك الدولة بميلة
مفتشية أملاك الدولة بشلغوم العيد

مفتشية أملاك الدولة بفرجيوة

مفتشية أملاك الدولة بقرارم قوقة
تشية أملاك الدولة بتاجنانت
مفتشية أملاك الدولة بتلاغمة

مفتشية أملاك الدولة بوادي النجاء

مفتشية أملاك الدولة بعين الدفلى

مفتشية أملاك الدولة بجليدة

مفتشية أملاك الدولة بخميس مليانة

الاختصاص الإقليمي

خنشلة؛ متوسة؛ عين الطويلة؛ المحملء أولاد رشاش

ششارء خيرانء جلال: بابار» الولجة.

بوحمامة:؛ أمصارة؛ شلية؛ يابوس»

قايس, الرميلة,, تاوزينت, الحامة؛ بغاي, تامزة؛ أنسيغة.

سوق أهراسء المشروحة:؛ الحنانشة.., تاورة: الزعرورية,
الدريعة.

المراهنة, ويلان, أولاد ادريس, الحدادة, الخضارة: أولاد
مؤمنء. سيدي فرجء عين الزانة.

مداوروش» وادي الكبريتء الرقوبة. أم العظايم. تيفاش,
ترقالت.

سدراتة, خميسة: بئر بوحوش, سافل الويدان» الزوابي» عين
سلطان.

تيبازة؛ الناظور : مناصر» سيدي عمر.

شرشالء سيدي سميان» سيدي غيلاس» حجرة النصء قوراية,
مسلمون:ء الداموس, لرهاط؛ بني ميلككء اغبال.

حجوطء مرادء احمر العين؛ بورقيقة, سيدي راشد.

القليعة, الشعيبة: بى اسماعيل, خميستيء عين تقورايت,
الحطاطبة:؛ فوكة؛ دواودةء بوهارون.

شلغوم العيد. عين ملوكء, وادى العثمانية

فرجيوة:؛ العياضي برباس» يحي بني قشة:؛ تسادان حدادة,
عين البيضاء حريشء بوحاتمء: دراجي بو صلاح» مينار
زرزة.

قرارم قوقة, الشيقارة, حمالة؛ سيدي مروان.

تاجنانتء أولاد خلوفء بن يحى عبد الرحمان.

تلاغمة, وادي سقان, المشيرة.

وادي النجاء. عميرة أراسء ترعى باينان: الزغاية, احمد
راشديء الرواشد, تسالة لمطاعي, تبرقنت.

عين الدفلى.عريبء العامرة؛ المخاطرية.

جليدة؛ طارق بن زيادء برج الاميرخالد, بوراشد, جماعة أولاد

خميس مليانة. سيدي الأخضرء بومدفع, الحسينية.


Page 28:
الجدول (تابع)

الولاية المفتشيات الاختصاص الإقليمي

عين الدفلى | مفتشية أملاك الدولة بروينة روينة:, الماين؛ زدين: الحسنية, بطحية؛ بالعاص.

(ت1ب) | مفتشية أملاك الدولة بمليانة مليانة: بن علال» عين التركي؛ حمام ريغة, عين البنيان.

مفتشية أملاك الدولة بجندل جندلء عين لشياخ. وادي الشرفاءء بريوش, عين السلطان,
وادي جمعة.
مفتشية أملاك الدولة بالعطاف العطاف, تبركانين, العبادية؛ تاشتة زقاغة؛ عين بويحي.
النعامة مفتشية أملاك الدولة بالنعامة التعامة.
مفتشية أملاك الدولة بعين الصفراء أععنين الصفراءء. تيوت2. سفيسيفة:, عسلة, مغرارء. جنين
بورزق.
مفتشية أملاك الدولة بعين تموشنت | عين تموشنتء عين كيحلء سيدي بن عدة. أغلال. عقب الليلء
مفتشية أملاك الدولة بحمام بوحجر |إحمام بوحجرء عين الاربعاء. سيدي بومدين: الحساسنة,
وادي برقشء وادي الصباح: تامزورة: شنتوف.
الفرابة. سيدي اورياش.
مفتشية أملاك الدولة بالمالح المالح, حاسي الغلة, العامرية؛ بوزجار, المساعيد, أولاد
بوجمعة:. تارقة, شعبة اللحمء وادى كيحل.
غرداية مفتشية أملاك الدولة بفرداية غرداية, بونورة, ضاية بن ضحوة: العطف.
مفتشية أملاك الدولة بمتليلي متليلي: المنصورة, سبسب. زلفانة» حاسي الفحل.

مفتشية أملاك الدولة بالمنيعة المنيعة: حاسي القارة.
مفتشية أملاك الدولة ببريان بريان, القرارة.

مفتشية أملاك الدولة بغليزان غليزان: المطمرء بن داود,ء القلعة. عين الرحمة. يلل. سيدي
سعادة, سيدي خطابء بلعسل بوزقزة, سيدي امحمد بن عودة.

مفتشية أملاك الدولة بمازونة مازونةء سيدي محمد بن عليء القطارء مديونة: بني زنتيس.

ميهوبء جديوية: الحمري, الاحلاف, وادي الجمعة.

مفتشية أملاك الدولة بزمورة زمورة؛, منداس» سيدي لزرق» بني درقونء وادي السلام: دار

مقتشية أملاك الدولة بعمي موسى أعمي موسىء الولجة؛ عين طارق» حد الشكالة, أولاد يعيش,
الحاسيء الرمكة؛ سوق الحد.

المطبعة الرسميّة 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتى

8

