Page 1:
العدد 23 : ا الأربعاء 4 2 مصرّم عام 1422 ه

ا 3 م ا ا ممم ممم ا

السّنة الثامنة والقّلاكثون ل الموافق 18 أبريل سنة 2001 م
م را ا

5

إتفاقاست دول . قوائيرن , «مايم

ورارات وآراء 5 معرّرات » مناشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

اله
المغرب العربي طفع 10 بجا

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
النُسفة الاصليّة عل مهمه 0.6 ...ا | 0 0و0 107 مج [2675,00 مج 27 0م13 180 65 : و61
النّسفة الأصليّة وترجمتها ... | 2140,00 د.ج |0,00 35 5 د.ج أ بنك الفلاحة والشّنمية الييفيّة ©» 68 0603000007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
شمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيقة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 01 - 96 مؤرّخ في 21 محرّم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001: يتضمّن منح وسام برتبة
' أثير ' من مصف الاستحقاق الوطني

مرسوم رئاسي رقم 01 - 97 مؤرّخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001, يتضمّن منح وسام برتبة
' أثير " من مصف الاستحقاق

مرسوم رئاسي رقم 01 - 98 مؤرّخ في 21 مجرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001, يتضمّن منح وسام برتبة
' أثير * من مصف الاستحقاق 1

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 99 مؤرخ في 24 محرّم عام 1422 الموافق 18 أبريل سنة 2001, يتضمّن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 100 مؤرّخ في 24 محرم عام 1422 الموافق 18 أبريل سنة 2001, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 402-90 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15 ديسمير سنة 1990
والمتضمّن تنظيم صندوق الكوارث الطبيعيّة والأخطارالتقنولوجيّة الكبرى وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 17 مؤرخ في 27 شؤال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001, يتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الدولة: وزير الداخليّة والجماعات المحليّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
1 (استدراك)

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 34 مؤرخ في 27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001, يتضمّن توزيع الاعتمادات

المخصصة لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانئون الماليّة لسنة 2001
(استدراك)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمحافظة
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أؤل أبريل سنة 2001. يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير
بالمرصد الوطني لمراقبة الرشوة والوقاية منها - سابقا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 محرم عام 1422 الموافق أؤل أبريل سنة 2001, تتضمن إن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أؤل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام المفتّش العام
للمديريّة العامة للحماية المدنيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 محرم عام 1422 الموافق أؤْل أبريل سنة 2001, تتضمن إنها مهام مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات


Page 3:
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام مندوبين
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
والوثائق بالمفتّشية العامة للماليّة

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 7 محرم عام 2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تتضمن
بالمديريّة العامة للجمارك

مرسوم رئاشي مؤْرّخ في 7 محرم عام 2 الموافق أول أبريل سنة 2001., يتضمّن
للجمارك بولاية الجزائر الشرقيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتّخطيط والتهيئة العمرانية في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن
الوطنيّة لإنجاز هياكل الري الأساسية وتسييرها للسّقي وصرف المياه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
والتّقنين بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سابقا

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤْرٌخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
التُعليم العالي واليحث العلمي.

مرسوم رئاسي مؤْرْخ في 7 مجرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير ترقية الشّباب
مرسوم رئاسي مرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أؤل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد'
والمواصلات في ولاية سطيف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيء المكلّف بالتّكوين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001,. يتضمن إنهاء مهام مدير التّكوين
المهني في ولاية تيارت


Page 4:
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان كاتب
الدولة لدى وزير السكنء المكلّف بالعمران - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 هحرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير المعاشات
بوزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أؤل أيريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مفنّش بوزارة الفلاحة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمن إنهاء مهام مدير الإنتاج الفلاحي
بوزارة الفلاحة والصيد البحري - سابقا

يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد
التّقني لزراعة البقول والزّراعات الصناعيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرانية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن تعيين مكلفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الماليّة

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1422 الموافق 7 أبريل سنة 2001: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان
قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1422 الموافق 7 أبريل سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل. .. 16

أ قراران مؤرخان في 13 محرم عام 1422 الموافق 7 أبريل سنة 2001. يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير... 17

وزارة التكوين المهني

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 15 شوال عام 1421 الموافق 10 يناير سنة 2001, يتضمّن تنظيم مكاتب الإدارة
المركزيّة في وزارة التّكوين المهني


Page 5:
مرسوم رئاسي رقم 01 -96 مؤْرخ في 21
محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة
1 , يتضمّن منح وسام برتبة "أثير”
من مصف الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المائتان77 (6و10)
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة
4 والمتضمّن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرّغ في
9 رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 235 المؤرخ
في 12 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبير سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي لمصف
الاستحقاق الوطنيء المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة ' أثير ' من
مصف الاستحقاق الوطني للدكتور سليم أحمد سليم,
الأمين العام لمنظمة الوحدة الإفريقية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001.

مرسوم رئاسي رقم 97-01 مؤرخ في 21
محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة
1 يتضمّن منح وسام برتبة "أثير"
من مصف الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادئتان77 (6و10)
و125 ( الفقرة الأولى) منه,ء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤْرخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة
4 والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في
9 رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 235 المؤرخ
في 12 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمير سنة
6 والمتضمّن القاتون الأساسيّ لمصف
الاستحقاق الوطني, المعدل والمتمّم»

المادة الأولى : يمنح وسام برتية ' أثير ' من
مصف الاستحقاق الوطني للدكتور أحمد عصمت
عبد المجيد, الأمين العام لجامعة الدّول العربيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001.


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 01 -98 مؤرخ في 21
محرّم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة
1. يتضمّن منح وسام برتبة "أثير"
من مصف الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77 (6و10)
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤْرخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة
4 والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في
9 رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 235 المؤرخ
في 12 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبر سنة
6 والمتضمن القانون الأساسي لمصف
الاستحقاق الوطنيء المعدّل والمتمّم,

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة ' أثير * من
مصف الاستحقاق الوطني للدّكتورة وقار عبد القهار

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 محرّم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 99 مؤرخ في 24

محرّم عام 1422 الموافق 18 أبريل سنة

71؛: يتضمّن إحداث باب ونقل

اعتماد في ميزانية تسيير وزارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية »

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادئتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 36-01
المؤرخ في27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالمجاهدين من ميزانية التّسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2001,

المادة الأولى: يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة المجاهدين لسنة 2001,: الفرع الأول -
الفرع الجزئي الأولء باب رقمه 92-34 وعنوائه
'الإدارة المركزية - الإيجار".

المادّة 2 :يلغفى من ميزانية سنة2001
اعتماد قدره ستّة ملايين ومائتان وخمسون ألف
دينار(6.250.000 دج) مقيّد في ميزائية تسيير
وزارة المجاهدين, وفي البابين المبيّنين في الجدول
"1" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ستّة ملايين ومائتان وخمسون
ألف دينار ( 6.250.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المجاهدين, وفي البابين المبينين في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلف وزيرالمالية
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 محرم عام 1422 الموافق
8 أبريل سنة 2001.


Page 7:
وزارة المجاهدين
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 1.0
الإدارة المركزية - الأيام التذكارية والتاريخية لحرب التحرير
50 5ظ2

0 26
مجموع العنوان الثالث 260520
مجموع الفرع الجزئي الأول 650
مجموع الفرع الأوّل 262520
مجموع الاعتمادات الملفاة 26520

الامتمادات المخصّصة (دج)

وزارة المجاهدين
الفرع الأول
فرع وحيد
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 0 ه52
الإدارة المركزية -الإيجار 0 5غ
مجموع القسم الرابع 2650
مجموع العنوان الثالث 26520
مجموع الفرع الجزئي الأول 26500
مجموع الفرع الأوّل 2062520
مجموع الاعتمادات المخصّصة 650


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 100-01 مؤْرخ في 24
محرّم عام 1422 الموافق 18 أبريل سنة
1.: يعدذدل ويتمّم المرسوم
الثنقيذي رقم 402-90 المؤرخ في
8 جمادى الأولى عام 1411 المواقفق
5 ديسمبير سنة 1990 والمتضمن
تنظيم صندوق الكوارث الطبيعيّة
والأخطار الدّقنولوجيّة الكيرى وسيره.

إن رئيس الجكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزيرالدولة. وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 19-83 المؤْرخ في
6 ربيع الأول عام 1404 الموافق 31 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1984., لاسيّما
المادة 33 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 26 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1990. لاسيّما
المادة 145 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
1 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤْرخ في
1 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 16 المؤرخ في
6 محرم عام 1411 الموافق 7 غغشت سنة 1990
والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21990

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 نشت سنة 1990
والمتعلّق بالمجاسبة العموميّة, المعدّل,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000. لاسيّما
المادتان 89 و 93 منه:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة2000 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 402
المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15
ديسمير سنة 1990والمتضمن تنظيم صندوق
الكوارث الطبيعيّة والأخطار التقنولوجيّة الكبرى

وسيرهء

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 89
و93 من القانون رقم 11-99 المؤْرخ في 15 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنئة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000, يعدّل ويتمّم
هذا المرسوم المرسوم التّنفيذي رقم 402-90
المؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15
ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 3 من
المرسوم التّنقيذي رقم 402-90 المؤْرخ في 28
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15 ديسمير سنة
0 والمذكورأعلاه . كما يأتي :


Page 9:
' المادة 3 : تتكوّن نفقات الصندوق من :

- التّعويضات التي تدفع لضحايا الكوارث

- الثثفقاءتالخاصة بدراسات الأخطار
التكنولوجية الكبرى,

- مصاريف تسيير هذا الصندوق والملقّات

- الثفقات التي قامت بها المصالح العمومية
لتنجدة ضحايا الكوارث الطبيعية. على وجه
الاستعجال:

- دفعء لفائّدة الهلال الأحمر الجزائري.ء الثّفقات
التي نفّذت في إطار منح المساهدات الإنسانية
المقرّرة من طرف الحكومة لفائدة الدول الأجنبيّة التي
تعرّضت إلى الكوارث".

المادّة 3 : يحدد قرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالجماعات المحلّيّة والوزير المكلّف بالماليّة
قائمة الإيرادات والدّفقات المتعلّقة بحساب التتخصيص
الخقاص رقم 042- 302 الذي منوانه ' صندوق
الكوارث الطّبيعيّة والأخطار التكنولوجيّة الكيرى".

المادة 4 : توضح كيفيات متابعة وتقييم
حساب التتخصيص الخاص رقم 302-042 الذي
عنوانه ' صندوق الكوارث الطّبيعيّة والأخطار
الوزير المكلّف بالجماعات المحلّية والوزير المكلّف

5

بالماليّة.
المادة 5 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 24 محرّم عام 1422 الموافق
8 أبريل سنة 2001.

مرسوم تنفيذي رقم 17-01 موْرخ في 27
شؤوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة
71 .,. يتضمن توزيع الامتمادات
المخغصّتصة لوزير الدولة. وزير
الداخليّة والجماعات المحليّة من
ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة
لسنة 2001 (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 07 الصّادر بتاريخ 29
شؤال عام 1421 الموافق 24 يناير سنة 2001.

المّفحة 48 -العمود الثّالث (الاعتمادات
المخصصة دج) :

- يدلا من : 12-37 52520,,

يقرا : 2220

(الباقي بدون تغيير).
ا

مرسوم تنفيذي رقم 01 -34 موْرخ في 27
شوال عام 1421 المواقق 22 يناير سنة
1,. يتضمّن توزيع الاعتمادات
المخغصّصة لوزير العمل والحماية
بموجب قائون الماليّة لسنة 2001
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 07 الصادر بتاريخ 29
شوال عام 1421 الموافق 24 يناير سنة 2001.

الصّفحة 171 - العمود الأول (رقم الأبواب) :

- بدلا من : الياب رقم 211-46

(الباقي بدون تغيير).


Page 10:
مرسوم رئاسي موّرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمُّن
إنهاء مهام تائب هدير بالمحافظة
السّامية المكذفة برد الاعهتبار

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السّيد العربي كوديلء بصقته نائب مدير للتّعليم
والتكوين بالمحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار
على التّقاعد.
لتكت

مرسوم ركاسي مؤراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام رئيس دراسات بمصالح
المندوب للتّخطيط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أل أبريل سنة 2001. تنهى مهام
السيد محمد العربي بلخيرء بصفته ريسا للدّراسات
لدى مدير الدراسات المكلّف بالتّعاون بمصالح
المندوب للتّخطيط. لإحالته على التٌقاعد.
جر

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001,
بالمرصد الوطني لمراقبة الرّشوة
والوقاية منها - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 11 مايى سنة 2000. مهام السيد رمضان غبوبة,
بصفته نائب مدير للميزائيّة والوسائل بالمرصد
الوطني لمراقبة الرّشوة والوقاية منها - سابقاء
بسبب إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 11 مايو سنة 2000., مهام السيد جعفر توتيء»
بصفته نائب مدير لمستخدمي المصالح المشتركة
بالمرصد الوطني لمراقية الرّشوة والوقاية منها -
ساس يس

مراسيم ركاسيّة مؤْرّخة في 7 محرم عام
2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام

بموجب مرسوم رئاسي موَرّخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيدة الزهراء فريشء بصفتها قاضية في محكمة
برج منايل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 18 نوفمبر سنة 2000. مهام السيد حميد بولبيرء


Page 11:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام

2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 13 يونيى سنة 1999, مهام الآنسة يمينة نايت
ال

مرسوم راسي مؤراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
العامة للحماية المدئية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم مام
2 الموافق أؤْل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
العامة للحماية المدنيّة, لإحالته على التّقاعد.
جار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 7 محلم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
للحرس البلدي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام

2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام

السيد جلول رفسيء بصفته مفثّشا بالمديريّة العامة
بأ

2 الموافق أول أبريل سنة 2001,
تتضمّن إنها مهام مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 23 مارس ستة 1999 مهام السّيد صالح وطاس2»

بصفته مديرا للحماية المدنيّة في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أل أبريل سنة 2001 تنهى,
بن عبد الرحمن: بصفته مديرا للحماية المدنيّة في
ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 13 يونيى سنة 1999., مهام السيد محمد لونيس,
بصفته مديرا للحماية المدنيّة في ولاية فليزان.
ال "ال ام

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2.2001

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أل أبريل سنة 2001, تنهى مهام

السّيد مزيز رمضانيء بصفته مندوبا للأمن في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 18 غشت سنة 1999, مهام السّيد محمد الصالح
شاورء بصفته مندوبا للأمن في ولاية الطّارفء لإعادة
إدماجه في رتبته الأصليّة.
ال ل “ال ا

مرسوم راسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السّيد مز الدين بوشلافم, بصفته رئيسا لديوان
وزير الماليّة.


Page 12:
مرسومان رئاسيان مورخان في 7 هحرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السّيد عاومر الجوزيء بصفته رئيسا لقسم الرقابة
والتّقويم في إدارات السّلطة والوكالات الماليّة
وقطامات الصناعمات والمناجم والطاقة بالمفتّشيّة
العامة للماليّة, لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد بلعيد رخيصء بصفته رئيسا لقسم رقابة أعمال
التّكوين والبحث والثّقافة والاتصال والفلاحة والصيد
البمري والغابات وتقويمها بالمفتّشيًّة العامة للماليّة,
لإحالته على التّقاعد.
.ساسج ست

مرسوم رئاسي مؤراخ في 7 محرم عام 14022
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مدير الدّراسات والوثائق

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 7 محرم مام
2 الموافق أؤل أبريل سنة-2001, تنهى مهام
السيد رمضان دوارء. بصفته مديرا للدّراسات
على التّقاعد.

# ا

مرسوم رئاسي مؤراخ في 7 مهرم عام 1402

الموافق أوّل أبريل سنة 2.2001 يتضمن

إنهاء مهام نائئّب مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مبؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد معاشور رماتيء بصفته نائب مدير للثّربية
والتّكوين في المفتّشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة,
لإحالته على التّقاعد.

مراسيم رئاسيّة موْرّخة في 7 محرّم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 22001
تتضمّن إنهاء مهام نواب هديرين
بالمديرية العامّة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
والتّنظيم بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السّيد مصدق لدرع. بصفته نائب مدير للتخطيط
بالمديريّة العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السّيد محمد سلاويء. بصفته نائب مدير للوسائل
العامة بالمديريّة العامّة للجمارك.
لس شي

مرسوم رئاسي هؤْرخ في 7 هحرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام المدير الجهوي للجمارك
بولاية الجزائر الشرقية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 مجرم عام
2 الموافق أوْل أبريل سنة 2001, تنهى مهامٌ
بولاية الجزائر الشرقيًّةء لإحالته على التّقاعد.
سس 2ه

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 7 مهرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001,.
والتّهيئة العمرانيّة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 7 محرم عام
2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
العمرانيّة في ولاية الجلفة, لإحالته على التٌقاعد.


Page 13:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام

2 الموافق أل أبريل سنة 2001. تنهى مهام

والتّهيئة العمرانيّة في ولاية سطيف, لإحالته على
ا

مرسوم ركاسي موراخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنيّة لإنجاز هياكل الري الأساسيّة
وتسييرها للسقي وصرف المياه.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
اليد عبد المجيد شادي. بصفته مديرا عامًا للوكالة
الوطنيّة لإنجاز هياكل الري الأساسيّة وتسييرها

للسّقي وصرف المياه.
ال ام

مرسوم رئاسي مؤراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مدير الداراسات والتّقئين
بوزارة المؤسئتسات الصتفيرة
والمتوسّطة - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرّم مام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 11 يوليو سنة 2000, مهام السّيد يوسف
زروالي. بصفته مديرا للدّراسات والتّقنين بوزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سابقاء بسبب
إلغاء الهيكل.
1# م

مرسيوم رئكاسي مؤراخ في 7 محرم عام 1+2
الموافق أوّل أبريل سنة 2001,. يتضمن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم مام
2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001, تنهى مهام

السّيد عز الدين أبحريء بصفته مكلفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم, لإحالته
على التّقاعد.

جار

مرسوم رئاسي مؤراخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام تائب مدير بوزارة التُعليم
العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام

2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
المستخدمين والوسائل العامة بوزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي.
ام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 هحرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مدير ترقية الشباب في
ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 7 محرّم عام

2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 3 يونيى سنة 2000, مهام السّيد عبد المجيد

بوميطة, بصفته مديرا لترقية الشباب في ولاية
ار

مرسوم رئاسي مؤراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001,. يتضمّن
إنهاء مهام مدير البريد والمواصلات
في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد رشيد عنان, بصفته مديرا للبريد والمواصلات
في ولاية سطيف.


Page 14:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمُّن
إنهاء مهام مكذلفة بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى
وزير العمل والحماية الاجتماميّة
المهني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
بالدّراسات والتّلخفيص بديوان كاتب الدّولة
لدى وزير العمل والحماية الاجتماميّة والتكوين
بوظيفة أخرى.

“كك

مير سوم رئاسي مؤراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السّيد صالح رمضان: بصفته مديرا للمعهد الوطني
المتخصص في التّكوين المهني بقالمة, لإعادة إدماجه
في رتبته الأصلية.
جا

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مدير التّكوين المهني في

ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد عبد القادر بن حواشيء بصفته مديرا للتّكوين
المهني في ولاية تيارت» بناء على طلبه.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان كاتب الدولة
لدى وزير السكن. المكلّف بالعمران -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 24 ديسمبر سنة 1999, مهام السيد عبد الرحيم
محفوظ زاكورء بصفته رئيسا لديوان كاتب الدولة
لدى وزير السكن. المكلّف بالعمران - سايقاء بسبب
إلغاء الهيكل.
اك

مرسوم ركاسي مؤراخ في 7 محرم عام 142
المواقق أوْل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس دراسات يوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد امحمد عجريد. بصفته رئيسا للدّراساتء
مكلفابالتنظيم وتنشيطالفروع والقفروع
المتخصّصة في مديرية الصنامات الميكانيكيّة
والمعدنية بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة, لإحالته
على التّقاعد.

ال

مرسوم رئاسي هؤْرخ في 7 هحرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001,. يتضمّن
إنهاء مهام مدير المعاشات بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد عيسى امحمدي. بصفته مديرا للمعاشات
بوزارة المجاهدين, لإحالته على التّقاعد.


Page 15:
مرسوم رئكاسي مؤراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام ثائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد عبد الرحمن عبدات. بصفته نائب مدير
لذوي الحهقوق بوزارة المجاهدين. لإحالته

ار

مرسوم رئاسي مؤراخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 13 ديسمير سنة 1999 مهام السيد محمد شلال»

بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية الشلف.
ا

مرسوم ركاسي مؤراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مدير ديوان وزير القلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام

2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد أحمد بومكان, بصقته مديرا لديوان وزير
الفلاحة, لإحالته على التّقاعد.
الا ا

مرسوم ركاسي مورخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مفتّش بوزارة القلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد منصور مرابنت, بصفته مفتّشا بوزارة الفلاحة,
لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام هدير الإنتاج الفلاحي
بوزارة الفلاحة والصّيد البحري -

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سئة 2001 تنهىء ابتداء
من 28 يونيى سنة 2000, مهام السيد عومر آيت
عامر مزيان. بصفته مديرا للإنتاج الفلاحي
بوزارة الفلاحة والصيد البحري - سابقاء بسيب
إلغاء الهيكل.
كك 2

مرسوم ركاسي مؤراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001,. يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

القلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام

2 الموافق أل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 28 يوئنيو سنة 2000 مهام السيد محمد لعجاج,

بصفته نائّب مدير للإملام الآلي والتّنظيم بوزارة
سس

الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام للمعهد التّقني
لزراعة البقول والوّراعات الصناعيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
اليد رشيد شعبان, بصفته مديرا عام للمعهد التٌقنيّ
لزراعة البقول والزّراعات الصناعيّة.


Page 16:
مرسوم رئاسي موراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمُّن
إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أل أبريل سنة 2001. تنهى مهام
السيد عبد القادر حويىء بصفته مديرا للدراسات بوزارة

التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة - سابقاء لإحالته على التّقاعد.

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1422 الموافق
7 أبريل سنة 2001. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى رئيس الديوان.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 89 - 192
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1410 الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن تجديد مصالح رئيس
الحكومة,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1 الموافق 12 مارس سنة
31 والمتضمن تعيين السَيّد منصور قديديرء
رئيسا لديوان رئيس الحكومة,

المادّة الأولى : يُفوض إلى السَيّد منصور
قديديرء رئيس الدّيوان؛ الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم رئيس الحكومة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
بما في ذلك القرارات.

مرسوم رئكاسي موؤراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001,. يتضمّن
تعيين مكلفة بالدراسات والتّلخيص
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تعيّن الآنسة
يمينة لماعيء مكلّفة بالدراسات والتّلخقيص
بوزارة الماليّة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 محرّم عام 1422 الموافق
7 أبريل سنة 2001.
ا

قرار موّرّخ في 13 محرم عام 1422 الموافق
7 أبريل سنة 2001. يتضمن تفويض
الإحضاء إلى هدير إدارة الوسائل.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضبمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 192
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1410 الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمّن تحديد مصالح رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-91
المؤرّخ في 28 رمضان عام 1411 الموافق 13 أبريل
سنة 1991 الذي يحدّد مهام مديريّة إدارة وسائل
مصالح رئيس الحكومة وتنظيمها الداخلي»


Page 17:
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 17 ذيالحجة عام 1421 الموافق 12 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين السَيّد عبد القادر بوطيب,
مديرا لإدارة الوسائل بمصالح رئيس الحكومة,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يُفوض إلى السَيّد عيد القادر
بوطيبء. مدير إدارة الوسائلء الإامضاء في حدود
صلاحياته: باسم رئيس الحكومة: على جميع الوثائق
والمقرّرات بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 3 محرم عام 1422 الموافق
7 أبريل سنة 2001.
جار

قرارانت موَرّخان في 13 محرم عام 142
الموافق 7 أبريل سنة 2001. يتضمنان
تفويض الإمضاء إلى نائئبي هدير.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضي المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 192
المؤْرّخ في 17 ربيع الأول مام 1410 الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمّن تحديد مصالح رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 92
المؤرخ في 28 رمضان عام 1411 الموافق 13 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد مهام مديريّة إدارة وسائل
مصالح رئيس الحكومة وتنظيمها الداخلي»

- وبعد الاطلاع على المرسوم الركاسيّ المؤرخ
في 14 ذي الحجة عام 1416 الموافق 2 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين السَيّد مقران أورحمون,
نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة لدى مصالح رئيس
الحكومة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يُفوض إلى السَّيّد مقران
أورحمون:ء نائب مدير الميزانيّة والمحاسية: الإمضاء
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 محرم عام 1422 الموافق
7 أبريل سنة 2001.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 192
المؤرّخ في 17 ربيع الأوّل عام 1410 الموافق 17
أكتوبر سنة 1989 والمتضمّن تحديد مصالح رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-91
المؤرخ في 28 رمضان عام 1411 الموافق 13 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد مهام مديريّة إدارة وسائل
مصالح رئيس الحكومة وتنظيمها الداخلي»

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1421 الموافق 12 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين السَيّد عبد الروؤوف برزوق»
نائب مدير للوسائل العامّة في مديريّة إدارة الوسائل
بمصالح رئيس الحكومة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يُفوْض إلى السَيّد عبد الرؤوف
برزوق» نائب مدير الوسائل العامّة, الإمضاء في حدود
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 محرم عام 1422 الموافق
7 أبريل سنة 2001.


Page 18:
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 15 شوال عام
1 الموافق 10 يناير سنة 22001
يتضمّن تنظيم مكاتب الإدارة المركزيّة
في وزارة التكوين المهني.
إن رئيس الحكومة,
ووزير التكوين المهني»
ووزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضبمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 257-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23

يونيى سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 126-2000
المؤرخ في 8 ربيع الأول مام 1421 الموافق 11
يونيو سنة 2000 الذي يمدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 127-2000
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11
يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 9 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 127-2000 المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة 2000 والمذكور
أعملاهء يهدف هذا القرار إلى تنظيم مكاتب الإدارة
المركزيّة في وزارة التكوين المهني.

المادّة 2 : يهدد تنظيم مكاتب مديريّة
التّطوير والتّخطيط كما يأتي :

والإحصائيات من المكتبين (2) الآتيين :
- مكتب الإحصائيات.

2- تتكون المديريًّة الفرعميّة للاستثمارات
ومتايعة المشاريع من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب الاستثمارات»

- مكتب متابعة المشاريع.

3- تتكون المديريًّة الفرعيّة لتثمين
وتسيير الممتلكات من المكتبين (2) الآتيين :

المادة 3 :يحدد تنظيم مكاتب مديريّة
الدراسات والتعاون كما يأتي :

1- تتكون المديريّة الفرعيّة للدّراسات
والبحث من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب برمجة الدراسات والبحث»

- مكتب متابعة وتقييم الدّراسات والبحث.

2- تتكون المديريّة الفرعية للتبادلات
والدّعاون من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب العلاقات الثنائية والمتعدّدة الأطراف»

- مكتب متابعة التكوين في الخارج.

3- تتكون المديرية الفرعيّة لمنظومات
الإعلام والإعلام الآلي من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب منظومات الإعلام,

- مكتب المعلوماتية.

المادة 4 :يحدد تنظيم مكاتب مديريّة
التّنظيم ومتابعة التّكوين كما يأتي :

1- تتكون المديرية القرعيّة للبرامج
والمناهج والتجديد البيداغوجي من المكتبين
(2) الآتيين :

- مكتب المسار والبرامج والمناهج البيداغوجية,

- مكتب التجهيزات والوسائل البيداغوجية.


Page 19:
التناوبية ومتابعة الإدماج المهني لحاملي
الشهادات من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب التّطوير ومتابعة التّكوين التناوبي»

- مكتب متابعة الإدماج المهني لحاملي الشهادات.

البيداغوجية للمؤسسات من المكاتب الثلاثة (3)

- مكتب المتابعة والمراقبة البيداغفوجية
- مكتب ضبط المقاييس والتقييم المعياري
للنشاطات البيداغوجية.

المادة 5 : يحدد تنظيم مكاتب مديريّة
التّكوين المتواصل والتّنسيق بين القطاعات
كماياتيى:

1- تتكون المديريّة الفرميّة للتكوين
المتواصل من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب ترقية وتطوير التّكوين المتواصل,

2- تتكون المديريّة الفرهيّة لتكوين
الفئات الخاصة من المكتبين (2) الآتيين :
والأمراض المزمنة,

- مكتب التّكوينات تجاه الأشخاص في خطر ذهني.

3- تتكون المديريّة الفرميّة للتّنسيق
بين القطاعمات والمؤسّسات المعتمدة من
المكتبين (2) الآتيين :
المهني»

- مكتب العلاقات بين القطاعات.

الذّكوين الإنتاجي من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب ترقية وتطوير التكوين الإنتاجي»
الإنتاجي في المؤسسات.

المادة 6 : يحدد تنظيم مكاتب مديريّة الإملام
والتوجيه والامتهانات كما يأتى :

1- تتكون المديرية الفرعيّة للإعلام
والتوجيه من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب الإعلام وتطوير الدعائم الإعلامية,

2- تتكون المديريًّة الفرعيّة للامتحانات
والمسابقات من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب امتحانات ومسابقات الدخول,

- مكتب الامتحانات المهنية الوطنية.
والمعادلات من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب المعادلات»

المادة 7 : يحدد تنظيم مكاتب مديريّة الموارد
البشرية والتقنين كما يأتي :
من المكاتب الأربعة (4) الآتية :

- مكتب تسيير المسار المهني لمستخدمي
الإدارة المركزية,

- مكتب مستخدمي المصالح فير الممركزة
والمؤسّسات تحت الوصاية,

- مكتب علاقات العمل.


Page 20:
والمنازعات من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب المنازعات»

- مكتب الوثائق والأرشيف.

3- تتكون المديريّة الفرعيّة للتكوين
وتحسين مستوى المستخدمين منالمكاتب
الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب برامج تكوين المكونين,

- مكتب برامج تحسين مستوى المستخدمين
وتجديد معارفهم,

- مكتب الوضع في التّكوين.

المادة 8 : يصدد تنظيم مكاتب مديرية الماليّة
والوسائل كما يأتى :
من المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب تقديرات الميزانية,

2- تتكون المديريّة الفرعيّة للمحاسبة
من المكتبين (2) الآتيين :

3- تتكون المديريًّة الفرعيّة للوسائل
العامة من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

- مكتب الوسائل والصيانة,

- مكتب المهمات والمحاضرات والملتقيات»

- مكتب النظافة والأمن.

4- تتكون المديريّة الفقرعيّة للمتابعة
والتّسيير المالي للمؤسّسات من المكتبين (2)
الآتيين :

- مكتب المراقبة الماليّة للمؤسّسات,

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 15 شوال عام 1421 الموافق
0 يناير سنة 2001.

وزير الدّكوين وزير الماليّة
المهني

عنررئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

