Year: 2001, Number: 027
Page 2:
قانون رقم 02-1 مؤرّخ في 15 صفر عام 2 الموافق 9 مايى سنة 2001. يتضمن الموافقة على القانون
الثأسيسي للاتّحاد الإفريقي الموقّع في لومي (الطوغو) بتاريخ 11يوليو سنة 2000

قانون رقم 01 - 03 مؤْرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة 2001, يتضمّن الموافقة على الأمر رقم
01-0 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420الموافق أول مارس سنة 2000 والمتعلق بإدارة ولاية الجزائر
والبلديات التابعة لها على إثر قرار المجلس الدستوري رقم 02/ق.أ/م د/2000 المسؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1420 الموافق 27 فبراير سنة 2000 والمتعلق بمدى دستورية الأمر رقم 15-97 المؤرّخ في 24 محرم
عام 1418 الموافق 31 مايى سنة 1997 الذي يحعدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر الكبرى.

قانون رقم 01 - 04 مؤْرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001, يتضمّن الموافقة على الأمر رقم
01-1 المؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1421 الموافق27 فبراير سنة 2001 الذي يعدل ويتمّم القانون رقم
10-0 المؤرخ في 9 آرمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمتعلّق بالنقد والقرض

مرسوم رئاسي رقم 01 - 115 مؤورخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة 2001, يتضمّن إحداث باب
ا وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة

أ مرسوم رئاسي رقم 01 - 116 مؤْرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة 2001, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ا ميزانية تسيير وزارة المالية

| مرسوم رئاسي رقم 01 - 117 مؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة 2001, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية

مرسوم رئاسي رقم 01 - 118 مؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة 2001, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسي رقم 01 - 119 مرخ في 15 صفر عام 2 الموافق 9 مايى سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في

| مرسوم رئاسي رقم 01 - 120 مؤرًخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة 2001, يتضمن الموافقة على عقد
‎١‏ البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة 'قارة تيسليت" (الكتلة : 245 جنوب). المبرم
بمدينة الجزائرفي 24 مارس سنة 2001 بين الشركة الوطنية 'سوناطراك” وشركة 'روزئيفت
مرسوم تنفيذي رقم 01 - 121 مؤرَخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001, يتضمّن منح الشركة
الوطنية “سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "غورد-يعقوب ' (الكتلة : 406 أ). .

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 122 مؤْرَخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة 2001, يتضمّن منح الشركة
الوطنية "سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسّماة "شليف" (الكتل : 21121102
01343


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 01 - 123 مؤرًّخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001. يتعلق بنظام
الاستفلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية, وعلى مختلف خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 124 مؤرّخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة 2001, يتضمن تحصديد
الإجراء المطبّق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية

وزارة البريد والمواهلات

قرار مؤرخ في 18 صقر عام 1422 الموافق 12 مايو سنة 2001, يحدد تاريخ فتح إقامة واستغلال شبكة عموميّة
للهاتف الخلوي من نوع 6514 للمنافسة


Page 4:
قانون رقم 01 02 مؤْرخ في 15 صفر عام
2 الموافق 9 مايو سنة 2001,
الكأسيسي للاتّماد الإفريقي الموقّع
سنة 2000.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 126 و131
مته,

- وبعد الاطّلاع على القانون التّأسيسي للاتّحاد
الإفريقي الموقّع في لومي (الطّوفو) بتاريخ 11
يوليو سئة 2000,

- وبعد موافقة البرلمان,

قانون رقم 01- 03 مِوْرّخ في 15 صفر عام
2 الموافق 9 مهايو سنة 2001,
يتضمّن المواققة على الأمر رقم
01-0 المؤرخ في 25 ذي القعدة
عام 1420 الموافق أوّل مارس سنة
0 والمتعدّق بإدارة ولاية الجزائّر
واليلديات التابعة لها على إثر قرار
المجلس الدستوري رقم 2 0/رق.1/م د/2000
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1420
الموافق 27 فبراير سنة 2000
والمتعلق بمدى دستورية الأمر رقم
15-7 المؤرخ في 24 مهرم عام
8 الموافق 31 هايو سنة 1997
الذي يحدد القانون الأساسي الخاص
لمحافظة الجزائر الكبرى.

إن رئيس الجمهورية 2

يصدر القانون الآتي نصلّه :

المادة الأولى :يوافق على القانون
التأسيسي للاتّحاد الإفريقي الموقّع في لومي
(الطّوغو) بتاريخ 11 يوليو سنة 2000.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سنة 2001.

- بناء على الدستورء لاسيّماالموادٌ 15
و10-122 و124 (الفقرة 2) و126 منه,

- وبعد الاطّلاع على الأمر رقم 01-2000 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل مارس
سنة2000 والمتعلّق بإدارة ولايةالجزائر
والبلديات التابعة لها على إشثر قرار المجلس
الدستوري رقم 02 / ق .أ/رم د/ 2000 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 27 فبراير سنة
0 والمتعلّق بمدى دستورية الأمر رقم 15-97
المؤرخ في 24 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو
سنة 1997 الذي يصدد القانون الأساسي الخاص
لمحافظة الجزائر الكبرى.

- وبعد موافقة البرلمان,

يصدرالقانون الآتي نصله :

المادة الأولى :يوافق علىالأمر رقم
01-0 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420


Page 5:
الموافق أوّل مارس سنة 2000 والمتعلّق بإدارة
ولاية الجزائر والبلديات التابعة لها على إثر قرار
المجلس الدستوري رقم 02/رق .أ/م د/ 2000
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1420 الموافق 27
فبراير سنة 2000 والمتعلّق بمدى دستورية الأمر
رقم 15-97 المؤرخ في 24 محرم عام 1418 الموافق
1 هايو سنة 1997 الذي يحدد القانون الأساسي
الخاص لمحافظة الجزائر الكبرى.
المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
ا
قانون رقم 04-01 مؤرّخ في 15 صفر عام
2 الموافق 9 مهايو سنة 2001,
يتضمًّن الموافقة على الأمر رقم
01-1 المؤرخ في 4 ذي الحجّة عام
1 الموافق27 فبراير سنة 2001
الذي يعدل ويتمّم القانون رقم 10-90
المؤرخ في 9آرهمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرض.

8 0
إن رئيس الجمهورية.

مرسوم رئاسي رقم 01 - 115 هؤرّخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 هايى سنة
1. يتضمن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى هيزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 122 - 15
و124 ( الفقرة 2 ) و126 منه.

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 01-01 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1421 الموافق27 فبراير سنة
1 الذي يعدّل ويتمّم القانون رقم 10-90 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة
0 المتعلق بالتقد والقرض»

- وبعد موافقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي خصله :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 01-01
المؤرخ في 4 ذي الحمجّة عام 1421 الموافق27
فيراير سنة2001 الذي يعدّل ويتمّم القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالنقد
والقرض .

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سنة 2001.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-01
المؤرخ في27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لرئيس الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قائنون
المالية لسنة 22001

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائية
تسيير مصالح رئيس الحكومة. الفرع الأول - رئيس
الحكومة. باب رقمه 05-43 وعنوانه "'مصاريفف
الجزائري بقفرنسا".

المادة 2 :يلفى من ميزانية سنة2001
اهعتماد قدره مانثة وثلاثون مليون دينار
(130.000.000دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الياب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع'.

المادة 3: يخصّص لميزانية سنة 2001
اعهتمدد قدره مائة وثلاثون مليون دينار
(130.000.000دج) يقيد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة., الفرع الأول - رئيس الحكومة. وفي
الباب رقم 05-43 'مصاريف تسيير المحافظة
العامة المكلّفة بتنظيم الموسم الجزائري بفرنسا".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سنة 2001.

مرسوم رئاسي رقم 01- 116 مؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة
1 يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 18-01
المؤْرّخ في27 شوال مام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
المالية لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره ثلاثة وستّون مليونا وثلاثشة
وستون ألف دينار (63.063.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثة وستّون مليونا وثلاثة وسنّون
ألف دينار (63.063.000 دج) يقيّد في ميزائية
تسيير وزارةالمالية.وفي الباب رقم 02-37
"الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات ".


Page 7:
المادّة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سنة 2001.

جار

مرسوم رئاسي رقم 01 - 117 مؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة
1,: يتضمّن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى هميزائنية تسيير وزارة
الموارد المائية.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلق بقوانين المالية, المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-01
المؤرخ في27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الموارد المائية من ميزانية التّسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة الموارد المائيّة لسنة 2001, القرع
الأول - الفرع الجزثئي الأول باب رقمه 14-36
وعنوائه 'إعانة للوكالة الوطنيّة لإنجاز
وتسييرالمنشآات الأساسيّة للري الخاصة بالسّقي
وصرف المياه ".

المادة 2 :يلغى من ميزانية سنة2001
اعتماد قدره ثلاثون مليونا وسيعمائّة وخمسون
ألف دينار (30.750.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة: وفي الياب رقم 91-37 'نفقات

المادة 3 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثون مليونا وسبعمائّة وخمسون ألف
دينار (30.750.000 دج) يقيّد في ميزائية تسيير
وزارة الموارد المائيّة, وفي الباب رقم 14-36
'إعانة للوكالة الوطنيّة لإنجاز وتسييرالمنشآت
الأساسيّة للري الخاصة بالسّقي وصرف المياه '.

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سنة 2001.

0

مرسوم رئاسي رقم 1- 118 مؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مهايو سنة
1.؛: يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,


Page 8:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسثة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائنية
قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-01
المؤرخ في27 شوال هام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزيرالشؤون الدينية والأوقاف من ميزائية التّسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره أحد عشر مليون
دينار(11.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التُكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 *نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع '.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره أحد هشر مليون ديثار

(1.000.000 آدج) يقيّد في ميزائية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف وفي الباب رقم 01-36
"الإدارة المركزيّة - إعانات لمؤسسات تكوين الإطارات

الديئية '.

المادة 3 : يكلف وزيرالمالية ووزير
الشؤون الدينية والأوقافء كل فيما يخصه. بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 ماي سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 119-01 مؤرخ في 15
صفر عام 1422 المواقق 9 مايى سنة
1)؛: يتضمئن نقل اعتماد في
ميزانية الدولة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 37-01
المؤْرخ في27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الفلاحة من ميزانية التّسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2001,

المادة الأولى :يلغى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره ثلاثون مليونا وسبعمانّة
وخمسون ألف دينار (30.750.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة القلاحة, وفي الباب رقم
14-6 'إعانة للوكالة الوطنيّة لإنجاز وتسيير
المنشآت الأساسيّة للرّي الخاصة بالسّقي وصرف
المياه".


Page 9:
المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثون مليونا وسبعمائة وخمسون
ألف دينار (30.750.000 دج) يقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سنة 2001.
جار

مرسوم رئاسي رقم 120-01 مؤرَخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة
1 . يتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها في
المساحة المسماة “قارة تيسليت"
(الكتلة : 245 جنوب). الميرم بمدينة
الجزائرفي 24 هارس سنة 2001 بين
الشركة الوطنية "“سوناطراك"

وشركة 'روزئيفت سترويترانسقانز

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 6-77
و125( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرّخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغفلالها ونقلها بالأنابيب. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستفلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التتقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّخْلَّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الكّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق1 1فبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحصروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك". المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعيان مام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيوى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "قارة تيسليت”
(الكتلة : 245 جنوب) المبرم بمدينة الجزائر في 24
مارس سنة 2001 بين الشركة الوطنية "سوتاطراك"
وشركة 'روزنيفت سترويترانسغاز ليميتد',

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء.

المادة الأولى : يوافق على عقد اليحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "قارة
الجزائر في 24 مارس سنة 2001 بين الشركة
الوطنية ‏ 'سوناطراك” وشركة 'روزنيفت
والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سنة 2001.

>

مرسوم تنفيذي رقم 121-01 مؤرّخ في 15

صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة

1 : يتضمّن منح الشركة الوطنية

المحروقات في المساحة المسماة

'ورد-يعقوب ' (الكتلة : 406 ‎.)١‏

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ني الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 -المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها. كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

Page 11:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمُّن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق1 آفبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية لليحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك". المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غغشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 -353
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1421 الموافق 11 نوفمبر
سنة 2000 والمتضمّن الموافقة على عقد البحث
عن المحروقات واستغلالها في المساحةالمسماة
'غورد - يعقوب' (الكتلة : 406 أ) المبرم بمدينة
الجزائر في 25 يوثيى سنة 2000 بين الشركة
الوطنيّة 'سوناطراك” والشركة "فيرست كالفاري
بتروليومس ل. ت.د "2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعيان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 309 المؤرخ في
9 أكتوبر سنة 2000 الذي قدّمته الشركة
الوطنية ‏ 'سوناطراك" تلتمس فيه منحها رخصة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة 'غورد -
يعقوب" (الكتلة : 406 3):

- وبعد الاطلاع على نتائّج ا تحقيق التّدظي

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,

المادة الأولى : تمئنح الشركةالوطنية
'سوناطراك' رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسمّاة "ورد - يعقوب' (الكتلة : 406 1),
التي تبلغ مساحتها الإجمالية 1091,2 كلم2, والواقعة
في تراب ولاية ورقلة.

المادة 2 : تحدد مساحة البحث؛ موضوع هذه
الررخصة. طيقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا
المرسوم, عن طريق الإيصال التّتابعي للتّقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية كما يأتي :

المساحة الإجمالية : 1091,2 كلم2
المادة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
"سوناطراك” أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
اليحثء البرنامج الأدنى للأشغفال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك"
رخصة البحث لمدّة خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سنة 2001.


Page 12:
مرسوم تنفيذي رقم 122-01 مؤرّخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 هايى سنة
171,؛: يتضمّن منحالشركة

الوطنية ‏ 'سوناطراك"' رخصة للبحث

عن المحروقات في المساحة المسّماة

"شليف" (الكتل : 1133.112.1102.

و1134 ).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 86- 4 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 هشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 -والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,ء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤْرّخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منهح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 -102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق1 آفبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,.

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرم مام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 261 المؤرخ في
9 غشت سنة 2000 الذي قدمته الشركة الوطنيّة
عن المحروقات في المساحة المسماة 'شليف"
(الكتل : 11331121102و6134),
المطبّق على هذا الطلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,


Page 13:
المادة الأولى : تمنحالشركةالوطنيّة
'سوناطراك'رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة '“شليف' (الكتل: 1102,
2 وإ .و 134 ).التي تبلغ مساحتها الإجمالية
74402 كلم2 .و الواقعة في تراب ولايات الشلف
وغفليزان وتيسمسيلت ومستغانم وتيارت ومعسكر
وسيدي بلعباس ووهران.

المادة 2 : تحدد مساحة البحث . موضوع هذه
الرّخصة . طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم . عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية كما يأتي :

'15 0 غربا |الشاطىء الجزائري
'30 *1 شرقا | الشاطىء الجزائري
'30 "1 شرقا "00 15 355

'15 00 غربا "0 15 355

المساحة الإجمالية : 17440,2 كلم2

المادة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
'سوثاطراك” أن تنجزء خلال مدة صلاحيّة رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك"
رخصة البحث لمدّة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سئة 2001.

مرسوم تنفيذي رقم 123-01 مؤرخ في
5 صقر عام 1422 المواقفق 9
هايو سنة 2001. يتعلق بنظام
الاستفلال المطبق على كل نوع من
أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية
الكهربائية,. وعلى مختلفف خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالبريد والمواصلات»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
2000 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27
والمتضمن قانون البريد والمواصلات ‏ الجزء
التنظيمي منه , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63- 109 المؤرخ
في 6 أبريل سنة 1963 والمتضمن التصديق على
الانضمام إلى الاتحاد الدولي للاتصالات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ
في23 ربيع الأول مام 1403 الموافق8 يناير سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم01 - 109
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 257
المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق25
غشت سنة 1998 الذي يضبط شروط وكيفيات إقامة
خدمات ' أنترنات ' واستغلالهاء المعدّل,

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تطبيقا
لأحكام المادة 31 منالقانون رقم 2000 -03
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 والمذكور أعلاهء نظام الاستغلال
المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات بمافيها
اللاسلكية الكهربائية. وعلى مختلف خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية القابلة للاستغلال.

المادة 2 : يخضع للحصول على رخصة تمنح
بموجب مرسوم تنفيذيء إنشاء و/أى استغلال شبكات
عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية و/أو توفير
خدمات هاتفية بما فيها خدمات تحويل الصوت على
الآأنترنات.

الضبط إنشاء واستغلال ما يأتي :

- الشبكات الخاصة في مفهوم المادة 8 من
القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 5 فشت سنة 2000 والمذكور
أعلاه. التي تستعمل الأملاك العمومية بما فيها الأملاك

- الشبكات التي لاتستعمل إلا طاقات مستأجرة
من متعاملين حاصلين على رخص,

- خدمات توفير النفاذ إلى الأنترنات.

المادة 4 : تكون خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية المبيّنة أدناه موضوع تصريح بسيط مسبق

لدى سلطة الضبطء ضمن احترام الشروط الواردة في
المادة 40 من القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
والمذكور أعلاه :

- الخدمات ذات القيمة المضافة. المعرفة ككل
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية المقدمة
للجمهور والملحقة قائمتها بهذا المرسوم, باستثناء
الخدمات الهاتفية المذكورة في المادتين 2 و3 أعلاه,

- خدمة التليكس.

المادة 5 : يمكن إنشاء واستغلال كل شبكة أو
خدمة للمواصلات السلكية واللاسلكية لاتخضع
للأنظمة المبينة أعلاه. شريطة اعتماد التجهيزات
المطرفية طبقا لأحكام المادتين 41 و42 من القانون
رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى مام
1 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 6: يحدد رزنامة فتح شيكات
و/أوخدمات المواصلات السلكية واللاسلكية على
المنافسة:ءالوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية بعد إشعار الحكومة .

الماده 7 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

زيادة على ذلك. وتطبيقا للمادة 150 من القانون
رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه,
لاتطبق . ابتداء من سريان مفعول هذا المرسوم ,
أحكام الجزء التنظيمي من الأمر رقم 75- 89 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر
سنة 1975والمذكور أعلاهء والمخالفة له.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سنة 2001.


Page 15:
قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة

تتضمُن الخدمات ذات القيمة المضافة في
المواصلات السلكية واللاسلكية, المذكورة في المادة 4
من هذا المرسوم, الخدمات الآتية :

الرسائل الصوتية

تبادل واستلام وتسجيل رسائل صوتية في
موزعات صوتية يمكن الاتصال بها انطلاقا من خطوط
هاتفية عادية.

تخضع هذه الخدمة لتوصية الاتحاد الدولي
للاتصالات 485 -2 ل ' 011.1”.

أوديوتاكس ' «ء)010ناه "

هي خدمة اتصال وحيدة الاتّجاه أى تفاعلية بين

مشترك في الشبكة الهاتفية وآلة ت تتولّى التعرّف على
الكلام وإعادة تشكيل الرسائل الصوتية.

الاجتماع عن بعد 'ععمء6كصمء1616 "

هي خدمة تسمح بربط اتّصال متزامن بين ثلاثة
أشخاص على الأقل لتبادل صوتي أو تبادل المعطيات أو
تبادل رسائل مكتوبة.

وتعتبر كذلك كخدمات ذات قيمة مضافة الخدمات

الآحية :
فيديوتاكس ' »)971060 "

هي خدمات مواصلات سلكية ولاسلكية تمكن من
يم. لمرتفق ماء رسائل ألفارقمية ومكتوبة على
شاشة مرض حسب الصيغة التفاملية التي تسم
لمحطة طرفية متباعدة بالنفاذ إلى مورّع عبر الشبكة
الهاتفية المحولة وشبكة تراسل المعطيات.

بنك المعطيات
هي منظومة توثيق محوسبة يمكن الاتصال بها

في الوق تالحقيق, كماهي تحادثية بواسطة

الرسائل الإلكترونية

هي بمثابة تبادل وقراءة وتخزين معلومات في
شكل رسائل معطيات بين الموزعات الموجودة في
مواقع متباعدة. ويمكن المرسل إليه ( أى المرسل
إليهم ) قراءة الرسالة المبعوثة في وقت حقيقي أى في

تخضع هذه الخدمة لتوصيتي الاتّحاد الدولي
للاتّصالات 7400 و72-500 ل111.1.

لتكت 5

مرسوم تنفيذي رقم 124-01 مؤرّخ في
5 صقر عام 1422 الموافق 9 همايق
سنة 2001. يتضمّن تحهديد
الإجراء المطبّق على المزايدة بإعلان
المنافسة من أجل منح رخص في مجال
المواصلات السلكية واللأسلكية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات2

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللأسلكية,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبير سنة
5 والمتضمن قانون البريد والمواصلات , الجزء
التنظيمي منه , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ
في23 ربيع الأول عام 1403 الموافق8 يناير سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد
والمواصلات.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم01 - 109
المؤرّخ في 9 صفر مام 1422 الموافق 3 مايى سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-98
المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق25
غشت سنة 1998 الذي يحدّد شروط وكيفيات إقامة
خدمات ” أنترنات " واستغلالهاء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-01
المؤرّخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايو
سنة 2001 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على
كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللأسلكيئة
الكهربائية», وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية
واللأسلكية,

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللأسلكية,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم.ء تطبيقا
لأحكام المادة 32 من القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 فشت سنة
0 والمذكور أعلاه. الإجراء المطبّق على المزايدة
بإملان المنافسة لمنح رخص إقامة و/أو استغلال
شبكات عمومية للمواصلات السلكية واللأسلكية و/أى
توفير الخدمات الهاتفية, بما فيها خدمات تحويل
الصّوت على الأنترنات.

المادة 2 : يمكن أن ينجز إجراء المزايدة
بإملان المنافسة لمنح رخصة على مرحلة أو
مرحلتين :

- مزحلة تمهيدية تتعلّق بالاستكشاف»

- ومرحلة تنفيذ إجراء المزايدة بإعلان

المادة 3 : يتّخذالوزير المكلّف بالمواصلات
السلكية واللأسلكية قرار الشروع في الإجراء المطبّق
على المزايدة بإعلان المنافسة لمنح الرخصة,
بمبادرته الخاصة بعد استشارة سلطة الضبط أوبناء
على اقتراح من هذه الأخيرة الّتي تعمل على أساس
ملف الملاءمة. وفي هذه الحالة؛ على الوزير المكلّف
بالمواصلات السلكية واللأسلكية إصدار قراره في أجل
شهر واحد.

القفصل الأول

المرحلة التمهيدية لإجراء المزايدة

المادة 4 : يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي
يرغب في إقامة و/أى استغلال شبكة عمومية
للمواصلات السلكية واللأسلكية و/أو توفير خدمات

تسبيب.

المادة 5 : يجب أن يرسل ملف التسبيب إلى
الآتية على الخصوص :

- معلومات عامّة تخصُ المعني ولاسيّما : هوية
المعني . تشكيلة المساهمة, الحسابات السنوية
للشركة خلال السنتين الأخيرتين, النشاطات الصناعية
والتجارية الموجودة , اتفاقات الشراكة الصناعية أو
التجارية, التسمية, مقر الشركة , رقم القيد في
السجل التجاري أو ما يعادله, القانون الأساسي»

- طبيعة المشروع المقرر وخصائصه التقنية,

- الخصائص التجارية للمشروع وموقعه في
السوق»

- المعلومات المثبّتة للقدرة التقنية والمالية
للمعني في إنجاز المشروع المقرر.

تسلّم سلطة الضبط في كل الحالات إشعارا

وتقرّر في أجل شهر واحدء إمّا عدم الاستجابة
لملف التسبيب. وإمّا تقييم مدى ملاءمة إجراء
المزايدة.

يجب على سلطة الضبط في حالة رفض ملف
التسبيب أن تعلل ر أيها وتعلن ذلك.


Page 17:
المادة 6 : يمكن أن تقيّم سلطة الضبط من
طريق دراسة ملائمة» خصائص وقدرات السوق التي
ستعد فيها وتستغل الشبكات العمومية للمواصلات
السلكية واللأسلكية و/أو توفّر فيها الخدمات الهاتفية.
وتنجز في هذا الصدد . التتحقيقات التي تراها
ضرورية وتستعمل كل المعلومات المتوفّرة.

المادة 7 : عند انتهاء الدراسة التقييمية
المنصوص عليها في المادة 6 أملاه,. يمكن سلطة
الضبط. بعد إعلام الوزير المكلّف بالمواصلات السلكية
واللأسلكية؛ إعلان استشارة عامّة تعرقف بالمشروع
وتدعو الأشخاص المعنيين إلى إرسال تعاليقهم
إلى سلطة الضبط في أجل أقصاه شهران (2) بعد
الثشر. ويمكن سلطة الضيط أن تمدد هذا الأجل: عند
الحاجة.

المادة 8 : يمكن أن تقرّر سلطة الضبط بعد
دراسة العناصر المجمعة , ما يأتي :

- إمًا أن تقترح على الوزير المكلّف بالمواصلات
السلكية واللأسلكية مواصلة العملية بمباشرة إجراء
المزايدة بإعلان المنافسة, اعتمادا على ملف الملاءمة
الذي أعدته. وفي هذه الحالة, تقترح سلطة الضيط على
الوزير المكلّف بالمواصلات السلكية واللأسلكية عدد
الرّخص الواجب منحهاء

- وإما وقف العملية المتعلّقة بالمرحلة التمهيدية
الحالة المخالفة.

الفصل الثاني
تنفيذ إجراء المزايدة
المادة 9 :عندمايقرر الوزير المكلّف
بالمواصلات السلكية واللأسلكية مباشرة إجراء
المزايدة بإعلان المنافسة. عليه تبليغ قراره إلى سلطة
يمكن أن ينص هذا القرار على إجراء المزايدة
- مرحلة تأهيل أوّلي»

- مرحلة عروض .

المادة 10 : يتضمن ملف إعلان المنافسة الذي
يعد طبقا لأحكام المادتين 13و32 من القانون رقم
0 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام1421
الموافق 5 غشت سنة 2000. والمذكور أعلاه, لاسيّما
مايأتى :

- رسالة دعوة إلى تقديم عروض تهمل الأحكام
المرجعية للمشروع,

- دفتر شروطء يعد وفقا للمادة 32 من القانون
رقم 2000 - 03 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه,
فتح العروض ودراستها وكذلك معايير التقييم.

ويمكن كل شخص معني الاطلاع على هذا النظام.

المادة 1 : يمكن كل شخص طبيعي أو معنوي
ويكون تسليم ملف إعلان المنافسة هذا مشروطا بدفع

المادة 12 : يتَّخَذ مجلس سلطة الضبط مقررا

تفتح الأظرفة في جلسة علنية في التاريخ
والساعة والمكان المحدد في نظام إعلان المنافسة.

يمكن رئيس لجنة إعلان المنافسة دعوة أشخاص
آخرين لحضور الجلسة إذا اعتبر ذلك مرغوبا فيه.
المستندات المطلوبة في ملف إعلان المنافسة.
وعدد العروض المفتوحة ومحتوى كل عرض. ويوقّع
هذا المحضر سائر أعضاء لجنة إعلان المنافسة
الحاضرين في الجلسة.

المادة 13 : تنسحب لجنة إعلان المنافسة
المعاييرالمبيّنة في نظام إعلان المنافسة. لا تكون
باحترام سرية أشغالهم ومناقشاتهم واستنتاجاتهم
وتوصياتهم.


Page 18:
يتم تنقيط العروض وترتيبها وفق المعايير
والمقياس المذكور في نظام إعلان المنافسة.

تؤخذ بعد ذلك في الحسيان النقط المتحصل
عليها في كلّ عرض وفقا لأحكام نظام إعلان المنافسة
وترتّب العروض تنازليا. ويكون العرض المتحصل
على أعلى نقطة هو أحسن العروض.

في حالة ما إذا أقرّ نظام إعلان المنافسة ذلك
مقدّمي العروضء رفع عروضهم الماليّة خلال عملية
تقييم العروضء بناء على اقتراح من لجنة إعلان
المنافسة. وإذ اعتمدت هذه الإمكانية. فإنها يجب أن
تتاح بدون تمييز لكل مقدّمي العروض المختارين
للدور الثاني لتقييم العروض الماليّة. قصد الحفاظ
على الطابع الشفاف والمنصف للعملية.

المادة 14 : تكون أشفال تقييمالعروض
وترتيبها موضوع محضر يبين ملى الخصوص
سير عملية المزاد ونتائجها. ويوفّع هذا المحضر
أعضاء لجنة إهلان المنافسة. ثم يرسل إلى رئيس
مجلس سلطة الضبط مرفقا بالمحضر المعدٌ خلال
جلسة فتمح الأظرفة المذكورة في المادة 12 من هذا

المادة 5 1 : تعلن سلطة الضبط في جلسة علنية
رسو المزاد على المترشح (أو المترشحين) الذي (أو
الّذين) اعتبر عرضه ( أومرضهم ) الأحسن, تطبيقا
لأحكام نظام إعلان المنافسة.

تعد سلطة الضيط محضرا مسبيا عن رسو المزاد
ترسله إلى الوزير المكلّف بالمواصلات السلكية
واللأسلكية. وتعلن سلطة الضيط هذا المحضر وتبلّفه
إلى كل مقدّمي العروض قبل تسليم الرّخصة (أو
الرخص).

المادة 16 : يمكن الوزير المكلّف بالمواصلات
السلكية واللأسلكية أن يقرّر بدون تسبيب وقف عملية
منح الرّخصة (أو الرخص) في أي وقت كان: بعد
استشارة سلطة الضيط. وتبلغ سلطة الضبط هذا
القرار إلى كل مقدمي العروض.

المادة 17 : يوافق على الرّخصة (أى الرّخص)
التي تمنحها سلطة الضبط بالمزاد بموجب مرسوم
تنفيذي وفقا للمادة 33 من القانون رقم 2000 - 03
المؤرّخ في 5جمادى الأولى عام1 142 الموافق 5 غشت
سنة 2000 والمذكور أعلاه.

تبِلّغْ سلطة الضبط الرّخصة (أو الرّخص) إلى
المستفيدين في أقرب الآجال ولا يمكن أن يتجاوز ذلك
في أية حال من الأحوال أجلا أقصاه ثلاثة (3) أشهر بعد
تاريخ نشر المرسوم.

المزاد.

المادة 18 :لا يمكن أن تتجاوز مدة الرّخصة
خمس مشرة (15) سنة. وتحدّد هذه المدّة في دفتر
الشروط الذي يضبط كيفيات تجديدها.

مع مراعاة أحكام دفتر الشروط المطبقة , تجدد
الرخصة ضمنيا عند انتهائها. إلا إذا لاحظت سلطة
الضبط تقصيرات خطيرة من صاحبها. وفي هذه
الحالة تبلّغْ سلطة الضيط إلى المعني عدم تجديد
رخصته ضمن الآجال المحددة في دفتر الشروط وقبل
ستة (6) أشهر على الأقلَ من ذلك . ويمكن المعني
حينئذ تقديم طعن لدى سلطة الضبطء وعند الاقتضاءء
لدى مجلس الدولة.

المادة 19 : يخضع كل مشروع تنازل من
صاحب الرّخصة عن الحقوق المترتّبة على الرّخصة
إلى طلب يقدم إلى سلطة الضبط. يجب أن يرفق هذا
الطلب بملف يتضمّن على الخصوص كل المعلومات
المطلوبة في نظام إعلان المنافسة الذي نتج عنه منح
الرُخصة, مستكملا بكل عناصر المعلومات التي تطلبها

تتمتّع سلطة الضبط بأجل خمسة عشر (15) يوما
ابتداء من تاريخ الطلب لموافاة صاحب الرّخصة
بقائمة من المعلومات الإضافية الواجب تقديمها.

تتّخذ سلطة الضيط قرارها خلال الشهر الذي يلي
تاريخ استلام ملف الطلب المستكمل قانونا.ويتعلق
الأمر بما يأتي :


Page 19:
- ما التوصية بقبول مشروع التنازل. وفي هذه

الحالة يمنح المتنازل له الرّخصة الجديدة التي تعد
- وإمًا رفض مشروع التنازل. وفي هذه الحالة
يجب أن يكون نصُْ الرخصة الممنوح إيّاها
المتنازل له ولاسيما نص دفتر الشروط الذي يخضع
له. مماثلين تماما لنصّي رخصة المتنازل .مع مراعاة
التعديلات المتعلّقة بهوية صاحب الرخصة فقط.

المادة 20 : يخضع صاحب الرّخصة: وفقا
لأحكام المادتين 22 و32 من القانون رقم 2000 - 03
المؤرخ في 5جمادى الأولى عام1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه, إلى دفع مقابل مالي
والأتاوى الآتية :

- المساهمة في تمويل الخدمة العامّة للمواصلات
السلكية واللأسلكية,

- الأتاوى المتعلّقة بتخصيص الذبذبات
وتسييرها ومراقبتها وبتسيير مخطط الترقيم,

- المساهمة في البحث والتكوين والتقييس في
مجال المواصلات السلكية واللأسلكية,

- المقابل المالي المرتبط بالرّخصة,

- كل إتاوة أخرى منصوص عليها في التشريع
المعمول به.

يحدد مبلغ المقابل المالي ومختلف الأتاوى
وكيفيات دفعها في دفتر الشروط.

المادة 21 : يجب أن يحدد دفترالشروط
المتعلّق بالرخصة الأجل الأقصى الساري ابتداء من
تاريخ تسليم الرّخصة والَّذي يلزم بعده صاحب
الرّخصة بالشروع في إقامة الشبكات العمومية
للمواصلات السلكلية واللأسلكية واستفلالها و/أو
توفير الخدمة الهاتفية.ويمكن أن تمنح سلطة الضيط
أجلا إضافيا إذا كان ذلك مبرّرا بظروف خاصة.

في حالة عدم احترام هذا الترتيب أو رفض أجل
إضافي» يعتبر صاحب الرّخصة كما لو كان غير قادر
على استغلال رخصته بطريقة فعالة في مفهوم المادة
7 من القانون رقم 2000 - 03 المؤرّغ في 5جمادى
الأولى عام1421 الموافق 5 فشت سنة 2000
والمذكور أعلاه. ويمكن سلطة الضبط أن تباشر ضده
إجراء سحب الرّخصة .

يمكن أن يمنع دفتر الشروط صاحب الرّخصة من
مباشرة إقامة الشيكات العمومية للمواصلات السلكية
واللأسلكية واستغلالها و/أى توفير الخدمة الهاتفية
لمدّة لا يمكن أن تتجاوز ثلاثة (3) أشهر ابتتداء من

المادة 22 : يمكن , فقط إذا اقتضى الصالح
العام ذلك؛ وبناء على رأي مسبّب من سلطة الضيط»:
تعديل شروط تسليم الرّخصة استثناء. بنفس الأشكال
التي أملت منحها. ولا يمكن في كل الحالات أن تطرأ
هذه التعديلات إلا بعد انقضاء أجل يغطي على الأقل

5 5 5 - 4.7 5
نصف مدة صلاحية الرخصة.

يجب أن تبلغ سلطة الضبط قرار التعديل إلى
صاحب الرّخصة قبل ستة (6) أشهر على الأقل من بداية
سريان مفعوله. ويمكن صاحب الرّخصة أن يقدم طعنا
لدى مجلس الدولة.

المادة 23 : تجرى متابعة ومراقبة تنفيذ
استغلال الرخصة موضوع هذا المرسوم, وفقا
لأحكام القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5جمادى
الأولى عام1421 الموافق 5 فشت سنة 2000
والمذكور أعلاه. والنصوص المتخذة لتطبيقه.

المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1422 الموافق
9 مايو سئة 2001.


Page 20:
قرار هِوْرخ في 18 صفر عام 1422 الموافق
2 هايو سنة 2001, يحدّد تاريخ فتح
إقامة واستغلال شبكة عموميّة للهاتف
الخلوي من نوع 5318© للمنافسة.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 123
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على كل نوع
من أنواع الشبكات بما فيها اللأسلكية الكهربائيّة وعلى
مختلف خدمات المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01
المؤرّخ في 15 صقر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة
1 والمتضمن تحديد الإجراء المطبّق على

| المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال
المواصلات السلكيّة واللأسلكية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 123-1المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمذكور
أعملاه يرمي هذا القرار إلى تحديد تاريخ فتح إقامة
واستغلال شبكة عموميّة للهاتف الخلوي من نوع 6511©

المادة 2 : يحدد تاريخ الفتح للمنافسة بيوم
الخميس 10 مايو سنة 2001.

المادة 3 : إن الإجراء المطبّق على إقامة
واستغلال الشبكة المذكورة أعلاه هو الإجراء المهدد
في أحكام المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايى سنة 2001
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 18 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001.

محمد مغلاوى

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزاتر

