Year: 2001, Number: 016
Page 2:
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1421 الموافق 10 مارس سنة 2001, يتضمُن التّجِنّس بالجنسيّة
الجزائرية

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1421 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهامٌ مديرين للمجاهدين
في ولايتين (استدراك)

ا قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 22 رمضان عام 1421 الموافق 18 ديسمبر سنة 2000, يتضمن انتداب أساتذة تابعين
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التّحضيريّة لدراسات مهندس

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

| قرار مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1421 الموافق 28 فبراير سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
التّجهيزات والإمداد بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة

وزارة الطاقة والمناجم

وزارة التكوين المضني
ا قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1 الموافق 5 فبراير سنة 2001, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسّسة على مستوى وزارة التكوين المهني وسيره
وزارة السّكن والعمران

قرار وزاريّ مشترك مؤْرًخ في 19 شعبان عام 1421 الموافق 15 نوفمبر سنة 2000,؛ يحدد كيفيّات تطبيق المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 308 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 5 الموافق 4 أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد قواعد
تدخل الصندوق الوطني للسكن في مجال الدعم المالي للأسر

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1421 الموافق 21 فبراير سنة 2001, يتضمّن رفع مبلقي التّعويض
عن المشاركة في النُشاطات ذات المنفعة العامّة والمنحة الجزافيّة للتُضامن


Page 3:
مرسوم رئاسي هوْرخ في 15 ذي الحجة عام
1 المواقق 10 مارس سنة 22001

الجزائريدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجّة
عام 1421 الموافق 10 مارس سنة 2001 يتجنس
بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط المادّة 10 من
الأمر رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية . الأشخاص الآتية أسماؤهم:

- مشعوش أحمدء المولود في 19 ديسمير سنة
7 بالبويرة ( البويرة).

- عدو محمدء المولود في 15 أكتوبر سنة 1962
بفلاوسن ( تلمسان).

- مائشة بنت عليء المولودة في أول يناير سنة
8 بسيدي بلعياس (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن
فصاعدا: عبد المالك عائشة.

5 بالجزائر الوسطى (الجزائّر).

171 مبمغزة ( فلسطين) وولداه القاصران :

+ أبوصبحة صفية:, المولودة في 5 ديسمبر سنة
5 بأولاد يعيش ( البليدة)ء

* أبى صبحة سلمانء المولود في 20 مارس سنة
2 بأولاد يعيش ( البليدة).

- أرفيكيان ألفيناء المولودة في 18 أبريل سنة
9 بتبيليسي ( جورجيا) وتدعى من الآن فصاعدا:

- عبد العياس رؤىء المولودة في 6 فبراير سنة
6 بالقبة (الجزائر).

- عبد الكريم بن محمدء المولود في 21 فبراير
سنة 1962 بالمدنية (الجزائر) ويدعى من الآن

- علال جهيدة, المولودة في 20 مايو سنة 10
بالبليدة (البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا!: طلحاوي
جهيدة.

- أنوال سعيدة. المولودة في 16 نوفمير سنة
8 بالبليدة ( البليدة).

- أبوريدة محمد., المولود في7 فبراير سنة
7 ببولوفين ( الجزائر).

- أبوريدة رياضء المولود في 5 مايو سنة
8 ببولوفين ( الجزائر).

- أيوب ميسرءالمولودة سنة 1946 بحيفا
(فلسطين).

- بلاشي شيخ: المولود في 16 أكتوبر سنة
1 بوهران (وهران).

- بن ضو آمالء المولودة في 27 مارس سنة
53 بتونس (تونس).

- بن أحمد عيد المالك. المولود في 31 مارس
سنة 1973 بمعسكر (معسكر).

- بن أحمد كمالء المولود في 6 مارس سنة

- بن حمى خيرة:, المولودة في 13 مارس سنة
1 بغليزان ( فليزان).


Page 4:
- بوشواري فتيحة. المولودة في 20 أكتوبر
سنة 1964بوهران (وهران).
0 بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاهدا:
بوستة بوعزة.

- بن جلول رمضانء المولود في 11 ديسمبر سنة
9 بتيزي وزو(تيزي وزو).

- برانطة حسينء المولود سنة 1942 بتندوف

(تندوف).

- شريتي قادة:. المولود في 9 ديسمبر سنئة
5 بوهران( وهران).

- شاديفة سولماس سائبار خاجافناء المولودة في
3 أبريل سنة 1955 بطاشقند ( اوزبكستان) وتدعى
من الآن فصاعدا: بلوط سثئاء.

- الدراوي رابح؛ المولود في 26 يونيو سنة
3 بباب الوادي ( الجزائر).

- الدريدي هدىء المولودة في 31 مارس سنة
9 بحلق الوادي (تونس).
سنة 1948 بوجدة( المغرب) وتدعى من الآن فصاعدا:
عريف دريسية.
2 ببورقيقة (تيبازة).

- العاشوري زليخة, المولودة سنة 1941
بوجدة (المغرب).

- الماحي خيرة: المولودة في 5 مارس سنة
0 بغليزان (فليزان).

- الهاشمي حوسين. المولود في 12 يناير سئة
4 بسيق (معسكر) وأولاده القصر:

* الهاشمي ربابء المولودة في 17 يوليى سنة
6 بسيق (معسكر),

* الهاشمي زكرياء؛ المولود في 19 سبتمبر
سنة 1990 بسيق (معسكر).
* الهاشمي فيصلء المولود في 7 أكتوبر سنة

- الحضري جمالء المولود في 17 يناير سنة
7 ببراقي (الجزائر).

- الشعار منذر . المولود في 1 نوفمبر سنة
6 ببوزريعة (الجزائر).

- فاطمة بنت محمد., المولودة في 3 أكتوير
سنة 1934بالبنيان (معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا:
المحمودي فاطمة.

- فاطمة بنت عبدالسلام, المولودة في 2 مايقو
سنة 1933 بوهران(وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:
اليندوزي فاطمة.

- غرابي رضوان: المولود في 24 فيراير سنة
6 [ببشار(بشار).

- غانم فتيحة, المولودة في 7 مارس سنة 1965
بمستغائم (مستغائم).

- جيمر ايريناء المولودة في 25 يناير سنة
8 بسانتا (يونمسلافيا) وتدعى من الآن فصاعدا:

- حليمة بنت عمارء المولودة في 31 ديسمبر
سنة 1971 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى
من الآن فصاعدا: كبداني حليمة.

- حاجة ينت محمد المولودة في 30 أكتوبر
سنة 1947 بحاسي بونيف (وهران) وتدعى من الآن
فصاعدا: بن معطي حاجة.

7 بالمعالمة (تيبازة).

- ايدحمى خديجة: المولودة في 13 أبريل سنة
0 بالعوينات (تبسة).


Page 5:
- خالدي درويش» المولود في 8 ديسمسس سنة
2 ببن سكران(تلمسان).

- قاسم هديل, المولودة في 29 مارس سنة
0 بالشلف (الشلف).

- خيرة بنت محمدء المولودة في 12 أبريل سنة
8 بحمام بوحجر (مين تموشنت) وتدعى من الآن
قصاعدا : درعي خيرة.

- لحياني فطيمة, المولودة في 17يونيو سنة
0 بالرمشي (تلمسان).

- محمد مريمء المولودة في 4 سبتمبر سنة

- معيوش نصيرة: المولودة في 9 مارس سنة
2 بحجوط (تيبازة).

- محمد بن بوعجارء المولود في 15 يوليو سنة
3 بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:

- موساوي عبد المومنء المولود في 4 أكتوبر

- موساوي حليمة؛ المولودة في 28 فشت سنة
6 بوجدة (المغرب).

15362 بالرمشي (تلمسان) ويدعى من الآن فصاعدا:

- مولاي لعرج خديجة؛ المولودة في 24 فبراير
سنة 1954 ببن سكران (تلمسان).

- نورالدين ولد محمد المولود في 17 سبتمير
سنة 1957 بعين الكيحل (عين تموشنت ) ويدعى من

الآن فصاعدا: ناصر نورالدين.

- وجيدي بهيجة, المولودة في 30 أبريل سنة
5 بوجدة (المغرب).

- فيليبون مرسيلء المولودة في أول يونيو
سنة 1941 بجانت (إيليزي) وتدعى من الآن فصاعدا:

- رشيد بن مخطارء المولود في 19 مايو سنة
5 بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:
بركاني رشيد.

- رحمة بنت شايبء المولودة في 14 فبراير
سنة 1963 بخميس مليانة (عين الدفلى) وتدعى من
الآن فصامدا: شعيب رحمة.

- صافي سنية. المولودة في 28 نوفمبر سنة
1 بالسوقر(تيارت).

- صالح حلومة:. المولودة سنة 1939 بسيدي
العبدلي (تلمسان).

- تاتو ليلى؛ المولودة في 8 فبراير سنة 16
بوادي العلايق ( البليدة).

- طوماسفيك استانيكة:؛ المولودة في أول
سبتمبر سنة 1940 ببلفراد (يوقسلافيا) وتدمى من
الآن فصاعدا: طوماسفيك ثورية.

- زئاسني محمد. المولود في 8 غشت سنة
4 بالحناية (تلمسان).

ار

1 الموافق 4 ديسمبر سنة 2000,

في ولايتين (استدراك).

الجريدة الرّسميّة -العدد 06 الصادر بتاريخ
6 شوال عام 1421 الموافق 21 يناير سنة 2001.

الصفحة 8 - العمود الأول - السّطر 10.

التّقاعد".


Page 6:
وزاوة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك موؤْرخ في 22 رمضان
عام 1421 الموافق 18 ديسمبر سنة
0 , يتضمن تجديد انتداب أساتذة
تابعين لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي لدى المدرسة الوطنيئة
التحضيريًة لدراسات مهئندس.

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في
5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التّربويّة على مؤسّسات
التّكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
5 شعيبان مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 -46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإامضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-98
المؤرخ في 1 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنية
التّحضيريّة لدراسات مهندس»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 122-89
المؤرخ في 15 ذي الحجّة مام 1409 المواقق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المنتمين للأسلاك التابعة للتّعليم
والتّكوين العاليين: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأول مام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد الحقوق والواجبات الخاصة
بالمستخدمين المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة
التتحضيريّة لدراسات مهندس,2

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رمضان عام 1420 الموافق 18 ديسمبر سنة
9 الذي يحدد قائمة الأساتذة المنتدبين من
وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي إلى المدرسة
الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس,2

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يجدد انتداب الأساتذة
التّابعين لوزارة التّعليم العالي واليحث العلمي
المبيّنة أسماؤهم في ملحق هذاالقرار لدى
المدرسة الوطنيّة التحضيريّة لدراسات مهندس
للسنة الجامعيّة 2000 -2001.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1421
الموافق 18 ديسمبر سنة 2000.
عن وزير
الدفاع الوطني
رئيس أركان
الجيش الوطني
الفريق محمد العماري

وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي


Page 7:
الملحق
قائمة اسميّة للأساتذة المنتدبين للسنة الجامعيّة 2000 - 2001

باسية يساق إاجستيرضي الدسا اليكاتكية | اس مسا مكلف بترو

ماجستير في الفيزياء أستاذة مساعدة

بولحية

دكتوراه درجة ثالثة في الفيزياء | أستاذة مساعدة مكلّفة بالدروس
ن

جعد

اجو

ماجستير في الإلكترونيك أستاذ مساعد مكلف بالدروس

ماجستير في الإعلام الآلي أستاذة مساعدة

ماجستير في الرياضيات أستاذ مساعد مكلف بالدروس
دكتوراه دولة في التاريخ أستاذ مساعد مكلف بالدروس


Page 8:
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 22 رهمضان
عام 1421 الموافق 18 ديسمير سنة
0,؛: يتضمن انتداب أساتذة تابعين
لوزارة التّعليم العالي واليحث العلمي
لدى المدرسة الوطنيّة التحضيرية
لدراسات مهندس.

إن وزير الدقاع الوطني,
ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤْرخ في
5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التّربويّة على مؤسّسات
التّكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
5 شعبان عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 ث شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمُن تفويض الإمضاء إلى رئيس

أركان الجيش الوطني الشعبي:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
التّحضيريّة لدراسات مهندس,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18

يوليو سنة 1989 والمتضمن القانون الاساسي
الخاص بالعمّال المنتمين للأسلاك التابعة للتتعليم
والتّكوينالعاليينءالمعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 المواقق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد الحقوق والواجيات الخاصّة
بالمستخدمين المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة
التّحضيريًة لدراسات مهندس,

يقرران ها يأتي :

المادّة الأولى : ينتدب الأساتذة التّابعون
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي المبيّنة
أسماؤهم في ملحق هذا القرار لدى المدرسة
الوطنيّة التحضيريًة لدراسات مهندس للسنة
الجامعيّة 2000 -2001.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

95

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1421
الموافق 18 ديسمبر سنة 2000.
عن وزير
الدفاع الوطني
رئيس أركان وزير التعليم العالي
واليحث العلمي

الفريق محمد العماري عمار صخري


Page 9:
الملحق

:

عروس فاطمة الزهراء. لفيزياء

المولودة ماضي

-
.

ماجستير في الرياضيات


Page 10:
ااا لاسلس لللللسسسس سيسق

دكتوراه دولة في علم الإجتماع أستاذ

تاك | بترا لاض مو اإجتام |

أستاذة مساعدة

دكتوراه دولة في الإقتصاد

دكتوراه دولة في الفرنسية

اجستير في يسنا

أستاذ مساعد مكلف بالدروس

أستاذة مساعدة مكلفة بالدروس

دكتوراه درجة ثالثة في علم النفس أستاذ مساعد مكلف بالدروس

وزارة الداخلية والجماعات
| لبة

قرار مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1421
الموافق 28 فبراير سنة 2001. يتضمّن
تفويضي الإمضاء إلى نائب مدير
التجهيزات والإمداد بالمديريّة العامة

إن وزير الدولة . وزير الداخلّية والجماعات

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنئة 2000 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 503
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في المديرية العامّة للحماية المدنية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأؤل عام 1415 الموافق 10
غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الداخليّة والجماعات .المحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري , المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 269
المؤرّخ في أوّل جمادى الثانية مام 1421 الموافق 31
غشت سنة 2000 الذي يرخص لأعمضاء الحكومة
تفويض إمضائهم,


Page 11:
- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن تعيين السيد مصطقى لرباسء»
نائب مدير للتّجهيزات والإمداد بالمديرية العامة
للحماية المدنية.

يقرّرما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد مصطفى
لرباس , نائب مدير التجهيزات والإمداد بالمديرية
العامة للحماية المدنية, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الدولة . وزير الداخلية والجماعات
المحلية. على جميع الوثائق والمقرّرات بمافيها
أوامر الدفع أى التحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل
الإشعار بالأمر بالصرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1421
الموافق 28 فبراير سنة 2001.

نور الدين زرهوني

قرار موْرخ في 18 ذي القعدة عام 1421

35

الموافق 12 فبراير سنة 2001. يتضمن

-- 5

إن وزير الطّاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 257-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائية
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقية, لاسيّما المادة 13

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطّبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والقاز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصّناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أل ربيع الثاني مام 1420 الموافق 14 يوليو
سنة 1999 والمتضمّن المصادقة على النظام التّقني
والأمني لمنشآت التّوزيع العمومي للفازء

'سوتلغان" المؤْرّخة في 29 مارس و5 مايق و22
يوليو و2 نشت و6 فشت سنة 22000

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتها,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المنادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411 المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة

0 والمذكور أعلاه, يوافق على بثاء المنشآات

الغازية الآتية :

- قناة ذات ضغط عال (70 بارا) قطرها 16*
(بوصة) وطولها 60,7 كم تربط ما بين مركز القطع
رقم 5 لأنبوب الغاز 42" (بوصة) أ. ك. 2 حاسي الرمل
- سكيكدة ومركز تخفيض الضغط المسبق رقم 1
الموجود شمال مدينة باتنة (ولاية باتنة).


Page 12:
- قناة ذات ضغط عال (70 بارا) قطرها 10”
(بوصة) وطولها 10,7 كم تربط ما بين مركز تخفيض
الضغط المسبق رقم 1 ومركز تخفيض الضّغط رقم 2
الموجود جنوب مدينة باتنة (ولاية باتنة).

- قناة ذات ضغط عال (20 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 1,3 كم تربط ما بين محطة مجرفة
الوصول بن عزوز ومركز تخفيض الضغط الذي سيقع
شرق مدينة بن مزوز (ولاية سكيكدة).

- مركز تخفيض الضّغط العالي (4/70 بارا)
يربط ن.ك 1,058 للقناة 8' (بوصة) قالمة- وادي
الزناتي الذي سيقع شرق مدينة الفجوج (ولاية
قالمة),

- قناة ذات ضغط عال (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 3,279 كم تربط ما بين ن.ك 2,493
للقناة 10' (بوصة) بريكة - باتنة ومركز تخفيض
الضغط الذي سيقع شمال مدينة سفيان (ولاية باتنة)»

- قثاة ذات ضغط عال (70 بارا) قطرها 4*'
(بوصة) وطولها 7,123 كم تربط ما بين ن.ك 7,610
لأنبوب الغاز 8" (لبوصة) سعيدة - مصنع الإسمنت
أم جران ومركز تخفيض الضغط الذي سيقع شمال
هديئة عين الحجر (ولاية سعيدة),

- قناة ذات ضغط عال (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 5,361 كم تربط ما بين ن.ك
0 لاأنبوب الغاز 12' (بوصة) تلافمة - بني
منصور ومركز تخفيض الضغط الذي سيقع جنوب
مدينة سيدي مبارك (ولاية برج بوعريريج)»

- قناة ذات ضغط عال (70 بارا) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 5,383 كم تربط ما بين ن.ك
0 لأنبوب الغاز 8" (بوصة) بوقامة ومركز
وجنوب مدينة خليل (ولاية برج بوعريريج).

- قناة ذات ضغط عال (20 بار!) قطرها 4"
(بوصة) وطولها 0,550 كم تربط ما بين ن.ك 0,350
للقناة 4" (بوصة) 'سمباك' ومركز تخفيض الضغط

الذي سيقع جنوب مدينة قورصو (ولاية بومرداس).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1421

قرار موؤْرّخ في 11 ذي القعدة عام 1421
الموافق 5 فبراير سنة 22001 يحدد
تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الدّاخلي
في المؤسئسة على مستوى وزارة

إن وزيرالتكوين المهني»

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 والمتعلق بحماية الأملاك العمومية و أمن
الأشخاص فيها,.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 26
نشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
المؤرّخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996الذي يحدد شروط تطبيق أحكام
الأمن الداخلي في المؤسّسة. المنخصوص عليها
في الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 والمتعلدّق بحماية الأملاك العمومية
وأمن الأشخاص فيهاء

- وبعقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -410
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن
الداخلي في المؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء لاسيما
المادة 6 مته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 126
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11
يونيو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2000 - 127
المؤْرًخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11
يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة التكوين المهني,

- وبعد الاطّلاع على رأي وزير الدولة» وزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة المؤرّخ في 15 شوال عام
1 الموافق 10 يناير سنة 2001,

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 -410 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى
وزارة التكوين المهني وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاريء زيادة
على مسؤول هذا الهيكل. رئيسي (2) دراسات
ومكلفين (2) بالدراسات.

المادة 3 : يسناعد رئيسا الدّراسات
والمكلّفان بالدّراسات مسؤول المكتب الوزاري في
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم
8 - 410 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سئة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولى المكتب الوزاري. قصد
القيام بالمهامٌ المسندة إليهء بالاتصال مع جميع
الهياكل التّنظيميّة للأمن الداخلي في المؤسسة التابعة
لوزارة التكوين المهني أو المؤسّسات الشابعة
لوصايتهاء اتَّحَاذ جميع التدابير الرامية إلى ترقية
الأمن الداخلي في المؤسسة وتدعيمه و تطوير
الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية وكذا أمن
الأشخاص فيها.

8
المادة

5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1421
الموافق 5 فبراير سئة 2001.
كريم يونس

قرار وزاري مشترك موْرخ في 19 شعبان
عام 1421 الموافق 15 نوفمير سنة
0, يحدد كيفيّات تطبيق المرسوم
التّنفيذي رقم 94 - 308 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4
أكتوير سنة 1994 الذي يحدد قواعد
تدخل الصّندوق الوطني للسسّكن في
مجال الدّعم المالي للأسر.

إن وزير السكن والعمران»

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 03
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1413 المواقق أوّل مارس
سنة 1993 والمتعلّق بالنُشاط العقاري»

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقفق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-91
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 والمتضمّن إعادة هيكلة الصندوق الوطني
للاحتياط والتّوفير وأيلولة حصة أمواله وإنشاء
الصندوق الوطني للسكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 145
المؤرّخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالصندوق الوطني للسكنء المعدّل والمتمّم بالمرسوم
التنفيذي رقم 94 -111المؤرّخ في 18 مايو سنة
14,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة
وتسيير الأملاك الخاصة والأملاك العمومية التابعة
للدولة, المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 218
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو


Page 14:
الخقاص رقم 050 - 302 الذي منوانه “"الصندوق

الوطني للسكن". المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 308
المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4
أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد قواعد تدخل الصّندوق
الوطني للسكن في مجال الدّعم المالي للأسر,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الّذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 35
المؤرّخ في 5 رمضان مام 1417 الموافق 14 يناير
سنة 1997 الّذي يحدد شروط وكيفيّات بيع الأملاك
ذات الاستعمال السكنيء وإيجارهاء وبيعها بالإيجار
وشروط بيع الأملاك ذات الاستعمال التّجاري. والمهني
وغيرهاء التي أنجزتها دواوين التّرقية والتّسيير
العقاري بتمويل قابل للتّسديد من حسابات الخزينة
العامة أى بتمويل مضمون منها والمسلّمة بعد شهر
أكتوبر سنة 21992

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 16 ذي القعدة عام 1418 الموافق 15 مارس سنة
8 الذي يحدد كيفيّات تطبيق المرسوم التّنفيذي
رقم 94 - 308 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام
5 الموافق 4 أكتوبر سنة 1994 الذي يحدّد قواعد
تدخّل الصّندوق الوطني للسكن في مجال الدعم المالي
للأسرء

يقرران ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 308 المؤْرخ في 28 ربيع

الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوير سنة 1994
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار كيفيّات وشروط
تدخل الصندوق الوطني للسكن في مجال الدّعم المالي
للأسر.

المانية 2: يتمشل الدعم المالي من أجل
الحصول على الملكيّة: في إطار بناء أى شراء مسكن
عائليء في مساعدة مالية غير مستحقة السداد تمنحها
الدولة إما للمستفيد مباشرة وإمّا عن طريق هيسّة
إقراض مالية.

يجب على المستفيد , في جميع الحالاتء أن
يثبت مسبقا لدى الصندوق الوطني للسكن توفّر
شروط التأهيل للاستفادة من المساعدة المنصوص
عليها في المادة 6 أدناه.

المادة 3 : تمنح المساعدة المالية المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه, في جميع الحالات. لاستكمال
التمويل المرصود من طرف المستفيد في شكل
مساهمة شخصية و/ أو في شكل قرض .

في حالة البناء الذاتي. يمكن أن تكتسي
والشروع في أشغال إنجاز المسكن.

المادّة 4 : يمكن رصد المساعدات المخصصة
وإما في إطار تنظيم كما تنص عليه أحكام المرسوم
التشريعي رقم 93 - 03 المؤرخ في 7 رمضان عام
2 الموافق أول مارس سنة 1993 والمذكور
أعلاه.

المادية 5 : يحدد مستوى المساعدة المالية
التي يمنحها الصندوق الوطني للسكن حسب دخل
المستفيدء يضاف إليه دخل زوجه. كما يأتي:

|[ اسساضيد يم 00 |

الدخل < 5 الأجر الوطني الأدنى المضمون

400.000 دج

5 الأجر الوطني الأدنى المضمون << الدّخل < 4 الأجر

الوطني الأدنى المضمون

0000 بج

4 الأجر الوطني الأدنى المضمون < الدّخل < 5 الأجر

الوطني الأدنى المضمون

000 بج


Page 15:
المادة 6 : تخصص الاستقادة من المساعدة
المالية, المنصوص عليها في المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 308 المؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 4 أكتوبر سنة 1994 والمذكور

- من لم يستفد من تنازل عن سكن من الأملاك
العقارية العمومية أى من مساعدة من الدولة مخصصة
للسكن,

تامة,

- من يشبت دخلا شهريا يقل عن الأجر الوطني
الأدنى المضمون بخمس مرات.

المادة 7 :لا يمكن أن تمنح المساعدات
للحصول على الملكية مندما تتجاوز تكلفة إنجاز
المسكن أربع ( 4 ) مرات المبلغ الأقصى للمساهدة
المالية المحددة في المادة 5 أعلاة.

المادة 8 : استنادا إلى التخصيص المقرر في
إطار الميزانية السنوية في مجال المساعدات للحصول
على الملكية, وعلى ضوء الحاجات المعبر عنهاء يتولى
الوزير المكلف بالسكن مايأتي :

- يبلّعْ كل ولاية بقوام برنامج المساعدات

- يُخصّص حصة من المساعدات للمتعهدين
بالترقية والمؤسّسات والهيئّات التي تطلب ذلك
الذين تتوفّر فيهم شروط التأهيل للاستفادة من
المساعدة المنصوص عليها في هذا القرارء مع إعطاء
الأولوية للملفّات المستكملة.

المادة 9 : يهدد الوالي توزيع البرنامج
المبلّخْ للجماعات المحلّية والمؤسّسات والهيكات

يتخذ هؤلاء التدابير اللآزمة لجمع طلبات
الحصول على المساعدات المالية التي ينص عليها هذا
القرار وتضبطء من خلال لجنة خاصة. قائمة الأسر
المرشحة للاستفادة طبقا لأحكام هذا القرار.

المادئة 10 : ترصد المساعدات المالية لفائدة
متعهد بالترقية على أساس دفتر شروط يلتزم

المادة 11 :يحددالصندوق الوطني للسكن
الإجراءات الإداريّة والتّقنيّة للتكوين والمراقبة على
أساس الوثائق وتصفية ملفّات المترشحين للاستفادة
من الامتيازات المنصوص عليها في هذا القرار.

المادة 12 : تخضع لأحكام خاصة شروط
وكيفيّات منح مساعدة للحصول على ملكيّة العقارات
ذات الاستعمال السكني التي تحكمها أحكام المرسوم
الدّنفيذي رقم 97 - 35 المؤرخ في 5 رمضان عام
7 الموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : توضح أحكام هذا القرارء عند
الحاجة. بتعليمة من الوزير المكلّف بالسكن. -

المادة 14 : يلغي هذا القرار ويعوض القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 16 ذي القعدة عام
8 الموافق 15 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة

م امن
الشعبية.

حور بالجزائر في 19 شعبان عام 1421 الموافق
5 ثوفمبر سنة 2000.
وزير الماليّة

وزير السكن والعمران

عبد القادر بوتكراف بن أشنهو


Page 16:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1421 المواقق 21 قبراير سنة
1 يتضمن رفع مبلغي التّعويض
عن المشاركة في الدّشاطات ذات
المنفعة العامّة والمنئحة الجزافيّة

إن وزير العمل والحماية الاجتماعية,

و وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 - 08
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
4 لمعدل:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 336
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن تطبيق أحكام المادة
2 من المرسوم التّشريعي رقم 94 - 08 المؤرخ في
5 ني الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
4 المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 24 سيتمير
سنة 1996 الذي يحدد مبالغ التعويض عن المشاركة
في النشاطات ذات المنفعة العامة والمنحة الجزافية
للتضامن والمبلغ الشهري للأشخاص المتكفل بهم,

يقرّران مايأتي:

المادة الأولى : يحدد مبلغ التعويض الممنوح
للأشخاص بدون دخلء الذين يشاركون فعلا في

النشاطات ذات المنقعة العامة المنصوص عليها في
المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 94 -336
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24
عن كل يوم مشاركة فعلية في النشاطات في حدود مبلغ

المادة 2 : يحدد مبلغ المنحةالجزافية
للتضامن المنصوص عليها في المادة 6 من
المرسوم التنقييذي رقم 336-94 المؤرخ في
9جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 والمذكور أعلاه. بمقدار 1.000 دج شهريا
للعائكلة الواحدة . وتضاف لهذه المنحة علاوة شهرية
مقدارها 0 دج عن كل شخص متكفل به في حدود
ثلاثة (3) أشخاص للعائلة.

المادة 3 : تمنح المبالغ المنصوص عليها في
المادتين الأولى و 2 أعلاه. خالصة بدون أية
اقتطاعات.

المادة 4 : تلفى أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 24 سيتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا القرارء الذي يسري
مفعوله ابتداء من أول يناير سنة 2001, في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة هام 1421
الموافق 21 فبراير سنة 2001.

وزير العمل
والحماية الاجتمامية

وزير المالية

سلطاني بوقرة عبد اللطيف بن أشتهو

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزائر

