Year: 2001, Number: 077
Page 2:
:5 ديسسيير سنة 2001 م |

قانون رقم 01- 18 مؤْرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن القانون التّوجيهي
لترقية المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة :

قانون رقم 01- 19 مؤْرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001, يتعلق بتسيير التثّفايات
ومراقبتها وإزالتها

قانون رقم 01 - 20 مؤرخ في 27 رهمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001, يتعلّق بتهيئة

مرسوم رئاسي رقم 01 - 404 مؤرّخ في 28 رمضان عام 1422 الموافق 13 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسيّ رقم 01 - 405 مؤرّخ في 28 رمضان عام 1422 الموافق 13 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للتّجارة الخارجيّة بوزارة التّجارة.. ‎٠.‏ :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير التّربية في
ولاية إيليزي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير التّمهين
والتّكوين المتواصل بالمديريّة العامة للتكوين المهني - سابقا

مرشوم رئاسي مؤرغ في 16 رمضان عام 2 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مستشار رئيس
قطاع الرقابة بمجلس المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمير سنة 2001, يتضمّن
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير تسيير الثروة
الغابية بالمديرية العامة للغابات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تعيين مقرر عام بمجلس


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن
بمجلس المحاسبة (استدراك) 1

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سئة 2001, يتضمّن تعيين قضاة بمجلس
المحاسبة (استدراك)

ا

وزارة الشّوٌون الخارجية

قرار مؤْرخ في 20 رجب عام 1422 الموافق 8 أكتوبر سنة 2001, يتضمن تنظيم مسابقة على أساس الاختبارات
للالتحاق بسلتك الكتاب الديلوماسيئين 30 00

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1422 الموافق 30 أكتوبر سنة 2001, يتضمن اعتماد " الشركة عبر القارات للتّامين
وإعادة التأمين - هناء ' ( ستار هناء )

قرار مؤرّخ في 13 شعبان عام 1422 الموافق 30 أكتوبر سنة 22001, يتضمّن اعتماد ' شركة الريان للتّأمين " ش. م. .

قرار مؤرّخ في 13 شعبان عام 1422 الموافق 30 أكتوبر سنة 2001, يتضمن اعتماد ' شركة سمسرة في التأمينات
والاستشارة ' بصفتها شركة سمسرة للتأمين

قرار مؤرَّخ في 13 شعبان عام 1422 الموافق 30 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن اعتماد *


Page 4:
قانونرقم 01- 18 مؤرّخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمير سنة
1. يتضمن القانون التّوجيهي
لترقية المؤسّسات

الصفيرة والمتوسطة.

- بناء على الدّستورء لاسيّما المواد 37و 83
و119و122و126مثه,

. - وبمقتضى الأمر رقم 6- 154 المؤرخ في
18 صقر عام 6 الموافق 8 يوئيو سئة
6 والمتضمّن قانون الإجراءات المدئيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
زمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 105 المؤرخ في17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون التّسجيلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- ويمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 5- 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 اوالمتعلّق بحماية الصحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 9- 02المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 االمتعلّق بالتّقييسء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في'
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالتّقذ والقرضء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة
90 االمتعلّق بعلاقات العمل؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 25 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التّوجيه العقاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتعلّق بالتهيئة والتعميرء المعدّل:

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 االمتعلّق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 0- 36 المؤرخ في
4 1جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 1991, لاسيّما
المادتين 38 و65 مثه,


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير
سنة 1994 والمتعلّق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 09 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10يناير سنة 1996
والمتعلق بالاعتماد الإيجاري,

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة

1 المتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرًخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 فغفشت سنة
1 والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة
- وبمقتضى القائون رقم 20-1 المؤرخ في
7 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة
1 والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,
يصدر القانون الآتي ئصه :

الباب الأول
أحكام عامة
الأول
عامة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعريف
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة, وتحديد تدابير
مساعدتها ودعم ترقيتها.

المادة 2 : ترتكز سياسات وتدابير المساعدة
والدعم الخاصة بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة على
دراسات ملائمة تهدف إلى ترقية تنافسية المؤسسات.

تسكّر السلطات العمومية الوسائل الضرورية
لذلك.

المادة 3 : يجب على الجماعات الإقليمية في
إطار التنمية المحلية أن تبادرء طبقا لمهامها
وصلاحياتهاء باتخاذ كل التدابير اللازمة من أجل
مساعدة ودعم ترقية المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفصل الثاني
تعريف المؤسسة الصغيرة والمتوسطة

المادة 4 : تعرف المؤسسة الصغيرة
مؤسسة إنتاج السلع و/أى الخدمات :
- تشغل من 1 إلى 250 شخصاء

-لا يتجاوز رقم أعمالها السنوي ملياري (2)
دينار أو لا يتجاوز مجموع حصيلتها السنوية
خمسمائة (600) مليون دينار ,

- تستوفي معايير الاستقلالية.

يقصدء في مفهوم هذا القانون, بالمصطلحات

الآتية :

1 -الأشخاص المستخدمون: عدد الأشخاص
الموافق لعدد وحدات العمل السنوية بمعثى عدد
العاملين الأجراء بصفة دائمة خلال سنة واحدة. أما
العمل المؤقت أو العمل الموسميء فيعتبران أجزاء من
وحدات العمل السنوي.

السنة التي يعتمد عليها هي تلك المتعلقة بآخر
نشاط حسابي مققل,

2- الحدود المعتبرة لتحديد رقم الأعمال أو
مدة اثني عشر( 12) شهراء


Page 6:
3- المؤسسة المستقلة: كل مؤسسة لا يمتلك
رأسمالها بمقدار 225 فما أكثر من قبل مؤسسة أو
مجموعة مؤسسات أخرى لا ينطبق عليها تعريف
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة .

المادة 5 : تعرف المؤسسة المتوسطة بأنها
مؤسسة تشغفل ما بين 50 إلى 250 شخصاء ويكون
رقم أعمالها ما بين مائتي (200) مليون وملياري
(2) دينار أى يكون مجموع حصيلتها السنوية مابين
مائة (100) وخمسمائة (500) مليون دينار.

المادّة 6 : تعرف المؤسسة الصغيرة بأنها
مؤسسة تشقل ما بين 10 إلى 49 شخصاء ولا يتجاوز
رقم أعمالها السنوي مائتي ( 200) مليون دينار أو
لا يتجاوز مجموع حصيلتها السنوية مائة (100)
مليون ديثار. .

المادة 7 : تعرّف المؤسسة المصغفرة بأنها
مؤسسة تشغل من عامل (1) إلى تسعة (9) عمال
وتحقق رقم أعمال أقل من عشرين (20) مليون دينار
أويتجاوزمجموع حصيلتها السنوية عشرة (10)
ملايين ديثار.

المائة 8 : عندما تبتعد مؤسسة, عند تاريخ
قفل حصيلتهاء. عن الحدود المذكورة أعلاه, فإن هذه
للمواد 5 و6 و7 أعلاه, إلا إذا تكررت هذه الوضعية

المادة 9 : يمكنء وبصفة استثنائية . مراجعة
الحدود المتعلقة برقم الأعمال ومجموع الحصيلة
السنوية حسب التفيرات المالية والاقتصادية ذات
الأثر المباشر على سعر الصرف.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة ‏ 10: يشكل تعريف المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة المنصوص عليه في هذا القانون

- كل برامج وتدابير المساعدة والدعم لصالح هذه
المؤفسسات.

- إعداد ومعالجة الإحصائيات المتعلقة بالقطاع.

يجب على المنظومة الإحصائية الوطنية إعداد
تقارير دورية ظرفية تتعلق بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة كما هي محددة أعلاه.
الباب الثاني
تدابير المساعدة والدعم لترقية المؤسسات
الصفيرة والمتوسطة

المادة 11 : تهدف تدابير المساعدة والدعم
لترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة, موضوع
هذا القانون: إلى ما يأتي :

- إنعاش النمو الاقتصادي»

- إدراج تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
ضمن حركية التطور والتكيف التكنولوجي»

- تشجيع بروز مؤسسات جديدة وتوسيع ميدان
والتجاري والاقتصادي والمهني والتكنولوجي
المتعلّقة بقطاع المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- تشجيع كل الأعمال الرامية إلى مضاعفة عدد
مواقع الاستقبال المخصصة للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة ,

- تشجيع تنافسية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- تحسين آداء المؤسسات الصفيرة والمتوسطة,

- الحث على وضع أنظمة جبائية قارة ومكيفة
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- ترقية إطارتشريعي وتنظيمي ملائّم لتكريس
روح التقاول وتنمية المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة,

- تبني سياسات تكوين وتسيير الموارد
البشرية تفضل وتشجع الإبداع والتجديد وثقافة
التقاول؛

- تسهيل حصول المؤسسات | لصفيرة
والمتوسطة على الأدوات والخدمات المالية الملائمة
لاحتياجاتها,

- تحسين الأداءات البنكية في معالجة ملفات
تمويل المؤسسات الصغفيرة والمتوسطة,


Page 7:
- تشجيع بروز محيط اقتصادي وتقني وعلمي
وقانوني يضمن للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
الدعم والدفع المضروريين لترقيتها وتطويرها في
- ترقية تصدير السلع والخدمات التي تنتجها
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة .
المادئة 2 1:تنشالدىالوزارةالمكلفة
بالمؤسسات والصناعات الصغفيرة والمتوسطة,
مشاتل لضمان ترقية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.
الفصل الأوّل
الإنشاء

المادّة ‏ 13 : تتم إجراءات تأسيس وإعلام
وتوجيه ودعم ومراققة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة عن طريق مراكز تسهيل تنشا لهذا
الفرض. 1
تحدد الطبيعة القانونية لهذه المراكز ومهامها
المادة ‏ 14 : تنشألدى الوزارة المكلفة
بالمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
صناديق ضمان القروضء وفقا للتنظيم المعمول به,
لضمان القروض البنكية للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. ‎١‏
‏تحدد كيفات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادّة 15 : تسهر الوزارة المكلفة بالمؤسسات
_والصناعات الصغيرة والمتوسطة, بالتنسيق مع
الهيئات المعئية, على جلب ورصد التمويلات
والقروض الممنوحة للقطاع في إطار التعاون الدولي»
من أجل توسيع وترقية نسيج المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفصل الثاني
الاستفلال

المادة 6 1 : يجب على السلطات العمومية في
إطار تحسين الخدمات العمومية, تشجيع تطوير

الشراكة بين القطاعين العام والخاص, كما تسهر على
توسيع مجال منح الامتياز عن الخدمات العمومية
لصالح المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

المادة 17 : يجب على المصالح المعثية في
الدولة والهيئات التابعة لهاء في مجال إبرام الصفقات
العمومية,. السهر على تخصيص حصة من هذه
والمتوسطة. وفق شروط وكيفيات تحدد عن طريق

المادة 18 : تقوم الوزارة المكلفة بالمؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة: في إطار تأهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة:؛ بوضع برامج
التأهيل المناسبة من أجل تطوير تنافسية المؤسسات:
وذلك بغرض ترقية المنتوج الوطني, ليستجيب

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 19 : تقتضي الاستفادة من أحكام هذا
المعنية, لدى مصالح الوزارة المكلفة بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفصل الثالث
ترقية المناولة

المادة 20 : تعتبر المناولة الأداة المفضلة
لتكثيف نسيج المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
تعزيز تنافسية الاقتصاد الوطني.

المادة 1 : يؤسس مجلس وطني مكلّف
بترقية المناولة يرأسه الوزير المكلف بالمؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة, ويتشكل من ممثلى
الإدارات والمؤسسات والجمعيات المعنية بترقية
المثاولة.

تتمثل المهام الرئيسية للمجلس فيما يأتي :

أحسن للاقتصاد الوطني,


Page 8:
- تشجيع التحاق المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة الوطنية بالتيار العالمي للمناولة,
- ترقية عمليات الشراكة مع كبار أرباب العمل
سواء أكانوا وطنيين أم أجانب»
- تنسيق نشاطات بورصات المناولة والشراكة
- تشجيع قدرات المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة الجزائرية في ميدان المناولة.
تحدد تشكيلة هذا المجلس وتنظيمه وسيره عن
الفصل الرابع
تطوير منظومة الإعلام الاقتصادي حول
المؤسسات الصغفيرة والمتوسطة
المادة 22 :يجب على الهيئات والمؤسسات
والإدارات المذكورة أدناهء تزويد منظومة الإعلام
الاقتصادي حول المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
تحوزها :
ويتعلّق الأمرء على وجه الخصوصء ببطاقيات :
-المركز الوطني للسجل التجاري»
- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي»
- الصندوق الوطني لتأمين غير الأجراء:
-الإدارة الجبائية,
- الديوان الوطني للإحصائيات:
-إدارة الجمارك»:
-المؤسسات الصغيرة والمتوسطة:؛ وكل هيئة
أخرى يمكن أن تساهم في تزويد هذا الجهانز
بالمعطيات اللأزمة.
المادئة 23 : تتعلق المعطيات المذكورة في
المادة 22 أعلاه على الخصوص
- تعريف المؤسسات وتحديد موقعها,ء
- حجمها وفق المعايير المحددة في المادة 4
أعلاة:
- قطاع النشاط الذي تنتمي إليه وفق القائمة
المعمولٍ بهاء

بما يأتي :

1 .يسمير سنة 1م

- ديموغرافيتها بمقهوم التأسيس وانتهاء
النشاط وتغييره:

- مختلف المكونات الاقتصادية التي تميزها.

تحدد كيفيات الحصول على المعلومات الواردة
في هذه البطاقيات ووضعها تحت التصرّفء بالاشتراك
بين الوزارة المكلفة بالمؤسسات والصناعات
الصفيرة والمتوسطة والإدارات والهيئات المذكورة
في المادة 22 أعلاه.

الماة 24 : يؤسس بنك معطيات خاص
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة. يتماشى
والتكنولوجيات المعلوماتية العصرية: وذلك قصد
توظيفه في دعم هذه المؤسسات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادئة 25 : في إطار الإعلام والتشاورء
وقصد تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
تنشأ لدى الوزارة المكلفة بالمؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة هيئة استشارية تتكون من
تنظيمات وجمعيات مهنية من ذوي الاختصاص
والخبرة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

الباب الثالث
أحكام ختامية

المائة 26 : تستفيد المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة . موضوع هذا القانون, من الامتيازات
والتحفيزات الأخرى المنصوص عليها في التشريع
المعمول به.

المادة

القانون :

7 : تستثنى من مجال تطبيق هذا

- البنوك والمؤسسات المالية,
-شركات التأمين,
- الشركات المسعرة في البورصة,
- الوكالات العقارية,


Page 9:
- شركات الاستيراد والتصديرء ماعدا تلك
الموجهة للإنتاج الوطني ؛ عندما يكون رقم أعمالها
السنوي المحقق في عملية الاستيراد يقل عن ثلثي
) 3 ) رقم الأعمال الإجمالي أى يساويه:

المادة 28 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حور بالجزائر في 27 رمضان عام 1422
عبد العزيز بوتفليقة

١03

قانون رقم 01- 19 مؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سئة
1, يتعلّق بتسيير الثّفايات
ومراقبتها وإزالتها.

.إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 122
و126مته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 158
المؤرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايق
سنة 998أوالمتضمن انضمام الجمهوريّة الجزائريّة
بشأن التحكّم في نقل النفايات الخطرة والتخلّص منها
عبر الحدود,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 03 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1386 الموافق 26 مارس سنة 1966
والمتعلّق بالمناطق والأماكن السياحية,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الاجراءات المدنية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قائون الاجراءات الجزائية . المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة
6 أوالمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1386 الموافق 23 أكتويبر سنة
6 والمتضمُّن القانئون البحريء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 االمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرّخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمّن قانون المياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في
3 رمضان عام 1404 الموافق 23 يوليو سنة 1984
والمتضمّن النظام العام للغابات: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة
4 اوالمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 05 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 والمتعلّق بالتهيئة العمرانية,

- وبمقتضى القانون رقم 7- 17 المؤرخ في
6 ذي الحجة عام 1407 الموافق أول غخشت سئة
7 والمتعلّق بحماية الصحة النباتية,

- وبمقتضى القانون رقم 8- 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 االمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية
الصحة الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرّخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,


Page 10:
-و بمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في
4 جمادى الاولى عام 1 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة والتعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998
والمتعلق بحماية التراث الثقافي»

' - وبمقتضى القانون رقم 01- 13المؤرخ في
7جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة
1 والمتضمن توجيه النقل البري»

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصله :

الباب الأول
أحكام عامّة
الفصل الأوّل
الهدف ومجال التّطبيق
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
كيفيات تسيير النفايات ومراقبتها ومعالجتها.
المادة 2 : يرتكز تسيير النفايات ومراقبتها
وإزالتها على المبادىء الآتية :
- الوقاية والتّقليص من إنتاج وضرر النفايات
من المصدرء
- تنظيم فرز النفايات وجمعها ونقلها
ومعالجتها,
- تشمين النفايات بإعادة استعمالهاء أو برسكلتها
أى بكل طريقة تمكّن من الحصولء باستهمال تلك
النفايات, على مواد قابلة لإعادة الاستعمال أو الحصول
على الطاقة,

0 رمشان عام 1422 ه
5 ديسمسسن سئة 2001م

- إعلام وتحسيس المواطنين بالأخطار الناجمة
عن النفايات وآثارها على الصحة والبيئّة, وكذلك
التدابير المتّخذة للوقاية من هذه الأخطار والحدٌ منها
أى تعويضها.

المادة 3 : يقصد في مفهوم هذا القانون
بالمصطلحات الآتية :

النفايات : كل البقايا الناتجة عن عمليات
الإنتاج أوالتحويل أو الاستعمال وبصفة أعم كل مادة أو
منتوج وكل منقول يقوم المالك أوالحائز بالتخلص
منه أى قصد التخلص منه. أى يلزم بالتخلص منه أو
بإزالته.

النقايات المنزلية وما شابهها :كل
النفايات الناتجة عن النشاطات المنزلية والنفايات
المماثلة الناجمة عن النشاطات الصناعية والتجارية
والحرفية وغيرهاء والتي بفعل طبيعتها ومكوناتها

النفايات الضخمة :كل النفايات الناتجة عن
النشاطات المنزلية والتي بفعل ضخامة حجمها لايمكن
جمعها مع النفايات المنزلية وماشابهها.

النفايات الخاصة : كل النفايات الناتجة عن
النشاطات الصناعية والزراعية والعلاجية والخدمات
وكل النشاطات الأخرى والتي بفعل طبيعتها ومكونات
المواد التي تحتويها لايمكن جمعها ونقلها ومعالجتها
بنفس الشروط مع النفايات المنزلية وماشابهها
والنفايات الهامدة.

النفايات الخاصة الخطرة : كل النفايات
الخاصة التي بفعل مكوناتها وخاصية المواد السامة
التي تحتويها يحتمل أن تضر بالصحة العمومية و/أو

نفايات النشاطات العلاجية : كل النفايات
الناتجة عن نشاطات الفحص والمتابعة والعلاج
الوقائي أو العلاجي في مجال الطب البشري
والبيطري.

النقايات الهامدة : كل النفايات الناتجة
لاسيما عن استغفلال المحاجر والمناجم وعن أشغال
الهدم والبناء أى الترميم والتي لايطرأ عليها أي تغيير
فيزيائي أو كيماوي أو بيولوجي عند إلقائها في


Page 11:
المفارغ والتي لم تلوث بمواد خطرة أو بعناصر أخرى
تسبب أضرارا يحتمل أن تضر بالصحة العمومية و/أو

حائز النفايات : كل شخص طبيعي أو معنوي

تسيير النفايات : كل العمليات المتعلقة
بجمع النفايات وفرزها ونقلها وتخزينها وتثمينها
وإزالتها بما في ذلك مراقبة هذه العمليات.

جمع النفايات : لم النفايات و/رأى تجميعها
بغرض نقلها إلى مكان المعالجة.

قرز النفايات :كل العمليات المتعلقة بفصل
النفايات حسب طبيعة كل منها قصد معالجتها.

المعالجة البيئية العقلانية للنفايات :كل
الإجراءات العملية التي تسمح بتثمين النفايات
وتخزينها وإزالتها بطريقة تضمن حماية الصحة
العمومية و/أو البيئة من الآثار الضارة التي قد
تسببها هذه النفايات.

تثمين النفايات : كل العمليات الراميةالى
إعادة استعمال النفايات أو رسكلتها أو تسميدها.

إزالة النفايات : كل العمليات المتعلقة
بالمعالجة الحرارية والفيزيوكيميائية والبيولوجية
والتفريغ والطمر والغمر والتخزين وكل العمليات
الأخرى التي لاتسفر عن إمكانية تثمين هذه النفايات
أى عن أي استعمال آخر لها.
الوسط المائي.

طمر النفايات : كل تخزين للنفايات في باطن
الأرض.
النفايات وتخزينها ونقلها وإزالتها.

حركة النفايات : كل عملية نقل للنفايات
وعبورها واستيرادها وتصديرها.

المادة 4 : تسري أحكام هذا القانون على كل
النفايات المحددة في المادة 3 أعلاه باستثناء النفايات

المشعة والنفايات الغازية والمياه القذرة
والمتفجرات غير المستعملة وحطام الطائرات
والبواخر.

المادة 5 : تصنف النفايات في مفهوم هذا
القانون كما يأتي :

- النفايات الخاصة بما فيها النفايات الخاصة
الخطرة,

- النقايات المنزلية وماشايهها,

- النفايات الهامدة.

تحددٌ قائمة النفايات بما في ذلك النفايات
الخاصة الخطرة عن طريق التنظيم.
الفصل الثاني
واجبات عامة

الماة 6 : يلزم كل منتج للنفايات و/أو حائز
لها باتخاذ كل الإجراءات الضرورية لتفادي إنتاج
النفايات بأقصى قدر ممكنء لاسيما من خلال :

- اعتماد واستعمال تقنيات أكثر نظافة وأقل
إنتاجا للنفايات:

- الامتناع عن تسويق المواد المنتجة للنفايات
غير القابلة للانحلال البيولوجي»

- الامتناع عن استعمال المواد التي من شأنها أن
تشكل خطرا على:الإنسان, لاسيما عند صناعة منتوجات

المادة 7 : يلزم كل منتج للنفايات و/أى حائز
لها بضمان أو بالعمل على ضمان تثمين النفايات
الناجمة عن المواد التي يستوردها أى يسوقها وعن
المنتوجات التي يصنعها.

المائة 8 :في حالة عدم مقدرة منتج النفايات
و/أو الحائز لها على تفادي إنتاج و/أى تشمين نفاياته.
فإنه يلزم بضمان أو بالعمل على ضمان إزالة هذه
وذلك طبقا لأحكام هذا القانون ونصوصه التطبيقية.

المادة 9 : تحظر إعادة استعمال مغلفات الموان
الكيمياوية لاحتواء مواد غذائية مباشرة.


Page 12:
ويشار لهذا الحظر إجباريا على مغلقات المواد
الكيمياوية بعلامات واضحة تحذر من الأخطار المهددة
لصحة الإنسان في حالة استهعمال هذه المغلفات
المادة ‏ 10 : يحظر استعمال المنتوجات
المرسكلة التي يحتمل أن تشكل خطرا على الاشخاص»
في صناعة المغلفات المخصصة لاحتواء مواد غذائية
مباشرة أى في صناعة الأشياء المخصصة للأطفال.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق
المائة 1 1 : يجب أن يتم تثمين النفايات و /أو
إزالتها وفقا للشروط المطابقة لمعايير البيئة, لاسيما
دون :
- تعريض صحة الإنسان والحيوان للخطر ودون
تشكيل أخطار على الموارد المائية والتربة والهواء
وعلى الكائنات الحية الحيؤانية والنباتية,
- إحداث إزعاج بالضجيج أو بالروائح الكريهة,
- المساس بالمناظر والمواقع ذات الأهمية
الخاصة.
الباب الثاني
الثفايات الخاصة
القصل الاوّل
واجبات منتجي النفايات والحائزين لها
المائة 12 : ينشأا مخطط وطني لتسيير
النفايات الخاصة.
المادة 13 : يتضمن المخطط الوطني لتسيير
النفايات الخاصة أساسا :
- جرد كميات النفايات الخاصة لاسيما الخطرة
منها المنتجة سنويا على مستوى التراب الوطني»
- الحجم الإجمالي لكمية النفايات المخزنة مؤقت
وكذا تلك المخزنة بصفة دائمة مع تحديد كل صنف
منهاء
- المناهج المختارة لمعالجة كل صنف من أصناف
النفايات»
- تحديد المواقع ومنشآت المعالجة الموجودة,

عام 1422 هم
ديسمير سنة 2001 م

- الإحتياجات فيما يخص قدرة معالجة النفايات
مع الأخذ بعين الاعتبار القدرات المتوفرة وكذا
الأولويات المحددة لإنجاز منشآت جديدة مع مراعاة
الإمكانيات الاقتصادية والمالية الضرورية لوضهها

المادة 14 : تعدالمخطط الوطني لتسيير
النفايات الخاصة الوزارة المكلفة بالبيئّة بالتنسيق
مع الوزارات المكلفة بالصناعة والطاقة والصحة
والفلاحة والنقل والتجارة والجماعات المحلية وتهيئة
الإقليم والموارد المائئية والتعمير والمالية والدفاع
الوطنيء وكل هيئة أى مؤسسة معنية.

تحدّد كيفيات وإجراءات إعداد هذا المخطط
ونشره ومراجعته عن طريق التنظيم.

المائة 15 :لا يمكن معالجةالنفايات الخاصة
إلا في المنشآت المرخص لها من قبل الوزير
المعمول بها.

المادئة 16: يجب على منتجي النفايات
الخاصة و/أو الحائزين لهاء ضمان أو العمل على ضمان
تسيير نفاياتهم, على حسابهم الخاص.

ولهذا الغرضء يمكنهم أن يقرروا المشاركة في
تجمّعات معتمدة مكلّفة بتادية الواجبات المفروضة

تحدد كيفيات اعتماد هذه التجمعات عن طريق

المادئة 17 : يحظر خلط النفايات الخاصة
الخطرة مع النفايات الأخرى.

المائة 18 :يجب أن تخضع النفايات الناتجة
عن النشاطات العلاجية لتسيير خاص. وتكون إزالة
هذه النفايات على عاتق المؤسسات المنتجة لها
ويجب أن تمارس عملية الإزالة بطريقة يتفادى من
خلالها المساس بالصحة العمومية و/أو بالبيئة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المائة 19 : يمنع كل منتج للنفايات الخاصة
الخطرة و/أو الحائز لها من تسليمها أو العمل على
تسليمها إلى :


Page 13:
- أي شخص آخرغير مستغل منشأة مرخص لها
بمعالجة هذا الصنف من النفايات2

- أي مستغل لمنشأة غير مرخص لها بمعالجة
النفايات المذكورة.

يتحمل من سلّم أو عمل على تسليم النفايات
الخاصة الخطرة وكذا من قبلهاء مسؤولية الأضرار
والخسائر المترتبة على مخالفة أحكام هذه المادة.

المادّة 20 : يحظر إيداع وطمر وغمر الثفايات
الخاصة الخطرة في غيرالأماكن والمواقع والمنشآت
المخصصة لها.

: المادة 1 2 :يلزم منتجوو/أى حائزو النفايات
الخاصة الخطرة بالتصريع للوزير المكلف بالبيئة
بالمعلومات المتعلقة بطبيعة وكمية وخصائص

كما يتعين عليهم دوريا تقديم المعلومات الخاصة
بمعالجة هذه النفايات وكذلك الإجراءات العملية
المتخذة والمتوقعة لتفادي إنتاج هذه النفايات بأكبر
قدر ممكن.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادّة 22 : في حالة عدم قبول“نفايات خاصة
من طرف منشأة مرخصة لمعالجة هذا الصنف من
النفايات, يتحتم على مستغل هذه المنشأة الإبلاغ
الكتابي لحائز النفايات عن أسياب رفضه مع إعلام
الوزير المكلف بالبيئة بذلك .

عندما يكون الرفض غير مؤسسء يتخذ الوزير
المكلف بالبيئة قرارا يفرض بموجبه على مستغل
تلك المنشأة, معالجة هذه النفايات على حساب حائزها.

يحدد هذا القرار طبيعة وكمية النفايات التي
ينبغي معالجتها ومدة الخدمة المفروضة.

المادة 23 :في حالة إهمال النفايات أوإيداعها
أى معالجتها لخلافا لما تنص عليه أحكام هذا القانون
أن تأمرء بعد إعذار المخالف . بإزالة هذه النفايات
تلقائيا على حسابه الخاص.

7

الفصل الثاني
حركة التفايات

المادة 24 : يخضع نقل النفايات الخاصة
الخطرة لترخيص من الوزير المكلف بالبيئة بعد
استشارة الوزير المكلف بالنقل.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 5 2 : يمنع منعا باتا استيراد النفايات
الخاصة الخطرة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 6 2 : يحظر تصدير وعبور النفايات
الخاصة الخطرة نحو البلدان التي تمنع استيرادها
ونحو البلدان التي لم تمنع هذا الاستيراد في غياب
موافقتها الخاصة والمكتوبة.

وفي جميع الحالات. تخضع العمليات المذكورة
في هذه المادة إلى ترخيص مسبق من الوزير المكلف
بالبيئة, ولا يمنح هذا الترخيص إلا عند توفر الشروط
الاتية:

- احترام قواعد ومعايير التوضيب والوسم
المتفق عليه دولياء

- تقديم عقد مكتوب بين المتعامل الاقتصادي
المصدر ومركز المعالجة,

- تقديم عقد تأمين يشتمل على كل الضمانات
المالية اللازمة,

- تقديم وثيقة حركة موقع عليها من طرف
الشخص المكلف بعملية النقل عبر الحدودء

- تقديم وثيقة تبليغ موقع عليها تثبت الموافقة
المسبقة للسلطة المختصة في البلد المستورد.

يتزامن الترخيص بالعبور مع وضع الأختام على
الحاويات عند دخولها الإقليم الوطني.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 27 :عند إدخال نفايات للإقليم الوطني
بطريقة غير مشروعة:؛ يجب أن يأمر الوزير المكلف
بالبيئة حائزها أى ناقلها بضمان إرجاعها إلى البلد
الأصلي في أجل يحدده الوزير.


Page 14:
وفي حالة عدم تنفيذ المخالف للأمر الصادر له,
يمكن الوزير المكلف بالبيئّة اتخاذ الإجراءات
اللازمة لضمتان إرجاع هذه النفايات على حساب
المخالف.

المادّة 28 : في حالة تصدير نفايات بطريقة
مخالفة لأحكام هذا القانون. يجب أن يأمر
الوزير المكلف بالبيئّة منتجها أو الأشخاص الذين
ساهموا في تصديرهاء بضمان إرجاعها إلى الإقليم
الوطني.

وفي حالة عدم التنفيذء يتّخذ كل الإجراءات
اللازمة لضمان إرجاعها على حساب الأشخاص
المشاركين في العملية.

الباب الثالث
النفايات المنزلية وها شابهها

الفصل. الأوّل
جهاز التسيير
المادّة 29 : ينشأ مخطط بلدي لتسييرالنفايات
المنزلية وما شابهها.

المادة 0 3: يتضمنالمخططالبلدي لتسيير
النفايات المنزلية وماشابهها أساسا :

- جرد كميات النفايات المنزلية وما شابهها
والنفايات الهامدة المنتجة في إقليم البلدية مع تحديد
مكوناتها وخصائصهاء

- جرد وتحديد مواقع ومنشآت المعمالجة
الموجودة في إقليم البلدية,

- الاحتياجات فيما يخص قدرات معالجة
النفايات لاسيّما المنشآت التي تلبّي الحاجات
المشتركة لبلديتين أو مجموعة من البلديات مع الأخذ
بعين الإعتبار القدرات المتوفرة ,

- الأولويات الواجب تحديدها لإنجاز منشآت
جديدة,

- الاختيارات المتعلقة بأنظمة جمع النفايات
ونقلها وفرزها مع مراعاة الإمكانيات الاقتصادية
والمالية الضرورية لوضعها حيز التطبيق.

المائة 31:يعدالمخطط البلدي لتسيير
النفايات المنزلية وما شابهها تحت سلطة رئيس

يجب أن يغطي هذا المخطط كافة إقليم البلدية
وأن يكون مطابقا للمخطط الولائي للتهيئة ويصادق
عليه الوالي المختص إقليميا.

تحدد كيفيات وإجراءات إعداد هذا المخطط

ونشره ومراجعته عن طريق التنظيم.

المادة 2 3 : تقع مسؤولية تسيير النفايات
المنزلية وما شابهها على عاتق البلدية طبقا للتشريع
الذي يحكم الجماعات المحلية.
تلبية الحاجات الجماعية لمواطنيها في مجال جمع
النفايات المنزلية وما شابهها ونقلها ومعالجتها عند

يمكن بلديتين أو أكشر أن تتجمّع للاشتراك في
تسيير جزء من النفايات المنزلية وما شابهها , أو
كلّها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 3 3 : يمكن البلدية أن تسندء حسب دفتر
شروط نموذجيء تسيير كل النفايات المنزلية وما
شابهها أوجزء منها وكذلك النفايات الضخمة
والنفايات الخاصة الناتجة بكميات قليلة عن الأشغال
للقانون العام أى القانون الخاص طبقا للتشريع
المعمول به الذي يحكم الجماعات المحلية.

الفصل الثاني
أحكام عامّة

المادة 4 3 : تتضمن الخدمات العمومية
المبيّنة في المادة 2 من هذا القانون ما يأتي :

- وضع نظام لفرز النفايات المنزلية وما شابهها

- تنظيم جمع النفايات الخاصة الناتجة بكميات
قليلة عن الأشغال المنزلية والنفايات الضخمة وجثث


Page 15:
الحيوانات ومنتوجات تنظيف الطرق العمومية
والساحات والأسواق بشكل منفصل وثقلها ومعالجتها
- وضع جهاز دائم لإعلام السكان وتحسيسهم
بآثار النفايات المضرة بالصحة العمومية و/أو
بالبيئة, والتدابير الرامية إلى الوقاية من هذه الآثار,
- اتخاذ إجراءات حفزية بفرض تطوير وترقية
نظام فرز النفايات المنزلية وما شايهها.

المادة 35 : يجب على كل حائز للنفايات

المنزلية وما شابهها استعمال نظام الفرز والجمع
والنقل الموضوع تحت تصرفه من طرف الهيئات
المبيّنة في المادة 32 من هذا القانون.

المائة ‏ 36 : يشكل جمع ونقل ومعالجة
النفايات المنزلية وما شابهها الناجمة عن النشاطات
الصناعية والتجارية والحرفية والعلاجية أو عن
النشاطات الأخرى؛: خدمة مدفوعة الأجر.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الياب الرايع
النقايات الهامدة

المادئة 37 : يكون جمع النفايات الهامدة
وفرزها ونقلها وتفريغها على عاتق منتجيها.

يحظر إيداع ورمي وإهمال النفايات الهامدة في
كل المواقع غير المخصصة لهذا الغرضء لاسيما على
الطريق العمومي.

المادة 8 3 : تبادر البلدية في إطار مخططها
عليه, بالقيام بكلّ عمل واتخاذ كل إجراء من أجل إقامة
وتهيئة وتسيير مواقع التفريغ المخصصة لاحتواء
النفايات الهامدة.

المادة 9 3 :لا يمكن إيداع النقايات الهامدة
غير القابلة للتثمين إلا في المواقع المهياأة لهذا
الغرض.

المادّة 40 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا
الباب عن طريق التنظيم.

الفصل الاوّل
التهيئة والاستفلال

المائة 41 : تخضع شروط اختيار مواقع إقامة
منشآت معالجة النفايات وتهيئتها وإنجازها وتعديل
عملها وتوسيعها إلى التنظيم المتعلق بدراسات
التأثير على البيئة وإلى أحكام هذا القانون ونصوصه

وفي حالة إقامة منشأة لمعالجة النفايات على
أرض مستأجرة أو في إطار حق الانتفاع. يجب أن
يتضمن طلب الحصول على قرار مراعاة دراسة التأثير
على البيئة وجوبا وثيقة تثبت بأن مالك الأرض على
دراية بطبيعة النشاطات المسطرة.

المادة ‏ 42 : تخضع كل منشأة لمعالجة
النفايات؛ قبل الشروع في عملهاء إلى ما يأتي :

- رخصة من الوزير المكلف بالبيئة بالنسبة
للنفايات الخاصة,

- رخصة من الوالي المختص إقليميا بالنسبة
للنفايات المنزلية وما شابههاء

- رخصة من رئيس المجلس الشعبي البلدي
المختص إقليميا بالنسبة للنفايات الهامدة.

المادة 43 : في حالةإنهاء استغلال أو غلق
نهائي لمنشأة معالجة النفايات, يلزم المستغل بإعادة
تأهيل الموقع إلى حالته الأصلية أو إلى الحالة التي
تحددها السلطة المختصة.

يلزم المستغل بضمان مراقبة الموقع خلال المدة
المحددة في وثيقة التبليغ بإنهاء الاستغلال بغرض
تفادي أي مساس بالصحة العمومية و /أى بالبيئة.

بغض النظر عن المتابعات الجزائية التي يمكن
أن تمارسء ولما يرفض المستغل القيام بإعادة تأهيل
الموقع تنفذ السلطة الإدارية المختصة تلقائيا
الأاشغال الضرورية لتأهيل الموقع على حساب

المادة 44 : تحدد المواصفات التقنية الخاصة
بالقواعد العامة لتهيئة واستغلال منشآت معالجة
النفايات وشروط قبول النفايات على مستوى تلك


Page 16:
المادة 45 : يخضع تشغيل منشآت معالجة
النفايات إلى شرط اكتتاب تأمين يفطي كل الأخطار
بما فيها أخطار حوادث التلوث.
الفصل الثائي
الحراسة والمراقبة
المادة ‏ 46 : إضافة إلى الهيئات المؤهلة
بمقتضى القوانين والتنظيمات المعمول بهاء تمارس
حراسة ومراقبة منشآت معالجة النفايات طبقا لأحكام
القانون رقم 03-83 المؤرخ في 5 فبراير سنة 1983
المادة 47 :يلزم مستغلى منشآت معالجة
النقايات بتقديم كل المعلومات الضرورية للسلطات
المكلفة بالحراسة والمراقبة.
المادة ‏ 48 : عندما يشكل استغفلال منشأة
لمعالجة النفايات أخطارا أو عواقب سلبية ذات خطورة
على الصحة العمومية و/أى على البيئة, تأمر السلطة
الإدارية المختصة المستغل باتخاذ الإجراءات
الضرورية فورا لإصلاح هذه الأوضاع.
وفي حالة عدم امتثال المعني بالأمر . تتخذ
السلطة المذكورة تلقائيا الإجراءات التحفظية
النشاط المجرم أو جزءا منه.
المادة 49 :لممارسةالحراسة السالفة الذكرء
يمكن السلطة المعينة في المادة 46 أعلاه, عند
الضرورة؛ طلب إجراء خبرة للقيام بالتحاليل اللازمة
لتقييم الأضرار وآثارها على الصحة العمومية و/أى
الباب السادس
أحكام مالية

المادة ‏ 50 : يتكفل منتجى و/أو حائزو
النفايات الخاصة والنفايات الهامدة بتكاليف نقلها
ومعالجتها.

يشكل تسيير مواقع مفارغ النفايات الهامدة
حسب كيفيات المادة 39 من هذا القانون . موردا ماليا
للبلديات.

المادة 1 5 : يكون جمع النفايات ونقلها
وتخزينها وإزالتها أو كل الخدمات الأخرى المتعلقة
بتسيير النفايات المنزلية وما شابههاء في مفهوم هذا
القانون» موضوع تحصيل الضرائب والرسوم والأتاوى
التي تحدد قائمتها ومبلفها عن طريق التشريع
المعمول يه.
المادة ‏ 2 5 : تمنح الدولة, زيادة على
الامتيازات المنصوص عليها في التشريع المعمول به,
إجراءات حفزية قصد تشجيع تطوير نشاطات جمع
النفايات وفرزها ونقلها وتثمينها وإزالتها حسب
الكيفيات التي يحددها التنظيم.
الباب السايع
أحكام جزائية

المائة 3 5 : تكلف الشرطة المكلفة بحماية

البيئة بيحث ومعاينة مخالقفات أحكام هذا القانون
وذلك طبقا لأحكام القانون رقم 03-83 المؤرخ في 5
فبراير سنة 1983 والمتعلّق بحماية البيئة.

المادة 4 5 : تدوّن معاينة مخالفات أحكام هذا
القانون في محاضر طبقا للقواعد المنصوص عليها في
قانون الإجراءات الجزائية.

المادئة 5 5 : يعاقب بفرامة مالية من
خمسمائة (500دج)إلى لخمسة آلاف
دينار(5.000 دج) كل شخص طبيعي قام برمي أو
بإهمال النفايات المنزلية وما شابهها أو رفض
استعمال نظام جمع النفايات وفرزهاالموضوع
تحت تصرفه من طرف الهيئات المبيّنة في المادة 32
من هذا القانون.

في حالة العود, تضاعف الغرامة.

المادة 6 5 : يعاقب بغرامة مالية من عشرة
آلاف دينار (10.000 دج) إلى خم سين ألف
دينار(50.000 دج) كل شخص طبيعي أومعئثوي
يمارس نشاطا صناعيا أو تجاريا أى حرفيا أو أي نشاط
آخرء قام برمي أو بإهمال النفايات المنزلية
وماشابهها أى رفض استعمال نظام جمع النفايات
وفرزها الموضوع تحت تصرفه من طرف الهيئات
المعينة في المادة 32 من هذا القانون.

فى حالة العود. تضاعف الفرامة .


Page 17:
المادة
آلاف دينار(10.000 دج) إلى خمسين ألف
دينار( 50.000 دج) كل من قام بإيداع أو رمي أى إهمال
النفايات الهامدة في أي موقع غير مخصص لهذا
الغرضء لاسيما على الطريق العمومي.

في حالة العودء تضاعف الغرامة.

57 : يعاقب بغرامة مالية من عشرة

المادة
ألف دينار(50.000 دج) إلى مماائثة ألفا
دينار( 100.000 دج) كل من خالف أحكام المادة 21 من
هذا القانون.

8 5 : يعاقب بغرامة مالية من خمسين

فى حالة العودء تضاعف الغرامة.

المادة 9 5 : يعاقب بغرامة مالية من مائة ألف
دينار(100.000 دج) إلى مائتي ألفا
دينار( 200.000 دج) كل من خالف أحكام المادّة 10 من
هذا القانون.

في حالة العودء تضاعف الغرامة.

المادة 0 6 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)
إلى سنة (1) وبفرامة مالية من مائتي ألف
دينار(200.000 دج) إلى أربعم ائة آلف
دينار(400.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين فقطء
كل من خالف أحكام المادة 9 من هذا القانون.

في حالة العود. تضاعف العقوبة . '

المادّة 61: يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من ثلاثمائة
ألف دينار (300.000 دج) إلى خمسمائة ألف
دينار( 500.000 دج) أى بإحدى هاتين العقوبتين فقطء
كل من خالف أحكام المادة 17 من هذا القانون.

في حالة العود, تضاعف العقوبة .

المادة 2 6 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى سنتين (2) وبغرامة مالية من أربعماشة ألف
دينار(400.000 دج) إلى ثمسانم ائة ألفف
دينار(800.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط,
كل من سلم أى عمل على تسليم نفايات خاصة خطرة
مرخص لها بمعالجة هذا الصنف من النفايات.

في حالة العودء تضاعف العقوبة.

المادة 3 6 : يعاقب بالحبس من ثمانية (8)
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) إلى تسعمائة
ألف دينار(900.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط؛ كل من استغل منشأة لمعالجة النفايات دون
التقيد بأحكام هذا القانون.

في حالة العودء تضاعف العقوبة .

المائة 4 6 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى
ثلاث (3) سنوات وبغرامة مالية من ستمائة ألف
دينار(600.000 دج) إلى تسعمائة ألف دينار
(900.000 دج) أى بإحدى هاتين العقوبتين فقط؛ كل
من قام بإيداع النفايات الخاصة الخطرة أو رميها أو
طمرها أو غمرها أو إهمالها في مواقع غير مخصّصة
لهذا الغرض.

في حالة العود. تضاعف العقوبة .

الماة 5 6 : يعاقب بالحبس من ستة أشهر (6)
إلى ثمانية عشر (18) شهرا وبغرامة مالية من
سبعمائة ألف دينار(700.000 دي) إلى مليون
دينار(1.000.000 دي) أى بإحدى هاتين العقوبتين
فقطء كل من خالف أحكام المادة 43 من هذا القانون.

في حالة العود. تضاعف العقوبة .

المائة 6 6 : يعاقب بالسجن من خمس (6) إلى
ثماني (8) سنوات وبغرامة مالية من مليون
دينار(1.000.000 دج) إلى خ+ ة ملايين
دينار(5.000.000 دج) أوبإحدى هاتين العقوبتين
فقطء كل من استورد النفايات الخاصة الخطرة أو
صدرها أوعمل على عبورها مخالفا بذلك أحكام هذا
القانون.

في حالة العودء تضاعف العقوبة.

الياب الثامن
حكم خاص

المادة 7 6 : تنشأ هيئة عمومية تكلف بترقية
جمع النفايات وفرزها ونقلها ومعالجتها وتثمينها
وإزالتها.

وتحدد مهامها وكيفيات تنظيمها وسيرها عن-


Page 18:
أحكام انتقالية

المائة 8 6 : تمنح مهلة أقصاها سنتان (2)
ابتداء من تاريخ نشر هذا القائون في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,
للبلديات التي يتعدى عدد سكانها 100.000 نسمة ,
للالتزام بأحكام المادة 29 من هذا القانون.

المادة 9 6 : تمنح مهلةأقصاها خمس(5)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون لمستغلي
المنشآت الموجودة لمعالجة النفايات الخاصة
والنفايات المنزلية وما شابهها , للالتزام بأحكام هذا
القانون.

المادئة 70 : تمنح مهلة أقصاها ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون لمستغلي
المواقع الخاصة بالنفايات الهامدة , للالتزام بأحكام

هذا القانون.

المائة 71 : تمنح مهلة أقصاها سنتان (2)
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون حائزي المخزونات
الموجودة للنفايات الخاصة والنفايات الخاصة

الخطرة, للالتزام بأحكام هذا القائون.
الماذة 2 7 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1422

قانون رقم 01- 20 مؤرَخ في 27 رمضان
عام 1422 المواقق 12 ديسمبر سنة
1 , يتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته
المستدامة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 119
(الفقرة 3) و120و122و126منه,

0 رمضان عام 1422 ها

- وبمقتضى القانون رقم 3- 03المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 واوالمتعلق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 3 8 - 17المؤرخ في
5 شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-4 المؤرخ في
3 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-7المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 والمتعلق بالتهيئّة العمرائية,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 اوالمتعلق بالتخطيط,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ
في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 25 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 29 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 990أوالمتعلق بالتهيئة والتعمير» المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل
المنفعة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في
0 صفر عام 1419الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلق بحماية التراث الثقافي,


Page 19:
- وبمقتضى القانون رقم 99 - 09 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة
9 والمتعلق بالتحكم في الطاقة,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى القانون رقم 1 - 13المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة
1 والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الشانية عام 1422 الموافق 20 غغشت سنة
1 المتعلق بتطوير الاستثمار»

- وبمقتضى الأمر رقم 01- 04 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتعلق يتنظيم المؤسسات العمومية
الاقتصادية وتسييرها وخوصصتها.ء

- وبمقتضى القانون رقم01- 18 المؤرخ في
7 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة
1 والمتعلق بالقانون التوجيهي لترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى القانون رقم 01- 19المؤرخ في
7 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمير سنة
1 والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها
وإزالتهاء

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي ئصه :

المادة الأولى : تحدد أحكام هذا القانون
التوجيهات والأدوات المتعلقة بتهيئة الإقليم؛ التي من
ومستدامة , على أساس:

- الاختيارات الاستراتيجية التي تقتضيها تنمية
من هذا النوع:

- السياسات التي تساعد على تحقيق هذه
الاختيارات:

- تدرج أدوات تنفيذ سياسة تهيثة الإقليم
وتنميته المستدامة.

الفصل الأول
مبادىء وأسس السياسة الوطنية لتهيئة
الإقليم وتئميته المستدامة

المادة 2 : تبادر الدولة بالسياسة الوطثية
لتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة وتديرها.

تسير هذه السياسة بالاتصال مع الجماهات
الإقليمية في إطار الختصاصات كل منهاء وكذلك
بالتشاور مع الأعوان الاقتصاديين والاجتماعيين

يساهم المواطنون في إعداد هذه السياسة
وتنفيذها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 3 : يقصد في مفهوم هذا القانون,
بالمصطلحات الآتية :

- برئامج الجهة لتهيئة الإقليم وتئميته :
الإقليم الذي يتكون من عدة ولايات متالخمة, لها
خصوصيات فيزيائية ووجهات إنمائية مماثلة أى
متكاملة,

- الحاضرة الكبرى : التجمع الحضري الذي
يشمل على الأقل ثلاثمائة ألف (300.000 ) نسمة
ولها قابلية لتطوير وظائف دولية؛ زيادة على وظيفتها
الجهوية والوطنية,

-المساحة الحضرية : الإقليم الذي يج يجب أخذه
بعين الاعتبار بهدف التحكم في تنمية حاضرة كبرى

-المدينة الكبيرة : تجمع حضري يشمل على
الأقل مائة ألف (100.000) نسمة,

- المدينة الجديدة : تجمع حضري مبرمج
بكامله في موقع خال أو انطلاقا من خلية أى خلايا
السكنات الموجودة:

- المنطقة الحساسة : فضاء هش من الناحية
دون مراعاة خصوصيتها.

المادة 4 : تهدف السياسة الوطنية لتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة إلى تنمية مجموع الإقليم
الوطني تنمية منسجمة على أساس خصائص ومؤهلات


Page 20:
كما تهدف إلى :

- خلق الظروف الملائمة لتنمية الثروة الوطنية

- تساوي الحظوظ في الترقية والازدهار بين
جميع المواطنين,

- الحث على التوزيع المناسب بين المناطق
والأقاليم لدعائم التنمية ووسائلها باستهداف تخفيف
الضغوط على الساحل والحواضر والمدن الكيرى
وترقية المناطق الجبلية والهضاب العليا والجنوب»,

- دعم الأوساط الريفية والأقاليم والمناطق
استقرار سكانهاء

- إعادة توازن البنية الحضرية وترقية الوظائف
الجهوية والوطنية والدولية للحواضر والمدن الكبرى»

- حماية الفضاءات والمجموعات الهشة
إيكولوجيا واقتصاديا وتثمينها,

- حماية الأقاليم والسكان من الأخطار المرتبطة

- الحماية والتثمين والتوظيف العقلاني للموارد
التراثية والطبيعية والثقافية وحفظها للأجيال
القادمة.

المادة 5 : تساهم السياسة الوطنية لتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة في إرساء دعائم
الوحدة الوطنية وتدمج , بالإضافة إلى الأهداف
التنموية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية,
متطلبات السيادة الوطنية والدفاع عن الإقليم .

المادة 6 : تضمن الدولة في إطار السياسة
الوطنية لتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة ما يأتي:

- تعويض العوائق الطبيعية والجغرافية للمناطق
والأقاليم لضمان تثمين الإقليم الوطني وتنميته
وإعماره بشكل متوازن»

- تصحيح التفاوتات في الظروف المعيشية من
خلال نشر الخدمات العمومية ومحاربة كل أسباب
التهميش والإقصاء الاجتماعيين في الأرياف والمدن
على حد سواء,

- دعم الأنشطة الاقتصادية بحسب أماكن تواجدها
وضمان توزيعها وانتشارها وتدعيمها في كافة تراب
الإقليم الوطني:

- التحكم في نمو المدن وتنظيمه.

القصل الثاني
توجيهات السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم
وتنميته المستدامة وأدواتها

القسم الأول
المخطط الوطني لتهيئة الإقليم

المادة 7
المستدامة هي:

- المخطط الوطني لتهيئة الإقليم الذي يترجم
بالنسبة لكافة التراب الوطني, التوجيهات
والترتيبات الاستراتيجية الأساسية فيما يخص

- المخطط التوجيهي لتهيئة السواحل الذيء
بالتوافق مع المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛ يترجم
بالنسبة للمناطق الساحلية والشريط الساحلي للبلاد
الترتيبات الخاصة بالمحافظة على الفضاءات الهشة
والمستهدفة وتثمينهاء

- المخطط التوجيهي لحماية الأراضي ومكافحة
التصحرء

- المخططات الجهوية لتهيئة الإقليم التي تحدد,
بالتوافق مع المخطط الوطني لتهيئة الإقليم,
التوجيهات والترتيبات الخاصة بكل برنامج جهة: كما
تتكفل المخططات الجهوية الخاصة بالمناطق
الساحلية بالترتيبات المتضمنة في المخطط الوطني
لتهيئة السواحل,

- مخططات تهيثة الإقليم الولائي التي توضح
وتثمنء بالتوافق مع المخطط الجهوي لتهيئة الإقليم
المعني, الترتيبات الخاصة بكل إقليم ولاية, في مجال
ما يأتي »على الخصوص:

- تنظيم الخدمات العمومية,

- مساحات التنمية المشتركة بين البلديات:

- البيئة,

- السلم الترتيبي والحدود ا لمتعلقة بالبنية

: أدوات تهيئة الإقليم وتئميته


Page 21:
الحواضر الكبرى التي تحل محل مخططات تهيثة
الأقاليم الولائية لفضاءات الحواضر الكبرى المحددة
في المخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

المادة 8: يترجم المخطط الوطني لتهيثئة
الإقليم الذي يدعى في صلب النص " المخطط الوطني”
ويطور التوجيهات الاستراتيجية الأساسية لتهيئة
الإقليم الوطني وتنميته المستدامة؛ ويشكل الإطار
المرجعي لعمل السلطات العمومية.

يحدد المخطط الوطني الفضاءات والأقاليم
الخاضعة للأحكام المنصوص عليها في المادتين
7ك 58 أدناه.

المادة 9 : ترميالتوجيهات الأساسية
المحددة في المادة 4 أعلاه, إلى ضمان:

- الاستغلال العقلاني للفضاء الوطني وخاصة
توزيع السكان والأنشطة الاقتصادية على كافة الإقليم
الوطنيء

- تشمين الموارد الطبيعية واستغلالها العقلاني,

- التوزيع الفضائي الملائم للمدن والمستوطنات
البشرية من خلال التحكم في نمى التجمعات السكنية
وقيام بنية حضرية متوازنة,

- دعم الأنشطة الاقتصادية المعدة حسب الأقاليم,

- حماية التراث الايكولوجي الوطني وتنميته,

- حماية التراث التاريخي والثقافي وترميمه

- تماسك الإختيارات الوطنية مع المشاريع
التكاملية الجهوية.

المادة 10: يضعالمخطط الوطثي المبادىء
والتجهيزات الكبرى والخدمات الجماعية ذات المنفعة
الوطئنية.

ويدمج مختلف سياسات التنمية الاقتصادية
والاجتماعية التي تساهم في تنفيذ السياسة الوطنية

ويحدد مساحات الحواضر الكبرى التي ستكون
محل مخطط توجيهي للتهيئة المنصوص عليه في
المادة 0 5 أدناه.

المادة ‏ 11 : يحدد المخطط الوطني مبادىء
وأعمال التنظيم الفضائي المتعلقة بما يأتي:

- القضاءات الطبيعية والمساحات المحمية
ومناطق التراث التاريخي والثقافي,

- تعبئة الموارد المائية وتوزيعها وتحويلهاء

- برامج الاستصلاح الزراعي والري»

- البنى التحتية الكبرى للمواصلات والاتصالات
السلكية واللاسلكية وتوزيع الطاقة ونقل المحروقات,

- البنى التحتية للتربية والتكوين والبحث.

- انتشار الخدمات العمومية للصحة والثقافة
والرياضة,

- البنى التحتية السياحية,

- المناطق الصناعية والأنشطة.

المادة ‏ 12: يآأخذ المخطط الوطني في
الحسبان الخصوصيات المميزة للإقليم.

وبهذه الصفة :

- يحدد لبعض أجزاء الإقليم استراتيجية مكيفة,
ترمي إلى إعادة التوازنات الضرورية لديمومة
التنمية أى إلى خلق الظروف المواتية لهذه التنمية
وترقيتهاء

- يحدد الأعمال التكاملية الضرورية لحماية
الفضاءات الحساسة التي هي الساحل والمرتفعات
الجبلية والسهوب والجئنوب والمناطق الحدودية
وتثمينها.

المادة ‏ 13 : يحددالمخطط الوطني لتهيئة
الإقليم كيفيات ضمان المحافظة على المناطق
الساحلية والجرف القاري وحمايتها وتشثمينهاء
والمرتبطة بما يأتي ‎٠:‏ 0

- احترام شروط تمدن المناطق الساحلية وشغلهاء

- تنمية أنشطة الصيد البحري والأنشطة
الأخرى, 1

- حماية المناطق الساحلية والجرف القارى ومياه
البحر من أخطار التلوث: ‎١‏

- حماية المناطق الرطبة:

- حماية التراث الأثري المائي.


Page 22:
المادة 14 : يحددالمخطط الوطني لتهيئة
الإقليم تنمية اقتصاد متكامل في المرتفعات الجبلية

- حشد الموارد المائية بواسطة التقنيات

- تطوير الزراعة وتربية المواشي بالمناطق
الجبلية وكذلك إحداث المساحات المسقية الموائمة
وتحسينهاء

- إعادة تشجير الفابات والحفاظ على التراث
الغابي واستغلاله العقلاني:

- حماية التنوع البيولوجي»

- الاستغلال الأفضل للموارد المحلية بتطوير
الصناعة التقليدية والسياحة والأنشطة الترفيهية
التي تلائم الاقتصاد الجبلي:

- ترقية الصناعة الصغيرة والمتوسطة الملائمة
للاقتصاد الجبلي»

- فك العزلة بتحسين شبكات المواصلات
والاتصالات السلكية واللاسلكية,

- ترقية مراكز للحياة وإقامة التجهيزات
والخدمات الضرورية للعيش في هذه المناطق,

- حماية الممتلكات الثقافية والتاريخية والأثرية

المادة 15 : يحدد المخطط الوطني لتهيئة
الإقليم الأحكام المتعلقة بترقية مناطق الهضاب العليا
وتهيئة السهوب؛ التي ترتكز على :

- مواءمة نظام الاستغلال الريقي للخصوصيات
السهبية,

- الاستفلال العقلاني لكل الموارد المائية
السطحية والباطنية المحلية وتحقيق التحويلات
الضرورية لها انطلاقا من الشمال ومن الجنوب»

- مكافحة التصحر والاستغلال الفوضوي
للأراضيء»

- حماية المساحات الرعوية وتجهيزهاء

- تجنيد سكان السهوب وإشراكهم في أعمال
التنمية,

30 رمضان عام 1422 ه |
5 ديسمير اسنة 71م

- ترقية مراكز للحياة.

- ترقية نسيج صناعي يتمحور حول نشاطات
مهيكلة ومقاولاتية ومؤسسات صغيرة ومتوسطة قليلة
الاستهلاك للماءء
والسكك الحديدية والنقل الجوي»,

- تطوير الخدمات والبنى التحتية الخاصة
بالتكوين والبحث,

- تطوير الينى التحتية للمواصلات والاتصالات
السلكية واللاسلكية والإعلام,

- الترقية الاجتماعية عن طريق القيام بأعمال في
مجالي التربية والصحة»

- تطوير التراث الثقافي والحفاظ عليه,

- رصد ومتابعة تطور المجال السهبي باستمرار.

المادة 16 : يأخذ المخطط الوطني لتهيئة
الطبيعية والاقتصادية لمناطق الجنوب ويحدد الأحكام

- ترقية الموارد الطبيعية وخاصة الموارد
المائية الباطنية الحفرية والسطحية.

- حماية المنظومات البيئية في الواحات
والصحاري»

- ترقية الزراعة الصحراوية والواحات.

- تثمين الطاقة الزراعية واستصلاح أراض
الموارد المائية الباطئية استفلالا طويل الأمد
وتطبيقه,

- حماية المناطق الرعوية وتجهيزهاء

- تطوير البنى التحتية للنقل البري والسكك
الحديدية والنقل الجوي وتوسيعها وعصرنتها,

- الترقية الاجتماعية عن طريق القيام بأعمال في
السكان وتثمين المحروقات والموارد المنجمية,


Page 23:
- تطوير الخدمات والتجهيزات الخاصة
بالتكوين والبحث»

- إنشاء مراكز للحياة مطابقة لخصوصيات هذه
المناطق ولأنشطتهاء

- تطوير البنى التحتية للمواصلات والاتصالات
السلكية واللاسلكية والإعلام,

- مكافحة التصحر والترمل وصعود المياه,

- الحفاظ على التراث الطبيعي والثقافي
والتاريخي في هذه المناطق وتثمين التراث السياحي
الصحراوي:

- رصد حالة موارد حقول الماء الجوفية
ومتابعتها باستمرار.

المادة ‏ 17 : يحددالمخطط الوطني لتهيئة
الإقليم ترتيبات خاصة بتنمية المناطق الحدودية
والمتعلقة. على وجه الخصوص., بالتكفل بما يأتي :

- ترقية مراكز للحياة وامتصاص الاختلالات فيما
يخص التجهيزات المرتبطة بالإطار المعيشي للسكان
المعنيين والمحافظة على ثرواتهم الطبيعية
والحيوانية,

- فك العزلة وتنمية شبكات المواصلات
والاتصالات السلكية واللاسلكية,

- تثمين الموارد المحلية وتطوير أنشطة
تكميلية في إطار الاندماج المغاربيء ومايترتب عليه
من مبادلات وتعاون حدودي وتنمية مشتركة مع
المناطق والبلدان المجاورة.

المادة 18 : يحددالمخطط الوطني لتهيئة
الإقليم أحكاما وترتيبات خاصة بالتنمية للمناطق

تشمل المناطق الواجب ترقيتها :

- الأقاليم المتميزة بضعف مستوى تنميتها
الاقتصادية وبعدم كفاية نسيجها الصناعي والخدماتي2

- الأقاليم الريفية المحرومة التي تتميز بضعف
مستوى تنميتها الاقتصادية وتواجه صعوبات خاصة.

- المناطق الحضرية الحساسة المتميزة بوجود
مجموعات كبرى أو أحياء سكنية متدهورة وباختلال
توازن حاد بين السكن والشغلء,

- وكل إقليم آخر يتطلب أعمالا ترقوية خاصة من
طرف الدولة.

تحدد المناطق الواجب ترقيتها وتصنيفها
والإجراءات النوعية الخاصة بها عن طريق التنظيم.
القسم الثاني
والمصادقة عليه
المادة 19 : تتولى الدولة إعداد المخطط
المادة 20 : يصادق على المشطط الوطني
لتهيئة الإقليم عن طريق التشريع لمدة 20 سنة.
يكون موضوع تقييمات دورية وتحيين كل خمس
(5) سنوات: حسب الأشكال نفسها.

القسم الثالث
المجلس الوطني لتهيئة الإقليم وتنميته
المستدامة
المادة 21 : ينشأ مجلس وطني لتهيئة الإقليم
وتنميته المستدامة.
يضطلعء على وجه الخصوص, بالمهام الآتية :
- المساهمة في إعداد المخططات التوجيهية
الوطنية والجهوية,
- يقدم تقريرا سنويا عن تنفيذ المخطط الوطني
لتهيئة الإقليم أمام غرفتي البرلمان,
وتنميته المستدامة, ومهامه وكيفيات سيره عن طريق
الفصل الثالث

القسم الأول
الكبرى والخدمات الجماعية ذات المنفعة
الوطنية

المادة 22 : دون الإخلال بالأحكام القانونية في
هذا المجال؛ تؤسس مخططات توجيهية خاصة بالبنى
التحتية الكبرى والخدمات الجماعية زات المنفعة


Page 24:
المخططات التوجيهية الخاصة بالبنى التحتية
الكبرى والخدمات الجماعية ذات المصلحة الوطنية
هي الأدوات النفضلة لتطوير الإقليم الوطني والتنمية
- المخطط التوجيهي للفقضاءات الطبيعية
والمساحات المحمية,
- المخطط التوجيهي للمياه,
* الطرق والطرق السريعة,
* السكك الحديدية,
* المطارات:
* المواتئ:
- المخطط التوجيهي للتنمية الزراعية,
- المخطط التوجيهي لتنمية الصيد والموارد
الصيدية,
- المخطط التوجيهي لشبكات الطاقة,
- المخطط التوجيهي للمصالح والبنى التحتية
للمواصلات والاتصالات السلكية واللاسلكية والإعلام,
- المخطط التوجيهي للمؤسسات الجامعية
وهياكل البحثء
- المخطط التوجيهي للتكوين,
- المخطط التوجيهي للصحة,
- المخطط التوجيهبي للأملاك والخدمات
والتجهيزات الثقافية الكبرى»
- المخطط التوجيهي للرياضة والتجهيزات
الرياضية الكبرى,
- المخطط التوجيهي للمناطق الصناعية
والأنشطة,:
- المخطط التوجيهي للمناطق الأثرية
والتاريخية.
المادة 3 : تهدالمخططات التوجيهية

المنصوص عليها في المادة 22 أعلاه طبقا للتوجيهات
والأولويات المحددة في المواد من 24 إلى 39 أدناه.

يكون إعداد المخططات التوجيهية القطاعية
للبنى التحتية الكبرى والخدمات الجماعية ذات
المنفعة الوطنية ومراجعتهاء موضوع تنسيق بين
ومحتوى كل المخططات التوجيهية والقواعد

يصادق على المخططات التوجيهية عن طريق

المادة 24 : يحدد المخطط التوجِيهي,
للفضاءات والمحميات الطبيعية؛ التوجهات التي
تمكن من تنمية هذه الفضاءات تنمية مستدامة مع
مراعاة وظائفها الاقتصادية والبيئية والاجتماعية.
البيئة والمناظر وبالحفاظ على الموارد الطبيعية
والتنوع البيولوجي وبحماية الموارد غير المتجددة.

يحدد المخطط شروط تنفيذ أعمال الوقاية من
كل أنواع الأخطار بغرض تطبيقها الملائم على مجموع
هذه الفضاءات.

يعرف الأقاليم التي تتطلب بعض أماكنها تدابير
خاصة في مجال الحماية والتسييرء وكذلك الشبكات
البيئية وتواصلات الفضاءات المحمية وتوسعاتها
الجديرة بالتنظيم.

يضع مؤشرات وأنظمة للملاحظة والرصد
والمتابعة خاصة بالتنمية المستدامة, تبين حالة
المحافظة على التراث الطبيهي وآثار مختلف
الأنشطة وفعالية تدابير الحماية والتسيير التي قد
تكون موضوعا لهاء عند الاقتضاء.
مجال التنوع البيولوجي.

يلحق بهذا المخطط تقرير عن حالة التراث
الطبيعي والتنوع البيولوجي وآفاق المحافظة عليهما
وتطويرهما.

المادة

5 : ينص المخطط التوجيهي للمياه
على تطوير البنى التحتية الخاصة بحشد الموارد
المائية السطحية والباطنية وكذلك توزيع هذا المورد
بين المناطق طبقا للخيارات الوطنية في مجال شغل
الإقليم وتطويره.


Page 25:
30 رمضان عام 1422 هد

المورد المائي والاقتصاد فيه واستعماله العقلاني
وتطوير الموارد المائية غير التقليدية المستمدة من
رسكلة المياه القذرة ومن تحلية مياه البحر
واستعمالها.

المادة ‏ 26 : تأخذ المخططات التوجيهية
المنصوص عليها في المواد من 27 إلى 30 أدناه؛ بعين
الاعتبار التوجيهات الوطنية الخاصة بتهيئة الإقليم
وتنميته المستدامة وبالتالي, ينبغي أن تعمل عن
طريق التشاور على ماياتي :

- تحديد شروط دعم البنى التحتية للنقل
وتحديثها وتطويرهاء

- تشجيع الأعمال التي من شأنها فك العزلة على
مستوى الإقليم الوطني»

- توخي أنماط النقل المنااسبة والملائمة

- تشجيع المناهج المتعددة الأنماط التي من
ومردودها.

المادة 27 :يضعالمخطط التوجيهي المتعلق
بالطرق والطرق السريعة المحاور الكبيرى للشبكة
الوطنية للطرق السريعة والطرق تبعا لهدف خدمات
النقل وفك العزلة عن كافة الإقليم.

يتكفل بالطلب على النقل البري والمواصلات
البرية الدولية, مع العمل على إعادة تنظيم شغل الإقليم
طبقا للأحكام التشريعية في هذا المجال.

وينص على تحديث شبكة النقل على الطرق
والطرق السريعة والبرامج الخاصة بفك العزلة عن
الأقاليم, لاسيما أقاليم الجنوب.

المادة 28 : ينص المخطط التوجيهي للسكك
الحديدية على تطوير وتوسيع شبكة السكك الحديدية
الوطنية بكيفية تسمح لها في النهاية بتأمين التواصل
والتكامل بين شبكات نقل الأشخاص والبضائع.
الموجودة وتحديكثها وتطوير الخطوط الجديدة
المرتبطة بتعزيز كثاقة الشبكات وبوسائل النقل التي
تخدم مساحات الحواضر وبفك العزلة عن الهضاب
العليا وعن مناطق الجنوب.

المادة 29 : ينص المخطط التوجيهي المتعلق
بالمطارات على تدعيم البنى التحتية والبنى الفوقية
للمطارات وتطويرها ومواءمتها لاحتياجات تطور
النقل الجوي وكذلك ترقية المطارات من النوع
الدولي.

يقترح:؛ عند الاقتضاءء الخدمات الجوية الداخلية
الواجب ترقيتها في إطار متطلبات تهيثئة الإقليم
وتنميته المستدامة.

المادة 0 3 : يحدد المخطط التوجيهي المتعلّق
بالموانئ آفاق تدعيم البنى التحتية للموانئ
وتحديثها وتطويرها.

ويبين وسائل الدعم الضرورية لوجهات مختلف
أنواع الموانئ من خلال تكييفها مع تطور شبكة النقل
والأنشطة المينائية؛ مع مراعاة الأقاليم التي يتوفر

المادة 31 : يحدد المخطط التوجيهي للتنمية
الفلاحية كيفيات الحفاظ على المناطق الفلاحية
والريفية والرعوية وتوسيعها وحمايتها واستعمالها.

يبين شروط توزيع الأنشطة الفلاحية, مع السهر
على احترام موارد المنطقة وعلى الاستغلال العقلاني
للموارد المحدودة المتمثلة في المياه والتربة.

يشكل الإطار الأفضل لبرمجة عمليات وبرامج
تنمية القطاع الفلاحي وتنفيذها ومتابعتها.

المادة 2 3 : يهدف المخطط التوجيهي للصيد
البحري وتربية المائيات إلى ترقية أنشطة الصيد
البحري وتربية المائيات مع تشجيعء على وجه
الخصوص.ء إنشاء موانئئ وملاجئ للصيد البحري وكل
المنشآت والصناعات الأخرى المعدة للصيد البحري
وتربية المائيات.

كما يحدد إجراءات المحافظة على المنظومة
البيئية المائية والموارد الصيدية.

المادة 3 3 : يحدد المخطط التوجيهي للطاقة
أهداف الاستغلال العقلاني لموارد الطاقة وتطوير
الطاقات المتجددة ويساعد على مكافحة التلوث
البيئي وآثار الاحتباس الحراري الناجمة عن هذل
الاستفلال.


Page 26:
ولهذا الغرضء يقدر الاحتياجات الطاقوية
والاقتصاد فيها والاحتياجات المتعلقة بنقلها.

يحدد الشروط التي ينبغي للدولة والجماعات
الإقليمية تشجيعها من أجل تيسير أعمال التحكم في
الطاقة وكذا إنتاج طاقات متجددة واستعمالها.

يحدد المخطط برمجة أفاق ت
الكهرباء والغاز والمنتجات البترولية.

المادة 4 3 : يهدف المخطط التوجيهي المتعلق
بالخدمات والبنى التحتية للمواصلات والاتصالات
السلكية واللاسلكية والإعلام إلى تأمين إيصال هذه
الخدمات إلى كافة الإقليم.

يساعد على التنمية الاقتصادية للإقليم وضمان
استفادة الجميع من الإعلام والثقافة والتكنولوجياء كما
يحدد الشروط المثلى لاستعمال هذه الخدمات.

يحدد أهداف إيصال الخدمات عن بعدء وكذلك
الشروط التي يمكن الدولة أن تعمل ضمنها على ترقية
خدمات جديدة عن طريق إنجاز مشاريع تجريبية
وتطوير مراكز للموارد المتعددة الاتصالات على
الخصوص .

يحدد السبل والوسائل الكفيلة بترقية استعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال داخل المؤسسات
التعليمية ومؤسسات التكوين المهني.

المادة 5 3 : ينظم المخطط التوجيهي المتعلق
بالتعليم العالي والبحثء في إطار الخيارات الوطنية
لتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة؛ التوزيع المتوازن
لخدمات التعليم العالي والبحث على مستوى التراب
الوطني وتطويرهاء

يدمج تكنولوجيا الإعلام والاتصال لتسهيل تكوين
شبكات لمراكز البحث والتعليم العالي.

يشجع على بروز أقطاب للتعليم العالي والبحث
العلمي ذات صبغة وطنية ودولية.
التكنولوجي والتكوين المهني وعالم الاقتصاد.

المادة 6 8 : يحدد المخطط التوجيهي للتكوين,
في إطار الخيارات الوطنية لتهيئة الإقليم وتنميته
المستدامة, التوزيع المناسب لمؤسسات التكوين
وتطويرهاء وذلك حسب الوجهات الخاصة بكل إقليم.

كما يشجع التكامل بين التكوين وعالم الاقتصاد
ويرتكزء على وجه الخصوص, على تكنولوجيا الإعلام
والاتصال لترقية الترابط الضروري بين الأنساق
الفرعية للتربية والتكوين العالي.

المادة 7 3 : يهدف المخطط التوجيهي المتعلق
بالصحة: في إطار الخيارات الوطنية لتهيئة الإقليم
وتنميته المستدامة؛ إلى ضمان استفادة الجميع من
العلاج في كل موقع من الإقليم وإلى تحسين نوعية
التكفل بالعلاج.
شروط وضع المؤسسات الاستشفائية في شكل شبكة
متكاملة.

المادة 8 3 : يحدد المخطط التوجيهي للتهيئة
السياحية كيفيات تطوير الأنشطة السياحية
ومنشآتها الأساسية مع مراعاة :

- خصوصيات المناطق وإمكاناتهاء

-الاحتياجات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية,.

- واجبات الاستغلال العقلاني والمتسق للمناطق
والفضاءات السياحية.

وبهذه الصفة.ء يحدد قواعد المحافظة على
المواقع ومناطق التوسع السياحي؛ وشروطها.

كما يحدد شروط توطين المشاريع السياحية
وكيفياته, وأصناف التجهيزات وخصائصها وطريقة
استغلال المواقع من خلال تحديد دفاتر الشروط.

المادة 9 3: يحددالمخطط التوجيهي للسلع
والخدمات والتجهيزات الثقافية الكبرى في إطار
الخيارات الوطنية لتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,
الأهداف والوسائل الكفيلة بتنفيذها قصد تشجيع
الإبداع وتطوير الاستفادة من الممتلكات والخدمات
والعروض الثقافية في كافة تراب الإقليم.

يشجع تطور الأقطاب الفنية والثقافية وترقية

يرتكز على استعمال تكنولوجيا الإعلام والاتصال
من أجل إيصال الأعمال والعروض الثقافية.

يحدد كيفيات تثمين الممتلكات الثقافية
وحمايتها.


Page 27:
المادة 40 :يهددالمخطط التوجيهي المتعلق
بالرياضات والتجهيزات الرياضية الكبرى, في إطار
الخيارات الوطنية لتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,
أهداف الدولة في تشجيع استفادة المواطنين من
الخدمات والتجهيزات والفضاءات والمواقع المتعلقة
الوسائل والاحتياجات في مجال التكوين وتطوير
الممارسات الرياضية.

يحدد تمركز الأقطاب الرياضية؛ ويوجه وضع
الخدمات والتجهيزات المهيكلة ذات الصلة بها.

المادة 41 : يحدد المخطط التوجيهي للمناطق
الصناعية والأنشطة؛ في إطار الخيارات الوطنية
لتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة, تطوير المناطق
الصناعية والأنشطة ومواقعها.

- ضرورة إعادة تحويل الصناعات الوطنية
ومواءمتها للتكنولوجيا والمرامي التنافسية الواعدة,

- تنظيم نقل مواقع الأنشطة الصناعية نحى
المناطق الداخلية للبلاد,

- دعم القدرات الصناعية الجهوية والمحلية من
خلال تثمين الموارد المحلية وتطوير المؤسسات
الصفيرة والمتوسطة, و الصناعات الصفغيرة
والمتوسطة,
والاقتصاد في الماء والطاقة.

القسم الثاني
الترتيبات والأحكام التي تساهم في تحقيق
أهداف تهيئّة الإقليم وتنميته المستدامة
المادة 42 : تكون الاستثمارات أوالتجهيزات
أى المنشآت التي لم تنص عليها أدوات تهيئة الإقليم,
موضوع دراسة تأثير على تهيئة الإقليم من الجوانب
الاقتصادية والاجتماعية والثقافية لكل مشروع.

يحدد محتوى دراسة التأثير على تهيئة الإقليم
وإجراءاتها عن طريق التنظيم.

المادة 43 : يقتضي تحقيق أهداف تهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة, اتخاذ ترتيبات وأحكام
ترمي إلى :

- حماية الفضاءات الحساسة التي هي الساحل
والمرتفعات الجبلية والسهوب والمناطق الصحراوية
وتشمينهاء
- إعادة إحياء الفضاءات الريفية,
تحدد هذه الترتيبات والأحكام الخاصة بالساحل
والمرتفعات الجبلية والسهوب وسياسة المدينة؛ عند
القسم الثالث
أدوات تهيئة الإقليم
' المادة 4 4 : تكون القضاءات الساحلية موضوع
مخطط توجيهي حسب التوجيهات المحددة في

المادة 5 : يعد مخطط توجيهي لحماية

الأراضي ومكافحة التصحر.

يحدد محتوى المخطط التوجيهي وكيفيات
إعداده عن طريق التنظيم.

المادة 46 : يؤسس برنامج الجهات لتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة كما هو محدد في المادة 3
أعلاه.

المادة 47 : يشكل برنامج الجهة لتهيئة الإقليم
وتنميته المستدامة :

- فضاء تنسيقيا لتنمية الإقليم وتهيئته.

- إطارا للتشاور والتنسيق بين الجهات من أجل
إعداد المخطط الجهوي لتهيثئة الإقليم وتنفيذه

المادة 48 : يؤسس كبرنامج جهات لتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة:

- الفضاء الجهوي لتهيئة الإقليم وتنميته شمال >
وسطء


Page 28:
- الفضاء الجهوي لتهيئة الإقليم وتنميته شمال -
غرب»

- الفضاء الجهوي لتهيئة الإقليم وتنميته
الهضاب العليا -وسطء

- الفضاء الجهوي لتهيئة الإقليم وتنميته
الهضاب العليا - شرق,

- الفضاء الجهوي لتهيثئة الإقليم وتنميته
الهضاب العليا - غرب»

- الفضاء الجهوي لتهيئة الإقليم وتنميته جنوب-

- الفضاء الجهوي لتهيئة الإقليم وتنميته جنوب-
غرب»
الجذنوب.

تحدد الولايات التي يتشكل منها كل فضاء جهوي

المادة 49: يحدد المخطط الجهوي لتهيئة
الإقليم التوجيهات الأساسية للتنمية المستدامة في

- تقييم الأوضاع,

- خطة مرفقة بوثائق خرائطية تبين مشروع
تهيئة الإقليم والتنمية المستدامة لكل برنامج جهة,

- مجموع الترتيبات المتعلقة بمشروع تهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة.
برنامج الجهة للتهيئة والتنمية المستدامة مايأتي:

- المؤهلات والوجهات الأساسية وقابلية الائتلام
الخاصة بالفضاء المقصودء

- تموقع البنى التحتية الكبرى والخدمات
الجماعية ذات المنفعة الوطنية,

- الترتيبات المتعلقة بالحفاظ على الموارد»
ولاسيّما منها الماء . واستعمالها استعمالا رشيداء

- تنظيم العمران بما يشجع التطور الاقتصادي
والتتضامن واندماج السكان وتوزيع الأنشطة
والخدمات والتسيير المحكم للقضاء,

- ترقية الأنشطة الفلاحية وتجديد أحياء
الفضاءات الريفية مع مراعاة تنوعها وضمان تحسين
الإطار المعيشي للسكان وتنوع الأنشطة الاقتصادية
ولا سيّما غير القلاحية منها,

- الأعمال المتعلقة بتفعيل الاقتصاد الجهوي عن
طريق دعم تطوير الأنشطة والشغل وإعادة تجديد
وإحياء القضاءات المهددة.

- المشاريع الاقتصادية الواعدة للتصنيع
والموفرة لفرص الشفل,

- ترتيبات تنظيم البنية المضرية والتطوير
المنسجم للمدن,

- الأعمال التي تتطلبها الفضاءات الهشة بيئيا أو
اقتصاديا وسيل معالجتهاء

- برمجة البنى التحتية الكبرى والخدمات
الجماعية ذات المنفعة الوطنية وإنجازها 2

-الأعمال الخاصة بالحفاظ على التراث الثقافي
والتاريخي والأثري وتثمينه من خلال ترقية أقطاب
للتطور الثقافي والأنشطة المرتبطة بالإبداع الفني
وبالاستغلال المناسب للثروات الثقافية.

خاضع للأحكام والإجراءات الخاصة.

المادة 0 5 : تتولى الدولة إعداد المخططات
الجهوية لمدة مماثلة لمدة المخطط الوطني
المنصوص عليه في المادة 0 أعلامء ويصادق عليها
المادة 1 5 : تؤسس لكل برنامج جهة لتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة ندوة جهوية لتهيئة
الإقليم.
تحدد تشكيلة الندوة الجهوية لتهيئة الإقليم.
ومهامها وكيفيات سيرها عن طريق التنظيم.


Page 29:
المادة 2 5 : طبقا لأحكام المخطط الوطني
يحدد المخطط:التوجيهي لتهيئة المساحة الحضرية
على وجه الخصوص
- التوجيهات العامة المتعلقة باستعمال الأرض,

ما يأتي :

- تعيين حدود المناطق الزراعية والفابية
والرعوية والسهبية والمناطق التي تجب حمايتها
ومساحات الترفيه,

- تحديد مواقع البنى التحتية الكبرى للنقل
ومواقع التجهيزات الكبرى المهيكلة,

- التوجيهات العامة لحماية البيئة وتثمينهاء

- التوجيهات العامة لحماية التراث الطبيعي
والثقافي والتاريخي والأثري»

- تحديد مواقع للتوسع الحضري وللأنشطة
الصناعية والسياحية وكذلك مواقع التجمعات السكنية
الجديدة.

تحدد شروط وكيفيات إعداد المخطط التوجيهي
لتهيئة المساحة الحضرية وكذا المصادقة عليه؛ عن

المادة 3 5 : تحدد مخططات تهيئة الإقليم
الولائي, بالنسبة لإقليم كل منهاء مايأتي :

- مخططات تنظيم الخدمات المحلية ذات

- مساحات التهيئة والتنمية المشتركة بين
البلديات:

- السلّم الترتيبي العام وحدود تمدن التجمعات
الحضرية والريفية.

المادة 4 5 : يتخذ الوالي مبادرة إعداد مخطط
تهيئة إقليم الولاية.

تحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية

المادة 5 5 : يعد مخطط تهيثة إقليم الولاية

ويعرض على المجلس الشعبي الولائي للمصادقة
عليه.

تتم المصادقة على مخطط تهيئة إقليم الولاية عن
القسم الرابع
الأدوات المالية والاقتصادية لسياسة تهيئة
الإقليم
المادة 6 5 : تكون التمويلات التي تتولاها
الدولة من أجل إنجاز البنى التحتية الكبرى
والخدمات الجماعية ذات المنفعة الوطئنية المنصوص
عليها في المواد من 22 إلى 41 أعملاة. موضوع
قوانين برمجة متعددة السنوات.
المادة 7 5 : تحددء في إطار قوانين المالية,
إجراءات محفزة بغرض تطوير الفضاءات والأقاليم
والأوساط الواجب ترقيتها وفقا لأدوات تهيئة الإقليم
المصادق عليها.
علاوة على ذلك: يمكن أن تمنح إعانات ومساعدات
مالية في إطار الأحكام القانونية المعمول بها لتحقيق
ما يأتي :
- دعم برامج التنمية المتكاصلة,

- ترقية المبادرات العمومية والخاصة في مجال
التنمية,

- إحداث أنشطة وتوسيعها وتحويلهاء
- استقبال الأنشطة المنقولة من مواقعهاء

المادة 8 5 : علاوة على الإجراءات المحفزة
المنصوص عليها في المادة 57 أعلاه, تتخذ إجراءات
ردعية اقتصادية وجبائية في إطار قوانين المالية
لفرض تفادي تمركز الأنشطة أو إقامة أنشطة
لاتتماشى وأدوات تهيئة الإقليم المصادق عليها في
القسم الخامس

أدوات الشراكة في تهيئة الإقليم

المادة 9 5 : يمكن أن يترتب على تنفيذ
المخططات والمخططات التوجيهية وخطط التهيئة,
لاسيما في المناطق الواجب ترقيتهاء إبرام عقود
تنمية تشترك فيها الدولة و/أى الجماعات الإقليمية
والمتعاملين والشركاء الاقتصاديين.


Page 30:
ومجموعة أو عدة مجموعات إقليمية أو متعامل أو
عدة متعاملين أو شريك أو شركاء اقتصاديين للقيام
بأعمال وبرامج تحدد انطلاقا من المخططات
المادة 0 6 : تحدد شروط إعداد مختلف أنواع
العقود الخاصة بالتنمية المذكورة في المادة 59 أعلاه
المادة 61 : تلفى أحكام القانون رقم 03-87
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27
يناير سنة 1987 والمتعلق بالتهيئة العمرانية.

مرسوم رئاسي رقم 01- 404 مؤرخ في 28
رمضان عام 1422 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2001. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادّتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22001

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 12 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قائون الماليّة التكميلي لسنة
01,

تبقى أحكام النصوص التطبيقية للقانون
المذكور أعلاه سارية المقعول إلى غاية صدور
النصوص التنظيمية المنصوص عليها في هذا

القانون.

المادة 2 6 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قائون الماليّة التكميلى لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 167
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 2001,

المادة الأولى :يلفى من ميزائية سنة
1 اعتماد قدره ثمائمائة وخمسة وسبعون
مليون دينار (875.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة:؛ وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره ثمانمائة وخمسة وسبعون مليون

دينار (875.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة: الفرع الأول - رئيس


Page 31:
الحكومة, وفي الباب رقم 05-43 "مصاريف تسيير
المحافظة العامة المكلّفة بتنظيم الموسم الجزائري

المادة 3 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 28 رمضان عام 1422
الموافق 13 ديسمبر سنة 2001.
عبد العزيز بوتقليقة
جار

مرسوم رئاسي رقم 01- 405 مِؤْرّخ في 28
رمضان عام 142 الموافق 13 ديسمير
سنة 2001. يتضمّن تحويل اعتماد إلى

الشّؤون

ميزائية تسيير وزارة

الخارجيّة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوؤال عسام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلق بقوائين الماليّة, المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06
المؤرّخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون الماليّة
لسئة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 12 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليوى
سن ة2001 والمتضمن توزيع الاهتمادات
1,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01 - 166
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الدولة» وزير الشّؤون الخارجية من
ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة التكميلي
لسنة 2001,

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
1 اعتماد قدره ستّة وعشرون مليون دينار
(26.000.000 دج ) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة: وفي الباب رقم 7 91-3 "نفقات محتملة -

المادئة 2 : يخصًص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره سكّة وعشرون مليون ديثار
(26.000.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية: وفي الباب رقم 01-35 "الإدارة
المركزيّة - صيانة المباني ".

المادئة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
الدولة, وزير الشؤون الخارجية: كلّ فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

35

حرر بالجزائر في 28 رمضان عام 1422
الموافق 13 ديسمبر سئة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 32:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان عام
1+2 الموافق أول ديسمير سنة 2001,

يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

النقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى
مهام السَيّد بوبكر الباهي. بصفته مفتّشا بوزارة
التقل لإحالته على التّقاعد.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام
142 الموافق أوّل ديسمير سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للتّجارة
الخارجيّة بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001
تنهى مهام السَيّد مولود هدير. بصفته مديرا ماما
للتجارة الخارجيًّة بوزارة التجارة: لإحالته على
التّقاعد.
جار.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان عام
1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001,
ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001 تنهى
ولاية إيليزي.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان عام
1*2 الموافق أول ديسمبر سنة 2001,
المتواصل بالمديريّة العامّة

والتكوين

للتكوين المهنيّ - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 28 مايو سئة 2001, مهام السّيّد أكلي
رحمونيء, بصفته مديرا للتّمهين والتّكوين المتواصل
بالمديرية العامّة للتّكوين المهني - سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 رمضان عام
142 الموافق أول ديسمبر سنثة 2001,
بالمديريّة العامّة للقابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى
مهام السَيّد محمد مزاليء يصفته نائب مدير للجرد
والملكية الغابية بالمديرية العامة للفاباتء, لتكليفه
بوظيفة أخرى.
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان عام
2 1 الموافق أول ديسمير سنة 2001,
الرقابة بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 29 يوليو سنة 2001. مهام السّيّد
عبد الرحيم ميلي, بصفته مستشارا رئيسا لقطاع
الرّقابة بمجلس المحاسبة. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 33:
مرسوم رئاسي مؤوخ في 16 رمضان عام
2 الموافق أوّل ديسمبر سئة 2001,
يتضمن ‏ إنهاء مهام نائب مدير بالمجلس
3 الاقتصادي والاجتماعي.

الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمير سنة 2001
مدير للمستخدمين وأعضاء المجلس بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعيء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام
2 1 الموافق أول ديسمبر سئة 2001,
يتضمن تعيين مدير تسيير الثروة

الفابية بالمديرية العامة للفابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001 يعيّن
السَيّد محمد مزالي: مديرا لتسيير الثروة الفابية
بالمديرية العامة للفابات.
جا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 رمضان عام
2 14 الموافق أول ديسمبر سئة 2001,
المحاسية.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001 يعيّن
السَيّد محمد فؤاد ناصيرء مقررا عامًا بمجلس

رييع
الأول عام 1422 الموافق 28 مايى
سنة 22001 يتضمن التّعيين في
وظائف عليا بمجلس المحاسبة
(استدراك).

الجريدة الرّسمية - العدد 34 الصادر بتاريخ 5
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 27 يونيى سنة
1 .

الصفحة 28 - العمود الثاني - السطر 11.

- بدلا من : ' أحمد ناقص "

- يقرأ : ' أحمد بن الهاشمي "

( الباقي بدون تغيير ).

جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليوى سنة 2001,
(استدراك).

الجريدة الرسمية -العدد 48 الصادر بتاريخ
7 جمادى الثانية عام 1422الموافق 26 نحشت
سنة 2001.

الصّفحة 25 - العمود الأول - السّطر 10.
- بدلا من : ' عبد الرحمان ميلي "
- يقرأ : ' عبد الرحيم ميلي "

( الباقي بدون تغيير ).


Page 34:
وزارة الشّوون الخارجية

قرار مؤرّخ في 20 رجب عام 1422 الموافق
8 أكتوبر سنة 22001 يتضمن تنظيم
مسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
بسلك الكتّاب الدبلوماسيين.

-

إن وزير الدولة». وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى القانون رقم 99- 07 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1419الموافق 5 أبريل سئة
99 المتعلّق بالمجاهد والشهيدء لاسيما المادة

8 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمثمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 43 المؤرخ في
أؤل ذي الحجّة عام 1390 الموافق 28 يناير سنة
1 والمتعلّق بتأخير حدود السن للتّعيين في
الوظائف العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 359
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 442-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 والمتضمن القانون الأساسي للأعوان
الدبلوماسيين والقنصليينء لاسيّما الموادٌ 17و19

و22 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 22
جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة
1 والمتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الشّؤون

الخارجية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 غغحشت
سنة 2000 الذي يحدد مبلغ حقوق المشاركة في
مسابقات الالتحاق بأسلاك المؤسّسات والإدارات

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيّات تنظيم المسابقة على أساس الاختبارات
للالتحاق بسلك الكتّاب الدبلوماسيين.

المائة 2 : يمكن أن يشارك في المسابقة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه :

- المترشّحون الحائزون على الأقلّ شهادة
دراسات ما بعد التدرج أى ما يعادلها والبالفون من
العمر خمسا وثلاثين (35) سنة على الأكشر بتاريخ أوّل
يناير من سنة 2001.

- في حدود 5 / من المناصب المطلوب شغفلهاء
الأعوان الذين لهم ثماني (8) سنوات من الخدمة
الفعلية على الأقل ضمن المؤسسات والإدارت العمومية,
والحائزون عل الأقلء شهادة التدرج أو ما يعادلها.

كما يشترط على المرشح :
- أن يكون من جنسية جزائرية وزوجه,
- أن يعرف لغتين أجنبيتين على الأقل.
المادة 3 : تشمل شهادات دراسات التدرج وما

بعد التدرج المذكورة في المادة 2 أعلاه, التخصصات
الآتية :


Page 35:
- العلوم السياسية والعلاقات الدولية,

- علوم الاتصال والإعلام,

- العلوم القانونية والإدارية:
- اللّغات والآداب»

- الاقتصاد والمالية والتجارة,
- علم الاجتماع,

- التاريخ والجغرافية.

المادّة 4 : يستفيد ابن الشهيد من أحكام
المادة 38 من القانون رقم 99- 07 المؤرخ في 19
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999
والمذكور أعلاه.

المادئة 5 : تحددالمناصب المطلوب شغلها
بثلاثين (30) منصباء طيقا للنسب المذكورة في
المادة 189 من المرسوم الرئاسي رقم 96- 442
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 والمذكور أعلاه. ووفق المخطط
السنوي لتسيير الموارد البشرية بوزارة الشؤون

الخارجية.

المادة 6 : تطبيقا لأحكام المادة 17 من
المرسوم الرئاسي رقم 96- 442الفؤرخ في 28
والمذكور أعلاه. يجب أن يتضمن ملف الترشح الموجه
بواسطة البريد المسجل مع إشعار بالاستلام إلى
المديرية العامة للموارد / مديرية الموظفين / وزارة
الشؤون الخارجية, 1 شارع ابن بطران, المرادية
(الجزائر) الوثائق الآتية :

- طلب كتابي للمشاركة,

- نسخة طيق الأصل من الشهادة المتحصل عليها
أوما يعادلهاء

- مستخرج من شهادة الميلادء

- وثيقة تثبت الوضعية إزاء الخدمة الوطنية,

- شهادة طبيّة تشبت أن المترشح معافى من كل
عاهة تتنافى مع ممارسة المهام الدبلوماسيّة
والقنصليّة,

- صورتان (2) شمسيّتان.

- ظرفان بريديان عليهما عنوان المترشح,
بالوثائق الآتية :

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة للمترشّح وزوجه,

- مستخرج من شهادة السوابق القضائيّة
(البطاقة رقم 2)3

- مدير الموظّفين بوزارة الشؤون الخارجية,

- مكلّف بالدّراسات والتّلخيصء ممثلا عن الأمين
العام لوزارة الشؤون الخارجية,

- ئائب مدير الشؤون العامة بوزارة الشؤون
الخارجية,

- ممثّل منتخب عن اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بسلك الكتاب الدبلوماسيين.

المادة 8 : يضخطر المترشحون الذين تقبل
ملفاتهم عن طريق البريد والصحافة بافتتاح المسابقة
وبمراكز إجراء المسابقة وتاريخ ذلك.

يتعين على هؤلاء المترشحين تسديد حق
المشاركة بمبلغ مالي قدره 400دج. باسم المحاسب
المعتمد بوزارة الشؤون الخارجية.

المادة 9 : تتضمن المسابقة اختبارات كتابيّة
واختبارا شفويًا حول البرنامج المرجعي الملحق بهذا
القرار.

أولا - الاختبارات الكتابية :

- اختبار في التّقافة العامة :

المدة : أربع (4) ساعاتء المعامل : أربعة (4),
التّقطة الإقصائية : أقلّ من 20/8.


Page 36:
- اختبار في الاقتصاد والمالية والتّجارة
الدوليّة :

المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل : ثلاثة (3),
التّقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/7.

- اختبار في القانون والعلاقات الدولية والعلوم
السياسية:

المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل : ثلاثة (3),
الذقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/7.

- اختبار في مادة اللفة العربية بالنسبة

المدة : ساعة وثلاثون دقيقة, المعامل : اثنان (2),
التّقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/7.

- اختبار في اللغة الأجنبيّة الأولى :

المدّة : ساعة وثلاثون دقيقة: المعامل : اثنان (2):
التّقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/6.

- اختبار في اللغة الأجنبية الثانية :

المدّة : ساعة وثلاثون دقيقة؛ المعامل : اثنان (2):
التّقطة الإقصائيّة : أقلّ من 20/6.

- اختبار الختياري : يصحح على عشرين (20)
نقطة, يتمثّل في تحرير وثيقة إداريّة أى دبلوماسيّة.
تضاف كل نقطة متحصل عليها فوق العلامة عشرة
(10) إلى مجموع علامات الاختبارات الكتابيّة الأخرى,
(المدة : ساعة وثلاثون دقيقة).

ثانيا - الاختبار الشفوي :

يتم تنظيمه بمقر وزارة الشؤون الخارجية,
ويتمثل في إجراء مناقشة حول أحد المواضيع المدرجة
معارف المترشح وأسلوبه في التّعبير وكذا قدراته
وإمكاناته على التّحليل والتلخيص.

(النقطة الإقصائية : أقل من 20/7).
المادة 10 : يشارك في الامتحان الشفوي

المترشحون الذين يتم انتقاؤهم من طرف اللجنة
المذكورة في المادّة 11 أدتاه.

مضان عام 1422 هد

تحدد هذه اللجنة عددهم وترتيبهم حسب
الأفضلية.

فردية وعن طريق الصحافة.
المائة 11 : تشرف على اختيار المواضيع

وتصحيح الاختبارات لجنة تتكون من الأعضاء الآتي

- الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية أو

- المدير العام للموارد بوزارة الشؤون
الخارجية,

- مدير الموظفين بوزارة الشؤون الخارجية,

- أساتذة جامعيون يعينهم الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجية.

تتداول اللجنة بشأن نتائج الاختبارات الكتابية,
وتضبط قائمة المترشحين لإجراء الامتحان الشفوى
وفقا للترتيب بالأفضلية ويمكن للجنة أن تستعين بأي
شخص مؤهل في هذا المجال.

الماة 12 :يجرى الاختبار الشفوي أمام لجنة
تتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية أو

- سفير مستشار بوزارة الشؤون الخارجية,

- المدير العام للموارد بوزارة الشؤون
الخارجية,

- مدير الموظفين بوزارة الشؤون الخارجية,

- أساتذة جامعيون يعينهم الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجية.

تحدد لجنة التّحكيم ما يأتي :

- الأسئلة المختارة على أساس مواضيع البرنامج

- المدة المخصصة لتحضير العرض ومدة

المادة 13 : تتكوّن لجنة القبول النهائي من
الأعضاء الآتي ذكرهم :


Page 37:
- الأمين العام لوزارة الشؤون الخارجية أو
ممثله. رئيساء

- المدير العام للموارد بوزارة الشؤون
الخارجية,

- مفتش بوزارة الشؤون الخارجية,

- مدير الموظفين لوزارة الشؤون الخارجية:

- أساتذة جامعيون يعينهم الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجية.

- ممثل منتخب عن اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بسلك الكتاب الدبلوماسيين.

المادئدة 14 : يحتسب المعدل العام للتّجاح على
علامة عشرين (20). وتكون هذه العلامة ناتج حاصل
القسمة على اثنين (2) لمجموع معدل الاختبارات
الكتابية وعلامة الاختبار الشفوي.

المادة 15 : يعلن عن النجاح النهائي في
المسابقة للمترشحين الثلاثين (30) الأوائل وفقا
تطبيقا للفقرة 2 من المادة 2 من هذا القرار.

المادّة 16 : يفقد كل مترشح لا يلتحق بمنصب
الاستفادة من نجاحه ويعوض بالمترشح الذي
يليه في قائمة المترشحين الناجحين على أساس
الاستحقاق.

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1422 الموافق
8 أكتوبر سنة 2001.

عن وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجيّة
الأمين العام

عبد العزيز جراد

البرنامج المرجعي للمسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق بسلك الكتاب
الدبلوماسيين
أولا - الثقاقة العامة :
- القضايا المعاصرة الكبرى
- الحضارات والثقافات المعاصرة
- الحضارة الإسلامية
- تاريخ الدبلوماسية
- الديمقراطية والتعددية الحزبية
- تقنيات الاتصال الحديثة
- دور وسائل الإعلام
- المغرب العربي
- تاريخ الجزائر المعاصر
- المحاور الكبرى للسياسة الخارجية الجزائرية
- مشاكل التنمية في الجزائر
- ظواهر الفترة الانتقالية في الجزائر
-الإرهاب
ثانيا - الاقتصاد والمالية والتجارة :
- التجمعات الاقتصادية الجهوية
- نظام المبادلات التجارية الدولية
- العولمة والشمولية
- المؤسسات المالية الدولية
- المديونية الخارجية وإعادة الجدولة
- اتفاقات الشراكة للتنمية الاقتصادية
- السياسات الطاقوية في العالم
ثالكا - القانون والعلاقات
السياسية

الدولية والعلوم

- المبادىء العامة ومصادر القانون الدولي العام
- قواعد ومبادىء القانون الدولي الخاص

- أشخاص القانون الدولي

- حقوق الإنسان

- القانون الإنساني


Page 38:
-قائون البحار

- المبادىء العامة للقانون الدستوري

- القانون الدستوري المقارن

- النظام الدستوري الجزائري

- الوظيف العمومي الجزائري

- التسوية السلمية للخلافات

- معاهدتا فييئا حول العلاقات الديلوماسية
والقنصلية

- نزع السلاح

- العلاقات الأورى - متوسطية

- حركة بلدان عدم الانحياز

- التجمعات السياسية والاستراتيجية الجهوية

- نظام الأمم المتحدة والمنظمات الدولية

- المنظمات غير الحكومية

- منظمة الوحدة الإفريقية

- المنازعات في إفريقيا
رابعا - امتحان في اللفة العربية بالنسبة
خامسا - اللفات الأجنبية :

- اللفة الأجنبية الأولى

- اللغة الأجنبية الثانية
سادسا ‏ - اختبار
الدبلوماسي أو الإداري :

تحرير وثيقة إدارية أى دبلوماسية, على سبيا
الإشارة :

اختياري للتحرير

التحرير الإداري :

- مرسوم,ء قرار» تعليمة. منشورء محضر»

- تقريرء عرضء مذكرة؛ برقية

تحرير وثيقة دبلوماسية

- مذكرة موجهة لبلد أو لمنظمة دولية

- مذكرة شفوية
سابعا - اختبار شفوي :

- مقابلة مع لجنة حول موضوع يختار بالقرعة
من بين مواضيع البرنامج المرجعي.

وزارة المالية
قرار مؤرّخ في 13 شعبان عام 1422
الموافق 0 3 أكتوبر سنة 2.2001 يتضمن
اعتماد ' الشركة عبر القارات للتأمين
وإعادة التّامين - هناء " ) ستار هناء .

بموجب قرار مؤْرخ في 13 شعبان عام 1422
الموافق 30 أكتوبر سنة 2001, تعتمد ' الشركة عبر
القارات للتأمين وإعادة التّامين - هناء ' ( ستار هناء)ء
عملا بأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 96- 267
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3
غغشت سنة 1996 الذي يحدد شروط منح شركات
الثّأمين و/أوإعادة النّأمين الاعتماد وكيفيّات منحه.,
قصد ممارسة عمليّات وأصناف وفروع التَّامين الآتية :

1 -تأمينات على السيارات»

1 - تأميتات من الحريق والعنامصر

1 . 3 - تأمينات في مجال البناء,

1 -التّأامينات من المسؤوليّة المدنيّة
العامّة,

1. 5 - التّأمينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك,

1. 6 - التّأمينات من الخسائر الماليّة

2. 1 - التامين من البردء
2. 2 - الثامين من هلاك الحيوانات:
2. 3- التامينات الزّراعيّة الأخرى:
3 - تاأمين التّقل البري»

3 - تأمينات التّقل عبر السسكّة
الحديدية,

3 - تأمينات الثقل الجوي؛

3. 4 - تأمينات التقل البحري»

4 1 - الشّأمينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج,


Page 39:
. 2 - التأمين من الحوادث الجسمانيّة,
. 4- الثامين التّراكمي»
. 5 - تأمين المساعدة.
. 6- تأمينات الأشخاص الأخرى»
. 1- تأمين القرض,»
. 2 - تأمين الكفالة,
- إعادة التّأمين.
جا
قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1422

الموافق 0 3 أكتوبر سنة 2001. يتضمّن
اعتماد ' شركة الريان للتأمين " ش. م.

بموجب قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1422
الموافق 30 أكتوبر سنة 2001, تعتمد " شركة الريان
للثأمين ' ش. م؛ عملا بأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
267-86 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد شروط منح
شركات التّاأمين و/أوإعادة الثّامين الاعتماد وكيفيّات
منحه؛ قصد ممارسة عمليّات وأصناف وفروع التّأمين
الآتية:

1. 1-تأمينات على السيارات»:

1 - تأمينات من الحريق والعنااصر

1 . 3 - تأمينات في مجال البناء:
1. + -التاأمينات من المسؤولية المدنيّة
العامة
1. 5 - التّامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك,
1 . 6 - التأامينات من الخسائر الماليّة المختلفة,
. 1 - الثأمين من البرد»
. 2 - الثأمين من هلاك الحيوانات»:
. 3- التامينات الزّراعيّة الأاخرى,

. 1 - تأمين التّقل البري»

3 - تاأمينات التّقل عبر السسكّة
الحديدية,

3. 3 - تأمينات التقل الجوي»

3 . 4 - تأمينات الثقل البحري»

4 . 1 - التّأمينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج,

. 2-التأمين من الحوادث الجسمانية,

4
4. 3 - التامين الجماعي»
4 . 4 - التامين التّراكمي»
4 . 5 - تأمين المساعدة,
4
5
5

. 6- تأمينات الأشخاص الأخرى:
. 1- تأمين القرضء»
. 2 - تأمين الكفالة,
6 - إعادة التأمين.
جار

قرار مؤرّخ في 13 شعبان عام 1422
الموافق 0 3 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن
اعتماد '" شركة سمسرة في التأمينات
والاستشارة بصفتها شركة سمسرة

التأمين.

بموجب قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 1422
الموافق 30 أكتوبر سنة 2001., تعتمد ' شركة
سمسرة في التّأمينات والاستشارة ' بصفتها شركة
سمسرة التامين» عملا بأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
5- 340 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد شروط
منح وسطاء الدّأمين الاعتماد والأهلية المهنية وسحبه
منهم ومكافأتهم ومراقبتهمء. قصد ممارسة عمليّات
وأصناف وفروع التّأمين الآتية :

1 -تاأمينات على السيارات»:

1 - تأمينات من الحريق والعنااصر

1 3- تأمينات في مجال البناءء
1 -التّأمينات من المسؤوليّة المدنيّة
العامّة,


Page 40:
1. 5 - التّأمينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك,
. 6 - التّامينات من الخسائر الماليّة المختلفة,
. 1 - التامين من اليرد:
. 2 -التّامين من هلاك الحيوانات»
. 3- التامينات الزّراعيّة الأخرى:
3 - تأميتات التّقل عبر اللسسلكّة
الحديديّة,
3. 3 - تأمينات الثقل الجوي,
3. 4- تأمينات التّقل البحري»
1.4 - التّامينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج.
4 . 2 - التامين من الحوادث الجسمائيّة,
. 4 - التّامين التّراكمي»
. 5 - تأمين المساعدة,
. 6 - تأمينات الأشخاص الأخرى.

. 1- تأمين القرض»

4
4
4
4
5
5

. 2 - تأمين الكفالة.
ا

قرار مؤرّخ في 13 شعبان عام
الموافق 0 3 أكتويبر سنة 2001. يتضمّن
اعتماد ' سمسار للتامين "

بموجب قرار مؤرخ في 13 شعيان عام 1422
الموافق 30 أكتوبر سنة 2001, يعتمد السيّد شدادي
توفيقء بصفته سمسارا للتامين؛ عملا بأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 340 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة 1995 الذي يحدّد

مضان عام 1422 هد
1 ديسمير سئة 2001 م08
شروط منح وسطاء التّامين الاعتماد والأهلية المهنية
وسحبه منهم ومكافأتهم ومراقبتهم, قصد ممارسة
عمليّات وأصناف وفروع التّأمين الآتية :
1 1- تاأمينات على السيارات»:

1 - تأمينات من الحريق والعنامصر

1 . 3- تأمينات في مجال البناء,
1 -التّامينات من المسؤوليّة المدنيّة
العامّة,
1 . 5 - التّأمينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك,
1 -التامينات من الخسائر الماليّة
. 1- الثامين من البردء
. 2 - التّامين من هلاك الحيوانات»:
. 3- الثامينات الزّراعيّة الأخرى:
. 1 - تأمين الثقل البري»
. 2 - تأمينات التقل عبر السكّة
3 . 3 - تأمينات التقل الجوي,
3 . 4- تأمينات التقل البحري»
1.4 - التأمينات في حالة الحياة وفي حالة
الوفاة والتّأمين المزدوج,
. 2- التأمين من الحوادث الجسمانيّة,
. 3- التّأمين الجماعي»
. 4 - التامين التّراكمي»
. 5 - تأمين المساعدة.
. 6- تأمينات الأشخاص الأخرى:
. 1- تأمين القرض»

. 2 - تأمين الكفالة.

المطبعة الرسمية 2,7 9 عه13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتئر

