Page 1:
. الأربعاء 17 محرّم عام 1422 ه

"الموافق 11 أبريل سنة 2001 م

المهوركة اسزارنية

الديمقراطية الل 9 7

/ سا .م - دار
ره 000

عدا

مر هه
الفافاست دولم . وام , وميم
مرارات وآراء ‏ متدرات . مناشير إعلدنات وبلدنات

الإدارة والتحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغربا 1
ب العربي 2ط فعم1. /باارل

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن:مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 7ح .ج.ب 3200-50 الجزائر
0 0 دج 0 26 دج 2 111201 180 65 : عرعاة1
0 دد.ج |5350,00 د.ج | بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 0! 68 060.300.0001
تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارجٌ الوطن
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
كمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
7 محرم عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 1 ابريل سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 1- 89 مؤرخ في 15 محرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة 2001, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم رئاسي رقم 01- 90 مؤرّخ في 15 محرّم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة 2001, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي رقم 01- 91 مؤرخ في 15 محرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة 2001, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

مرسوم رئاسي رقم 92-01 مؤرَخ في 15 محرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة 2001, يتضمّن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير الوزارة المكلّفة بالتّضامن الوطنيّ

مرسوم رئاسي رقم 1- 93 مؤرخ في 5 محرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة 2001. يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكّان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة”

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001,: تتضمّن إنهاء مهام قضاة

2

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام وكيل الدولة لدى
محكمة تامئفست راقع قم قاف قارفا رف رقف رف قر قف فارا ف هارن ف قارف ف رف رارام ف ف رار رف نر رار ار ة رار ف رن را ار ل ا رن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001,. يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لولايُة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 محرّم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمنان إنهاء مهام مندوبين
للحرس البلدي في ولايتين


Page 3:
7 محرم عام 1422 هق

1 ابريل سكة 2001م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددذ 21

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام القنصل العام
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ببرلين ( جمهوريّة ألمانيا الاتّحاديّة )

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للميزانيّة بوزارة الماليّة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, تتضمن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
للوثائق والإعلام بالمديريّة العامة للجمارك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام مفتّشين
بوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان حظيرة
الأهقار الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرة التعليم بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 2 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشّباب”
والرياضة في ولاية بشّار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن تعيين رئيسة مجلس الإدارة
لمحافظة الطاقة الذّريّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن تعيين القنصل العام للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة ببون (المانيا)

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 6 شعبان عام 1421 الموافق 2 نوفمبر سنة 2000, يتعلّق بالتّقل البري للمواد الصلبة
القابلة للالتهاب والمواد التي تشتعل تلقائيًا والمواد التي تصدر غازات قابلة للالتهاب عند احتكاكها بالماء. .


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 01 - 89 مؤرّخ في 15
محرّم عام 1422 الموافق 9 أيريل سنة
31 يتضمّن إحداث باب وتحويل

اعتماد إلى هميزانيّة تسيير وزارة

المؤسئتسات والصناعات الصّفيرة

والمتوسّطة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرّخ
في27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير سنة
0 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2001,

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21-01
المؤْرّخ في27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزي رالمؤسسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة
1,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة
والمتوسطة لسنة 2001. القرع الأول الفرع
الجزئي الأول باب رقمه 37 - 03 وعنوانه ' الإدارة

المركزية - نفقات سير وحدة تسيير البرنامج ".

المادئة 2 :يلفى من ميزانيّة سنة 2001
اعتماد قدره تسعة وثلاثون مليونا وخمسمانئّة
واثثان وأربعون ألف دينار (39.542.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الياب
رقم 91-37 نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادة 3 : يخصص لميزائيّة سنة 2001
اعتماد قدره تسعة وثلاشون مليونا وخمسمائة
واثنان وأربعون ألف دينار (39.542.000 دج )
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المؤسّسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة. وفي الباب رقم
03-7"الإدارة المركزية - نفقات سير وحدة
تسيير البرنامج ".

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير
المؤسّسات والصناعات الصفيرة والمتوسطة. كل فيما
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1422 الموافق
9 أبريل سنة 2001.

1
مرسوم رئاسي رقم 90-01 مؤرخ في 15
محرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة

1, يتضمن تحويل اعهتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الطاقة والمناجم.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 6
و125 ( الفقرة الأولى ) مثه.


Page 5:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسئة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤْرخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-01
المؤرخ في27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الطاقة والمناجم من ميزائيّة التّسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلغى من ميزانيّة سنة
1 اعهتماد قدره ستّة وعشرون مليون
دينار(26.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع'.

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 2001
اعتماد قدره ستّةوعشرون مليون
دينار(26.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الطّاقة والمناجم . وفي الباب رقم 01-37
'الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الررسميّة

حور بالجزائر في 15 محرم عام 1422 الموافق
9 أبريل سنة 2001.

مرسوم رئاسي رقم 91-01 مؤرخ في 15
محرّم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة
1,؛: يتضمّن إحداث ياب وتحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة
الشؤون الديئنيّة والأوقاف.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه2

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 الموٌرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعمتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون المالية لسثة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-01
المؤرخ في 27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرالشؤون الدينيّة والأوقاف من ميزانيّة التُسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف لسنة 2001,
الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزية: باب رقمه
05-3 وعنوانه “الإدارة المركزية - نفقات تنظيم
الأسبوع الوطني للقرآن الكريم ".

1 امتماد قدره ثمانية ملايين ديثار


Page 6:
(8.000.000 دج) مقيّد في ميزائية التّكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

1 اعتمادد قدره ثمانيةملايين دينار
( 8.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الدينية والأوقافء وفي الباب رقم
053 “"الإدارة المركزية - نفقات تنظيم الأسبوع
الوطني للقرآن الكريم ".

المادة 4 : يكلف وزيرالماليّة ووزير
هذا المرسوم الذي ينشن في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 محرم عام 1422 الموافق
9 أبريل سنة 2001.

2:

مرسوم رئاسي رقم 92-01 مؤرّخ في 15
محرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سثة
31:, يتضمن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير الوزارة

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 - 6
و125 ( الفقرة الأولى ) منه:

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في

8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤْرّخ في 27
شوال عام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 35
المؤرخ في27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
للوزير المكلّف بالتّضامن الوطني من ميزانية
التّسيير بموجب قانون المالية لسنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير الوزارة المكلّفة بالتضامن الوطني لسنة
1, باب رقمه 04-37 وعنوانه "الثّفقات
المتعلّقة بإقامة القافلةالإفريقية للسلم والتضامن”".

المادة 2 : يلغفى من ميزانيّة سنة 2001
اعهتماد قدرهسيعة هشر مليون
دينار(17.000.000 دج) مقيّد في ميزائية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

المادئة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 2001
اعتماد قدره سبعة عشر مليون دينار
(17.000.000 دج) يقيّد في ميزائية تسيير
الوزارة المكلّفة بالتضامن الوطنيء وفي الباب رقم
04-7 "النفقات المتعلّقة بإقامة القافلة الإفريقية
للسلم والتضامن".

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة والوزير
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1422 الموافق
9 أبريل سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 93-01 همؤرخ في 15
مهرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة
1 :,. يتضمن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى هميزائية تسيير وزارة
الصّحة والسكان.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
شؤال مام 1421 الموافق 22 يناير سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-01
المؤرخ في27 شوال عام 1421 الموافق 22 يناير
سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزيرالصحة والسكّان من ميزانية التّسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22001

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الصحّة والسكّان لسنة 2001, وفي

الفرع الأول - الفرع الجزئي الأول - باب رقمه
06-3 وعنوانه" الإدارة المركزية - شراء
اللّقاحات والأدويةالخاصة بمكافحهة مرض
الرُمد الحبيبي وحقيسية طب الأسنان لقائدة
وحدات الاكتشاف والمتابعة المتواجدة داخل
المؤسّسات التعليمية التابعة لوزارة التربية

المادة 2 : يلفى من ميزانيّة سنئة 2001
اعتماد قدره مائتان وثلاثة وثلاثون مليونا ومائتا
ألف دينار (233.200.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات

المادة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 2001
اعتماد قدره مائتان وثلاثة وثلاثون مليونا
ومائتا ألف دينار (233.200.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الصحّة والسكّان» وفي
الباب رقم 06-43 الإدارة المركزية - شراء
اللقاحات والأدويةالخاصة بمكافحة مرض

الرّمد الحبيبي وحقيبة طب الأسنان لفائدة

وحدات الاكتشاف والمتابعةالمتواجدة داخل
المؤسّسات التعليميًّة التّابعة لوزارة الثّربية

المادة 4: يكلف وزيرالمالية
ووزيرالصمّة والسكان. كل فيمايخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 محرم عام 1422 الموافق
9 أبريل سنة 2001.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد: 21

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2.2001 يتضمُّن
إنهاء مهام مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السَيّد جيلالي بن علي» بصفته مديرا بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء لإحالته على التّقاعد.
ا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2.2001 يتضمن
إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 16 يونيى سنة 1999, مهام السيد عبد الحميد
تابليت, بصفته مديرا للدّراسات بوزارة العدل.
0

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 محرّم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 17 سبتمبر سنة 1997., مهام السيد محمد حماش,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام

7 مهرم عام 1422 ها
1 أبريل سنة 2001 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام

2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422

الموافق أول أبريل سنة 22001 يتضمن

إنهاء مهام وكيل الدولة لدى محكمة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 المواقق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السيّد عبد القادر مداقن,. بصفته وكيلا للدّولة لدى
محكمة تامنفست, لإحالته على التّقاعد.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2.2001 يتضمن
إنهاء مهام الأمين العام لولاية تيازت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السيد أحمد لقرادة, بصفته أمينا عامًا لولاية تيارت.
0

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام المفتّش العام في ولاية
تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السَيد نور الدين عبد الصّمدء بصفته مفتّشا عامًا في
ولاية تلمسان, لإحالته على التّقاعد.


Page 9:
مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001,

يموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السَّيّد عبد الرزاق مازونيء بصفته رئيس دائرة في
ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السيّد بلقاسم مازب» بصفته رئيس دائرة في ولاية
تيارت.
-

مرسوم رئاسي مؤراخ في 7 محوم عام 1422
المواقق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمُّن
إنهاء مهام مديرين للحماية المدنيّة في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 31 غشت سنة 1999,. مهام السادة الآتية
أسماؤهم, بصفتهم مديرين للحماية المدنيّة في
الولايت الآتية :

- دحموش قورينء في ولاية الشلف,

- عبد القادر بلخوجة:؛ في ولاية جيجل»

- محمد شارفء في ولاية سعيدة,

- منصور عميارء في ولاية سكيكدة.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 محرّم عام
2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهى مهام

السيّد عيسى مندرء بصفته مندوبا للحرس البلدي في

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
ولاية البيئض.
:ا

الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام القنصل العام للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة

ببرلين ( جمهوريّة ألمانيا الاتّحاديّة ).

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهى مهام
(جمهوريّة ألمانيا الاتّحاديّة ), لتكليقه بوظيفة أخرى.
جار

الموافق أل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام للميزانية
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 7 محرم عام
2 الموافق أل أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السيّد أحمد سعدوديء, بصفته مديرا عامًا للميزانيّة
بوزارة الماليّة.


Page 10:
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 هحرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001,
تتضمن إنهاء مهام نؤاب هديرين
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موّرًخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السيّد محمد نفرة. بصفته نائب مدير للوسائل العامّة
في مديريّة الوسائل وعمليّات الميزانيّات بوزارة
الماليّة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
الأساسيّة في مديريّة الوسائل وعمليّات الميزانيّة
بوزارة الماليّة. بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
الميزانيّات في مديريّة الوسائل وعمليّات الميزانيّات
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
الآنسة نورة إيولالن. بصفتها نائبة مدير لتطوير
المناهج الإعلامية الآليّة بالمديريّة العامة للضرائب في
وزارة الماليّة, بناء على طلبها.
جا

مرسوم رئاسي موؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمُن
إنهاء مهام مدير المركز الوطني للوثائق
والإعلام بالمديريّة العامّة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام

السَيّد الهادي تاكجوتء بصفته مديرا للمركز الوطني
للوثائق والإعلام بالمديريّة العامّة للجماركء لإحالته

جار

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001,
يتضمنان إنهاء مهام مفتّشين بوزارة
التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أل أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السيّد عبد الرّزاق شاكرء بصفته مفتّشا بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أل أبريل سنة 2001 تنهى مهام
الثّربية الوطنيّة, لإحالته على التّقاعد.

جا

مرسوم رئكاسي مؤراخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2.2001 يتضمن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التّربية
الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام

2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السَيّد محمد الفاضل زروقء بصفته نائب مدير
للبرامج والمواقيت والمناهج والوسائل التُعليميّة في
الطّور الثّالث بوزارة الثّربية الوطنيّة, لتكليفه


Page 11:
7 مجوزم هام 1422 اه
1 أبريل سنئة 2001 م

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001,. يتضمن
إنهاء مهام مدير ديوان حظيرة الأهقار

الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السيّد عبد القادر حدوش. بصفته مديرا لديوان حظيرة
الأهقار الوطئيّة, بناء على طلبه.
جار.

مرسوم -رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمن

التعليم العالي والبحث العلمي.

مديرة بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام

2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 2 ديسمير سنة 1998, مهام السيّدة خديجة عالية,

بصفتها مديرة للتعليم بوزارة التعليم العالي والبحث
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمن

إنهاء مهام مدير المركز الجامعي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السَيّد مسعود شيهوب؛ بصفته مديرا للمركز الجامعي

الجريدة. الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / الفدن 21

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن
إنهاء مهام مدير الشباب والرّياضة في

ولاية بشار.

بعموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريلسنة 2001 تنهى مهام
السيّد مجدوب حميدات, بصفته مديرا للشّباب
والرّياضة في ولاية بشارء لإحالته على التقاعد.
جار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن
تعيين رئيسة مجلس الإدارة لمحافظة

الطّاقة الذريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تعين السيّدة
مليكة ياكرء زوجة علاب. رئيسة لمجلس الإدارة
لمحافظة الطاقة الذريّة.

جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن
تعيين القنصل العام للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ببون

(المانيا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 يعين السَيّد
محمد زيان حسنيء قنصلا عامًا للجمهوريّة الجزائريّة


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

قرار وزاري مشترك موّرّخ في 6 شعبان عام
1 الموافق 2 نوفمبر سنة 2000,
يتعلّق بالتّقل البريّ للموادٌ الصّلبة
القابلة للالتهاب والمواد التي تشتعل
تلقائيًا والمواد التي تصدر غازات قابلة
للالتهاب عند احتكاكها يالماء.

إن وزير الثقلء
ووزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

المحلية,

ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 88 - 17 المؤرخ في 23
رمضان عام 1408 الموافق 10 مايو سنة 1988

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة
5 الذي يحدّد شروط تنظيم التّدخلات والاسعافات
وتنفيذها عند وقوع الكوارث كما يحدّد كيفيّات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 06 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمّن تحديد قواعد حركة المرورء المعدّل
والمتمّم,

- وى بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التقل,

7 مهرم عام 1422 هد
111 أبريل سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-90
المؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمتضمن تنظيم نقل الموادٌ الخطرة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 245
المؤرّخ في 27 محرم عام 1411الموافق 18 غشت
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصّة بضغط
الغان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 65 الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّةوالبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-98
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
غشت سنة 8 والمتضمن تغيير القانون الأساسي
للمركز الوطني للدّراسة والبحث في التّفتيش التّقني
للسيارات وتعديل تسميته.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة
8 الذي يحدد الشروط الخاصة بالمرور في
الطّرق السريعة للمركبات التي تقوم بنقل
استثنائي,

يقرّرون ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : تطبيقا للمرسوم التّنفيذي
رقم 0- 79المؤرخ في 2 شعبان عام 1410
الموافق 27 فبراير سنئة 1990 والمذكور أعلاه,
لا سيّماالمادتان 4 و7 منه. يحدّد هذا القرار القواعد


Page 13:
7 محرّم عام 1422 ها
1 أبريل ستة 2001 م
للالتهاب والموادٌ التي تشتعل تلقائيا والمواد التي
تصدر غازات قابلة للالتهاب عند احتكاكها بالماء
والمرتبة فى الصّنف 4 من المواد الخطرة. قائمة هذه
المواد واردة في الملحق.

المادة 2 : تتضمن مواد الصّنف 4 ثلاثة (3)
أقسام :

القسم 1.4 : المواد الصلبة أو العجينيًة القابلة

- المواد الصلبة القابلة للالتهاب بسرعة والتي
تشتعل تحت تأثير مقذوفة شرارات أو قد تسيب
الاحتكاك,

- المواد الكاشفة ذاتيا والموادٌ المصهرة التي من
ارتفاع مفرط في درجةالحرارة أثناء النّقل أى
العدوى:

- المواد القابلة للانفجار المبطلة للتحسس التي
قد تتفجر إذا ما لم تشعشع بما فيه الكفاية.

تتشكل مواد القسم 1.4 أيضا من :

أ: مواد عضويّة قابلة للالتهاب صلبة,

ج : مواد قابلة للانفجار في حالة غير متفجرة,

د : مواد كاشفة ذاتيّاء

ه : رزم فارغة غير مطهرة.

تخصص لمختلف أرقام تصنيف هذه المواد
حروف أء ب وج حسب درجة لخطورتها :

أ) - جد خطرة.

ب) خطرة,

ج) تشكّل درجة خطورة دنيا.

القسم 2.4 : المواد المعرضة للالتهاب تلقائيًا

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

- المواد الوقاديّة أي المواد, بما فيها المخاليط
والمحاليل (السائلة والصلبة) التي تشتعل في أقل من
خمس (5) دقائق عند احتكاكها بالهواء. ولى بكميات

- المواد المسخنة ذاتيًا أي المواد التي يمكن أن
تسخن عند احتكاكها بالهواء ودون أن تحدث أيّة
طاقة.

لا يمكن أن تشتعل هذه الموادٌ إلا بكميات كبيرة
(عدة كيلوغرامات) وبعد فترة زمنيّة طويلة (ساعات أو

تتشكل مواد الصّنف 2.4 أيضا من :

أ) مواد عضويًّة قابلة للالتهاب تلقائياء

ب) مواد غير عضوية قابلة للالتهاب تلقائياء

ج) تركيبات عضوية معدنيّة قابلة للالتهاب

د) رزم فارغة غير مطهرة.

تخصّص لمختلف أرقام تصنيف هذه الموادٌ
حروف أء ب وج حسب درجة خطورتها :

أ - قابلة للالتهاب تلقائيًا (وقاديّة),

القسم 3.4 : المواد التي تصدر غازات قابلة
للالتهاب عند احتكاكها بالماء هي المواد التي تصدر
غازات قابلة للالتهاب من شأنها أن تشكل خليطا
متفجرا مع الهواء. عند تفاعلها مع الماء.

يجب أن تصنّف مادة ما في القسم 3.4 عندما :

1 - يشتعل الغاز الصادر تلقائيًا خلال مرحلة
معينة من الاختبارء

2 - يساوي منسوب الغاز القابل للالتهاب الصادر
أو يفوق اللتر الواحد (1) للكيلوغرام من المادّة وخلال
ساعة.

تتشكّل مواد القسم 3.4 أيضا من :

أ- مواد عضويّة وتركيبات عضوية معدنيّة
وموادٌ في محللآت عضويّة تصدر غازات قابلة
للالتهاب عند احتكاكها بالماء,


Page 14:
ب - مواد غير عضويّة تصدر غازات قابلة
للالتهاب عند احتكاكها بالماءء

ج - رزم فارفة فير مطهرة.
تخصص لمختلف أرقام تصنيف هذه الموادٌ
حروف أء ب وج حسب درجة خطورتها :
أ) جد خطرة:ء تفاعل سهل مع الماء.
ب) خطرة: تفاعل سهل مع الماء.
ج) تشكّل درجة خطورة دنياء تفاعل بطيئ مع
الماء.
القصل الثاني
الشروط المتعدّقة بالتّقل
القسم الأول
الشروط المتعلقة بالرزم

المادة 3 : يجب أن تكون كل مادّة أى منتوج من
الصنف الرابع موضوع رزم ملائم وكلمة رزم تعني أي
جهاز يستعمل لاحتواء المادة.

ينبغي أن يكون الرزم :

- قادرا على مقاومة الضغوط والهرّات والصّدمات
والرطوبة التي تعتري التثقل.

- عازلا وألا يقبل التأثر بالمحتوى أو يشكّل معه
تركيبات ضارة.

- أن يتقيد بمقاييس المناولة حسب الحالة التي
ينقل بها حملا أى دحرجة.

المادة 4 : يجب أن تصمم الرزم بميث تجنب
الطرد المجهز للإرسال كل ضياع للمحتوى الذي قد
يحصل في الظروف العادية للدُقل, لا سيّما في حالة
وقوع ارتجاجات أو تفيير في درجة الحرارة أو
الرطوبة أو الضغط. لا يجب أن تلصق أيّة مادة خطرة
خارج الطرود. تطبق هذه الأحكام في آن واحد على
الرزم الجديدة والرّزم المعاد استعمالها.

المادة 5 : تتوزع مواد الصنف الرابع حسب
درجة خطورتها على ثلاث (3) مجموعات للرزم.

- مجموعة الرزم 1 : وهي مواد ومستحضرات

تشكل خطرا جد كبير (1).

- مجموعة الرزم 2 : وهي مواد ومستحضرات
تشكل خطرا كبيرا (ب).

- مجموعة الرّزم 3 : وهي مواد ومستحضرات
تشكل خطرا جد ضعيف نسبي (ج).

المادئة 6 : يجب أن تحضر طرود هذه الموادٌ
المخصصة للثقل بحيث تصل إلى المكان المقصود في
حالة جيدة ولا تشكل أثناء التّقل أي خطر على
الأشخاص والبيكة.

المادة 7 : إذا كانت الرّزم مملوءة بالسوائل,
تسرب للمحتوى أو اعوجاج دائم لهذه الأوعية بفعل
تمطّط السائل تحت تأثير درجات الحرارة التي يمكن

المادة 8 : ينبغي ترتيب الرّزم الداخليّة في
رزم خارجية بحيث يتجنبء في الظروف العاديّة
للثقل, كسرها أى ثقبها أى تسرب محتواها في الرزم
الخارجية.

المادة 9 : ينبغي أن تلف الرّزم الداخليّة

السهلة الانكسار أى الثقب مثل الأوعية الزجاجية أو
الخزفية أو الحهثية أو المصمّمة من بعض المواد
البلاستيكية في الرّزم الخارجية وتتوسطها مادة حشى

وينبغي ألا يسبب تسرب المحتوى أي تغيير ذي
شأن في الخاصيات الوقائيّة لمواد الحشو أو الرزم
الخارجية.

المادة 10 : يجب أن تصمم الرزم بصيث
يتجنب انخفاض درجة الماء أى الكحول الخام المضاف
لجعل المادّة هامدة: أثناء التّقل.

المادة 11 : ينبغي أن ينظر في كل رزم فارغ
احتوى على مادّة من الصّنف 4 على أنه رزم مملوء ما
لم يطهر من بقايا هذه المادة.


Page 15:
7 محرم عام 1422 ه
1 أبريل سنئة 2001م

المادة 12 : يجب أن تكون الرزم المستعملة
للمواد الصلبة التي قد تتحول إلى مواد سائلة
بفعل تغير درجةالحرارة أثناء الثقل. صالحة
لاحتواء هذه الموادٌ وهي في حالة الميوعة.

القسم الثاني
الشّروط المتعلّقة بوسائل التّقل
المادة ‏ 13 :لا يجوز لوحدة الثقل المعبأة
بمواد الصنف الرّابع أن تحتوي بأي حال من الأحوال,
على أكثر من مقطورة واحدة.

المادّة 14 : يجب أن تعبا الطرود الّتي تتشكّل
رزمها من مواد سريعة التأثر بالرطوبة داخل شاحنات
مغلقة أى مفطاة.

المادّة 15 : يجب أن تكون الشاحنات المبينة
أسفله,. مزودة بجهاز مضاد للتوقيف :

- الشاحنات ذات محرك (الجرارات والحاملات)
الّتي يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به للشحن 16
طناء

- المقطورات (أي المقطورات الكاملة أى نصف
المقطورات والمقطورات ذات محور مركزي) التي
يتجاوز وزنها الاجمالي المرخص به للشحن 10
أطنان,

- الشاحنات - الصهاريج:

- الشاحنات الصهاريج الناقلة للحاويات -
الصهاريج التي تفوق كميتها 3000 لتر.

المادة ‏ 16: يجب أن تكون وحدات التّقل
المحددة في المادة 15 أعلاه مزودة بجهاز مبطئ
يسمح بالتحكم في السرعة في طريق متحدر دون
اللجوء إلى المكبح الاستعجالي أو مكبح التوقف. يمكن
أن يكون جهازا بسيطا أى مركبا من عدة أجهزة بحيث
يكون لكل جهاز مقود خاص يه.

الجريدة الرسمية

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 17 : يجب أن يتضمن الجهاز المبطئ
عدة مستويات في الفعالية تشتمل على مركز مخفف
يكون مطابقا لشروط السير في الفراغ.

المائة 18 : يجب أن تكون الشاحنات المزودة
بجهاز مبطئ موضوع وراء الجانب الخلفي للحجرة.:
مجهزة بعازل للحرارة يكون مثبتا بطريقة جيدة
لتفادي كل تسخين ولو متمركز لجانب الصهريج أو
الحمولة عندما تشكل المادة المنقولة خطر لهوبية.

المادة ‏ 19: يجب أن يستوفي التجهيز
الكهربائي لوحدات التّقل الشروط الآتية :

- يجب أن تكون القتوات ذات أبعاد ملائمة قصد
تفادي الحرارة المرتفعة, وتكون معزولة بكيفيّة
ملائمة, تكون مربوطة بأحكام وموضوعة بطريقة
تحميها من الصدمات والمقذوفات من الحجارة
والحرارة التي تصدر عن جهاز الانفلات. ويجب أن
تكون التيارات غير تلك التي تربط البطاريات بآلة
إدارة المحرك أو لمولد التيار. محمية من شدة
التيارات بواسطة نواقل أو فواصل تلقائيّة.

- يجب أن تكون النواقل الكهربائيّة لجميع
القنوات مصئوعة من كوابل مغطاة بواسطة واقية
مجردة من أيّة خياطة وغير معرضة للصد!. تكون هذه
الواقية من مادة البلاستيك مقاومة, أى لوحة معدنية
مغطاة بالبلاستيك أو أيّة واقية ألخرى توفر مقاومة

- يجب أن يشتمل التركيب الكهربائي على قاطع
تيار البطاريات.

فضلا عن ذلك إذا كانت المراكم غير موضوعة
تحت الغطاء المعدني للمحركء يجب أن تثبت داخل

صندوق مهوى معدني أو من مادّة أخرى توفر مقاومة
مطابقة مع جوانب داخلية عازلة للكهرباء.

الفصل الثّالث

المادة 20 :لا يجوز للوحدات الناقلة لموادٌ
الصنف الرابع أن تتوقف بعيدا في الهواء الطّلق دون


Page 16:
الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /.العدد 231

مراقبة أى داخل مخزن أو بملحقات مصنع ما لم تكن
جميع الضمانات الأمنية متوفرة. وإذا لم تكن إمكانيات
التوقف الخاصة هذه متوفرة. يجوز لوحدة الثقل؛ بعد
اتخاذ الإجراءات الأمنية الملائمة, أن تتوقف في مكان
بعيد يكون مستوفى الشّروط المنصوص عليها في
الفقرات 1 و2 أو 3 أدتاه :

علم بطبيعة الحمولة ويمكان وجود السائق.

2 حظيرة توقف عمومية أو خاصة لا تتعرض
فيها وحدة الثقل لأي ضرر قد يلحق بها من طرف

3) فضاء خال يوجد بعيدا عن الطّرق العموميّة
الكبرى والأماكن السكنيّة؛ لا يستعمل عادة للعيور أو

لا يجوز استهعمال حظائر التوقف المرخص بها
في الفقرة 2 إلا في حالة عدم توفر تلك المشار إليها
في الفقرة 1 وبالنسبة لتلك المذكورة في الفقرة 3
لا يجوز استعمالها إلا في حالة عدم توفر تلك المشار
إليها في الفقرتين 1 و2.

المادة
التّقل لموادٌ الصّنف الرابع أن تتوقف ما لم يشدد

1 2 :لا يجوز لأية وحدة من وحدات

المادة 2 2 : لا يجب أن تخصّص أماكن لتوقف
الشاحنات الناقئة لمواد هذا الصّنف لاحتياجات
الخدمة, بالقرب من المواقع السُكنية أو أماكن
التجمع. لا يمكن امتداد مكان توقف هذه الشاحنات
في مثل هذه المواقع إلا بموافقةالسّلطات

المادة 23 : يجب أن تلصق بالشاحنات الناقلة
للطّرود والرزم الإضافية والصهاريج أو الحاويات لوحة
الإعلانات القانونيّة المحددة في الملحق على الجهتين

الخارجية.

7 محرّم عام 1422 ها
1 أبريل سئة 2001 م

عندما لا تتوفر الشاحنة على جهات: يمكن أن
تشبت لوحات الإعلانات مباشرة على الحاوية شريطة
أن تكون واضحة. وبالنسبة للصهاريج الكبيرة أو
حاويات التّقل الكبيرة. تكون لوحات الإعلانات
الملصقة بالصهريج أى حاوية التّقل كافية. ويجب نزع
لوحات الإعلانات الّتي ليس لها علاقة بالمحتوى.

المادة 24 : يجب أن تلصق بالطّرود المعبأة
بموادٌ القسم 1.4 علامة تكون مطابقة للنموذج رقم
4 (الوارد في الملحق) :

- يجب أن تلصق بالطّرود المعبأة بمواد القسم
4 علامة تكون مطابقة للنموذج رقم 2.4 (الوارد في
الملحق).

- يجب أن تلصق بالطّرود المعبأة بمواد القسم
4 علامة تكون مطابقة للنموذج رقم 3.4 (الوارد في

الصّنف والمعبأة بأوعية هشة غير مرئية من الخارج

المادئة 25 : يجب أن تلصق بالوحدات الخاصة
بنقل مواد هذا الصّنف عمودياء لوحتّا إعلانات
مستطيلتان اثنتان ذواتا لون برتقالي معاكس للثورء
تبلغ قاعدتهما 40 سم بينما يساوي ارتفاعهما 30 سم
(يدرج النموذج في الملحق).

يبلغ 15 مم على الأكثر.

ويجب أن تثبت إحداهما في مقدمة وحدة الثقل
والأخرى في المؤخرة تعامديا للمجور الطولي لهذه
الأخيرة. ويجب أن تكونا واضحتين. ويجب أن يكتب
على هاتين اللوحتين رقم تعريف المادة المنقولة
(الجزء الأسفل) ورقم الخطر (الجزء الأعلى).

وعندما يتعلق الأمر بشاحنات صهاريج أو وحدات

نقل تتألف من صهريج واحد أى عدة صهاريج تفوق
سعتها الإجماليّة 3000 لتر و/أو يتجاوز وزنها


Page 17:
7 مهرم عام 1422 ه
1 أبريل سنة 2001 م

الأقصى المرخص به 3,5 طناء يجب أن تلصق نفس
اللوحات على جوانب كل صهريج أو خانة صهريج
بالتوازي مع المحور الطّولي للشاحنات بشكل مرئي

بوضوح.

المادة ‏ 26 : عندما يتعلّق الأمر بالحاويات
الصهاريجء يجوز استبدال اللوحتين المنصوص عليهما
في المادّة 25 أعلاه بورقة لصوقة ذاتيا أى رسم أو
غيرها من الطرائق شريطة أن تكون المادة
المستخدمة لهذا الفرض مقاومة للتقلبات الجوية
وتضمن إشارة دائمة.

المادة ‏ 27 : يجب أن يوضع المصباحان
البرتقاليان المذكوران في المادّة 29 أدناه في الطريق
فى حالة التوقف ليلا أى نهارا بسبب رداءة الرؤية أى
في حالة عدم اشتعال أضواء الشاحنة :

- أحدهما على بعد 10 أمتار من مقدمة

- والآخر على بعد 10 أمتار من مؤخرة

الماة 28 : يؤذن بعمليات الشحن والتفريغ
ليلا مع مراعاة الشروط الخاصة بالإنارة

والأمن.

الماددة 29 : يجب على كل وحدة نقل معبأة
بمواد هذا الصّنف أن تكون مزودة بما يأتي :

أ) جهاز محمول خاص بمكافحة الحريق تقدر
سعته الدنيا ب 2 كلغ من البودرة:؛ أى ذى سعة مطابقة
لعامل إطفاء آخر مقبول قادر على إخماد نار تنشب في
محرك.

ب) جهاز محمول خاص بمكافحة الحريق تقدر
سعته الدنيا ب 6 كلغ من البودرةء قادر على إخماد نار
تنشب في العجلات والمكابح.

في حالة ما انفكت نصف مقطورة ما بعيدا عن
الشاحنة الجرارة وتركت معبأة على الطريق العمومي,
لأحكام الفقرة ب أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة /ر العدد 21

ج) حقيبة أدوات لتصليح مؤقت لكل عطب قد

د) ركيزة واحدة على الأقل في كل شاحنة ذات
أبعاد ملائمة لوزن الشاحنة وقطر العجلات.

ه) مصباحان محمولان برتقاليان دائمان أو
وامضان.

المائة 0 3 : يجب على كلّ سائق شاحنة ناقلة
لموادٌ الصّنف الرابع وتحت مسؤوليّة الهيئة الناقلة
واضحة ما يأتي :

1) طبيعة الخطر المرتبط بالموادٌ المنقولة
وكذا إجراءات الأمن الواجب اتخاذها لمواجهة
الخطرء:

2 الإجراءات الواجب اتخاذها والإسعافات التي
يجب امدادها في حالة احتكاك الاأشخاص
بالبضائع المنقولة أو بالمواد التي قد تنبعث
منهاء

3) الإجراءات الواجب اتخاذها في حالة نشوب
حريق وبالخصوص الوسائل أو أنواع الوسائل الخاصة

4) الإجراءات الواجب اتخاذها في حالة إتلاف
الرزم أو الموادٌ الخطرة المنقولة, لا سيّما في حالة
تسرب الموادٌ الخطرة في الطريق»

5) فيما يخص الشاحنات - الصهاريج أو وحدات
التقل التي تشتمل على صهاريج أى حاويات - صهاريج
والّتي تفوق سعتها الإجماليّة 3000 لتر و/أى يتعدى
وزنها الأقصى المرخص به 3,5 طناء يجب أيضا ذكر
اسم المادة أى المواد المنقولة, والأرقام وأحرف
التعدادء وأرقام تعريف المادة والخطر.

6) الإجراءات الواجب اتخاذها لتفادي أو التقليل
من الأضرار في حالة تسرب المواد التي تعتبر ملوثة
للمحيط المائي, بالإضافة إلى الأخطار المشار إليها في
علامات الخطرء


Page 18:
الجريدة: الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

7 الإدارة التي يجب إبلاغها في حالة وقوع حادث

المادة ‏ 31 : يجب أن تنقل الحاويات -
الصهاريج الفارغة التي احتوت على مواد خطرة بنفس
ضمانات العزل كما لو كانت مملوءة.

المادة 2 3 : يجب أن تطهر الشاحنات التي
قامت بنقل حمولة طية من مواد هذا الصّنف بصفة
جيدة قبل أية عملية شحن أخرى إلا إذا كانت الحمولة
الجديدة تحتوى على نفس المادة التي شكلت الحمولة
السابقة؛ يطبق هذا الإجراء أيضا على الشاحنات التي
قامت بنقل هذه الموادٌ في رزم, إذا لاحظنا أن هذه

الأخيرة تركت جزءا من محتواها يتسرب.

المادة 3 3 : يجب أن ترسل مواد هذا المئننف
عبر الطريق الأكثر مباشرة وفي حالة ما استوجب
تناقلها. يجب اتخاذ الاحتياطات خلال هذه العملية حتى

يتم تداول هذه الموادٌ برفق وبدون تأخير ومراقبتها.

المادة 4 3 :لا يتم شحن الشاحنات وتفريغها
على الطريق العمومي ما لم تتخذ إجراءات أمنية
كافية: لا سيّماء بوضع حزام أمني.

المادّة 5 3 : يمنعمايأتي:

- التدخين أثناء عمليات المناولة قرب الطّرود
والشاحنات المتوقفة أو بداخلهاء

- نقل مسافرين في الوحدات الناقلة لموادٌ هذا
- شحن وتفريغ هذه الموادٌ في مكان عمومي
خارج التجمعات السكنية دون تبليغ السلطات

- شحن مواد هذا الصنف مع المواد الغذائيّة.

المادة 36 : مع مراعاة الحالات التي يكون
فيها استعمال المحرك ضروريا في تشغيل المضخات
الشاحنات وتفريغهاء يجب إيقاف المحرك خلال
عمليات الشحن والتفريغ.

17 مهرم عام 1422 ه
11 أبريل سنة 2001 م

القسم الأوّل
رخصة وضع الشاحنات - الصهاريج في السير

المادّة ‏ 37 : تخضع كل شاحنة - صهريج
لرخصة سير تسلم من طرف المصالح المكلّفة
بالمناجم. تحور الرخصة عند تقديم محضر اختبار
الصهريجء؛ وشهادة فحص ربط الصهريج ومحضر

المائة 38 : تسلم رخصةالسير على شكل
بطاقة برتقالية يرفق النموذج بالملحق لمدة ثلاث

الماة 39 : يجب أن تلصق بكل نوع من أنواع
الصهاريج أو حاويات الصهاريج لوحة معدنية تثبت
بشكل دائم على الوعاء وفي مكان يسهل بلوغه قصد
الفحصء وتحمل اسم وعئوان الصائع والبلدء الرقم
التسلسليء والسنة التي تمّ فيها صنع الحاوية
الصهريج أو الصهريجء والحجم باللترء والضغط
الأقصى المسموح استعماله. وضغط الاختبار (الضغط),
وتاريخ الاختبار وختم مصالح المناجم.

يمكن أن تكتب هذه المعلومات مباشرة على
جانب الوعاء بما أنه سميك بما فيه الكفاية ودون أن
يؤثر ذلك على الوعاء.

القسم الثاني
رخصة التّقل

المادة 0 4 : لا يجوز لأي شخص أن يقوم بنقل
مواد هذا الصّنف دون رخصة نقل.

المادة 41 : يجب أن يتضمّن طلب رخصة
النقل المقدم للمصالح المختصة للوزارة المكلّفة
بالثقل: المعلومات الآتية :

- الاسم واللقبء الصّفة أو اسم الشركة. عنوان
الطالبء:


Page 19:
- اسم ولقب السائقين»

- تأهيل المستخدمين المعينين لثقل الموادٌ
الخطرة.

- رقم التسجيل وعلامة الشاحنات»

- خطوط السيرء

- نسخة من رخصة السير.

- نسخة من دفتر صيانة الجرار قيد الصلاحيّة,

المقطورة أى المقطورة قيد الصلاحيّة,

(البطاقة البرتقاليّة),

- المعلومات المرتبطة بالمادة المنقولة.

المادة 2 : يجب أن يكون بحوزة سائقي
الشاحنات المخصّصة لنقل هذا الصنف شهادة أهلية
تسلم من طرف الهيئة المختصة أو أية منظمة معترف
بها من طرف هذه السلطة, تشهد فيه على أنهم تابعوا
تكوينا ونجحوا في الاختبار المتعلّق بالمتطلبات
الخاصة الواجب استيفاؤها أثناء نقل موادٌ خطرة.

المادة 43 : يجب تقديم طلب رخصة التُقل قبل
5 يوما على الأقل من التاريخ المحدد لعملية التّقل
لمصالح الوزارة المكلّفة بالتّقل بمكان انطلاق التّقل,
على أن تفصل فيه خلال ثمانية (8) أيام ابتداء من
تاريخ استلام الطّلب. وكلّ رفض بمنح رخصة يجب أن

يكون مبررا.

المادة 44 : تسلّم رخصة الثقل إمّا في الوقت
المحدد أى أثناء السفرء ولا يجوز أن تتعدى فترة
صلاحية هذه الرّخصة مدة صلاحيّة الوثائق المذكورة
في المادة 42 أعلاه. ويجوز أن تتضمن الرّخصة قيودا
تتعلّق بالتّوقيت وأيام المرور وخطوط السير. كما
يجوز أن تحدد حراسة مواكبة تبعا لطبيعة الأخطار
الخاصة بالمادة المنقولة.

المادة 45 : ترسل مصالح الوزارة المكلّفة
بالتقل نسخة من رخصة التّقل إلى مصالح الحماية

المادة 46 : لا تخضع الكميات الدنيا التالية
لنظام رخصة التّقل :

- الطّرود من القسم 1.4 التي يساوي وزنها
الموحد أو يقل عن 3 كلغ وتقدر حمولتها القصوى ب
2 كلخء

- الطّرود من القسم 3.4 الّتي يقدر حجهمها
الموحد بلتر واحد (سائل) وكيلو غرام واحد (1 كلغ)
(صلب) وتقدر حمولتها القصوى ب 30 كلغ.

غير أنه يجب أن تنقل هذه الكميات داخل رزم
تكون مطابقة للأحكام المحددة في هذا القرار.

الفصل الرابع

أحكام ختامية

المادة 47 : زيادة على العقوبات المدنية
والجنائيّة المنصوص عليها في هذا المجالء كل
مخالفة لأحكام هذا القرار يعاقب عليها طبقا لأحكام
المادة 55 من القانون رقم 88 -17 المؤرّخ في 10
مايو سئة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 48 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1421 الموافق
2 نوفمبر سئة 2000.

وزير التّقل وزير الطاقة والمناجم

حميد لوثاوسي شكيب خليل
عن وزير الدولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة
الأمين العام

مولاي محمد قنديل


Page 20:
قائمة مواد الصنف الرابع

رقم

التعريف
55ظ1
23006
23005
3051
2045
3053
3ؤظ13
2063
5ؤظ15
15344
12331
2254
09ئظ13
6ؤظ12

ْ5ؤظ1

رقم علامات رقم
التعداد الخطر |الخطر
قلت تترات البخزويك بنسبة 80 من الما على اقل |6021 ]014 أ

غول المعادن القلوية 5" ب, ج) |2.4 و8 |48
غول المعادن القلوية الترابية 40

ألكيألومينيومات

بءج)
0011 ]2.4و 3.4 |»333

001 4 و 3.4 |»333

333»| 3.42.4 ( 0)021

00
0(
ع | ء

2.4] 0

2
لها عدا عدا
و
|
1 5
9

قباس (جوامد) مشبع بسائل قابل للإلتهاب 2 ج) 1.4

كبريت - شموع ج

3

أعمواد كبريت لاتطفئها الريح

ل- إل [إ ل [إإ- | - | ‎٠.‏
‏ق زقىق
دم إدم

0
ف
دي

بء ج) 40

ألومينيوم مسحوق مغلف

ألومينيوم مسحوقء فير مغلّف

ج) |14
(
ألومينيوم فروسيليسوم مسحوق مزيج من المعادن القلوية,| 15" ب)
هرادف المعادن القلوية,. مزيج من مزيج المعادن القلوية

0
0
ىا
بين

403
4066

3.4
4 و 1.6
الترابية, مرادف المعادن القلوية, الترابية مزيج من

أزوت 2,2, مكرّر (ثنائي المتيل - 2,4 ميتوكسي - 3414" ب) 1.4 /
فاليرونتريل) 1
1500 1

أزوت 2,2: مكرّر (ثنائي المتيل - 2,4 فاليرونتريل) 1
أزوت 1,1ء مكرّر (سداسي هيدر وبنزونتريل) 3 ب)2 /
أزوت مكرر (إيزوبوتيرونتريل) 5 ب)2 /

/

أزوت 2' 2, مكرر (متيل - 2 بوتيرونتريل) 5 ب)3

أزوتور الباريوم المبلّل بنسبة 750 على الأقل من الماء (كتلة) 025 1.6114 /
1 1ب) |34 3

42


Page 21:
زقم ‎١‏ [ علامات |]' رقم
التعداد الخطر | الخطر

باريوم.مزيج وقادي من الباريوم مركبات غير عضوية من /

بنزين ديسولفوندرازيد - 1.3. على شكل معجون لا يتجاوز |32" ب)2 |1.4 ا
تركيزه 2 5/
1 /

بنزين سولفوندرازيد | 2 ب)2 |4

بروهيدرور الألومينيوم 210 4 3.4 »333
بروهيدرور الألومنيوم المحتوى في الآلات /
ظ
بروهيدرور الصوديوم /
برومور المتيل مغنيسيوم في الإثير الاتيلي | 0 [063 |3,3.4 “323

40 1

١
17

أ( .2 /

كلسيوم أو مزيج من: وقادي 4

1

حد
زع

3
5
عل

كافور اصطناعي 06

3-7
17

مطاطء بقايا المطاط؛ في شكل مسحوق أو حبّات 1 ب) 1.4

1

1

55
زعت

مطاطء نفايات المطاط مسحوقة 1 ب)

ٍ
00
20
-
8
5
3
3

كربور الألومينيوم
بور الكلسيوم

وسيط معدئي مبلّل بشكل مفرط وواضح بسائل (قاعدته النيكل,
الكوبلت, النحاس, المنفنيز أو تركيباتها)

وسيط معدني جاف (قاعدته النيكل, الكوبلت؛ النحاسء المنغنيز
أى تركيباتها)

سلولويدء نفايات من

حد
م
00

55
6
|ى< إىد اح الى |[ ىد
1 | اد
3
53
5
ظ

005 0-7

"5

2ن


Page 22:
الملحق (تابع)

المادة والشيء رقم | علامات
التعريف دة وى التعداد | الخطر

1 ج) ]2.4
للتذكير - لايخضع الفحم المنشّط بيخار الماء والفحم غير
المنشط ذو المصدر المعدني إلى تعليمات هذا النظام

كلوروسيلانات تصدر غفازات قابلة للإلتهاب عند احتكاكها بالماء “338
كلورور الديازى - 2 نقتول - 1 سلفوثيل 4 لا 0 1 /
كلورور الديازى - 2 نفتول - 1 سلفونيل 4

كلورور مزدوج من الزنك والبنزيلتيلاميشو - 4 ايتوكسي - 3 )1
كلورور مزدوج من الزنك والبنزيميتيلامينى - 4 ايتوكسي - 3 |55 ب)1 [4.
بنزينديازونيوم

كلورور مزدوج من الزنك والكلورى - 3 دياتيلاميئو - 4 |33" ب)1 1.4 /
بنزينديازيوم

كلورور مزدوج من الزنك والدياتوكسي - 2,5 مرفوليتى - 4 |35" ب)1 |1.4 /
بنزينديازيوم

كلورور مزدوج من الزنك والديمتيلاميئنو - 4 (ديمتيلامينو -2 5 ب)1

إيتوكسي) - 6 تولوينديازيوم - 2

كلورور مزدوج من الزنك وديبروبلامينى - 4 بنزينديازيوم 3 ب)3

كلورور مزدوج من الزنك و(الهيدروكسي - 2 إيتوكسي) - 3 ]351 ب)1 /
بروليديل - 4 بنزينديازيوم

/ | / 41
/ / 1
/ / 31

كواشف مائية قابلة للإلتهاب 0 14 و3

حاويات صهاريج فارفة 41
حاويات صهاريج فارفة 41
حاويات صهاريج فارغة 21


Page 23:
51
ا
2ج
ج
بم
3ج)

16

نفايات الأسماك مرادف. دقيق 00
5
ديازى - 2 نافتول - 1 سلفونات - 4 الصوديو. 3 ب/3 1.41 /
0
ديازى - 2 نافتول - 1 سلفونات - 5 الصوديو 3 ب)3 ]1.4 /
يوم ب(

دينترات الإزوسر بيد ممزوج ب 260/ على الأقل من اللاكتوز |23" ب)
المانوز والنشاء أو الهيدرو جينوفو سفات الكالسيوم أى مع
مواد كحولية أخرى

للتذكير : لا يقبل النقل المزيج المحتوي على أقل من 60/ من
المواد الجامدة

دينترى - 0 - كريات الصوديوم المبلّل بنسبة 15 (كمية) على | 522 1) 0
الأقل من الماء

دينتروفيناتات مبلّلة بنسبة 15/ (كمية) على الأقل من الماء /

دينتروفينول مبِلّل بنسبة 15/ على الأقل من الماء /

دينتروسورسنول مبلل بنسبة 15) (كمية) على الأقل من الماء | |0921 | |14 ]/

ن»ن دينتروسوء ن» ن ديمتيالتريفتا لاميد في شكل معجون ا
بتركيز لا يتجاوز 7272

ن» نء دينتروسوبنتا متيلانتيترأ مين بنسبة 2 على الأكثر مع 1 ب)

ديتيونيت البوتاسيوم اي 2.4

قم
لتعداد
للتذكير : لا يخضع السياناميد الكلسي المحتوي0.1/ على
الأكثر كاربور الكلسيوم لتعليمات هذا النظام

علامات
الخطر
اش


Page 24:
ديتيونيت الصوديوم

ديفنيلميتان - مرادف البنتاديان - 1, 4
رزم فارغة

رزم فارغة

رزم فارغة

أتيرات ديمتيلي لثلاثي فلورور البورون

ب

فروسيليسيوم يحتوي على 230 في الكتلة أو أكثر لكن أقل من |15" ج) ‏ |3.4 و 1.6
0 في الكتلة من السيليسيوم

للتذكير : لاا يخضع فروسيليسيوم المحتوي على أقل من 230 في
الكتلة و90/ أى أكشر في الكتلة من السيليسيوم لتعليمات هذا

النظام

أشرطة ذات ركيزة سلولوزية مهلمة 3ج 14
أوعية كبيرة للمواد الصبّة فارفة / 1
أوعية كبيرة للمواد الصبّة فارغة /

أوعية كبيرة للمواد الصبّة فارغة 3 /

1
512 24
ا

مركبات ملحية من المعادن العطرلية


Page 25:
هيدر وجئوسلفور الصوديوم مع أقل من 25/ من ماء التبلور 40
هيدرورات الألكلالومينيوم 4 و 3.4 »333
ئ

هيدرور الكلسيوم
1
أ

دن دن إدن
د م [إىد

ال- [ا ا إل- إعم [إاي-

.و

هيدرورات معدنية هيدرو كاشفة

هيدرور الصوديوم - الألومينيوم

هيدرورات المعادن الألكيلية 002

هيدرور الليتيوم - الألومينيوم في الإتير

403 .
/ .
/
403

55
زح

423
333«»
333» | 3.4 4

40| 42-4

.د
لت

لسر
| اح |

دم

د
0ن
يت إس إس |ا[س 3 |
مه زم زمه زم م م

30
38
36| 64
30 24

هيدرور التيتا
سائل مسخن ذاتيا غير عضوي قارض 1 بج

8 ب, ج) |2.4 و 1.6 | 36

0
00
35
مه
ل

و

لجسلل

00
13
(
قو
لت

سائل مسّخن ذاتيا عضويء سام


Page 26:
3269
3148

ا سس سس سس سس سس بم ا سا0 0 1111140
للد سم اس 0 أ

ا

سائل هيدرو كاشف 5 ب,ج) |3.4 و8 |3822

كل هيدرو كاشة 063 .3 1.6 |362

3م 4 1.6 ]362

اقرب 3 "ج) |4. 40
المغنسيوم كحد أقصى لتعليمات هذا النظام

4

1
1
3

3

مفنسيومء حبيبات منء ملبسء تقدر نسبة الحبيبات فيه ب 149 |11" ج) ‏ |4.
ميكرون على الأقل
3
منيب أو مستحضرات منء مركز ضد التسخين الذاتي [0*ج) ]3.4 ]|3
مواد كاشفة ذاتياء مينات من »بم [مد أ
مواد كاشفة ذاتياء كميات محدودة للتجربة 7"ب) |14 000) /
نية هي - و

004

403

4 ب,ج) |3.4و2.4 [423

مواد معدنية هيدرو كاشفة 003 3.4
3.4
موا بااصتيكية متها التتور ساولون. ممسخقة قتي

1511
معادن قلوية. مزيج من 01) «423


Page 27:
الملحق (تابع)

3 أمعادن ألكيلية قابلة للإلتهاب تلقائيا “333

3 أمعادن عطريلية, قابلة للإلتهاب تلقائيا 001 3.4.2.4 |333
معادن فحميلية تفوق أى تساوي نقطة بريقها 21"
/

3 أمعادن حديدية؛ قراضات, برايات, خراطات, أو سفانات على شكل |12" ج) ‏ |2.4

مسخن ذاتي

0 1
متيلات الصوديوم (محلول كحولي) أنظر صوديوم المتيلات 5 ب) 4 و 8 48

نفتالين ذائب 44
نترات الأوريا المبلّل بنسبة 20/ على الأقل (كتلة) من الماء /
سلولوز منترت بنسبة 25 على الأقل (كتلة) من الماء 2

سلولوز منترت بنسبة 225 على الأقل (كتلة) من الكمول ونسية |[1524) /

أزوت لا تتجاوز 212,6 (كتلة جافة)

سلولوز منترت بنسبة 218 على الأقل (كتلة) من الملدن ونسبة 524 ‎)١‏ 1.4 /

أزوت لا تتجاوز 212,6 (كتلة جافة)

نتروغوانيدين مبلّل بنسية 220 على الأقل (كتلة) من الماء |1521) /
01 40

:2ه انك ك1 ان
0 10 نخ15 1

أسود كربون ذو مصدر حيواني أو نباتي 40
/

أوكسيدثنائي (بنزين السلفيدار زيد) - 4, 4 2 ب)1 ]1.4


Page 28:
الملحق (تابع)

رقم ا

ورق معالج بزيوت غير مشبعة, غير مجفف تجفيفا كاملا (يضم |03" ج)

الورق المشبع بثاني أوكسيد الكربون)
5
خامس سلفور الفسفور (لايحتوي ملى الفسفور الأصفر أو الأبيض)

فسفا نياف ذات ملتهية سامة سيكو كيان نسفينات

فوسفور أبيض أو أصفرء ذائب وتيب 446
فوسفور أبيض أو أصفرء مغطى بالماء أو في محلول 46
فوسفور أبيض أو أصفرء جاف 46

فوسفور أحمرء لامتبلور ك"ج) [2.4.و46]1.66
مركب القوسفور مع إضافات لتأخير تسرب الغازات القابلة

بيكارامات الصوديوم المبلّل بنسبة 20/ على الأقل (كتلة) من الماء
بيكارامات الزركونيوم المبلّل بنسبة 20/ على الأقل (كتلة) من الماء |5211 1) 1.4

2


Page 29:
بيكرات الفضة المبلّلة بنسبة730/ على الأقل ( كتلة) من الماء 0021 |14 0 )
بوتاسيوم وصوديوم: خليط من 3.4 4233
مسحوق معدني مسخن ذاتيا 2"بج) |4. 40

رزينات الالومنيوم 9
رذيتات الكلسيوم 14 أمه
رزينات الكلسيوم, الذائب والمجِمد 2" ج) 1.4 40
رزينات الكوبلت, الراسب 1.4 40
رزينات المنفئيز 2" ج) |1.4 40
رزينات الزنك 1.4 40
روبيديوم 311 أ( 3.4 8 423
أملاح معدنية لمركبات عضوية قابلة للإلتهاب 1.4 40
سيسكيسلفور الفسفور الخالي من الفسقور الأبيض أو الأصفر. 40
للتذكير - لا يقبل سيسكيسلفور الفسفور غير الخالي من
الفسفور الأبيض أو الأصفر النقل
سيليسيوم في شكل مسحوق, لا متبلور

للتذكير - لا يخضع مسحوق السيلسيوم تحت شكل آخر
لتعليمات هذا النظام

حد
زت
ينها
55
ره
‎١‏
‏اه
‏للها

للتذكير - لا يخضع السيليكو ألمونيوم في شكل مسحوق
ملبّس لتعليمات هذا النظام
سيليكلور وفورم - مرادف ثلاثي كلوروسيلان


Page 30:
جوامد مسخنة ذاتيا غير عضوية, سامة 181 بسج) | 2.4 ,1.6 46

48
40

دم |[ دم
ىح إى

جوامد هيدرو كاشفة

4 'ب,ج ) | 3.4 و8
أ 3.4
0ب,ج) | 3.4

جوامد هيدرو كاشفة. سامة

م6
.
5
د
3
3
5

(

جوامد قابلة للإلتهاب. غير عضوية: قارضة

جوامد قابلة للإلتهاب غير عضوية: سامة 6" بيج ) | 1.4 و1.6 ]| 46
جوامد قابلة للإلتهاب. عضوية: ذائبة 05 )|

جوامد قابلة للإلتهاب. عضوية؛ سامة 0 'بيج )| 1.4 و1.6

جوامد تحتوي على سائل قابل للإلتهاب

جوامد وقادية مضوية 5 |24

.د
©

48| 14

53-5
3-5

د
هه

2
3-5

5-5

ات
هد ىه هم دم
.د .د .د

-_


Page 31:
17 محم عام 1422 هد ا 5 300 3 3
1 أبريل سئة 2001م الجريدة. الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21

التعداد
كبريت ( بما فيه زهرة الكبريت )

لس 0-1
سلفور الديبكريل المبلل بنسبة 10 على الأقل (كتلة) من الماء

ثلاثي البوتيل - 5 ترينترى -2, 4؛ 6م - زيلين 6'ج) ]1.4
ثلاثي أوكتيلمركابتان أنظر ( ثلاثي) أى كتيلمر كابتان
أنسجة ذات مصدر حيواني أو نباتي أو إصطناعي» . مشبعة 03 0(
بالزيت
تيتانات الباريم - لا يخضع لتعليمات هذا النظام

8ج) )|

تيتان في شكل مسحوق جاف
مس سا |24 |" .

أقصى من الرطوبة
بزور تحتوي على أكثر من 1,5/ من الكتلة الزيتية و11/ كحد |02' ج )
أقصى من الرطوبة

كلوروسيلان 1) ([3,3.4و8
ثالث كلوروتريفلوريتان ( 8133 ) لا يخضع لتعليمات هذا النظام
ثالث كلورور التيتان الوقادي 0

ثالث كلورور التيتان» في مزيجء وقادي 05 4و8


Page 32:
ثالث سلفور الفسفورء خال من الفسفور الأبيض أو الأصفر

شاحنات صهاريج فارغة

شاحنات صهاريج فارغة

شاحنات صهاريج فارغة

شاحنات لمواد صبة فارغفة
شاحنات لمواد:صبّة فارهة
شاحنات لمواد صبّة فارغة

زنك في شكل مسحوق أو غبار

عن 254 [آم, لكن 18 لآم كحد أدنى)

2] أزركونيوم, بقايا من


Page 33:
الوزارة المكلقفة بالمناجم

( المرسوم التنفيذي رقم 90 - 79 المؤرخ في 27 فبراير سنة 1990 )


Page 34:
إن رئيس مصلحة المناجم

طبقا للمادة 25 من المرسوم التنفيذي رقم 90 - 79 المتعلق بنقل المواد الخطرة:

وبعد الاطلاع على شهادة فحص ربط الصهريج المذكور أعلاه بتاريخ

وبعد الاطلاع على محضر اختبار الصهريج المذكور بتاريخ

وبعد الاطلاع على محضر فحص الشاحنة المذكورة أعلاه بتاريخ
يرخص بما يلي :

توضع في السير الشاحنة الصهريج المذ

لا تكون هذه الرخصة صالحة الا اذا كانت الشاحنة مطابقة للتعليمات المذكورة اعلاه وتحملت بنجاح الفحص التقني
الدوري القانوني الذي ينبغي ان يذكر في دفتر الصيانة.

يجب الاحتفاظ بهذه الرخصة على متن الشاحنة واستظهارها عند كل مصادرة.


Page 35:
المديرية المكلقة بالمتناجم
مصلحة المثاجم

محضر اختبار الصهريج الخاص بثنقل
المواد السائلة الخاصة بالصنف الرابع

عدد الخائات

السعة الإسمية لكل خانة ( باللتر )

ضغط الإختبار 0,3 بار الضغط الأقصى المسجل عند الإستعمال 0,2 بار

ملاحظات :
ينيغي إعادة الإختبار بعد كل تحويل أو تصليح ذي شأن

مهندس المناجم مقيد بالسجل
الذي تابع الإختبار

عن رئيس مصلحة الولاية


Page 36:
اه 7 7 77 محرم عام 1422 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21 1 أبريل سنة 2001 3

يجب أن تاخذ جميع العلامات المسجلة شكل مريع مستن ( معين ) وينيغي ان تكون ذات أبعاد دنيا من
0أمم *100مم ماعدا الطرود التي تستلزم أبعادها استعمال علامات أصغر. تحمل هذه العلامات على طول محيطها
خطا مرسوما على بعد 5 مم من الحافة ذا لون أسود.

شرح الأشكال :
النموذج رقم 1.4 : شعلة سوداء على خلفية مكونة من أشرطة عمودية متساوية البعد حمراء أو بيضاء.
النموذج رقم 2.4 : شعلة سوداء على خلفية بيضاءء يكون المثلث السفلي للعلامة ذا لون أحمر.
النموذج رقم 3.4 : شعلة سوداء أوبيضاء على خلفية زرقاء.

النموذج رقم 12 : كأس ذو رجل حمراء على خلفية بيضاء او خلفية معاكسة ملائمة.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


