Page 1:
الجمهوريّة الجراربية
اليمقراطية الشنبكة

ينبا

+6 رمم . مم امه ‎٠»‏ و
الفافاسب دولم 2 ثواس , دعم

فرارات وآراء ؛ معرّرات مسابيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير.

. الأمانة مّة للحكومة
بلدان خارج دول 9 العامة

المغرب العربي.
ب العربي 1072 لاما

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
تتتعن ملت من 0.6 66 | 1070060 دج 0 7 26 دج 2 131505 180 65 : 1616"
-. |[ 2140,00 د4.ج |5350,00 دج بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيٌة 10 68 060.300,0007
تزاد عليها حساب العبلة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
. ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
شمن العدد الصادر في السئين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العذوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
0 رمضان عام 1422 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 5 ثوفمبر سئة 2001م

مرسوم رئاسي رقم 371-1 مؤرخ في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20 نوفمبر سنة 2001, يتضمن الموافقة على
اتّفاق القرض الموقّع في 6 شعبان عام 1422 الموافق 23 أكتوبر سنة 2001 بالجزائر, بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة والصّندوق السعودي للتنمية ,للمساهمة في تمويل مشروع الإسكان الاجتماعي

مرسوم رئاسي رقم 372-31 مؤرخ في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي رقم 1 -373 مؤْرخ في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان

.- وه
مراسيم. قردية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, تدخ
العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, تتضمن إنهاء مهام قناصل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرانية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير البحث
القطاعي المشترك والتّحسين بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001. يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح
الفلاحيّة فى ولاية الأغواط

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لديوان الترقية والتّسيير العقاري بالدّار البيضاء (ولاية الجزائر)

سوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام لمؤسّسة
مرسوم رئاسي مؤرخ في بان عام فق ‎١‏ ب يد ب م
تسيير المصالح المطاريّة في مدينة الجزائر :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين المدير العام للديوان

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوير سنة 2001, تتضمّن تعيين عمداء كليّات


Page 3:
0 رمضان عام 1422 ه

سمب يّة الجزائريّة 1 71
5 توفمبر سئة 2001 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1422 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة
المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,: يتضمّن إنهاء مهام مدير استفلال
الطّرق وصيانتها بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائية - سابقا (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الأشغال العموميّة (استدراك)

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 ذي القعدة عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999, تتضمّن تعيين روساء فروع
بمجلس المحاسبة (استدراك)

سدم لذ .. * ل
وزارة تهيئة الرقليم والبيئة
قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 7 يوليى سنة 2001, يتضمّن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصّة
بأسلاك موظّفي وزارة تهيئة الإقليم والبيئة

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 7 يوليو سنة 2001. يتضمّن تعيين ممثّلي المستخدمين والإدارة
في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظّفي وزارة تهيئة الإقليم والبيئة

قرار مؤرّخ في 17 شعبان عام 1422 الموافق 3 نوفمبر سنة 2001, يحدد قائمة النشاطات والأداءات والأشغال التي
تنجزها مؤسّسات التكوين الموضوعة تحت وصاية وزارة البريد والمواصلات: زيادة على مهمتها الرئيسية,
وكيفيّات تخصيص العائدات الناتجة عنها

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 رجب عام 1422 الموافق 10 أكتوبر سنة 2001, يتمّم القرار المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 29 يوليو سنة 1997 الذي يحدّد القواعد الصّحية المسيّرة لإنتاج الرّخويات الحيّة ذات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رجب عام 1422 الموافق 10 أكتوير سنة 2001, يتمّم القرار المؤرخ في 3 صفر عام
8 الموافق 8 يونيو سنة 1997 الذي يحدد شروط الصّيد البحري للأصداف الحية وكيفياته

إعلانات وبلاغات

مقرر رقم 1- 02 مؤرخ في 27 رجب عام 2 الموافق 15 أكتوبر سنة 2001. يتضمن اعتماد فرع بنك

3

13

13


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي رقم 371-01 مؤرخ في 5
رمضان عام 1422 الموافق 20 توقمبر
سنة 2001, يتضمّن الموافقة على
اتّفاق القرض الموقّع في 6 شعبان
عام 1422 الموافق 23 أكتوبر سنة
1 بالجزائرء بين الجمهورية
الجزائرية ‏ الديمقراطية الشعبيّة
والصّندوق السعودي للتثمية. للمساهمة

في تمويل مشروع الإسكان الاجتماعي

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية ووزير السكن
والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيّما الماتان 77 (3و 6)
و 125(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم, لا سيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 03 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 وبوالمتعلّق بالتهيئة العمرانية,

- وبمقتضى القانون رقم 01-8المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, لاسيّما المواد من 44 إلى 47
مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

0 رمضان عام 1422 ه
5 توفمبر سئة 2001 م

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤْرخ في
4 محرم عام 1411 المواقق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 145
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى للصّندوق
الوطني للسكن, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-61
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايق
سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونيّة
العقاري وتحديد كيفيات تنظيمها وعملهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 78
المؤرخ في 18 شعبان معام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامة


Page 5:
0 رمضان عام 1422 ها
5 توفمبر سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى سنة
3 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهين ,

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق القرض الموفّع في 6
شعبان عام 1422 الموافق 23 أكتوبر سنة 2001
بالجزائرء بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة والصندوق السعودي للتنمية, للمساهمة في
تمويل مشروع الإسكان الاجتماعي بقسنطيئة؛

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض
الموقّع في 6 شعبان عام 1422 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2001 بالجزائرء. بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والصّندوق السعودي للتنمية,
للمساهمة في تمويل مشروع الإسكان الاجتماعي
المعمول بها .

المادة 2 : يتعيّن على الوزير المكلّف بالسكن
والعمران والوزير المكلّف بالمالية والصندوق
الوطني للسكن وديوان الترقية والتسيير العقاري
التدابير اللازمة للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ
عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا للملحقين الأوّل والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1422 الموافق
0 نوفمير سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الملحق الآأوّل

الباب الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يساهم تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه والموقّع مع الصندوق السعودي للتنمية
في إنجاز مشروع الإسكان الاجتماعي بقسنطينة,
وذلك طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ولأحكام
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

المادّة 2 : يضمن القرض المذكور أعلاه تغطية
بنود المشروع الآتية :

1 -الأشغال المدئيًّة العامة لإنجاز 1500 مسكن,

2 - تقديم خدمات متابعة ومراقبة تنفيذ
المشروع,

3 - احتياطي مالي لتغطية الطوارئ خلال إنجاز
المشروع.

المادة 3 : يكلّف ديوان الترقية والتّسيير
العقاري لولاية قسنطينة, تحت مسؤولية الوزارة
المكلّفة بالسكن والعمرانء, في حدود صلاحياته
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني, بالقيام بتنفيذ
العمليات الضروريًّة لإنجاز المشروع ومتابعتها
ومراقبتها. كما يكلّف ديوان الترقية والتّسيير
العقاري السالف الذكر خاصة بشراء أراضي الأساس
وإنجاز الدراسات والحصول على رخص البناء وكذلك
إبرام مختلف الصفقات الضروريًّة لإنجاز المشروع.

المادة 4 : يتكفل ديوان الترقية والتّسيير
العقاري بقسنطينة, تحت مسؤولية الوزارة المكلّفة
بالسكن والعمران . بإنجاز اليندين 1و 2 من
المشروع الواردين في المادة 2 أعلاه.

المادة 5 : يستعمل الاحتياطي المالي
المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه. حسب حاجات
عمليات الإنجاز تحت رقابة الوزارة المكلّفة بالسكن
والعمران.


Page 6:
المادة 6 : تتجسد تدابير تطبيق برامج

المشروع في شكل مخططات عمل ينجزها ديوان
الترقية والتسيير العقاري بقسنطينة تحت مراقبة
وزارة السكن والعمران.

المادة 7 : يتعين على ديوان الترقية والتسيير
العقاري بقسنطينة. في إطار تنفيذ المشروعء أن
يمتثل لبيانات دفاتر الشروط التي تعدها وزارة
السكن والعمران والمحددة لمقاييس :

- الانتقاء المسبق لمؤسسات الإنجان:

- انتقاء مكاتب الدراسات ومؤسسات الإنجاز.

الباب الثاني
الجوانب المالية والميزانية
والمحاسبية والرقابية

المادّة 8 : تستعمل الوسائل المالية التي
والإجراءات المطبّقة, لاسيّما في مجال الميزانية
والتّقد والمحاسبة والتخطيط والمراقبة والمبادلات
الخارجية: وينفذها الصندوق الوطني للسكن .

المادئة 9 : تقوم الوزارة المكلّفة بالمالية
المعمول بهاء على أساس الاستعمالات التي تمّت وفقا
للمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض التي يبلّغها
إِيّاها الصندوق الوطني للسكن.

المادة ‏ 10: تخضع عمليات التّسيير
المحاسبي لاتّفاق القرض المذكور أعلاه التي يقوم بها
الصندوق الوطني للسكن لأحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني. ولمراقبة مصالح التفتيش المختصّة
في الوزارة المكلّفة بالمالية ( المفتشية العامة
الضرورية لإنجاز عمليات المراقبة والتفتيش طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

المادة 11 :يتمالتكفل بالعمليات المحاسبية
التي تعكس تدخل الصندوق الوطني للسكن, في إطار

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

0 رمضان عام 1422 ها
5 ثوفمبر سئة 2001 م

موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في
والتبليغ ا 5555 إلى ‎١‏ لحا فتصّة في

الوزارة المكلّفة بالمالية شهريًا وفصليًا وسنويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوقّرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة . كل جهاز للمراقبة

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلفة
بالسكن والعمران

المادة الأولى : زيادة على التدحّلات والأعمال
المترتبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعلى اثّفاق القرضء تتولّى الوزارة المكلّفة
بالسكن والعمرانء في إطار المشروع وقي حدود
صلاحياتهاء وبالاتّصال مع الآمر بالصّرف (ديوان
الترقية والتّسيير العقاري بقسنطينة). إنجاز
التدخلات الآتية. على الخصوص :
التصور والتّنسيق والمتابعة والتّطبيق والمراقبة
المتعلقة بالعمليات المنصوص عليها في أحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

2 - القيام بالاتّصال مع الوزارات المعنيّة
بتقويم المشروع وتنسيق عمليات التّجهيز والخدمات
ومتابعتها ومراقبتها وكذلك جميع عمليات الخدمة
العمومية الأخرى التي يقوم بها الآمر بالمتّرف
المذكور أعلاه,

3 - القيام وتكليف ديوان الترقية والتّسيير
العقاري بقسنطينة؛ بإعداد كل ثلاثة (3) أشهر حصيلة
العمليات المادية والمالية المتعلّقة بتنفيذ المشروع
التي ترسلها إلى الوزارة المكلّفة بالمالية والسلطات
الأخرى المختصة قصد تنسيق المشروع وتطبيقه

والقيام بتقويم استعمال القرض وجميع العناصر التي
تؤثّر في العلاقات بين الصندوق السعودي للتنمية”
والسلطات المختصة المعنيّة,


Page 7:
0 رمضان عام 1422 ه
5 ثوفمبر سثة 2001 م

4 - التكفّل بالتنسيق مع الوزارة المكلّفة
بالمالية والمتدخّلين الآخرين بتبادل المعلومات مع
الصندوق السعوديى للتنمية , لاسيّما تلك الخاصة
بإنجاز برامج المشروع وإخطار السلطات المختصة

5 - تكليف مصالحها المختصة بالتّفتيش بإعداد
برنامج تفتيش ومراقبة وإعداد تقرير عن تنفيذ
برامج المشروع خلال مدّة المشروع وإلى غاية إعداد
التّقرير النهائي عن تنفيذ المشروع المنصوص عليه
في اتّفاق القرض, وكذلك دراسة النزاعات المحتملة
وتسويتها.

الباب الثاني
تدحّلات الوزارة المكلّفة بالمالية
المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وعلى اتفاق القرضء تتولّى الوزارة المكلّفة
بالمالية في إطار المشروع وفي حدود صلاحياتها »
إنجاز التدخحلات الآتية, على الخصوص :

1 - وضع الخزينة العامّة اعتمادات الدفع تحت
تصرف ديوان الترقية والتّسيير العقاري بقسنطينة
لدى الصندوق الوطني للسّكنء. بمبلغ يماثل مبلغ
القرض بعنوان برامج المشروع.

2- اتّخاذ الترتيبات اللأزمة لإنجاز عمليات
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي قام بها
المتعاملون المكلفون بإنجاز المشروع بالمبالغ
المنصوص عليها في اتفاق القرض»

3 - ضمان إعداد اتفاقية إعادة إقراض بين
الخزينة العمومية والصندوق الوطني للسكن قصد
تحديد كيفيات تسيير القرضء» ‎١‏

4 - تكليف المفتشية العامة للمالية بإعدان
وتقديم ما يأتي :

أ - تقريرعن تدقيق الحسابات عن الوضعية
المالية للمشروع في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد

ب - تقرير نهائي عن التنفيذ المالي لبرامج
المشروع ,

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 731

5 - التكفّل عن طريق مصالحها , بالعلاقات التي
الاعتمادات الخارجية المقترضة من أجل المشروع
والمتايعة المنتظمة للأرصدة المتبقية من الاعتمادات

الباب الثالث
تدخلات الصندوق الوطني للسكن

المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول '
والثاني وعلى اتفاق القرضء يتولّى الصندوق الوطني
للسكنء في إطار المشروع وفي حدود صلاحياته ,
إنجاز التدخلات الآتية, على الخصوص :

1 - إبرام اتفاقية إعادة الإقراض مع الخزينة

2 - التكفّل بتوفير الاعتمادات والوسائل الأخرى
المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول
بها وفي اتفاق القرض ووضعها تحت تصرف ديوان
الترقية والتّسيير العقاري بقسنطينة,

3- معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالاتصال خصوصا مع الوزارة المكلّفة بالسكن
والعمران والوزارة المكلّفة بالمالية,

4 - التحقق عند إعداد طلبات السحب من القرض
من مطابقة المصاريف المنصوص عليها في اثّفاق
القرض ودفاتر الشروط المرتبطة بها بعنوان برامج
المشروع»

5 - التحقق من وجود ملاحظة "خدمة منجزة”

6-التقديم السريع لطلبات السحب من القرض
إلى الصندوق السعودي للتنمية

7- إنجا زعمليات السّحب من القرض طبقا لأحكام
اتفاق القرض المذكور أعلاه وهذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني,

8 - اتخاذ جميع الترتيبات القائونية
والتنظيمية الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة
مقابل الالتزامات التي تعهدت بها لإنجاز برامج
المشروع:

9 - إعداد جميع العمليات المحاسبية وكل
الحصائل والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

0 - التكفل في إطار تنفيذ اتفاق القرضء2
بالترتيبات الضرورية لاحترام القوانين والتنظيمات
المطبّقة في مجال الالتزام بالنفقات والأمر بصرفهاء

1- إنجازء في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
برامج المشروع؛ تقويم محاسبي لتنفيذ اتفاق القرض
وإعداد تقرير فصلي (كل ثلاثة أشهر ) وتقرير نهائي
يرسلان إلى الوزارة المكلّفة بالسكن والعمران وعن
طريقها إلى الوزارة المكلّقة بالمالية, يتضمنان
العلاقات مع الصندوق السعودي للتنمية,

2 - الاحتفاظ بجميع الوثائق الموجودة في
حوزته وحفظها في الأرشيف طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الباب الرايع
الترقية

تدخلات ديوان

والتسيير

المادة 4 : زيادة على,التبدخلات والأعمال

المترتبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول

والثاني وعلى اتفاق القرض ودفاتر الشروط والتي

يبرمها مع الوزارة المكلّفة بالسكن والعمران؛ يتولى

ديوان الترقية والتسيير العقاري بقسنطينة, في

إطار المشروع وفي حدود صلاحياته؛ إنجان التدخلات
الآتية. على الخصوص :

- اتخاذ جميع الترتيبات اللازمة لضمان تنفيذ
الأعمال وعمليات التصور والتنسيق والمتابعة
والتطبيق والإنجاز والمراقبة المذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

2- تنفيذ دفاتر الشروط المتصلة بالمشروع,

3 - تجسيد إنجاز مخططات العمل التى يعدّها
تحت رقابة الوزارة المكلّفة بالسكن والعمران
والمنصوص عليها في الملحقين الأول والشثاني بهذا
المرسوم,

4 - تنفيذ العمليات المتعلقة بإبرام الصفقات:

5- اتّخاذ جميع الترتيبات من أجل ضمان إعلام
موثوق به ومنتظم وضروري لما يأتي :

أ - تقويم الحاجات وتقديرها بالاتصال مع
مخططات عمل إنجاز برامج المشروع ودفاتر الشروط
المرتبطة به,

ب - إنجاز كل العمليات المتعلقة بيرامج
المشروع وتنفيذهاء

0 رمضان عام 1422 ه
5 ثوفمبر سئثة 2001 م

ج - تنسيق العمليات المرتبطة ببرامج المشروع
ومتابعتها ومراقبتهاء

د - مراقبة جميع عمليات برامج المشروع
المذكورة أعلاه . وإعداد الحصائل والتلاخيص والإعلام
الخاصة بذلك,

6-السهر على إعداد تقارير فصلية ( كل ثلاثة
أشهر ) عن النشاطات والوسائل والعمليات والنتائج
بعنوان برامج المشروع وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة
بالسكن والعمران , والصندوق الوطثي للسكن,
والسلطات المختصة المعنية,

7- حفظ الأرشيف ومسك الحسابات المتعلقة
بالعمليات التي ينجزها والقيام بأعمال المراقبة
المنصوص عليها في إطار القوانين والتنظيمات
المعمول بها وأحكام الملحقين الأول والثاني بهذا
المرسوم ودقاتر الشروط المرتبطة بذلك»,

8- متابعة وتكليف من يتابع إنجاز الأشفال
والمساهمة في جميع عمليات المراقبة المرتبطة بهاء

9 - اتخاذ جميع الترتيبات الضروريّة لضمان
التكفل بالعمليات والالتزامات والأعمال في مجال
تمويل برامج المشروع ومراقبتها وتنفيذها,

0 -- القيام بالنفقات المرتبطة بالصفقات
المبرمة في إطار إنجاز برامج المشروع. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها والملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم,

1 -المساهمة في جميع عمليات التقويم
والإعلام المتعلقة بتنفيذ برامج المشروع ومخططات
العمل المرتبطة بهء

2 - اتخاذ الترتيبات الضرورية لضمان
التكفل بالعمليات والأعمال فى مجال المراقبة التقنية
الخاصة بالتجهيزات والأشغال التي تكون موضوع
الصفقات المبرمة طبقا للتنظيم البعمول به

3- اتخاذ جميع الترتيبات الضروريّة للحفاظ
على مصالح الدولة في إطار إنجاز عمليات المشروع
المنصوص عليها في هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني:

4 - اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية


Page 9:
0 رمضان عام 1422 ه

مرسوم رئاسي رقم 372-01 مؤرخ في 5
رمضان عام 1422 المواقق 20 نوفمبر
سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبتاء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 1 0 - 12 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التُكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-01
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير المجاهدين من ميزانية التّسيير
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 01,

المادة الأولى :يلفى من ميزائية سنة
2001 اعتماد قدره عشرة ملايين ديثئار
(10.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 7 91-3 "نفقات محتملة -
المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001

اعتماد قدره عشرة ملايين دينار

الجريدة. الرّسميّة

(10.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدينء, وفي الباب رقم 46- 02 "الإدارة
المركزية - نفقات النقل للمجاهدين وذوي الحقوق".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1422 الموافق
0 توفمبر سنة 2001.

مرسوم رئاسي رقم 01- 373 مؤرخ في 5
رمضان عام 1422 الموافق 20 ثوقميبر
سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

الوزارة المكلّفة

بالعلاقات مع البرلمان.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125(الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 22001

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 12 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التُكميلي لسنة 2001,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد +71

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 189
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة للوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان من
لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزائية سنة
1 اعتماد قدره أربعمائة ألف ديثار
(400.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 7 91-3 'نفقات محتملة -
احتياطي مجمُع'.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهى مهام
السّيد بلقاسم تواتي2. بيصفته مديرا برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة) لتكليفه بوظيفة
أخرى.

اها _ ات

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14 شعبان عام
142 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
تتضمّن إنهاء مهام سفراء قوق العادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبير سنة 2001 تنهىء ابتداء

0 رمشبان عام 1422 ه
5 تثوفمبر سثة 2001 م

المادة ‏ 2: يخصّص لميزانية سنة
1 امهتماد قدره أربعمائة ألف دينار
(400.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير الوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمانء. وفي الباب رقم
90-4 "الإدارة المركزية - حظيرة السيارات".

المادة 3 : يكلف وزير المالية والوزير
المكلّف بالعلاقات مع البرلمانء كل فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1422 الموافق
0 ثوفمبر سنة 2001.

من 25 سبتمبر سنة 2001, مهام السيد صالح بوشة,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة بطرابلس
(الجماهيريّة العربية الليبيّة الشعبيّة الاشتراكية
العظمى) لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 25 سبتمبر سنة 2001 مهام السّيد حميد شبيرة:
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة لدى المملكة الأردنية
الهاشمية بعمان, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 25 سبتمبر سنة 2001, مهامٌ السّيد سيد علي
قطرجني, بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة لدى


Page 11:
0 رمشان عام 1422 ه
5 توفمبسل سنة 2003م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 25 سبتمير سنة 2001, مهام السّيد مرزاق
بلحيمرء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة لدى
جمهوريّة زيمبابوي بهراريء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 25 سبتمير سنة 2001, مهام السّيد صبري
بوقادوم. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى

.
أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 25 سبتمبر سنة 2001, مهام السّيد مصطفى
الشريف. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
جمهوريّة مصر العربية في القاهرة.
# اد

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوير سنة 2001,
تتضمّن إنهاء مهام قناصل للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 25 سبتمبر سنة 2001, مهام السيد عبد المجيد
الديمقراطيّة الشعبيّة بالكاف (تونس).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 25 سبتمبر سنة 2001, مهام السيد محمّد
الديمقراطيّة الشعبيّة بسانت إيتيان (فرنسا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 25 سيتمبر سنة 2001 مهام السيد أحمد
عبد الصدوقء بصفته قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بغرونوبل (فرنسا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 25 سيتمبر سنة 2001, مهام السّيد مصطفى
الديمقراطيّة الشعبيّة بميتز (قرنسا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 شعبان عام

2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 25 سبتمبر سنة 2001., مهام السيد علي

بن زرقة, بصفته قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
ااه سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
142 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين في
ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهى مهام
السّيد أحمد شيهاني, بصفته مديرا للمجاهدين في
ولاية قالمة, لإحالته على التٌقاعد.
تك ”لتكت

مرسوم رئاسي مرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوير سنة 2001,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرانية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتويبر سنة 2001 تنهى مهامٌ
بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانية - سابقاء لتكليفه

بوظيفة أخرى.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
القطاعي المشترك والتّحسين بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام

2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهى مهام

السّيد محمّد دردورء بصفته مديرا للبحث القطاعي

المشترك والتّحسين بوزارة التّعليم العالي والبحث
1501”“ككككككت)٠.‏ “ككتكةتثتثةكت]

مرسوم رئاسي موْرّخ في 14 شعبان عام
2 1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
من إتنهاء مهام مدير المصالح

الفلاحيّة في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 21 غغشت سنة 2001, مهام السّيد محمد لزهر
ومان. بصفته مديرا للمصالح الفلاحيّة في ولاية
الأغواطء بسبب الوفاة.
“جك ةكت

مرسوم رئاسي همؤرّخ في 14 شعبان عام
2 + الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الثّرقية والتّسيير العقاري بالدار

البيضاء (ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تنهى مهام
السيد لزهر بوثنافة, بصفته مديرا عامًا لديوان
التّرقية والتّسيير العقاري بالدار البيضاء (ولاية
الجزائر) لتكليفه بوظيفة أخرى.

3

0 رمضان عام 1422 ه
5 2 توفمسس اسئة 2001 م6

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شعبان عام
2 1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001.,
يتضمن تعيين المدير العام لمؤسّسة

الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام

2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعيّن السيد
نكتال برارحيء مديرا عامًا لمؤسّسة تسيير المصالح
المطاريّة في مدينة الجزائر.
21

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لتثمين نتائج البحث والتّثمية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شعبان عام

2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعيّن السيد

محمد دردورء مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة لتثمين
# لم

مرسوم رئاسي مؤوْرخ في 14 شعيان عام
1*2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
يتضمن تعيين المدير العامٌ للدّيوان
الوطني للخدمات الجامعيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنئة 2001 يعيّن السيد
سي مقران أعرابء مديرا عامًا للديوان الوطني
للخدمات الجامعيّة.
101”“كك؟“». ككتتتن ات

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 شعبان عام

2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
تتضمن تعيين عمداء كليّات بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعيّن السيد
عمر شعبانء عميدا لكلية العلوم الاقتصاديّة وعلوم


Page 13:
0 رمضان عام 1422 ها

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السّيد
عبد القادر هني» عميدا لكلية الآداب واللّغات بجامعة
الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السيد
قويدر إبراهيمي, عميدا لكلية الهندسة المعماريّة
والهندسة المدنية بجامعة العلوم والتكنولوجيا محمد
بوضياف بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعيّن السّيد
أحمد صاريء عميدا لكلية الآداب والعلوم الإنسانية
بجامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السيد
عبد اللّه بوجلال. عميدا لكلية أصول الدين والشريعة
والحضارة الإسلامية بجامعة الأمير عبد القادر للعلوم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعيّن السيد
نصر الدين شعبان صاريء عميدا لكلية العلوم بجامعة
تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السيد
عكاشة شايف, عميدا لكلية الآداب والعلوم الإنسانية
والعلوم الاجتماعية بجامعة تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السيد
امحمد خان, عميدا لكلية الآداب والعلوم الإنسانية
والعلوم الاجتماعية بجامعة بسكرة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام

2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 يعين السيد

عبد القادر خالديء مديرا للمركز الجامعي في معسكر.
لاا سف سس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001,
يتضمّن تعيين مديرة الباليه الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 14 شعبان عام
2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تعيّن السيدة
حورية بوسالمء. زوجة زغبيء مديرة للباليه الوطني.
101كتتتة0ة هككة»ةكتكتكتكت]

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
142 الموافق 31 أكتوبر سئة 22001,
يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة
المؤسّسات والصثاعات | الصفيرة
والمتوسّطة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 14 شعبان عام

2 الموافق 31 أكتوبر سنة 2001 تعين السيدة

وهيبة مالجيء زوجة مومنء نائبة مدير للتّعاون

بوزارة المؤسّسات والصناعات الصفيرة والمتوسّطة.
ئ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة .2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير استغلال الطرق
وصيانتها بوزارة التّجهيز والتّهيئة
العمرائية - سابقا (استدراك).

الجريدة الرّسمية - العدد 42 الصادر بتاريخ 11
جمادى الأولى عام 1422 الموافق أوّل غغهشت سنة
1.,.

الصفحة 23 -العمود الأول - السطر 10.

- بعد سابقا - إضافة : ' لتكليفه بوظيفة أخرى '.


Page 14:
10 رمضان عام 1422 ه
5 تثوفميس اسنة 2001 م

الجريدة الرّسميّة ْ للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في الاشغال
العموميّة (استدراك).

وزارة

الجريدة الرسمية -العدد 42 الصادر بتاريخ 11
جمادى الأولى عام 1422 الموافق أول نشت سنة
01.,.,

الصّفحة 26 - العمود الأول - السّطر 10.

- بدلا من : 'مديرا لاستغلال الطّرق وصيانتها "

- يقرا : ' مديرا للطّرق "

(الباقي بدون تغيير).

قرار مؤْرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 7 يوليوى سنة 2001. يتضمن
بأسلاك موظّفي تهيئة الإقليم
والبيئة.

وزارة

إن وزير تهيئة الإقليم والبيئة,
- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11

ربيع الثاني عام 4 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشيكلها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد كيفيات تعيين ممثلي الموظفين في
اللجان المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

3

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 ذي القعدة
عام 1419 المواقق 3 هارس سنة 1999,
تتضمّن تعيين رؤساء فروع بمجلس
المحاسبة (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 14 الصادر بتاريخ 19
ذي القعدة عام 1419 الموافق 7 مارس سنة 1999.

الصّفحة 10- العمود الثاني - السّطر 24.

- بعد " بمجلس المحاسبة ' إضافة ' ابتداء من
3 فبراير سنة 1997".

(الباقي بدون تغيير).

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتض من تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي

الخاص بالعمال المهتيين. وسائقي
السيارات والحجاب:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 225
المؤرّخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليى
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
للعمال المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة
بوزارة التجهيز والسكن,


Page 15:
0 رمشضان عام 1422 ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-01
المؤرّخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
1 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء
في اللجان المتساوية الأعضاءء

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : تنشأ لدى وزارة تهيئة الإقليم

والبيئة لجان متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك
الموظفين المبيئة أدئاه :

1 - موظفو الإدارة : شعبة (الإدارة العامة) :

- المتصرفون الرئيسيون»

- المتصرفون»

- المترجمون»

- الوثائقيون: أمناء المحفوظات2

- المساعدون الإداريون الرئيسيون,

- المساعدون الوثائقيونء أمناء المحفوظات,

- المساعدون الإداريون»

- المحاسبون الإداريون الرئيسيون»,

- المحاسبون الإداريون»

- كاتبات مديريات رئيسيات»

- كتاب المديرية,

- المعاونون الإداريون»

- الأعوان الإداريون»

- المساعدون المحاسبون:

- الكتاب الراقنون»

3

2 - الموظفون التقنيون
والصيانة والإعلام الآلي والتجهيز) :

- مهندسون معماريون»

- مهندسوى دولة في التجهيز,

- مهندسى دولة في المخبر والصيانة,

- مهندسون تطبيقيون في المخبر والصيانة,

- معاونون تقنيون في المخبر والصيانة,

- أعوان تقنيون في المخبر والصيانة,

- تقنيون سامون في المخبر والصيانة,

- تقنيون سامون في التجهيز.

- مهندسى دولة في الإعلام الآلي»

- مهندسو دولة في الإحصاء,

- مهندسون تطبيقيون في الإعلام الآلي»

- تقنيون سامون في الإعلام الآلي»

- تقنيون في الإعلام الآلي»

3 - سائقى السيارات والعمال المهنيون
والحجاب

- سائقو السيارات من الصنف الأول,

- سائقى السيارات من الصنف الثاني:

- العمال المهثنيون من الصنف الأول» ش

- العمال المهنيون من الصنف الثاني:

- العمال المهنيون من الصنف الثالث:

- العمال المهنيون خارج الصئف»

-الحجاب.

المادة 2 : تحدد تشكيلة لجان الموظفين

المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه طبقا للجدول
أدناه :


Page 16:
الأسلاك أو الرتب . الأعضاء

- المتصرفون الرئيسيون»,
- المتصرفون»
- المترجمون»:
- الوثائقيون, أمناء المحفوظات:
- المساعدون الإداريون الرئيسيون»
- المساعدون الوثائقيونء أمناء
المحقوظات.
- المساعدون الإداريون»
- المحاسبون الإداريون الرئيسيون,
- المحاسبون الإداريون»
- كاتبات مديريات رئيسيات»
- كتاب المديرية,
- المعاوتون الإداريون»
- الأعوان الإداريون»
- المساعدون المحاسبون».
- الكتاب الراقنون:
- الأعوان الراقنون»
- مهندسون معماريون»
- مهندسو دولة في التجهيز,
- مهندسو دولة في المخبر والصيانة,
- مهندسون تطبيقيون في المخبر والصيانة,
- معاونون تقنيون في المخبر والصيانة,
- أعوان تقنيون في المخبر والصيانة؛
- تقنيون سامون في المخبير والصيانة,
- تقنيون سامون في التجهيز.
- مهندسوى دولة في الإعلام الآلي»
- مهندسى دولة في الإحصاء,
- مهندسون تطبيقيون في الإعلام الآلي»
- تقنيون سامون في الإعلام الآلي»
- تقنيون في الإعلام الآلي,
- سائقو السيارات من الصنف الأول»
- سائقو السيارات من الصنف الثاني
- العمال المهنيون من الصنف الأول»
- العمال المهنيون من الصنف الثاني»
- العمال المهنيون من الصنف الكالث:
- العمال المهنيون خارج الصنف»:
-الحجاب.


Page 17:
0 رمضان عام 1422 هف 00_ 5 م
5 توفمير اسئة ‏ 2001 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / الهدد. 71
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 7 يوليو سنة 2001.
شريف رحماني

قرار مؤْرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 7 يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين ممثلي
المستخدمين والإدارة في اللجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي وزارة تهيئة
الإقليم والبيئثة.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 7 يوليو سنة 2001 يعيّن ممثلين للإدارة
والموظفين في اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة تهيئة الإقليم والبيئة, الأعضاء
الواردة أسماؤهم في الجدول الآتي : 1

الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون الدائمون

- المتصرفون الرئيسيون»

- المتصرفون»

- المترجمون»

- الوثائقيون أمناء المحفوظات:

- المساعدون الإداريون الرئيسيون,

- المساعدون الوثائقيون أمتاء
المحفوظات:

- المساعدون الإداريون»

مولود بليدية

الوليد بولقرون
- المحاسيون الإداريون الرئيسيون» زهية إبرسيان

- المحاسبون الإداريون»

- كاتبات مديريات رئيسيات»

- كتاب المديرية,

- المعاونون الإداريون»

- الأعوان الإداريون»

- المساعدون المحاسيون,

- الكتاب الراقنون,

- الأعوان الراقنون»

- مهندسون معماريون»

- مهندسو دولة في التجهيز,

- مهندسى دولة في المخبر والصيانة,

- مهندسون تطبيقيون في المخبر
والصيانة,

3


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 71

الأعضا مسار
الإضافيون الدائمق

الأسلاك أو الرتب
الدائمق
- معاوئون تقنيون في المخبر
والصيانة,
- أعوان تقنيون في المخبر والصيانة,
- تقنيون سامون في المخبر والصيانة:
- تقنيون سامون في التجهيزء
- مهندسو دولة في الإعلام الآلي,
- مهندسو دولة في الإحصاء,
- مهندسون تطبيقيون في الإعلام الآلي»
- تقنيون سامون في الإعلام الآلي»
- تقنيون في الإعلام الآلي؛
- سائقو السيارات من الصنف الأول»
- سائقو السيارات من الصنف الثاني»
- العمال المهنيون من الصنف الأول»
- العمال المهنيون من الصنف الثأني»
-العمال المهنيون من الصنف الثالث:
- العمال المهنيون من خارج الصنف,
- الحجاب.

-

أعمر بلعيد
الوليد بولقرون

رمضان عام 1422 ه
25 توقمين اسئة 2007م

امحمد صادمي ]| جمال رزق اللّه

وزارة البريد والمواصلات سنة 1995 والمتضمن تجديه ترتيب القانون

قرار مؤرّخ في 17 شعبان عام 1422
المواقفق 3 نوفمبر سنة 22001 يحدد
قائمة التّشاطات والأداءات والأشقال
الموضوعة تحت وصاية وزارة البريد
والمواصلات.ء زيادة على مهمتها
الرئيسيّة. وكيفيات تخصيص العائّدات

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 3 71-8 المؤرخ في 23
ربيع الأول عام 1403الموافق 8 يناير سنة 1983
الذي يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 110-95
المؤْرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل

الأساسي للمدرسة المركزية للبريد والمواصلات
ويغير تسميتها فيجعلها المدرسة الوطنية للبريد
والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 111-95
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي
للمدارس الجهوية للبريد والمواصلات,

- وبمقتضى المراسيم التنفيذية رقم 112-55
و 113-95 و 114-95 المؤرخة في 9 ذي القعدة عام
65 الموافق 9 أبريل سنة 1995 والمتضِمنة
إنشاء المدارس الجهوية للبتريد والمواصلات
بقسنطينة وورثلة وتلمسان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 8 412-9
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات
الناتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسّسات العمومية زيادة على مهمتها الرئيسية,


Page 19:
0 رهشان عام 1422 هم
5 ثوفمير اسئة 20017 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 308-2000
المؤرخ في 16 رجب عام 1421 الموافق 14 أكتوبر
سنة 2000 والمتضمن إنشاء المدرسة الجهوية
للبريد والمواصلات بسطيف,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 137-01
المؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 26 مايو
سنة 2001 والمتضمن إسناد سلطة الوصاية على معهد
المواصلات السَلكيّة واللأسلكيّة إلى الوزير المكلّف
بالبريد والمواصلات,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 رجب عام
7 الموافق 23 نوفمبر سنة 1996 الذي يحدد
قائمة النشاطات والأداءات والأشفال التي تنجزها
المدرسة الوطنية والمدارس الجهوية للبريد
والمواصلات زيادة على مهمتها الرئيسية,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكامالمادة2
(الفقرة 2) من المرسوم التّنفيذي رقم 412-98
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه, تحدّد قائمة النشاطات
والأداءات والأشغال التي يمكن معهد المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة والمدرسة الوطئية وكذا المدارس
الجهوية للبريد والمواصلات إنجازهاء زيادة على
مهمتها الرّئيسية, كما يأتي :

- أشغال التحليل والقياس»

-الدراسات»

-النشاطات العلمية,

- الخبرات العلمية,

- إعداد الوثائق العلمية وإنجازها.

البيداغوجيا

- المساعدة البيداغوجية,

- تصميم و/أو تنظيم الورشات البيداغوجية
والدورات التكوينية والإتقانية,

- تأطير الندوات»:

- تحضير الوثائق والأدوات التعليمية وإنجازها.
3- الخدمات :

- المساعدة التقنية,

- أداءات المحافظة على الأعتدة والتجهيزات
وصيانتها,

- طبع ونشر المجلات والمؤلفات العلمية
والتقنية والبيداغوجية.

المادة 2 : تتمّالأشغال والنشاطات والأداءات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه, في إطار عقد أى

- تثمين القدرات الموجودة في المؤسّسة,

- جلب موارد إضافية,

- تحفيز لأعوان أكثر:

- تشجيع روح المبادرة والإبداع في المؤسّسة.

المادة 3 : يقدم كل طلب إنجاز الخدمة إلى
مدير المؤسسة المؤهل الوحيد لاستلام الطلبات والأمر

المائة 4 : تورّع الموارد المستخلصة من
النشاطات والأداءات والأشغالء طبقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 المواقق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أملاه. بعد طرح الأعباء المترتّبة عن
إنجازها.
النشاطات والأداءات والأشفال :

- شراء المواد الأولية لصنع الأشياء والمواد,

- شراء العتاد و/أو الأدوات المستعملة في إنجاز
الأداءات»

- التكاليف الناجمة عن إنتاج مواد وأداء خدمات:
مثل مصاريف المستخدمين واستهلاك التجهيزات
واستهلاك الطاقة والتّقل والتنقلات»

* تسديد ثمن الأداءات المتميزة المنجزة في
نفس الإطار من طرف الغير.

المادة 5 : يجب أن تسجل الإيرادات والنفقات
المتعلّقة بالنشاطات والخدمات والأشغال المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه. في عنوان حارج عن
للمؤسّسة لهذا الغرض .

المادة 6 :لا يمكن أن تصدر الإيرادات إلآ من
النشاطات والأداءات والأشفال المذكورة في المادة
الأولى أعلاه.


Page 20:
المادّة 7 : تستلم الإيرادات التي يعاينها الآمر
بالصرفء إِمّا من قبل العون المحاسب أو من قبل
المسيّر المعيّن لهذا الغرض.

المادة 8 : يجب أن تسجل قي المحاسبة كل
المواد والمنتجات المنجزة في إطار هذه الأحكام.

المادّة 9 : تحدد العلاوة التشجيعية الممنوحة
كل عون شارك في الأشفال والنشاطات والأداءات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا لأحكام المادتين
4و من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سئة 1998
والمذكور أعلاه.

المادّة 10 : تلفى أحكام القرار المؤرّخ في 12
رجب عام 1417 الموافق 23 نوفمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه.

المادئة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17.شعبان عام 1422 الموافق
3 نوفمير سنة 2001.

محمد مغلاوي

وزارة الصيد البحري والموارد

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 22 رجب عام
142 الموافق 10 أكتوبر سنة 2001
يتمّم القرار المؤرّخ في 24 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 29 يوليى سنة
17 الذي يحدد القواعد الصّحية
المسيّرة لإنتاج الرّخويات الهيّة ذات

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

ووزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,

المعدل والمتمّم,

5 توفمير اسنة' 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 363-95
المؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11
يوليو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات التفتيش
البيطري للحيوانات الحيّة, والمنتوجات الحيوانيّة أو
المنتوجات الآتية من أصل حيواني, المخصّصة
للاستهلاك البشريء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 121-96
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد شروط ممارسة الصيد البحري
ويضبط كيفياتهاء لاسيّما المادّة 38 منه. 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 158-89
المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999 الذي يحدد تدابير حفظ الصّحة
والنظافة المطبقة عند عملية عرض منتوجات الصّيد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421الموافق 10
يونيو سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 29 يوليى سنة 1997 الذي يحدد
القواعد الصّحية المسيّرة لإنتاج الرّخويات الحيّة

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا القرار أحكام القرار
المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1418 الموافق 29
يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تدرج ضمن المادة 4 من القرار
المؤرخ قي 24 ربيع الأول عام 1418 الموافق 29
يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه. مطة تحرر

' - يجب ألا تتعدى نسبة مادة "857" تسمم
أصداف البحر التخديري 20 ميكروغرام (8/إ) من
حامض دوموييك في الغرام الواحد من أجزاء
المحارات الصالحة للاستهلاك (المحارات الكاملة أو
أي جزء آخر يستهلك على حدة) '.

المادة 3 : تدرج ضمن أحكام القرار المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1418 الموافق 29 يوليىو سنة
7 و9المذكور أعلاه, المواد 12 مكرّر و12 مكرّر 1
و 12 مكرر 2 و12 مكرّر 3 وتحرر كما يأتي :


Page 21:
0 رمشضان عام 1422
5 توقمير سلئة 1

' المادة 12 مكرّر: يجب أن ترفق كل حصة
من حصص الرخويات الحيّة ذات الصدفتين خلال
نقلها من منطقة الإنتاج إلى مركز الإرسال أو مركز
التنقية أو منطقة الاكتمال أو مؤسّسة التحويل,
بوثيقة تسجيل لتعيين هذه الحمصص. وتسلّم
السلطة البيطرية المختصة إقليميا هذه الوثيقة

يجب على المنتج أن يملأ بصفة واضحة وغير
قابلة للمحوء فيما يخص كل حصة من الرخويات»:
أن تتضمّن المعلومات الآتية :

- هوية المنتج وعنوانه,

- تاريخ الجني»

- تحديد منطقة الإنتاج موصوفة بالقدر الكافي

- الوضع الصّحي لمنطقة الإنتاج,

- فصيلة الأصداف وكميتهاء معينة بالقدر الكافي
من الدقّة,

- رقم اعتماد المنتج» '

- مكان الوجهة للتكييف أو الاكتمال أو التنقية
أى التحويل.

تكون وثيقة التسجيل مؤرخة وموقّعة من المنتج.
ويرفق نموذج من هذه الوثيقة بالملحق " :

"المادّة 12 مكرّر 1: يجب أن ترقّم وشائق
يبيّن أسماء الأشخاص الذين يجنون الرخويات
الحيّة ذات الصدفتين وكذلك عدد وثائق التسجيل
المسلّمة لهم.

يجب أن تؤرخ وثيقة التسجيل عند تسليم كل
حصة من الرخويات الحيّة ذات الصدفتين لمركز
للإرسال أو مركز للتنقية أى منطقة للاكتمال أو
مؤسّسة للتحويل؛ ويجب أن يحفظها المنتجون
ومسؤولو هذه المراكز أو المناطق أو المؤسّسات لمدّة
ثلاث (3) سنوات على الأقل.

غير أنه إذا تم جني الرخويات الحيّة ذات
مركز الإرسال أو مركز التنقية أى منطقة الشحن
تعوّض بتصريح نقل دائم تسلّمه السلطة البيطرية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريًة / السد.

"المادة 12 مكرّر 2: يجب أن ترفق حصص
الرخويات الحيّة ذات الصدفتين التي تم جنيها
في منطقة الشحن أثناء نقلها إلى مركز الإرسال
أى مركز التنقية أى مؤسّسة التحويل المعتمدة,
بوثيقة تسجيل تحتوي على الخصوصء بالإضافة
إلى المعلومات المنصوص عليها في المادّة 12 مكرر
من هذا القرارء على المعلومات المتعلّقة بتحديد
منطقة الاكتمال ورقم اعتمادها وبيان مدة الاكتمال
التي تم القيام بها وكلٌ معلومة أخرى ضرورية
غير أن هذا الشرط غير لازم في حالة ما إذا قام
أى مركز الإرسال أو مركز التنقية أى مؤسّسة التحويل.
مسؤول منطقة الاكتمالء ويرفق نموذج من هذه
"المادّة 12 مكرّر 3 : لا تقبل مؤسّسات التنقية
حصص الرخويات الحيّة ذات الصدفتين إلا إذا كانت
يجب على مراكز التنقية التي ترسل حصص
الرخويات الحيّة ذات الصدفتين إلى مراكز الإرسال,
تسليم وثيقة تسجيل تحتويء بالإضافة إلى المعلومات
المنصوص عليها في المادة 12 مكرّر من هذا القرارء
المعلومات الآتية:
- رقم اعتماد مركز التنقية,
- عنوان مركز التنقية,
- بيان مذة التنقية التي تم القيام بهاء طبقا
للمادة 6 من هذا القرارء
- تواريخ الدخول إلى مركز التنقية والخروج منه.,
- كل معلومة أخرى ضرورية لتعريف المنتوج
وتتبّع مسارة. 7
تكون وثيقة التسجيل مؤرخة وموفّعة من
مسؤول مؤسسة التنقية: ويرفق نموذج من هذه
المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 رجب عام 1422 الموافق
0 أكتوبر سنة 2001.
وزير الصيد البحري وزير
والموارد الصيدية
عمر غول

الفلاحة

السعيد بركات


Page 22:
0 رمضان عام 1422 ه
25 نوفمبر اسئة 2001 م

الجريدة الزسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 71

الملحق
وثيقة تسجيل وتعريف الرخويات الحيّة ذات الصدفتين
رقم اتنا 0/0 0
- تعريف المنتج وعئوانه : 0غ

تحديد منطقة الإنتاج (موصوفة بصفة دقيقة قدر الإمكان) : 00

- رقم الاعتماد والمكان المخصّص ل (1) :

-التكييف؛

- الإكتمال :

- التحويل :
- منطقة الإكتمال : (2)
- رقم اعتماد المنطقة: ااا 0
- عنوان المنطقة : 01100
- مدة الإكتمال: 21100

- رقماعتماد المركز: 10
- عنوان المركز : 000
- مدة التنقية : 201100

- تاريخ دخول الحصة إليه : ............................................... تاريخ خروجها مثه : ............: 00

(1) وضع علامة في الخانة المعنية
(2) يزود مسؤول منطقة الإكتمال هذا القسم
(3) يزود مسؤول مركز التنقية هذا القسم
- يجب على مسؤولي مركز الإرسال2 والتنقية2, ومنطقة الإكتمال. أو منشأة التحهويل
الإحتفاظ بوثيقة التسجيل هذه لمدة ثلاث (3) سئوات.

3


Page 23:
0 رمضان عام 1422 ها
5 توقمبس اسنة 20011 م

قرار وزاري همشترك مؤرخ في 2 2 رجب عام
2 ! الموافق 10 أكتوبر سنة 2001,
يتمّم القرار المؤرخ في 3 صفر عام
8 الموافق 8 يونيو سنة 1997,
الذي يحدد شروط الصّيد البحري
للأصداف الحية وكيفياته.

إن وزير الصّيد البحري والموارد الصيدية,

ووزير القلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
المعدل والمتمّم, 000

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 158-9
المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999 الذي يحدد تدابير حفظ الصّحّة
والنّظافة المطبّقة عند عملية عرض منتوجات الصّيد
البحري للاستهلاك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافقق 10
يونيو سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد
البحري والموارد الصيدية,

- ويمقتضى القرار المؤرخ في 3 صفر عام
8 الموافق 8 يونيو سنة 1997 الذي يحدل
شروط الصيد البحري للأصداف الحية وكيفياته,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار أحكام القرار
المؤرخ في 3 صفر عام 1418 الموافق 8 يونيى سنة
7 والمذكور أعلاة.

المادة 2 : تدرج ضمن أحكام القرار المؤرخ في
3 صفر عام 1418الموافق 8 يونيو سنة 1997
والمذكور أعلاه, المواد 5 مكرّر و5 مكرّر 1 و11 مكرّر
و 11 مكرر 1 و11 مكرّر 2 وتحرر كما يأتي :

3

الجريدة: الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدده 71

"المادة 5 مكرر : يجب أن تضمن مراقبة علق
الماء السامة متابعة مستويات وتطورات جماعات
العوالق النباتية والإنذار بذلك, ويكون الهدف
الرئيسي منها حماية الصّحّة العمومية وكذلك حماية
جماعات الأصداف الحية.

تخص هذه المراقبة نقاط المتابعةالموورّعة
بانتظام على الساحل والتي تبيّن بأنها تمثل نسبيا

"المادة 5 مكرر 1 : يحدد تردد أخذ عيّنات من
الماء حسب القصل وكما يأتى :

- مرّتين في الشهر من سبتمبر إلى أبريل»

- مرّة في الأسبوع من مايى إلى غشت.

يتم أخذ العيّنات على السطح أو تحت السّطح

يجب أن يتم إحصاء كل أصناف العوالق النباتية
الموجودة بصفة منتظمة وإلزامية مرّتين في الشهر".

"المادة 11 مكرر : يجب التصريح بكلٌ هلاك غير
عاد أو كل أعراض من الممكن أن تدعو إلى الشك في
وجود أمراض للرخوياتء إلى السلطة البيطرية
المختصة إقليميا في أقرب الآجال. وتقوم هذه الأخيرة
فورا بتوقيف الاعتماد الخاص بالمنطقة.

يجب أن توجه عيّنات الرخويات المريضة إلى
المخبر المعتمد لفغرض البحث عن عوامل الأمراض.

تبلغ نتائج التحاليل فورا للسلطة البيطرية

في حالة ثبوت الإصابة, تسحب السلطة البيطرية

يجب على السلطة المختصة التبليغ القوري
للمهنيين المعنيين بالفلق المؤقت أو النهائي لمنطقة
مراكز التنقية ومراكز الإرسال '.

"المادة 1 مكرر 1: في حالةالغلق المؤقت
المنطقة وتوقف فورا صلاحية كل وثائق التسجيل


Page 24:
"المادّة 11 مكرّر 2: لا يمكن القيام بإعادة
تسليم الاعتماد في المنطقة الأصلية إلا في الحالات

- القضاء على الرخويات المصابة أو الملوّثة
بالعدوى»

- تطهير المنشآت والعتاد وفق إجراء تعتمده

مقرّر رقم 01- 02 مؤْرخ في 27 رجب عام
2 الموافق 15 أكتوير سنة 2001.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى القانون رقم 90 - 10المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,ء لا سيما
المواد 43 مكررو 44 و45 و49 و110 إلى 114 و116
إلى 119و125و126و130قو133و134و137
و139و140و156و161و162و166:و170 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّح في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيى سنة 2001
والمتضمن تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائر.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 137 من
القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990. المعدل
والمتمم, والمذكور أعلاه. يتم اعتماد البنك العربي
ش.م.ع, الجزائرء بصفته فرعا للبنك الأجنبيء البنك
5 الاردن.

يقع مقر فرع - البنك العربي - ش.م.ع, الجزائر:
3 ساحة القدسء حيدرة - الجزائر.

يخصص البنك العربي ش.م.ع؛ عمان - رأسمال
لهذا الفرع مبلغا قدره خمسمائة مليون ديثار
(500.000.000بي).

0
5 توقمبر سنة 2001 م

المادئة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 22 رجب عام 1422 الموافق
0 أكتوبر سنة 2001.
وزير الصّيد البحري وزير
والموارد الصيدية
عمر تغشول

الفلاحة

السعيد بركات

المائة 2 : يوضع فرع البنك العربي شش.م.ع,
الجزائر» تحت إشراف ومسؤولية السيدين :

- بن مبارك توفيق, بصفته مديرا تنفيذيا
مساعدا.

المادة 3 : يمكن أن يقوم فرع البنك العربي
ش.م.ع, الجزائرء بكل العمليات المعترف بها للبنوك»,
تطبيقا للمادة 114 من القانون رقم 90 - 10 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة
0 المعدل والمتممء والمذكورأعلاه.
المادة 4 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

- بطلب من البنك أى تلقائيا طبقا للمادّة 140
من القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990. المعدّل
والمتممء والمذكور أعلاه,

- للاسباب الواردة في المادة 156 من القانون
رقم 10-890 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990, المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يجب أن يبلغ بنك الجزائر بكل
تغيير في أحد العناصر المكونة لملف طلب الاعتماد.

المادة 6 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1422 الموافق

5 أكتوبر سنة 2001.
محمد لكساسي

1 المطبعة الرسميّة 7, 9م13 شارع سبد القادر بن سبارك - الجزاتير

