Page 1:
الأريعاء 2 2 رجب عام 1422 ه

الموافق 10 أكتوير سنة 2001 م

الجمهوريّة الجتزازنية 2

5

اثقاقاسك 3 ء' انين دم 506

الإدارة والتحرير"

بلدا ن خارج دول الأمائة العامة للحكومة

ففشفن

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 6|د.ج |2675,00 دج 2 121505 180 65 : »ه161
0 2 د.ج |5350,00 دج بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 160 68 060.300.0007
تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0500.12

ثمن النّسخة الأصلية 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر'في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
2 رجب عام 1422 اه

2 الجريدة الرسميّة يه الجزائريّة / العد 58 5
لجريدة الرسمية للجمهورد جزائرية / العدد 0 أكتوبر سنة 2001م

مرسوم رئاسيّ رقم 01- 102 مكرّر مؤرخ في 27 محرّم عام 1422 الموافق 21 أبزيل سنة 2001, يعدّل المرسوم
الرئاسي رقم 89 - 143 المؤرّخ في 5 محرم مام 1410 الموافق 7 غمشت سنة 1989 والمتعلق بالقواعد
الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه 020
مرسوم رئاسي رقم 1- 297 مؤرخ قي 19 رجب عام 2 الموافق 7 أكتوبر سئة 1؛ يتضمن تعيين عضوة في
مرسوم رئاسيّ رقم 01 - 298 مؤْرّخ في 19 رجب عام 2 الموافق 7 أكتوبر سنة 2001, يتعاق بنشر التٌشكيلة
الاسميّة للمجلس الدستوري ا 00
مرسوم رئاسي رقم 01 - 299 مؤرّخ في 19 رجب عام 1422 الموافق 7 أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين أعضاء

اللّجنة الوطنيّة الاستشاريّة لترقية حقوق الإنسان وحمايتها ا ا ا 0

مراسيم قرد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى الكانية عام 1422 المواقق 10 سبتمير سنة 2001. .يتضمّن إنهاء مهام مدير
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتايعتها ا 0

مرسومان رئاسيّان مؤرخان فى 22 جمادى القانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام

رئيسي دائرتين في ولايتين ا جا ا 0 ا ا ا ا إن
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001 يتَضمّن إتهاء مهامٌ نائب مدير
بوزارة التجهيز والتّهيئة العمرانيّة - سابقا سن حل ا ا ا ا ا ا 8
مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 6 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة* 200, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الفلاحة والمنّيد البحري - سابقا. . . 0ه يك
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001 يِتضمّن إنهاء مهام مفتّش يوزارة
الفلاحة ا ااا اا 0 ا م
مرسوم رئاس مؤرّخ في 6 جمادى الثائية عام 1422 الموافق 25 غشت ستة 2001: ي- يتضمن إثهاء ء مهام في وظائف
عليا بالإدارة المركزية في وزارة الفلاحة ا ل 35

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت ستة 71. يتضمّن إنهاء ء مهام تائب مدير
بوزارة الفلاحة والصَيد البحري - سابقا حل ا ااه للا ا ا 8

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 25 فشت سنة 2001, يتضنمّن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزّراعيّة ل ا م ا كك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى القانية عام 1422 الموافئق 10 سيتمير ستة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيس

ديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة بيت يقبن تق يم نان ةلمن ة ةن ةنم نا ا ا ا ا ا را ا ا ا ا 107

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 22 جمادى الكّانية عام 1422 اله
بالدّر اسات والتّلخيص بديوان وزير الصناعة وإعادة


Page 3:
الجريدة. الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

10 أكتوبن سنة ‏ 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير النّشاط
الاجتماعي في ولاية الأغواط

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لديوان التّرقية والتّسيير العقاري بولاية تيبازة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لديوان رياض الفتح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير
مركز الفنون والثقافة في قصر رؤساء البحر

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين مدير التنقلات
والتّقل والمرور في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير التقل في

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الأشفال العموميّة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزية في وزارة البريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة التكوين المهني.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى الثانية هام 1422 الموافق 25 غشت سئة 22001 يتضمن تعيين مفتّش
بالمفتّشية العامة لوزارة التكوين المهني.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزية في وزارة الفلاحة

3 5 1 5 3

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين المدير العام
للمعهد الوطني الجزائري للابحاث الزّراعيّة

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام
للمعهد الوطني للطّب البيطري.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001. يتضمن التّعيين ف
عليا بالإدارة المركزية في وزارة التّنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1022 المواقق 25 غشت سنة 2001, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة العمل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001: يتضمّن تعيين مدير النشاط
الاجتماعي في ولاية قسنطينة


Page 4:
1 1 22 رجب عام 1422 ها >
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة جم
جريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 1 اكترير سق 2001م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001 يتضمن تعيين رئيس دراسات
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة

وزارة المالية

2

قرار ؤزارئيْ مشترك مؤرخ في 8
المدرسة الوطنيّة للضترائشب...

قران مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1422 المواقق 13 سبتمبسر سنة 2001, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
تنظيم وترقية المبادلات التّجاريّة

قرار مؤزخ في 5 صفر عام 1416 الموافق 23 يوليى سنة 1995, يحدّد في إطار قمع الغشّ كمّيّة المنتوجات التي
تحول إلى المخبر قصد التحليل الفيزيائي - الكيميائيّ وشروط حفظها (استدراك) 42

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في:9 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 28 غشت سنة 2001, يتضمن الموافقة على بناء منشأة

كهربائيّة
وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزازي مشترك مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 13 غشت سنة 2001, يتضمّن إحداث نشرة
رسميّة لوزارة الاتّصال والثقافة


Page 5:
2 رجب عام 21422.ه
0 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 01- 102 مكرر مؤرخ
في 27 محرّم عام 1422 الموافق 21
أبريل سنة 2001,. يعدّل المرسوم
الرّئاسي رقم 9 8- 143 المؤرخ في 5
محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
89 والمتعلّق بالقواعد الخاصة
بتنظيم المجلس الدستوري والقانون

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لا سيما المواد 77- 6 و1259
(الفقرة الأولى) و163 و164 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89- 143
المؤرّح في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
89 والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه,

- وبمقتضى المرسوم الرَتاسئ رقم 99- 240
المؤْرّح في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير
سنة 1999 والمتعلّق بالتّعيينَ فى الوظائف المدنئيّة
والعسكريًة للدّولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 226
المؤرح في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 9- 143 المؤرح في 5 محرم
عام 1410 الموافق 7 غنشت سنة 1989 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 889- 143 المؤرخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 نحشت 1989 والمذكور أعلاه وتحرّر
كما يأتي :

حتى) بمجرد تعيينهم أو انتخابهم طيقا للمادة 164
من الدستور.”

المادة 3 : تعدّل أحكام المادّة 5 من المرسوم
الرئاسي رقم 143-89 المؤرخ في 5 محرّم.عام
0 الموافق 7 نغمشت 1989 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

(بدون تغيير /

حتى) بعد مرور يوم كامل على تاريخ تنصيبه:؛ وذلك
في إطار أحكام المادة 164 من الدستور.

يتمٌ الاستخلاف خلال الخمسة عشر يما التي
تعقب التّبليغْ المنصوص عليه في المادّة 4 أعلاه':

المادّة 4 : تعدّل أحكام المادّة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 143-89 المؤرخ في 5 محرم غام
0 الموافق 7 نشت سنة 1989 والمذكورة أعلاه
وتحرر كما يأتي :

' المادة 8 : تسري أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0- 226 المؤرخ في 3 محرم ممام 1411الموافق
5 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه, على وظائف كل
من الأمين العام ومديري الدّراسات والبحث في المجلس
الدستوري المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه.

يتم التّعيين في الوظائف المنصوص عليها
بمرسوم رئاسيء بناء على اقتراح من رئيس المجلس

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 محرم عام 1422 الموافق
1 أبريل سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

رقم 01- 297 مِؤْرّخ في 19
رجب عام 1422 الموافق 7 أكتوبر سنة
1؛: يتضمن تعيين عضوة في
المجلس الدّستوري.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لا سيّماالموادٌ 6-77
و 125( الفقرة الأولى ) و164 و180 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 126
المؤرّح في 24 ذي الحجة عام 1418 الموافق 21 أبريل
سنة 1998 والمتعلّق بنشر التّشكيلة الاسمية للمجلس
الدستوري»

- ويناء على محضر المجلس الدستوري المؤرخ
في 25 محرم عام 1422 الموافق 19 أبريل سنة 2001
والخاص يتجديد نصف أعضاء المجلس الدستوري»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعيّن الآنسة فلة هني عضوة '

في المجلس الدستوري.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 19 رجب عام 1422 الموافق
7أكتوبر سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
0
مرسوم رئاسي رقم 01- 298 مؤْرّخ في 19
1 :, يتعلّق بنشر التّشكيلة الاسميّة
للمجلس الدستوري.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لا سيّماالموادٌ 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) و164 و180 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 89- 143
المؤرح في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة

مج 220000 رجب عام 1422 ها
0 أكتوبر سنة 2001 م

9 والمتعلّق بالقواعد الخاصّة بتنظيم
المجلس الدّستوري والقانون الأساسي لبعض
موظفيه. المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 126
المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1418الموافق 21 أبريل
سنة 1998 والمتعاق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس
الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 297-01
المؤْرخ في 19 رجب عام 1422 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2001 والمتضمن تعيين عضوة في المجلس

- وبناء على محضر المجلس الدستوري المؤرخ
في 25 محرم عام 1422 الموافق 19 أبريل سنة 2001
والخاص بتجديد نصف أعضاء المجلس الدستوري.

- وبناء على محاضر الانتخاب للمجلس الدستوري
على مستوى مجلس الأمّة والمجلس الشعبي الوطني
والمحكمة العلياء

مادة وحسيدة : تنشر في الجريدة الرسميّة
الاسمية للمجلس الدستوري:

السيدة والآنسة والسسّادة

-سسبعيد بوالشعيرء رئئيساء

- علي بوبترة. عضواء

-فلة هني» عضوة,

محمل بورحلة: عضواء

- نذير زريبي» عضوا,

ناصر بدوي؛ عضواء

محمد فأادن: عضواء

غنية لبيضء المولودة مقلاتي» عضوة:

خالد دهينة. عضوا.

حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 1422 الموافق
7 أكتوبر ستةء 2001.


Page 7:
:]| 2 2 رجب عام 1422 ه
]|10 أكتوبر سئة 2001 م

مزسوم رئاسي رقم 01- 299 مؤرخ في 19
رجب عام 1422 الموافق .7 أكتوبر سنة

الإنسان وحمايتها.

إن رئيس الجمهورية؛
- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 6-77
و 125 ( الفقرة الأولى )منه.

- وبمقتضى المرسوم الزئاسي رقم 71-01
المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1421الموافق 22
مارس سنة 2001 والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها,

المادّة الأولى : تتشكل اللجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها من
الأوانس والسيدات والسادة :

رئيس اللجتة:السيد مصطفى فاروق
0 353 30 8 1 0

الأعضاء
1 - بعئوان المؤسسات العموميّة :
بنحاء لياه

رئاسة الجمهورية:

- بوسقيعة أحسن»
- سعيدي عبد الحق»
- دريس علي»

- خشعي هواري.

مجلس الأمة :

- مومن عمر السعيدء

- بيوض أحمدء :

- سيدي موسى عبد الكريم
المجلس الأعلى للقضاء :<

- الهاشمي الشيخ.

الجريدة الرسميّة

1, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجئة'

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 7

المجلس الإسلامي الأعلئ :
- ظالب عبد الرحمان.

- سوائي محمد شريف

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي:

- درداش عبد اللّه.

2 :د بعنوان المنظمات الوطئية
والمهنية. والمجتمع المدني

المنظمة الوطتية للمجاهدين:

- بن عدودة عمار.

- جنوحات صالح.

- عجابي صالح.

الهلال الأحمر الجزائري :

- بوخروفة عبد القادر.

+ عماري أمحمد.

المجلس الوطني لأخلاقيات الطب:

- زهاني زوبير.

الجمعيات ذات الطابع الوطتي التي
يتصل موضوعها بحقوق الإنسان:

- بلولة نصيرة,

- فيلالي كمال»
.. - لجوز رزيق عائشة,

- حفصي نورية,

- جعفر نوارة سعيدية,

Page 8:
- عميمور زكية,

- بويوسف لخضر عبد الوهاب»

- بغدادي فتيحة, المولودة تاري»

- بن جاب اللّه سعاد المولودة موساوي.

3 - بعئوان الوزارات:
وزارة الدفاع الوطني:

وزارة العدل :

- حامفد عبد الوهاب.

وزارة الدالخلية والجماعات المحلية

- بلحاج عبد القادر.

وزارة. الشؤون الخارجية:

' الجريدة الرّسْميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 58

2 رجب عام 1422 هف
0 أكتوبر 'سنة 2001 م

الوزارة المكلقة بالشباب:

- بوخاري زوبيس.

الوزارة المكلفة بالصحة

وزارة الاتصال والثقافة :

الوزارة المكلفة بالحماية الاجتماعية

- لوكريز مريم نصيرة.

الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني :

- سعيدي يزيد نصر الدين.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

- مغلاوي حسين.

وزارة التربية الوطنية:

- خالدي بوبكر.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة
1, يتضمّن إنهاء مهام مدير
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها

ومتابعتها.

بنموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 22 جمادى
الثّاثية'عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
تنهى مهامٌ السّيد محمد مولود مختاريء بصفته مديرا
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء بناء
على طلبه.

حرر بالجزائر في 19 رجب عام 1422 الموافق
7 أكتوبر سنة 2001.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 22 جمادى
الثانية عأم 1422 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2001, يتضمنان إنهاء ههامٌ
رئيسي دائرتين في ولايتين.

بمنوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى
الخّانية عام 2 الموافق 10 سبتمير سنة 2001
في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى
الخّانية عام 2 الموافق 10 سيتمبر سنة 2001
دائرة في ولاية المسيلة.

Page 9:
22 رجب عام 1422 هف
0 أكتوبر سئة 2001م

مرسوم رئاسي مِوْرْخ في 6 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 25 لغحشت سنة
1؛ يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التجهيز والتّهيئة العمرانيّة
سابيقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 25 غغحشت سنة 2001

تنهى مهام السيد بوعلام أومجبرء بصفته نائب مدير
للبحث والتعاون بوزارة التجهيز والتّهيئة العمرانية
جار.

مرسوم رئاسي مورّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 لغشت سنة
1,؛: يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتّلخيص بديوان
الفلاحة والصّيد البحري - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى

الخّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001

بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير القلاحة والصّيد
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 نحشت سنة
1,؛: يتضمن إنهاء مهام مفتّش

بوزارة الفلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 25 نشت سنة 2001
تنهى مهام السيد علي فرعون؛ بصفته مفتّشا يوزارة
الفلاحة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 غغحشت سنة
1 :؛ يتضمن إنهاء مهام في وظائف
عليا بالإدارة المركزية في
الفلاحة.

وزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم شاغلين
وظائف عليا بالإدارة المركزية في وزارة الفلاحة,
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد الصغير ملوحيء مدير التّهيئة الريفيّة
والتّنظيم العقاري وحماية الأملاك,

- عبد المالك بوهبالء نائب مدير للصّحة
الحيوانيّة والصيدلة البيطرية,

- عبد الناصر رابع, نائب مدير للقفلاحة الصحراويّة,

- عبد المالك أحمد عليء نائب مدير لتنظيم
الأملاك العقاريّة الفلاحيّة.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 2 الموافق 25 لغشت سنة
1, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الفلاحة والصّيد البحري -
سابقا.

بموجب مرسبوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى

الثانية عام 1422 الموافق 25 غهشت سنة 2001

للتنظيم المهني والتعاوني بوزارة الفلاحة والصيد
جا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6. جمادى الثائية

عام 1422 الموافق 25 غفشت سنة

1 ؛ يتضمن إنهاء مهام المدير العام

للمعهد الوطئي الجزائري للأبحاث
الزراعيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

تنهى مهام السّيد كمال ساكة, بصفته مديرا عامًا
للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزّراعيّة: ابتداء
من 10 يونيو سنة 2000:

5

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة
1 ؛: يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
: وزيْر الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
تنهى مهام السيد زروق سداوي؛ بصفته رئيسا لديوان
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة؛ لإحالته على التّقاعد.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 2 جمادى الثانية
عام 1422 المواقق 10 سبتمبر سنة

1.,: يتضمّن إنهاء مهام مكلف

بالدراسات
الصناعة

والتلخيص بديوان
وإعادة الهيكلة.

وزير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 10 سبيتمبر سنة 2001
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير الصّناعة وإعادة
الهيكلة, لإحالته على التّقاعد.
2

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 غشت سنة
1؛ يتضمن إنهاء ههامٌ مدير
النشاط الاجتماعي في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 25 نحشت سنة 2001
للتشاط الاجتماعي في ولاية الأغواط؛ لتكليفه بوظيفة

2 رجب عام 1422 ه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 2 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة
1 ؛: يتضمّن إنهاء مهام المدير العا
لديوان الثتّرقية والتّسيير
بولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 22 جمادى
الثّانية عام 1422الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
تنهى مهام السّيد عمر حجرس, بصفته مديرا عامًا
لديوان التّرقية والتّسيير العقاري بولاية تيبازة.
)اللخ سم

عام 1422 المواقق 10 سبتمبر سنة
1 ؛:؛ يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لديوان رياض الفتح.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
تنهى مهام السّيد عبد الحميد بوهرورء بصفته مديرا
عامًا لديوان رياض الفتح.
ا
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 2 جمادى الثانية
عام 1422 المواقق 10 سبتمبر سنة
1 ؛:؛ يتضمن إنهاء مهام مدير مركز
الفنون- والثّقافة في قصر رؤساء
بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 10 سبتمبر سنة 2001
لمركز الفنون والثّقافة في قصر رؤساء البحر.
أ سك
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافقق 25 غشت سنة
1 ؛ يتضمن تعيين مدير التنقلات
والتّقل والمرور في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى

-الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001

والمرور في ولاية الجزائر. ْ 1

0 أكتوير سنة 2001 م


Page 11:
2 رجب .عام 1422 ها
0. أكتوبر سسبنة :200:1 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثائية
عام 1422 الموافق 25 نحشت سنة
1 يتضمّن تعيين مدير التّقل في
ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001 يعيّن
السيد بلقاسم رحمونيء مديرا للتّقل في ولاية
جا.

مرسوم رئاسي مرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 لغحشت سنة
بوزارة الأشغال العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى
الثّانية عام 1422الموافق 25 نحشت سنة 2001
يعيّن السّيد بوعلام أومجبرء نائب مدير للتّعاون
والبحث بوزارة الأشغال العموميّة.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 غفشت سنة
1 :؛ يتضمن التّعيين في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزية في وزارة
البريهد والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 25 محشت سنة 2001
تعين السيدة والسيد الآتي اسماهما في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزية في وزارة البريد
والمواصلات :

- خالد تادونتء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

- حورية خنشلاويء نائبة مدير لتقنين الخدمات
اللأسلكية الكهربائية.

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 58 11

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 المواقفق 25 غشت سنة
1 ,؛ يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة

بسوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 25 نحشت سنة 2001
تعيّن السيدة والسّّادة الآتية أسماؤّهم في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة الشّكؤين

- عبد العزيز بوضياقء مديرا للدراسات:

- بلقاسم جوداك.ء مكلّفا بالدراسات والتّلخيص,

- عز الدين براهيميء مديرا للدّراسات والتّعاون,

- يسمينة صمايء مكلفة بالدراسات والتّلخيص.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 2 الموافق 25 غشت سنة

1 , يتضمن تعيين مفتّش
بالمفتّشية العامّة لوزارة التّكوين

بعموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 25 غغهشت سنة 2001
لوزارة التكوين المهني.

2

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 المواقفق 25 فشت سنة
1؛ يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزية في وزارة
الفلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 25 غغشت سنة 2001
يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم في وظائف عليا بالإدارة
المركزيّة في وزارة الفلاحة :

- عبد المالك أحمد عليء مديرا للإحصائيات
الفلاحيّة والأنظمة المعلوماتية,


Page 12:
ا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد :58

- علي مومنء مديرا لحماية الثباتات
والرقابة التّقنيّة,

- محمد الصغير ملوحيء مديرا للتّنظيم العقاري

وحماية الأملاك,

- علي فرعون, مكلّفا بالدراسات والتلخيص,

- فريد حاجيء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص,

- حميد درقاويء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

- بوسكرين بودعة, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,
والتّعاونيات الفلاحيّة,

- سماعيل بن حبيلسء نائب مدير للامتيازات»

- عبد الناصر رابح.ء نائب مدير لتنمية الزّراعة
الصحراوية.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 المسوافق 5 غشت سنة
للمعهد. ‎١‏ الو
الزراعيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
القّانية عام 1422الموافق 25 غغشت سنة 2001
يعين السّيد سماتي عبابسة:؛ مديرا عامًا للمعهد
الوطني الجزائري للابحاث الزراعيّة.
‎٠‏ 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 25 غشت سنة
1 :؛ يتضمّن تعيين المدير العام

الوطني للطب. البيطري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001
يعيّن السيد عبد المالك بوخبالء مديرا عامًا للمعهد

2 رجب عام 1422 ها
0 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 25 نحشت سنة
1 :؛ يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزية في وزارة
التّنشيط الاجتماعي ‏ والتّضامن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى
الثانية عام 1422الموافق 25 غشت سنة 2001
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم في وظائف عليا بالإدارة
المركزيّة في وزارة التنشيط الاجتماعي والتّضامن

- عبد الله توافقء. مديرا للمركة الجمعوية
والاتّصال الاجتماعي»

- يزيد نصر الدين سعيديء مكلّفا بالدّراسات

- عيسى حليمي. مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص,

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1422 المواقق 5 لغشت سنة
1 ايتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة العمل
والضمان الاجتماعي.

بموجب فرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى
القّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001
يعيّن السّيد مصطفى كمال قرابة. مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة العمل والضّمان الاجتماعي.
اد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثانئية
عام 1422 الموافق 25 نحشت سنة
2001,. يتضمن تعيين نائب مدير
بالمفتّشية العامة للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى
الكانية عام 1422 الموافق 25 نشت سنة 2001
يعيّن السّيد بوفاتح طرقيء نائب مدير لإدارة الوسائل


Page 13:
2 رجب عام 1422 ها اه , ,
0 أكتوبر سنة 2001 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 6 جمادى الثانية مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الثّانية
عام 1422 الموافق 25 غشت سنة عام 1422 الموافق 25 غشت سنة
الاجتماعي في ولاية قسنطينة. عليا بالإدارة المركزية في وزارة

‎١ ١ ١‏ المؤسّسات والصناعات ‏ الصّفيرة

‏بمسوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى

‏الّانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة 2001 بيموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جصادى

‏يعيّن السّيد سعيد بوثلجة, مديرا للنّشاط الاجتماعي الثانية عام 2 الموافق 25 غشت سنة 2001

‏في ولاية قسنطينة. تعين السيدة والسيدان الآتية أسماؤهم في وظائف
1 1 عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّتسات

‏والصناعات الصغيرة والمتوسطة :

‏مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 6 جمادى الثانية - عباس عبد الكريم كشرودء نائب مدير
عام 1422 الموافق 25 سن سيج | للمستخدمين والتكوين,
2001 يت 50 الدّ بين في وظائف 00 يوسف حميسي, ثائب مدير لترقية التمويل
3 و 0

‏عليا بالإدارة المركزية في وزارة - عائشة مسلم, نائبة مدير للدّراسات الاقتصادية.

‏السكن والعمران. ال_ااساسبخ سم

‏جار.

‏مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الثانية

‏بموجب مرسوم رئاسيّ مؤْرغ في 6 جمادى عام 1422 الموافق 25 غشت سنة
الشانية عام 1422 الموافق 25 مشت سنة 2001 1 يتضمن تعيين رئيس. دراسات
بوزارة المؤسسات والصئاعات

‏تعيئن السّيدة والسّادة الآتية أسماؤهم فى وظائة - 8
: ؤهم في وقائف الصّغفيرة والمتوسّطة.

‏عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة السكن والعمران :

‏- محمد الأخضر علويء رئيسا للديوان, 1 بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 6 جمادى
القّانية عام 1422 الموافق 25 غغحشت سنة 2001
يعين السيد محمد بحري ترشاق» رئيسا للدّراسات
- صليحة بلوشراني» مديرة للبحث والبناء, لدى المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة
- توفيق سعيديء نائب مدير للتنظيم. بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة.

‏- أحمد بوطة:؛ مديرا للدّراسات»

‎00

‏وزارة المالية - بعقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01- 139

‏المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو

‏قرار وزاري مشترك مِؤرخ 8 جمادى
م دغ في سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى

‏سنة 22001, يتضمّن تنظيم التكوين في - وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 334-90

‏المدرسة الوطنية للضرائب. المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27

‏أكتوبر سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي

‏إن رئيس الحكومة, الخاص بالعمال التابعين للأسلاك الخاصة بالادارة
ووزير المالية, المكلفة بالمالية؛ المعدل والمتمم,


Page 14:
:. :الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة. / العده.

وبمقتضىئ المرسوم التنفينذي رقم 94--339
المؤرخ في 20 جمادى الأولى:عام 1415 الموافق 25
أكتوبر سنة 104 والمتضمُّن إنشاءٍ , المدرسة
الوطنية للضر اب ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 54
المؤرخ فيٍ 5 رمضان عام 5 الموافق 5 فبراير
سنة 5 الذي يُحدّد صلاحيات وزير المالية,

-.وبميقتضى المرسوم التنفيذي رقم:95- 293
المؤرءخ في.5 ججمادى الأولى عام: 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات: قنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في
المؤقشنات الاداراتالعموميّة,

1 1
تسيا يه 0
نا

وبمقتضى المرسوم الكُفيذي رقم .292-96

' المؤرّخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمَشعلّقٌ بتكوين الموظفين وتحسين
. مستواهم وتجديد معلوماتهم

-: وبنشخضصى المرسوم:التّنفيذي رقم 98- 88
المؤرخ في 8 ذي القعدة غام 1418 الموافق: 7 مارس

1 الى المدرسة الوطنية للضرائيء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرغ

في 4 ربيع الأول عام 8 الموافق 9 يوليو سنة
1997 والمتعلق بيكيفيّات تنبظيم المسابقات
'' والامتحانات المهنية للالتحباق بالأسلاك الخاصة

المارّة الأولى : تطبيقا لأحكام الماذة 22 من
المرسوم التنفيذي. رقم 339-94 المسؤرخ في .20
جمادى الأولى عام 1415 المبؤاقق .25: أكتوبر, سنبة
1994 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
1 شروط :الالتحاق بالمدرزشسة*الوطنيثة اللفسرائب
/ والجرامج وتتقيم | التكوين وكيفيات تقييمه

م 2 رجنب عام 1422.ه
0 اكتوبر سبنة “1:20:01
الوطنية.للضرائْب.في شعب الضرائب وأملاك الدولة

الآتية:
- مفتش رئئيسي»

+ -فراقب.

إلى جانب التكوين الأولي, 3 تتولئ الندرسة
التكوين المتواصل لمستخدمي إدارة المالية.

الباب الأول

' شروط- الالتحاق
المادة. 3 : يتم الالتحاق: بالتكوين الذي يحضر
لمختلف الرتب المذكورة في المادة 2 أعلاه. عن
طريق مسابقات على أساس الاختبارات في المواد

الآتية :
- ثقافة عامة : المدة #أساعات المعامل 8

000

- دراسة نص : المدّة 3 ساعات, المعامل 23
+ اللرناصيافها! الْمْدّة 3 ساعات؛ الفعامل 1,2"

-امتحان شفوي : المدّة من 15د الى 30د,
المعامل3:

ابيع

كل علامة تقل عن 0 أو تساويها في إحدى هذه

لسك عبن
الموان تُعتير' إقضائية:

..المادة 4.:.يتم قبول المفتشبين الرئيسيين في
التكوين عن طريق المسابقات على أساس الاختبارات
المفتوحة للمترشحين

الختصاصات الاقتصاد اد والسالية والمحاسية والقانون أو
شهادة مغادلة لها ش

ّ

ش - الحاصلين على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي..


Page 15:
| 22 رجنة هام 1422 هذ

‎١‏ المنادة 5 : يتم القبول في السنة الأؤلى من
| تكوين المفتشين عن طريق المسايقات على أساس
ا الاختبارات المفتوحة للمترشهين الحاصلين على
شهادة بكالوريا التعليم الثانوي.

‏المادة 6 : يتم القبول في السنة الأولى من تكوين
المراقبين عن طريق المسابقات على أساس الاختبارات
المفتوحة للمترشحين الذين يثبتون مستوى السنة
الثالثة (3) من التعليم الثانوي.

‏المادة 7 : تحدد قائمة الناجحين في اختبارات
القبول لجنة امتحان تتكون من :
المؤهل قانوناء رئيسا ,

‏- عضوين (2) من لجنة اختيار المواضيع -

‏- مصجحين (2) للاختبارات - عضوين.

‏تنشر قائمة المترشحين المقبولين في مركز أو
مراكز الامتحان.

‏المادة 8 : تتشكل لجنة القبول النهائي للالتحاق

‏- السلطة التي لها صلاحية التعيين أو ممثلها

‏| المؤهل قانوناء رئيساء
- ممثل عن المديرية العامة للوظيف العموميء
عضوا,

‏| بالسلك أو الرتبة المقصودين - عضوا.
الباب الثاني
برنامج التكوين وتنظيمه
الماة 9 : يتم التدريس وفقا للبرامج التي
تقررها مديرية المدرسة ويصادق عليها مجلس

‏الجريدة: الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / المدد 58

‏المادة 0 : يلحق بهذا القرار محتوى برامج |

‏الماذة 11: يتم التكوين في المدرسة في شكل
دروس ومحاضرات وندوات دراسية وأعمال موجهة
وتدريبات تطبيقية. ‏

‏تتم التدريبات التطبيقية في الوسط المهني أثناء
دورة كل تكوين و / أو في نهايته.

‏تحدد الكيفيات العملية لسير هذه التدريبات
ومتابعتها وتقييمهاء بمقرر من مدير المدرسة بعد
الاطلاع على ر أي المجلس البيداغوجي.

‏المادة 2 : يشضع المتدربون اثناء تكوينهم
لمراقبة المعارف التي تحدد كيفياتها في التظام
الداخلي للمدرسة.

‏المادة 3 : تحدد مدّة الدراسة كالآتي :

‏- بالد بة / مفتشين الرمي يين :

‏* سنة واحدة (1) للمترشحين الموظفين على
أسباس ليسانس في التعليم العالي.

‏أساس شهادة البكالوريا.

‏- بالنسبة للمفتشين بثلاث (3) سئوات.

‏الباب الثالث
كيقيات الت

‏المادة 14:يتوقف الانتقال إلى السنة الموالية |

‏على الحصول على معدل عام يساوي على الأقل عشرة
من عشرين (10/20).

‏المادة 15 : تعتبر كل علامة تقل عن ستة من
عشرين (6/20) إقصائية.

‏المادة 6 : تنظم دورة استدراكية في نهاية
السنة الدراسية بالنسبة :

Page 16:
الجريدة 'الرسميّة. للجمهوريّة ‎٠‏ اللجزائريّة../ العده' 58

- للمتدربين الذين لم يتحصلوا على المغدل العام
المطلوب.

- للمتدربين الذين تحضلوا على علامة إقصائية.

المادة 7 1 : يمكن المتدربين الذين لم يتحصلوا

- إعادة السنة مرة واحدة خلال مسار تكوينهم.

- التشطب من تعداد المؤمبسة, وفي هذه الحالة
المدرسة.

الحادة. 18 : يهدد المعدل العام للسنة الأخيرة
للتكوين كما يأتي :

- المعدل العام للمواد : المعامل 4,

- علامة تقرير التدريب التطبيقي : المعامل 21

- ملامة مذكرة نهاية الدراسة : المعامل 2.

المادّة 19 : يتحصل المفتشون الرئيسيون
الذين استوفوا الشروط المنصوص عليها في هذا
القرار وفي النظام الداخلي للمدرسة في نهاية
التكوين على شهادة الدراسات العليا الخاصة بشعبتهم
يرمز لها ب (ش.د.ع) يوقعهامدير المدرسة والوزير
المكلف بالمالية.

المادّة 20 :يتحصس ل المتدربون الذين
تابعوا بنجاح دورة تكوين مفتش على شهادة تقني
في الدراسات الخاصة بشعبتهم يرمز لها ب (ش.تد)
يوقعها مدير المدرسة والمدير العام للهيئة
المعنية.

المادّة 1 2 : يتحصل المتدربون الّذين تابعوا
دورة تكوين مراقب على شهادة الدراسات الخاصة
بشعبتهم يرمز لها ب (شد) يوقعها مدير المدرسة
والمدير العام للهيئة المعنية.

المادّة 22 : تتشكل لجنة تقييم نهاية الدورة

- السلطة التي لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المدرسة, عضواء
- ممثّل المديرية العامة للوظيف العمومي» عضواء
- نائب مدير مكلّف بالتدريبات: عضواء

- نائب المدير المكلف بالشّؤون البيداغوجية,

عضواء

- ثلاثة (3) مدرسين يعينهم مدير المدرسةة,
أعضاء.

المادّة 3 2: يعيّن١لمترشحون‏ المقبولون بصفة
متدربين في الرتبة المعنية, طبقا للتنظيم المعمول

به.

في مدة شهر: أبتداء من تاريخ تبليغه قرار التهيين, |
حقه في القبول الا في حالة قوة قاهرة مبررًة قانونا
توافق عليها الإدارة الوصية.

4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 21 يوليو سنة 2001.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير المالية
المكئف بالميزانية

عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيف العمومي
جمال خرشي


Page 17:
58

وزارة المالية
المدرسة الوطنينة للضرائي'

برنامج تكوين المفتشين الرئيسيين للضزائب
( المدى الطويل )

المدة : 5 سئوات .

المستوى : بكالوريا

المواد الحجم الساعي الحجم الساعي

السنة الأولى السداسي الأول السداسي الكاذ

المالية العامة

المحاسبة العمومية

الاقتصاد : التحليل الاقتصادي الجزئي
التحليل الاقتصادي الكلي

رياضيات عامة / رياضيات مالية

مدخل إلى علم القانون / القائون المدني

القانون الدستوري / القانون الإداري

المصطلحات

تدريب تطبيقي

3
6أاعأاع.
يتن أت ادن
ين زات أزص

5
5

نف إن إت ونين
اتن اي إدن

1أسيوع

السنة الثائية السداسي الأول السداسي كات

المحاسبة العمومية

5
|] 86
3

الاقتصاد الجبائي
القانون المدني

القانون التجاري

الإجراءات

المحاسبة التحليلية / التحليل المالي
مدخل إلى دراسة الضريبة

تقنيات الاتصال

5

نت [إتف اي إن
]| لك | لل الك لت

5
5

الإحصائيات
الإعلام الآلي

تن إت إيص أز قن
تن زا ا وص


Page 18:
2 رججب اهام 3422 ها ‎١‏
‏0 أكتوبر سنة 2001 م

الحجم الساعي

ع
3
<
3
1

السداسي الأول | السداسي الثاني
حقوق التسجيل
تسجيل / محاسبة قابض الضرائب
الجباية المباشرة للأشخاص الطبيعية
الضرائب غير المباشرة
محاسبة المؤسسات
اللغة الإنجليزية

ع

آسا 30د

نه إتص إي إنيى صن ِ
نت إن زي إت إتن أت انين

نه إض زاي [إه إص إدم اه زه أمها

3 أسابيع

السداسي الثان

9
3

السنة الرابعة السداسي الأول
التسيير المالي للبلديات والمؤسسات العمومية المحلية
منازعات التحصيل / التحصيل الاجباري
الجباية المباشرة للأشخاص المعنوية
المراقبة الجبائية
منازعات الوعاء
حقوق الطابع
قانون الأعمال
القانون الجبائي الدولي

نه إن إص إن إص إتن إعما زه اعم

لت

إه إه إن إي إتن إن زا ىن

كك

ا
301 3 ]| ]اع
2 اي تت ان | دن

السداسي الاول | السداسي الثان

تدريب تطبيقي ( مذكرة )

ني زات إت انين

الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1 سا 30 د : أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة.


Page 19:
22 رجب عام 1422 ه

'19 أكتوير لسئة 2001م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الملحق ( تابع )
وزارة المالية
, المدرسة الوطنية.للضرائب» .

: ) المدى القصير (
المدة : سنة (1)
المستوى : ليسانس علوم اقتصادية
ليسانس علوم مالية ومحاسية

‎١‏ المعا

‏لماسية الصومية/محاسيةالموستات

‏اللغة الإنجليزية انن 1سا 30د 1سا 30د
الإعلام الآلي : آسا 30د 12 1 مبا 30د
تقنيات الاتصال / قانون العمل ْ 0 1سا 30د 1سا 30د

‏الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1 سا 30د : أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة.


Page 20:
2 رجب عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0 أكتوبر سنة 2001م

الملحق ( تابع )
وزارة المالية

المدرسة الوطنية للضرائب

المدة : 3 ستوات

المستوى : بكالوريا
الموان الحجم الساعي الحجم الساعي
المعامل
السنة الأولى السداسي الأول السداسي الثاني

مدخل إلى دراسة الضريبة
رياضيات عامة / رياضيات مالية

الاقتصاد / تمهيد للاقتصاد الجبائي

2 م
دن م 2ن

مدخل الى علم القانون / القانون المدني

القانون الدستوري / القانون الإداري

من . م

تدريب تطبيقي

.2 م م

ل م لت

تت .و م تت ين م ص

السنة الثانية السداسي الأول | السداسي الثاني | المعامل
الجباية المباشرة للأشخاص الطبيعية والمعنوية
الرسم على القيمة المضافة / الضرائب غير المباشرة
حقوق التسجيل وحقوق الطابع

محاسية المؤسسات

قواعد المحاسية العمومية
تحليل مالي /الاحصائيات
القانون التجاري
الإجراءات

اللغة الإنجليزية

الإعلام الآلي

هو ين 2 هن 2 لت من من من

آسا 30د

Page 21:
2 رجب عام 1422 ه

58 ‏الرسميّة يّة الجزائريّة العدد‎ ١
21 0 / ‏أكتوبر سنة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة‎ 0

صمت ست مت | ل
التحصيل الإجباري / منازعات التحصيل 1سا | اسادة |
التسيير المالي للبلديات والمؤسسات العمومية المحلية

ظ م0

تقنيات الاتصال / قانون العمل
الإعلام الآلي | سا 30

حصة أ سا 0 : أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة

مراقبة الجباية وتقنيات التحقيق


Page 22:
ال , 22 عام 2ه
‎٠.6 ١‏ 0
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0 أكتوير سمنة .2001م

وزارة المالية
المدرسة الوطنية للضرائب
برنامج تكوين مراقبي الضرائب
المدة : سنتان (2)
المستوى : السنة الثالثة هن التعليم الثانوي

3
1

الحجم الساعي

السداسي كان

المواد

0-9
3

السنة الأولى السداسي الأول

الجباية المباشرة

الرسم على القيمة المضافة والضرائب غير المباشرة
التحصيل / محاسية قابض الضرائب

المالية العامة

المحاسية العامة

مدخل إلى دراسة الجباية

الاقتصاد/ تمهيد للاقتصاد الجبائي

مدخل إلى علم القانون / القانون المدني

القانون الدستوري / القانون الإداري

المصطلحات

الإعلام الآلي 1سا 30د
تدريب تطبيقي

1سا 30د

ين أي أب إدم إدم اه إه إه أه هه إه إن

9

ع .
؟]|؟ )!| ؛]؟ | |! |؟ || ْ
إن إن إتن إدن ين إن زق اص

السنة الثانية السداسي الأول السداسي 5

0
ع

الاك
اكه
كه
مسكتصه

التسيير المالى للبلديات والمؤسسات العمومية المحلية 3سا 3سا
المنازعات الجبائية (الوعاء والتحصيل)
المحاسبة العامة

القانون التجاري

الإجراءات

تقنيات الاتصال / تشريع العمل

الإعلام الآلي

تدريب ( تقرير التدريب )

ات إن إتىن إت إي إيى إدحم [عه اح اه اه أله أهد

تن أن إت ادن

الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1 سا 30 د: أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة.


Page 23:
2 رجب عام 1422 ها
0 أكتوبر سنة 2001 م

وزارة المالية
المدرسة الوطنية للضرائب

الجريدة :الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد 58

برنامج تكوين المفتشين الرئيسيين لاأملاك الدولة

المالية العامة

المحاسبة العامة

مدخل الى علم القانون / القانون المدني

الاقتصاد العام : التحليل الاقتصادي
القانون الدستوري / القانون الإداري

رياضيات عامة / رياضيات مالية

تدريب تطبيقي

السنة الثانية
المحاسبة العمومية
المحاسبة التحليئية / التحليل المالي
القانون المدني
القانون التجاري
الاقتصاد المالي
تشريع أملاك الدولة
الإجراءات
اللغة الإنجليزية
تقنيات الاتصال

الإعلام الآلي

( المدى الطويل )

حت لحتم >

لكر الك
الك 1ك

الاك الاحاكك

1سا 30د 1سا 30د


Page 24:
2 رجب عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 0 أكتوبر سنة 2001 م

الموان

.
3

السنة الثالثة السداسي الأول | السداسي الثاني

النظام العقاري /الاشهار العقاري
التحصيل ومحاسية أملاك الدولة
المواريث
التسجيل

5

5
59
.و

طوبوغرافية مسح الأراضي
التعمير

الاحصائيات

اللغة الإنجليزية

الإعلام الآلي 1سا 30د

5
2

5
ع
صن

آسا 30د
3 أسابيع

ات إن ات إنض إتن أن أي إتن
م [زتف إن اص

السنة الرابعة السداسي الأول | السداسي الثان

تسيير أملاك الدولة

الحقوق العينية

طرق التنفيذ / منازعات أملاك الدولة
المراقبة وتقنيات التحقيق

جرد المنقولات والعقارات

قانون العمل

2

السنئة الخامسة السداسي الأول السداسي الثان المعامل
المحافظة العقارية ٍ
طرق التنفيذ / منازعات أملاك الدولة 1سا 30د
العقار الفلاحى
حقوق تناز لات الاستكمار
قانون العمل

تدريب ( مذكرة )

]| ؟
هس اص

9
2

السداسي_الاول | السداسي_الثاتي |
الاكس ا
| تسا | أسا0ةد |
‎١‏ ساس | انساسي_الاتي
لكك اكه
اللوكتووكور الاك
ا لتحكووور لاك
الهس[ حمسا
كك ككس
الاك و الاك
لكك كه

الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1 سا 30 د: أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة


Page 25:
2 رجب عام 2 ها

58 ‏م الجزائرنّة العد‎ 3 . ١
‏أكتوبر سنة 2001 م لجريدة الرسمية الجمهورية الجزائرية / العدد‎ 0

الملحق ( تابع )
وزارة المالية
المدرسة الوطنية للضرائب
فرع : أملاك الدولة
( المدى القصير )
المدة : سنة (1)
المستوى : ليسائس

النظام العقاري /الاشهار العقاري 1سا 30
المواريث
التحصيل ومحاسبة أملاك الدولة

المالية العامة /المحاسبةالعمومية

صن َه
م مه

المحاسبةالعامة

تشرية أملاك الدولة /التسجيل
الجدول العام

القانون المدني / القانون التجاري
الإجراءات

تسيير أملاك الدولة

تقنيات الاتصال / قانون العمل
اللفة الإنجليزية
الإعلام الآلي

تدريب ( تقرير التدريب )

الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1 سا 30 د: أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة.

المعامل

Page 26:
2 رجب عام 1422 هْ

26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 10 أكتوبر سنة 2001 م
ا ْ
الملحق ( تابع )
وزارة المالية

المدرسة الوطئية للضرائب
برنامج تكوين مفتشي أملاك الدولة
المدة : 3 سئواتي

المستوى : بكالوريا

المواد

3

«
3

5

ذا
5
3
1

السئة الأولى السداسي الأول

ك0
ع

المالية العامة

. المحاسية العامة

التعمير

3

الاقتصاد العام / الاقتصاد المالي'
ٌ :

مدخل الى علم القانون / القانون المدني
سس 6

القانون الدستوري / القانون الإداري

. رياضيات عامة / رياضيات مالية

المصطلحات

نو ل دن 2 صن ين ف ِ

السنة الكانية 002017 السداسي الأول | السداسي الثاني | المعامل ‏

ل صن من ص م صن م ف

النظام العقاري/الاشهار العقاري ا4اا حا -
تشريع أملاك الدولة 3
ف |"

'

الإعلام الآلى آسا 30 د أسا 30 د 1


Page 27:
الجريدة الرّسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

22 رجب عام 1422 هد 0000000
0 أكتوبر سنة 2001 يم

سم اسع ||
المعامل

ال

5

5

الجدول العام / المحافظة العقارية.
العقار الفلاحي / تنازلات الاستثمار
طرق التنفيذ / منازعات أملاك الدولة
تقنيات الاتصال

الإعلام الآلي

ا
ا

تدريب ميداني ( تقرير التدريب )

الحجم الساعي الاسبوعي
حصة 1 سا 30 د: أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة


Page 28:
' ارسي يه الجزائرية / العدد 68 2 مرجب عام: 1422 .هذ 7 )
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد ٍ 0 أكتوبر سنة 2001 خم |
0 الملحق ( تابع )
وزارة المالية 1 00 1 7
00 برنامج تكوين مراقبي أملاك الدولة

3

المدة : سنتان (2) :
المستوى : السنة الثالثة هن التعليم الثانوي. .

المالية العامة

:
من

المحاسبة العامة

1

الاقتصاد العام

م

مدخل إلى علم القانون / القانون المدني
القانون الدستوري / القانون الإداري

التعمير

من 2 ين , م

5
لت

م

ظ 1
بت

طوبوغرافية مسح الأراضي
التسجيل

5

0

تقنيات الاتصال / تشريع العمل أسا 80د 2|060 .1

الإعلام الآلي 1سا 30د 1سا 30د
تدريب تطبيق 1 أسبوع
السنة الثانية السداسي الأول | السداسي الثاني

06
3

9
ل

أ الإشهار العقاري

المواريث

9
لت

تسيير أملاك الدولة

الجدول العام

تت 2

9
ِ

المحافظة العقارية


Page 29:
| 22 ارجف قام 1422 ها
|10 أكتوبى ,سنة. 2001م

سص| سه سك |,
المعا
لديا الك ككس

تشريع أملاك الدولة
الإجراءات
اللغة الإنجليزية

الإعلام الآلي

تدريب ( تقرير التدريب )

الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1 سا 30 د: أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة


Page 30:
الجريدة الرسميّة. للجعهوريّة . الجزائريّة / العدد

2 رجب عام. 1422 ها
0" أكتوبر سنة 2001 م

وزارة. المالية
المدرسة الوطنية للضرائب

( المدى الطويل )

المدة : 5 سئوات
المستوى : بكالوريا

المواد الحجم الحجم الساعي

السنة الأولى السداسي الأول | السداسي الثاني

5
3 1

المالية العامة

9
م
3
ص

المحاسبة العامة

الاقتصاد : التحليل الاقتصادي'

9
.و
9
2

مدخل الى علم القانون / القانون المدني

القانون الدستوري / القانون الإداري

م

5
.
م م م تت

5

رياضيات عامة / رياضيات مالية

مصطلحات

تدريب تطبيقي

2 م م م

السنة الثانية السداسي الأول | السداسي الثاني

9
لت

.
2 م ل ل

المحاسبة العمومية

9
2

المحاسبة التحليلية / التحليل المالي

الاقتصاد النقدي

5

الإجراءات

9
م

القانون المدني

9
كت

القانون التجاري
اللغة الإنجليزية

تقنيات الاتصال

.
كت
2

الإعلام الآلي


Page 31:
2 رجب عام 1422 ها
: أكتوب سنة 2001.م

المواد

السنة الثالثة

تحصيل الديون العمومية
الإحصائيات
الاقتصاد المالي '

ب

: السئة الرابعة
التسيير المالي ومحاسبة الجماعات المحلية
قاثون الأعمال '
+ السنة الخامسة
, سوق رؤوس. الأموال
التدقيق في المحاسية والمالية .
التمويل الدولي
' قانون العمل

1 تدريب ( مذكرة )

الحجم الساعي الأبببوعي

حصة 1 سا 30 د : أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة.

الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الملحق ( تابع )

العم اسمن | اسيم عن |

السداسي الأول السداسي الثاذ
سكسس سستحه
| قسل_ |

ال كسس
اكاك اكاك

المعامل


Page 32:
ااه ا اه 1 2 رجب عام 1422 ها /
الجريدة الرسمية للجمهورية. الجزائرية / العدد ‏ 58 0 أكتوبر سنة 2001 م

الملحق ( تابع )
وزارة المالية
المدرسة الوطنية للضرائب

( المدى القصير )
المدة : سنة (1)
المستوى : ليسانس علوم اقتصادية
. ليسانس علوم مالية ومحاسبة

0
م
آ

المواد
المعامل

السنة الأولى السداسي الأول | السداسي الثاني

5

تقنيات الخزينة / تسيير الخزينة
النقد والقرض / تقنيات الاتصال
الخزينة العمومية / تحصيل الديون العمومية

التمويل الاقتصادي

م

المالية العامة / قواعد المحاسبة العمومية

3

الحجم الساعي

المحاسبة العامة / محاسبة المؤسسات

التدقيق المالي والمحاسبة

02 دن من 2 2 لت ا

القانون المدني / قانون الأعمال
تقنيات الاتصال / قانون العمل
رياضيات مالية / التحليل المالي

مصطلحات / اللفة الإنجليزية

ٍ و

الإعلام الآلي

0
5

تدريب ( تقرير التدريب )

الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1 سا 30 د : أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة.


Page 33:
22 رجب هام 1422 ه
0 أكتوبر سنة 2001 م

وزارة المالية
المدرسة الوطنية للضرائب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 88

المدة : 3 ستوات
المستوى : بكالوريا

المواد
السئة الأولى
المالية العامة
المحاسبة العامة
التحليل الاقتصادي
مدخل إلى علم القانون / القانون المدني
القانون الدستوري / القانون الإداري

رياضيات عامة / رياضيات مالية

تدريب تطبيقي

السنة الثانية
الاقتصاد النقدي
تحصيل الديون العمومية
المحاسبة العمومية
تحليل مالي / الاحصائيات
محاسبة الدولة / الأنظمة المحاسبية المقارنة
القانون المدني
القانون التجاري
الإجراءات
تقنيات الاتصال / قانون العمل
اللغة الإنجليزية

الإعلام الآلي

0
3
1

الأول

السداسي الأول

يدن أ ات ان | دن
؟ | ظاط| مام
3

السداسي الثاني

السداسي الثا

5
|
و م
ين من

دن َه
م . م

:
تن [ صن

ل تت م

1
اتن | دن


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد. 58

المواد

السنة الثالثة

التقنيات المصرفية / سوق رؤوس الأموال
التسيير المالي ومحاسبة الجماعات المحلية
المراقبة وتقنيات التحقيق

التدقيق المالي والمحاسبي

محاسبة الدولة

محاسبة المؤسسات

الإعلام الآلي

تدريب ( تقرير التدريب )

الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1 سا 30 د : أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة

ع
5
>

ع

'
2
دن تت كت ل

9
م

عِ
2ن

م

9
م

م ..

3

0
3

2 رجب عام 1422 ها
0 أكتوبر سنة 2001 م

Page 35:
2 رجِب عام 1422 ه
0 أكتوبن سنة 2001 م

وزارة المالية '
المدرسة الوطئية للضرائب

الملحق ( تابع )

المدة : سنتان (2)
' المستوى : السنة الثالثة ثانوي

المواد

السنة الأولى

‎٠‏ المالية العامة

‏المحاسبة العامة"

‏الاقتصاد العام

‏القانون الدستوري / القاثون الإداري
الخزيئنة العمومية

‏مدخل إلى علم القانون / القانون المدني
رياضيات عامة / رياضيات مالية
المصطلحات

‏الإعلام الآلي

‏السنة الثانية

‏إعداد ميزانية الدولة

‏التسيير المالي ومحاسبة الجماعات المحلية
تحصيل الديون العمومية 0

‏النقد والقرض

‏المحاسبة العمومية

‏القانون المدني / القانون التجاري
الإجراءات

‏تقنيات الاتصال / قانون العمل

‏اللغة الأنجليزية

‏الإعلام الآلي

‏تدريب ( تقرير التدريب )

‏الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1 سا 30د : أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة.

‏3سا دسا

‏.
‏ص

‏9
‏لت

‏9
‏0
‏هه ات اتن

‏0
‏]| ]|| 3
نه | قن زات أن م

‏5
‏ِو

‏السداسي الأول السداسي الثا

‏1سا 30

‏5
‏و

‏9
‏2
‏3
‏لت

‏زاي زو يهن

‏1سا 30د
1سا 30د

‏9
‏م

‏نه ام زتي امن

‏5
‏م

‏نت اهم ه زات زأاقي زوين

‏م

‏.و

‏سس 2777ل 2277272لللللس لل سس
الجريدة' الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 58

‏المعامل

Page 36:
2 .رجب عام 1422 ها
0 أكتوبر سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58
وزارة المالية
المدرسة الوطنية للضرائب

برنامج تكوين المفتشين الرئيسيين لامالية للخزينة والمحاسبة
( المدى الطويل )

المدة : 5 سئوات

المستوى : بكالوريا

الساسية الام السك ادك

اسسبةاسري | 0 ]5ه

الإعلام الآلي 1سا 30د أسا 30د


Page 37:
2 رجب عام 1422 ها

0 أكتوبر سنة 2001 م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8

السنة الثالثة السداسي الأول | السداسي الثاني

تحصيل الديون العمومية
محاسبة الدولة

محاسبة المؤسسات
الإحصائيات
الاقتصادالمالي

اللفة الإنجليزية

الإعلام الآلي

تدريب تطبيقي

3
زتص ام

من قن إه اص
نه زات أن أي

5

1سا 30د
3 أسابيع

السنة الرابعة السداسي الأول | السداسي الثاذ

المراقبة وتقنيات التحقيق
التسيير المالي ومحاسبة الجماعات المحلية

م

1سا 30د

التقنيات المصرفية
مالية عامة مقارنة

قانون الأعمال

لاحك لكك
لتلا
لتلا

السنة الخامسة السداسي الأول السداسي الثان

سوق رؤوس الأموال

التدقيق في المحاسبة والمالية

2 لت ان

الأنظمة المحاسبية المقارنة
التمويل الدولي
قانون العمل

تدريب ( مذكرة )

الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1 سا 30 د : أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة.


Page 38:
2 رزجب عام 1422 5

1
0 أكتوبن ستة 0

1 الجزيدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة '/'العدذ 58

1 الملحق ( تابع )
1 وزارة المالية

ا
1 ( المدى القصير ) 1
المستوى : ليسانس علوم اقتصادية ش
ليسانس علوم مالية ومحاسبة

مسي 00ص المعامل
ْ السنة الأولى 200200 'السداسي الأول | السداسي الثاني

1

لت
م

3

الخزينة العمومية / تحصيل الديون العمومية

ح
3

5
ته

المالية العامة / قواعد المحاسبة العنومية
القانون المدني / قاتون الأعمال ‎١‏
‏امصطلحات /اللقة الإنجليزية 0 سا 30د 00

نل
3

6 2 من 2 دن 2ن دن صن

5

000

5

0 الحجخ الساعى الأصيوعي:
‎1٠‏ حصة أ سا 30 د : إعمال توجييية / أعمال تطبيقية --ورشة.


Page 39:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

2 رجب عام 1422اه
10 أكتوبر ا سنة 2001 م

وزارة المالية
المدرسة الوطنية للضرائب

المدة : 3 سنوات

المستوى : بكالوريا

المواد

المعامل
السئة الأولى السداسي الأول | السداسي الثاني

القانون الدستوري / القانون الإداري

رياضيات عامة / رياضيات مالية
المصطلحات

تدريب تطبيقي

م تت لت
َه تت 2

السنة الثانية السداسي الأول | السداسي الثاني المعامل

الاقتصاد النقدي

تحصيل الديون العمومية 1سا 30د 1سا 30د

م
مه لك
ص م هه

المحاسبة العامة

زحي
9
2ه
لت

زعي
ا
م

تحليل مالي / الاحصائيات

محاسبة الدولة / الانظمة المحاسبية المقارنة

ها
59
..
لت

القانون المدني

5
2

لت

ِو

القانون التجاري

الإجراءات

9
دن
م

تقنيات الاتصال / قانون العمل

م
:
2

اللغة الإنجليزية
الإعلام الآلي آسا 30د أآسا 30د


Page 40:
2 رجب هام 1422 ها
0 أكتوبر سنة 2001 م

5
3

المواد

السنة الثالثة السداسي" الأول السداسي الثاني

ع

كت 2 م م ص ل

5

هن 2 م م دن

التقنيات المصرفية / سوق رؤوس الأموال
التسيير المالي ومحاسبة الجماعات المحلية
المراقبة وتقنيات التحقيق

التدقيق المالي والمحاسبي

محاسبة الدولة

محاسبة المؤسسات

الإعلام الآلي آسا 30د آسا 30د

الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1[ سا 30 د : أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة


Page 41:
22 رجب عام 1422 ها 7 1 2
8 اكتوبر سمنة 2001م الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58
المدرسة الوطنية للضرائب ا

كذ برنامج تكوين - المراقبين .للخزينة والمحاسبة

المدة : سنتاق (2) ,
المستوى :. السنة الثالثة ثانوي

5
3

المواف 00 الحجم الحجم الساعي

السنة الأولى ‎١‏ السدانسي الأول السداسي - الثاني

المعامل

مدخل إلى علم القانون / القانون المدني

3سا
3سا

2

ئ
3سا

.
ين | صن

«|5 اه اماع اع اع ادا |اعإء إه زه ازهإه إأمأمه اع أ إأدا أ |

نه زاسه أ صن

ين إية إتين

المصطلحات"

السنة الثائية السداسي الأول | السداسي الثان

'

إعداد ميزائية الدولة
التسيير المالي ومحاسبة الجماعات المحلية أسا 30د
تحصيل الديون العمومية أ سا 30د

2 ين أزص

تن [إتي اصن

م زم

المحاسية العسومية لكك

القانون المدني / القانون التجاري

تقنيات الاتصال / قانون العمل

3سا
3سا
3سا
3سا

الإعلام الآلي

الحجم الساعي الأسبوعي
حصة 1 سا 30 د : أعمال توجيهية / أعمال تطبيقية - ورشة.


Page 42:
الجريدة الرّسميّة. للجمهوريّة الجزائرية / العدد. 58

520 «< 5
وزارة التجاوة '.

قرار مؤرّخ في 5 2 جمادى الثائية عام 1422
الموافق 13 سبتمبر سنة 2001,
يتضمن تفويض الإمضماء إلى مدير تنظيم
وترقية المبادلات التّجاريّة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة:

- وبعقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 205
المؤرّخ في 18 محرم عام 1417الموافق 5 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 084- 302 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لترقية الصادرات". المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 2001 الذي يرخص لأاعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
2 رمضان عام 1416 الموافق أول فبراير سنة
6 أوالمتضمن تعيين السيد محمد بنينيء مديرا
لتنظيم وترقية المبادلات التجارية بوزارة
التجارة,

يقرر ماياتي
المادة
مدير تنظيم وترقية المبادلات التجارية؛ الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير التجارة؛ على جميع

الأولى : يفوّض إلى السيد محمد بثيني»

2 رجب عام 1422 ه
0 أكتوبر سنة 2001 م

الوثائق والمقرراتء باستثناء القرارات. وكذلك
الإمضاء باسم وزير التجارة على كل الوثائق المتعلقة ‎٠‏
‏بالصندوق الخاص لترقية الصادرات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1422
المواقق 13 سبتمبر سنة 2001.
حميد تمار

ا

قرار مؤرّخ في 5 2 صفر عام 1416 الموافق
3 يوليى سنة 1995, يحدد في إطار
قمع الغش كمّيّة المنتوجات التي تحوّل
إلى المخبر قصد التّحليل الفيزيائي -
الكيميائي وشروط حفظها (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 36 الصادر بتاريخ 25
محرّم عام 1417 الموافق 12 يوئيو سنة 1996.

الملحق - الصفحة 18

6 - السكر والمنتوجات السكرية :
- بدلا من:6- 1السكر : 50 غراماء
- يقرةأ: 1-6السكر: 150 غراما.

(الباقي بدون تغيير)

قرار مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1422

الموافق 28 لغشت سنة 22001 يتضمن
الموافقة على بناء منشأة كهربائية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بعقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
.مايو سنة 2001 والمتضيمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 43:
2 رجب عام 1422 ه
:|10 أكتوبر سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
]أ ديسمبير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة
“والفا زيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة: لاسيّما
المادة 13 مثه:
‎2٠‏ -وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبن سنة. 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى

مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

-:وبمنقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبن سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
]| . للمؤسّسة البعموميّة ذات الطّابع الصناعي والتّجاري

"سوثلفاز',
1 - وبمقتضى المبرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
]| المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996. الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمتاجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة
8 والمْتضمّن المضادقتة على النّظام التّقني
والأمني لمنشآت تبوزيع الطّاقة الكهربائيّة

- وبناء على طلب المؤسّسة العموميّة 'سونلغان”
المؤرخ في 3 مارس سنة 22001

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

المسادّة الأولى: : عملا بأحكام المادة 13 من .

المرسوم .التنفيذيّ رقم 90-:411 المؤرخ في 5
جمادى.القّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشأة
الكهربائيّة الآتية :

- خمسة خطوط كهربائية ذات توتر غُال إت. ع(

220 كف تربط الموكز الكهربائي ذا التوتر العالي '

حاسي مشعود غرب بالمركبين الصناعيين شمال

وجئوب التابعين للشركة الوطنية سوناطراك ( ولاية .

ورقلة .

الجريدة: الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 58 لط

30 جمادى القّانية. عام 1 الموافق.16 يناير.سنة ,

المادّة 2 ؛ ينشر هذا القرار في الجريدة '
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة 'الدّيمقراطيّة :

حور بالجزائز في 8 ماد الثائية غام 1102

'المؤافق 28 غشت سنة 2001

شكيبٌ خليل

وزارة 2 والثقافة

قرار وزاري مشترك ‏ مؤرّخ في ©2232 جمادى

الأولئى .عام 1422 الصوافق 13 غغشت سنة
1 يتضِمّن إحداث نشرة رسمية”
لوزارة الاتّصال والكقافة. ‎١‏

إن رئيس الحكومة,

ووزير الاتصال والققافة,

٠ ‏ووزيز:المالية,‎

- بمقتضى الأمر رقم 18-96 المؤوّخ في”16 -
صفر عام 1417الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتعلّق بالإيداع القانوني»

- وبمقتضى القاتون رقم 91 - 05 المؤرخ في ‎١‏

1 والمتضمّن تعميم اسستعمال اللّغة العربية,

- وبمقتقىئ اتمرسوم النرئاسي رقم )|
0- 256 المؤرخ في 26 جمابى. الأولى عام
1 الموافق 6 غشت سنة, 2000 والمتضمن ‎١‏

تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 139-11 5
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 1 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومةٍ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيٌ رقم 9 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يمدد صلاحيّات وزير |

- وبمقتضى المرسوم التَنفيدَيَ رقم 132-95
المنؤرخ'في 13 ني الحجّةاعام 1415 الموافق 18
مايو سنة 1995 والمتعلّق بإحذاثٌ نشرات رسية |
للمؤسسات والإدارا" زات الغموميّة, * 50


Page 44:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتّصال
والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 226
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 4
أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تطبيق بعض
أحكام الأمر رقم 6- 16المؤرخ في 6 صفن عام
7 الموافق 2 يوليى سنة 1996 والمتعلّق بالإيداع'
القانوني:

يقررون ما يأتي :

المادة الأرلى ؛: تطبيقا لأحكام المَادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 132-5المؤرخ في 13 ذي
الحجّة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995
والمذكور أعلاه. تحدث نشرة رسميّة لوزارة الاتّصال
والثقافة.

المادة 2 : تشترك في النّشرة الرُسميّة,
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. جميع هياكل
الإدارة المركزيّة واجهزتها والمصالع الخارجيّة
والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة
لوزارة الاتصال والثّقافة.

المادة 3 : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التُنفيذي رقم 132-95 المؤرخ في 13 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور
أعلاه, تحتوي النّشرة الرسميّة لوزارة الاتّصال
والثقافة, على الخصوص, على ما يأتي :

- المراجع؛ وعند الاقتضاء. محتوى جميع
الصوص ذات الطابع التّشريعي و التنظيمي وكذلك ,
المناشير والتّعليمات الخاصة بوزارة الاتّصال
والثقافة. :
الحياة المهنيّة للموظفين والأعوان العموميّين في
الدولة التّابعين لوزارة الأتصال والثقافة وكذلك
المقررات التي تعني أصناف المستخدمين الذين
لا يتطلب فحواها نشرها في الجريدة الرسميّة

المطبعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الرسمية 7, 9, و13 شارم

2 رجب عام 1422
0 أكتوبر سنة 2001 م

- الإعلانات والاعلامات والبلاغات التي تصدرها
وزارة الاتّصال والثقافة.

المادة 4 : تصدر التّشرة الرسميّة لوزارة
الاتصال والثقافة مرة كل سمّة (6) أشهر باللّفة

' الوطنيّة مع ترجمتها إلى اللّغة الفرنسيّة.

المادة 5 : تكون الثُشرة الرُسميّة في شكل
وزير الاتّصال والثقافة.

المادّة 6 : ترسل نسخة من النّشرة الرسميّة
وجوبا إلى مصالج السلطة المكلّفة بالوظيف
العمومي» وإلى مفتّشيات الوظيف العمومي في
الولايات.

المادة 7 : تقتطع الاعتمادات الضّروريّة
لإصدار النّشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. من ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال
والثقافة.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 13 غشت سنة 2001.

وزير الاتّصال عن وزير الماليّة
والثقافة الوزير. المنتدب
لدى وزير الماليّة,

محمد عبق ‎١‏

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف
جمال خرشي

عبد القادر بن سبارك - الجزائر

3

العنومي


