Year: 2001, Number: 028
Page 2:
2 صفر عام 1422 هه
6 هايو سنة 2001 م

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / الغعدد 28

مرسوم رئاسي رقم 01 - 129 مؤرَّخ في 18 صفر عام 1422 الموافق 12 مايوى سنة 2001, يتضمن التّصديق على
القانون التّأسيسي للاتّحاد الإفريقيء الموفّع في لومي (الطّوغو) بتاريخ 11 يوليو سنة 2000. . ,

مرسوم رئاسي رقم 01 - 125 مؤرّخ في 16 صفر عام 1422 الموافق 10 مايو سنة 2001, يتضمّن منح وسام برتبة
"أثير" من مصف الاستحقاق

مرسوم رئاسي رقم 01 - 126 مؤرخ في 18 صفر عام 1422 الموافق 12 ماي سنة 2001, يتضمّن منح وسام
أصدقاء الخّورة الجزائريّة

مرسوم رئاسي رقم 01 - 127 مؤرّخ في 18 صفر عام 1422 الموافق 12 مايو سنة 2001, يتضمّن منح وسام
أصدقاء القورة الجزائريّة لرئيس جمعيّة قدماء المحاربين الفيتناميين

مرسوم رئاسي رقم 01- 128 مؤرّخ في 18 صفر عام 1422 الموافق 12 مايى سنة 2001, يتضمّن منح وسام
أصدقاء الثورة الجزائريّة لوزير الدفاع الفيتنامي

قرار مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1 الموافق 3 مارس سنة 2001, يتضمن تشكيل لجنة الطّعن المختصّة بموظفي

المديريّة العامّة للجمارك
وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 28 محرم عام 1422 الموافق 22 أبريل سنة 2001, يتضمّن الموافقة على بناء منشآت فازيّة. .


Page 3:
2 صنفن عام 1422 هد

وزارة الشوّون الدينية والأوقاف

قرار مؤرّخ في 1 صفر عام 1422 الموافق 5 مايى سنة 2001, يحدّد القائمة الاسميّة لاعضاء اللّجنة القطاعيّة الدائمة
للبحث العلمي والتّطوير التكنولوجي لوزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

وزارة الصناعة وإعادة الفيكلة

قرار مؤرّخ في 3 محرّم عام 1422 الموافق 28 مارس سنة 2001, يحدد تشكيلة المجلس الوطني للتّقييس

وزارة السباحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 28 محرم عام 1422 الموافق 22 أبريل سنة 2001, يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة بموظفي وزارة
السياحة والصناعة التقليديّة


Page 4:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 28

مرسوم رئاسي رقم 01- 129 مؤرّخ في 18
صفر عام 1422 الموافق 12 هايى سنة
1 يتضمّن التّصديق على القانون
النّأسيسي للاتحاد الإفريقي2 الموقّع
سنة 2000.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء علئ تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 131 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 01- 02 المؤرخ في
5 صفر عام 1422 الموافق 9 ماي سنة 2001
والمتضمن الموافقة على القانون التأسيسي للاتّحاد
الإفريقي» الموقّع في لومي (الطوغو) بتاريغ 11
يوليو سنة 2000,

- وبعد الاطّلاع على القانون التأسيسي للاتحاد
الإفريقيء الموقّع في لومي (الطوغو) بتاريخ 11
يوليو سنة 2000,

المادة الأولى : يصدق على القانون
التأسيسي للاتحاد الإفريقي» الموقّع في لومي
(الطوغو) بتاريخ 11 يوليو سنة 2000, وينشر في
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الماة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

2 صفر عام 1422 ه
6 مايى ستة 2001 م

القانون التاسيسي للاتحاد الإفريقي

نحن رؤساء الدول والحكومات الأعضاء
في منظمة الوحدة الإفريقية :

1- رئيس الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

2- رئيس جمهورية أنجولاء

3- رئيس جمهورية بنين»

4- رئيس جمهورية بوتسواناء

5- رئيس بوركينا فاسو,

6- رئيس جمهورية بوروندي»

7- رئيس جمهورية الكاميرون»

8- رئيس جمهورية الرأس الأخضرء

9- رئيس جمهورية افريقيا الوسطى,

0- رئيس جمهورية تشادء

1- رئيس جمهورية القمر الاتحادية الإسلامية,

2- رئيس جمهورية الكونغو,

3- رئيس جمهورية كوت ديفوار,

4- رئيس جمهورية الكونغو الديمقراطية,

5- رئيس جمهورية جيبوتي»

6- رئيس جمهورية مصر العربية,

7- رئيس دولة إرترياء

8- رئيس وزراء جمهورية إثيوبيا الاتحادية
الديمقراطية,

8- رئيس جمهورية غينيا الاستوائية,

0- رئيس جمهورية الجابون,

1- رئيس جمهورية جامبياء

2- رئيس جمهورية غاناء

3- رئيس جمهورية غينياء


Page 5:
2 صقر عام 1422 ها
6 مايى سئة 2001 م

4- رئيس جمهورية غينيا بساو,

5- رئيس جمهورية كينيا,

6- رئيس وزراء ليسوتو,

7- رئيس جمهورية ليبيرياء

8- قائد ثورة الفاتح من سبتمبر للجماهيرية

العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى,

9- رئيس جمهورية مدغشقرء

0- رئيس جمهورية ملاوي»

1- رئيس جمهورية مالي»

2- رئيس جمهورية موريتانيا الإسلامية,

3- رئيس وزراء جمهورية موريشيوس,»

4- رئيس جمهورية موز مبيق»

25- رئيس جمهورية ناميبياء

6- رئيس جمهورية النيجر,

7- رئيس جمهورية نيجيريا الاتحادية,

8- رئيس جمهورية روانداء

9- رئيس الجمهورية العربية الصحراوية

الديمقراطية,

0- رئيس جمهورية ساوتومي وبرنسيب,

1- رئيس جمهورية السنقال»

2- رئيس جمهورية سيشل»

3- رئيس جمهورية سيراليون»

44- رئيس جمهورية الصومال»

5- رئيس جمهورية جنوب إفريقياء

6- رئيس جمهورية السودان»

7- ملك سوازيلائد,

8- رئيس جمهورية تنزانيا المتحدة,

9- رئيس جمهورية طوغوء

0- رئيس الجمهورية التونسية,

1- رئيس جمهورية أوغنداء

2- رئيس جمهورية زامبياء

3- رئيس جمهورية زيمبابوي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

إذ نستلهم من المثل النبيلة التي استرشد بها
الآباء المؤسّسون لمنظمتنا القارية وأجيال من أنصار
الوحدة الإفريقية الشاملة في ممزمهم على تعزيز
الوحدة والتضامن والتلاحم والتعاون فيما بين
الشعوب والدول الإفريقية.

وإذ نضع في الاعتبار المبادىء والأهداف
المعاهدة المؤسسة للجماعة الاقتصادية الإفريقية.

وإذ نذكر بالكفاح البطولي الذي خاضته شعوبنا
وبلدائنا من أجل الاستقلال السياسي والكرامة
الإنسانية والتحرر الاقتصادي.

وإذ نأخذ في الاعتبار أن منظمةالوحدة
الإفريقية قد لعبت, منذ إنشائهاء دورا حاسما وقيّما
في تحرير القارة وتأكيد الهوية المشتركة وعملية
تحقيق وحدة قارتناء كما هيأت إطارا فريدا لعملنا
الجماعي في إفريقيا وفي علاقاتنا مع بقية العالم.

وإذ نعقد العزم على التتصدي للتحديات
المتعددة الجوانب التي تواجه قارتنا وشعوبنا على
ضوء التفيرات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية
الّتي تجري في العالم.

وإذ ثعرب عن اقتناعنا بالحاجة إلى التعجيل
بعملية تنفيذ المعاهدة المؤسسة للجماعة الاقتصادية
في افريقياء والتصدي - بصورة أكثر فعالية-
للتحديات التي تفرضها العولمة.

وإذ نسترشد برؤيتنا المشتركة لإفريقيا قوية
ومتّحدة وبالحاجة إلى بناء شراكة بين الحكومات
وكافّة فئّات المجتمع المدني وخاصة النساء
والشباب والقطاع الخاص بغية تعزيز التضامن

والتلاحم بين شعوبنا.

وإذ ندرك أن ويلات النزاعات في إفريقيا تشكّل
عائقا رئيسيا أمام التنمية الاجتماعية والاقتصادية
لقارتناء وأن هناك حاجة إلى تعزيز السلام والأمن
والاستقرار كشرط أساسي لتنفيذ برنامجنا الخاص
بالتنمية والتكامل.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 28

وإذ نعقد العزم على تعزيز وحماية حقوق
الإنسان والشعوب ودعم المؤسسات والثقافة
الديمقراطية وكفالة الحكم الرشيد وسيادة القانون.

وإذ نعقد العزم أيضا على اتخاذ التدابير
اللآأزمة لتقوية مؤسساتنا المشتركة ومنحها
السلطات والموارد اللآزمة لتمكينها من أداء صلاحياتها
بصورة فعالة.

وإذ نذكر بالإملان الذي اعتمدناه خلال الدورة
الاستثنائية الرابعة لمؤتمرنا في سرتء الجماهيرية
العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى؛ في
9 والّذي قررنا بموجبه إنشاء اتحاد افريقي
طبقا للأهداف النهائية لميثاق منظمتنا القارية
والمعاهدة المؤسسة للجماعة الاقتصادية الافريقية.

قد اتفقنا على ما يأتي :

المادة الأولى

في هذا القانون التأسيسي :

تعني كلمة (القانون) هذا القانون التأسيسي.

تعنى كلمة (الجماعة) الجماعة الاقتصادية
الإفريقية.

تعني كلمة (المؤتمر) مؤتمر رؤساء دول
وحكومات الاتحاد.

تعني كلمة (الميثاق) ميشاق منظمة الوحدة

تعني كلمة (اللّجنة) أمانة الاتحاد.

50-5 3 ة (الآّجنة) لجنة فنية 055 1 -
للاتحاد.

تعني كلمة (المجلس) المجلس الاقتصادي
والاجتماعي والثقافي للاتحاد.

تعني كلمة (المحكمة) محكمة العدل للاتحاد.

تعني عبارة (المجلس التّنفيذي) المجلس
التّنفيذيَ لوزراء الاتحاد.

2 صفن عام 1422 ه
6 مايى سنة 2001 م

تعني عبارة (الدولة العضو) الدولة العضو
في الاتحاد.
تعني كلمة (المنظمة) منظمة الوحدة الإفريقية.
التابع للاتحاد.
تعني كلمة (الاتحاد) الاتحاد الإفريقي الذي ينشأ
المادة 2
يؤسس الاتحاد الافريقي وفقا لأحكام هذا
القانون.
المادة 3
الأهداف
تكون أهداف الاتحاد كما يأتي :
أ) تحقيق وحدة وتضامن أكبر فيما بين البلدان
والشعوب الإفريقية,
ب) الدفاع عن سيادة الدول الأعضاء ووحدة
أراضيها واستقلالها,ء
ج) التعجيل بتكامل القارة السياسي والاجتماعي
والاقتصادي»
د) تعزيز مواقف افريقية موحدة حول المسائل
ذات الاهتمام للقارة وشعوبهاء والدفاع عنهاء
ه) تشجيع التعاون الدولي مع الأخذ في الاعتبار
ميثاق الأمم المتحدة والإعلان العالمي لحقوق
الإنسان,
و) تعزيز السلام والأمن والاستقرار في القارة,
ز) تعزيز المبادىء والمؤسسات الديمقراطية
والمشاركة الشعبية والحكم الرشيدء
ح) تعزيز وحماية حقوق الإنسان والشعوب
طبقا للميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان والشعوب
والمواثيق الأخرى ذات الصلة بحقوق الإنسان
والشعوب.


Page 7:
2صقر عام 1422 ه
6 مايي.سنة 2001 م
ط) تهيئة الظروف اللأزمة الّتي تمكّن القارة
من لعب دورها المناسب في الاقتصدد العالمي
والمفاوضات الدولية,
) تعزيز التنمية المستدامة على المستويات
الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وكذلك تكامل
الاقتصاديات الافريقية,

ك) تعزيز التعاون في جميع ميادين النشاط
البشري لرفع مستوى معيشة الشعوب الافريقية,

ل) تنسيق ومواءمة السياسات بين المجموعات
الاقتصادية الإقليمية القائمة والمستقبلية من أجل
التحقيق التدريجي لأهداف الاتحاد,

م) التعجيل بتنمية القارة عن طريق تعزيز
البحث في كافة المجالات وخاصة مجالي العلم
والتكنولوجياء

ن) العمل مع الشركاء الدوليين ذوي الصلة
للقضاء على الأوبئة التي يمكن الوقاية منها وتعزيز
الصحة الجيّدة في القارة.

المائة 4

المبادىء
يعمل الاتحاد وفقا للمبادىء الآتية :

أ) مبداً المساواة والترابط بين الدول الأعضاء
في الاتحاد:
ب) احترام الحدود القائمة عند نيل الاستقلال,

ج) مشاركة الشعوب الإفريقية في أنشطة
الاتحاد,

د) وضع سياسة دفاعية مشتركة للقارة الإفريقية,

ه) تسوية الخلافات بين الدول الأعضاء في
الاتحاد بوسائل مناسبة يقرّرها المؤتمر,

و) منع استخدام القوة أو التهديد باستخدامها
بين الدؤل الأعضاء في الاتحادء

ز) عدم تدخل أي دولة عضى في الشؤون الداخلية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

ح) حق الاتحاد في التدخل في دولة عضو طبقا
لمقرّر المؤتمر في ظل ظروف خطيرة متمثلة
في جرائم الحرب والإبادة الجماعية والجرائم ضد

ط) التعايش السلمي بين الدول الأعضاء في
الاتحاد وحقها في العيش في سلام وأمن,

ي) حق الدول الأعضاء في طلب التدخل من الاتحاد
لإعادة السلام والأمن,

ك) تعزيز الاعتماد على الذات في إطار الاتحاد,

ل) تعزيز المساواة بين الجنسين,

م) احترام المبادىء الديمقراطية وحقوق الإنسان
وسيادة القانون والحكم الرشيد,

ن) تعزيز العدالة الاجتماعية لضمان تنمية
اقتصادية متوازنة,

س) احترام قدسية الحياة البشرية وإدانة ورفض
الإفلات من العقوبة والاغتيالات السياسية والأعمال
الإرهابية والأنشطة التخريبية,

ع) إدانئة ورفض التفييرات غمير الدستورية
للحكومات.

أجهزة الاتحاد
1- تكون للاتحاد الأجهزة الآتية :
أ) مؤتمر الاتحاد,
ب) المجلس التنفيذي»
ج) برلمان عموم افريقيا,
د) محكمة العدل»
ه) اللّجنة,
و) لجنة الممثلين الدائمين,
ز) اللّجان الفنية المتخصصة:
ح) المجلس الاقتصادي والاجتماعي والثقافي:

ط) المؤسسات المالية,

2- أي أجهزة أخرى قد يقرر المؤتمر إنشاءها.


Page 8:
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الماة 6
المؤتمر
1- يتألف المؤتمر من رؤساء الدول والحكومات
أى ممثليهم المعتمدين حسب الأصول.
2- يكون المؤتمر هو الجهاز الأعلى للاتحاد.
3- يجتمع المؤتمر مرة في السنة على الأقل
في دورة عادية, وبناء على طلب أي دولة عضو
وبموافقة أغلبية ثلثي الدول الأعضاءء يجتمع المؤتمر

في دورة غير عادية.

4- يتولى رئيس دولة أى حكومة يتم انتضايه
بعد مشاورات بين الدول الأعضاء رئاسة المؤتمر
لمدة سنة واحدة.

المادة 7
قرارات المؤتمر

1- يتخذ المؤتمر قراراته بالإجماع. وإن تعذدّر
ذلك فبموافقة أغلبية ثلثي الدول الأعضاء في الاتحاد.
مير أن البت في المسائل الإجرائية بما في ذلك معرفة
ما إذا كانت مسألة ما إجرائية أم لاء يتم بأغلبية بسيطة.

2- يتكوّن التّصاب القانوني لأ اجتماع للمؤتمر
من كافّة أعضاء الاتحاد.

المادة 8
اللأئحة الداخليّة للمؤتمر

يعتمد المؤتمر اللآئحة الداخليّة الخاصة به.

1- تكون للمؤتمر المهام الآتية :

أ) تحديد السياسات المشتركة للاتحاد,

ب) استلام وبحث التقارير والتوصيات الصادرة
عن الأجهزة الأخرى للاتحاد واتخاذ القرارات بشأنهاء

ج) بحث طلبات الانضمام إلى عضوية الاتحاد,

د) إنشاء أي جهاز للاتحاد؛

ه) مراقبة تنفيذ سياسات وقرارات الاتحاد
وضمان الالتزام بها من قبل جميع الدول الأعضاء:

و) اعتماد ميزانية الاتحاد,

ز) إصدار توجيهات إلى المجلس التنفيذي حول
إدارة النزاعات والحروب والحالات الطارئة الأخرى
واستعادة السلام»

ح) تعيين قضاة محكمة العدل وإنهاء مهامهم,

ط) تعيين رئيس اللّجنة أى نائبه أو نوابه
ومهامّه لأي من أجهزة الاتحاد.

المادة 10

1- يتألف المجلس التّنفيذي من وزراء
الخضارجيّة أو أي وزراء آخرين أو سلطات تعيّنها
حكومات الدول الأعضاء.
على الأقل في دورتين عاديتين. ويجتمع في دورة غير
عادية بناء على طلب أي دولة عضو وبموافقة أغلبية

المائة 11
قرارات المجلس التنفيذي

1- يصدر المجلس التّنفيذي قراراته بالإجماع.
البت في المسائل الإجرائية بما في ذلك معرفة ما إذا
كانت مسألة ما إجرائية أم لاء يتم بأغلبية بسيطة.

2- يتكون التّصاب القانوني من أغلبية ثلشي
جميع أعضاء الاتحاد لأيّ اجتماع من اجتماعات المجلس

المائة 12
اللآئحة الداخليّة للمجلس التّنفيذى

الخاصة يه.


Page 9:
2 صف عام 1422 هد
6 مايوق سنة 1 م

المادئة 13
مهام المجلس التّنفيذي

1- يقوم المجلس التّنفيذي بتنسيق واتخاذ
القرارات حول السياسات في المجالات ذات الاهتمام
المشترك بالتّسبة للدول الأعضاء بما في ذلك ما يأتي:

أ) التجارة الخارجية,

ب) الطاقة والصناعة والموارد المعدنية,

ج) الغذاء والزراعة والثروة الحيوانية وإنتاج
الماشية والفابات:

د) الموارد المائية والري»

ه) حماية البيئة والعمل الإنساني والاستجابة
للكوارث الطبيعية والحدّ منهاء

و) الثقل والمواصلات.

ز) التّأمين,

ح) التعليم: الثقافة, الصّحة؛ وتنمية الموارد
البشرية,

ط) العلم والتكنولوجياء

ي) الجنسية والإقامة ومسائل الهجرة,

ك) الضمان الاجتماعي بما في ذلك وضع سياسات
رعاية الأمّ والطّفل وكذلك السياسات المتعلّقة

ل) وضع نظام لمنح الأوسمة والميداليات
والجوائز الإفريقية.

2- يكون المجلس التّنفيذي مسؤولا أمام المؤتمر
ويبحث المسائل التي تحال إليه ويراقب تنفيذ
السياسات التي يضعها المؤتمر.

3- يجوز للمجلس تفويض أي من مهامه وسلطاته
الواردة في الفقرة الأولى من هذه الماذة إلى اللّجان
الفنية المتخصصة التي تنشأ بموجب المادّة 14 من
هذا القانون.

المادة 14
اللّجان الفنية المتخصصة
الإنشاء والتّشكيل
ستكون مسؤولة أمام المجلس التّنفيذي:

الجريدة الرسميّة: للجمهوريّة الجزائرية / العدد. 28

أ) لجنة الاقتصاد الريفي والمسائل الزراعية,

ب) لجنة الشؤون النقدية والماليّة,

ج) لجنة التجارة والجمارك والهجرة,

د) لجنة الصناعة والعلم والتكنولوجيا والطاقة
والموارد الطبيعية والبيئة,

ه) لجنة النقل والمواصلات والسياحة,

و) لجنة الصحة والعمل والشؤون الاجتماعية,

ز) لجنة التعليم والثقافة والموارد البشرية,

2- يجوز للمؤتمر أن يعيد تنظيم اللّجان
القائمة» أى يكن لجانا جديدة إذا ما رأى ضرورة لذلك.

3- تتكون اللّجان الفنية المتخصصة من الوزراء
أو كبار المسؤولين المعنيين بالقطاعات التي تقع
ضمن اختصاصاتهم.

المادة 15

مهام اللّجان الفنية المتخصّصة
تضطلع كل لجنة - في حدود اختصاصها-
بالمهام الآتية :
0( إعداد مشاريع وبرامج الاتحاد وتقديمها إلى
ب) كفالة رصد ومتابعة وتقييم تنفيذ القرارات
الصادرة عن أجهزة الاتحاد,
ج) كفالة تنسيق ومواءمة مشاريع وبرامج
الاتحاد,
د) تقديم تقارير وتوصيات إلى المجلس
المجلس التّنفيذي بشأن تنفيذ أحكام هذا القانون,
ه) القيام بأية مهام أخرى تكلّف بها لفرض كفالة
تنقيذ أحكام هذا القانون.
المادة 16
الاجتماعات

مع مراعاة التوجيهات الّتي قد يصدرها المجلس
ذلك وتضع نظامها الداخلي الذي تعرضه على المجلس


Page 10:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 28

المائة 17
برلمان عموم إفريقيا
1- لضمان مشاركة كاملة للشعوب الإفريقية
في تنمية وتكامل القارة اقتصادياء يتم إنشاء برلمان
لعموم إفريقيا.
2- يتم تحديد تشكيل برلمان عموم إفريقيا
وسلطاته ومهامّه وتنظيمه في بروتوكول خاص به.
المائئة 18
محكمة العدل
1- يتم إنشاء محكمة عدل تابعة للاتحاد.
2- يتمّ تحديد النظام الأساسي لمحكمة العدل
وتشكيلها ومهامها في بروتوكول خاص بها.

الماليّة
يكون للاتحاد المؤسّسات الماليّة التالية التي
تحدّد نظمها ولوائحها بروتوكولات خاصة بها :
أ) المصرف المركزي الإفريقي»
ب) صندوق التّقد الإفريقي»
ج) المصرف الإفريقي للاستثمار.
المادة 20
اللّجنة
1- يتم إنشاء لجنة للاتحاد وتكون أمانة له.
ومن أعضاء اللّجنة ويساعدهم العدد اللآزم من العاملين
3- يحدّد المؤتمر هيكل اللّجنة ومهامها ونظمها.
المادة 21
لجنة الممثلين الدائمين

من الممثلين الدائمين لدى الاتحاد وغيرهم من مفوّضي
الدول الأعضاء.

2 صفر عام 1422 ها
6 امايو سنة 2001 م

2- تكون لجنة الممثلين الدائمين مسؤولة
بناء على تعليمات المجلس. ويجوز لها تشكيل
لجان فرعية أو مجموعات عمل عند الاقتضاء.

المائة 22
المجلس الاقتصادي والاجتماعي والثقافي

1- يعتبر المجلس الاقتصادي والاجتماعي
المجموعات المهنية والاجتماعية للدول الأعضاء
في الاتحاد.

2- يحدد المؤتمر مهامٌ المجلس الاقتصادي
والاجتماعي والثقافي وسلطاته وتشكيله وتنظيمه.

المادة 23
فرض العقويات

1- يحدد المؤتمر العقوبات المناسبة التي
تفرض على أي دولة عضو تتخلّف عن سداد مساهماتها
في ميزائية الاتحاد, على النحو الآتي :

تحرم من حق التحدث في الاجتماعات
أو الاستفادة من أنشطة أو التزامات الاتحاد.

2- علاوة على ذلك يجوز أن تخضع أي دولة
عضو لا تلتزم بقرارات وسياسات الاتحاند
لعقوبات أخرى مثل حرمانها من إقامة روابط
للثقل والاتصالات مع دول أعضاء أخرى أو أي
إجراءات أخرى ذات طابع سياسي أو اقتصادي
يحدّدها المؤتمر.

المادة 24
مقر الاتحاد

1- يكون مقر الاتحاد الإفريقي في أديس أباباء
جمهوريّة إثيوبيا الاتحادية الديمقراطية.

2- يجوز إنشاء مكاتب أخرى للاتحاد الإفريقيى
يحددها المؤتمر بناء على توصية من المجلس


Page 11:
2 صقر عام 1422اهف
6 مايو سثة 2001 م

الماة 25

1- تكون لغات عمل الاتحاد وجميع المؤسّسات
التابعة له هي اللّغات الإفريقية إذا أمكن والعربية
والانجليزية والفرنسية والبرتفالية.

المادة 26
التّفسير
القانون والّتي تبرز عند تطبيقه أو تنفيذه. وريثما
يتم إنشاء المحكمة: فإِن مثل هذه المسائل تحال
الماذة 27
التّوقيع والتّصديق والانضمام

1- يكون هذا القانون مفتوحا للتّوقيع والتّصديق
عليه من قبل الدول الأعضاء في منظّمة الوحدة
الإفريقية والانضمام إليه طبقا للإجراءات الدستورية
المتّيعة في كل دولة.

2- تودع وثائق التّصديق لدى الأمين العام
لمنظّمة الوحدة الإفريقية.

3- تقوم أي دولة عضو في منظّمة الوحدة
الإفريقية تَنْضَّم إلى هذا القانون بعد دخوله حيّز
التنفيذ, بإيداع وثائق الانضمام لدى رئيس اللّجنة.

المائة 28
الدخول حيّز التنفيذ

يدخل هذا القانون حيّز التّنفيذ بعد ثلاثين (30)
يوما من قيام ثلثي الدول الأعضاء في منظّمة الوحدة
الإفريقية بإيداع وثائق التّصديق عليه.

المادة 29
قبول العضوية

1- يجوز لأية دولة إفريقية بعد دخول هذا
اللّجنة بنيّتها في الانضمام إلى هذا القانون وقبول
عضويتها في الاتحاد.

2- يقوم رئيس اللّجنة؛ عند استلام هذا الإخطار,
بإرسال نسخ منه إلى جميع الدول الأعضاء. وتتم عملية
القبول بأغلبية بسيطة للدول الأعضاء. ويحال قرار كل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

دولة عضو إلى رئيس اللّجنة الذي يقوم» بدورهء عند
استلام العدد المطلوب من الأصواتء بإبلاغ الدولة
المعنية بالقرار.
الماة 30
تعليق المشاركة
لا يسمح للحكومات التي تصل إلى السلطة بطرق
غير دستورية بالمشاركة في أنشطة الاتحاد.
المائة 31
إنهاء العضوية
1- على أية دولة ترغب في التخلي عن العضوية
أن تقدّم إخطارا كتابيا بذلك إلى رئيس اللّجنة
الذي يقوم بإبلاغ الدول الأعضاء بالأمر. ويعد مرور
عام واحد من تاريخ انتهاء مثل هذا الإخطارء إذا لم
يسحبء يتوقّف تطبيق القانون فيما يتعلّق بالدولة
المعنية التي تنتهي عضويتها بالتالي في الاتحاد.
2- خلال فترة السنة المشار إليها في الفقرة (1)
من هذه المادة. تلتزم الدولة العضى الراغبة في
الانسحاب من الاتحاد بأحكام هذا القانون وتظل مقيّدة
بتنفيذ التزاماتها المنصوص عليها في هذا القانون
إلى يوم انسحابها.
المائة 32
التعديل والمراجعة

1- يجوز لأية دولة عضى تقديم مقترحات لتعديل
أى مراجعة هذا القانون.

2- تقدم المقترحات المتعلّقة بالتعديل أو المراجعة
إلى رئيس اللّجنة الذي يقوم بدوره بإحالتها إلى الدول
الأعضاء في غضون ثلاثين (30) يوما من استلامها.

3- يقوم مؤتمر الاتحاد, بناء على توصية من
المجلس التّنفيذي» بدراسة هذه المقترحات في فترة
زمنية مدتها عام بعد إخطار الدول الأعضاء طبقا لأحكام
الفقرة 2 من هذه المادة.

4- يتم إقرار التعديلات والمراجعة من جانب
مؤتمر الاتحاد بالإجماع, أو بأغلبية الثلثين في حالة
تعذر ذلك. وتقدم إلى جميع الدول الأعضاء لاتصديق
عليها وفقا للإجراءات الدستورية لكل دولة.
وتدخل حيّز التّنفيذ بعد مرور ثلاثين (30) يوما
من إيداع وشائق التصديق لدى رئيس اللّجنة من قبل
ثلشي الدول الأعضاء.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادئة 33
الترتيبات الانتقالية والأحكام النهائية

1- يحل هذا القانون محل ميثاق منظّمة الوحدة
مدّتها سنة واحدة أو لمدّة أخرى يحددها المؤتمر بعد
دخول هذا القانون حيّز التّنفيذ وذلك لتمكين منظّمة
الوحدة الإفريقية/الجماعة الاقتصادية الإفريقية من
اتخاذ التدابير اللأزمة فيما يتعلّق بتحويل أصولها
وخصومها إلى الاتحاد أى إحالة جميع المسائل الأخرى
ذات الصلة إليه.

5

2- تكون لأاحكام هذا القانون الأسبقية على أي أحكام
في المعاهدة المؤسّسة للجماعة الاقتصادية الإفريقية
لا تتفق معها أى تعارضها.

3- فور دخول القانون حيز التّنفيذء تتخذ جميع
الإجراءات اللآزمة لتنفيذ أحكامه وضمان إنشاء الأجهزة
المنصوص عليها بموجبه وفقا لأيّ توجيهات أو قرارات
قد تعتمدها الاطراف في هذا الصّدد خلال الفترة
الانتقالية المذكورة أعلاه.

4- وإلى أن يتم إنشاء اللّجنة, تكون الأمانة
العامة لمنظّمة الوحدة الإفريقية هي الأمائنة
الانتقالية للاتحاد.

5- إن هذا القانون الذي تم تحريره في أربعة (4)
نصوص أصلية باللّفغات العربيّة والإنجليزية
والفرنسية والبرتفالية متساوية في الحجية. سيودع
لدى الأمين العام لمنظمة الوحدة الإفريقية؛ وبعد
صورة موثقة طبق الأصل منه إلى حكومة كل دولة
موقّعة عليه. ويقوم كل من الأمين العام لمنظمة الوحدة
الإفريقية ورئيس اللّجنة بإبلاغ جميع الدول الموقّعة
عليه بتواريخ إيداع وثائق التصديق أو الانضمام. وبعد
دخول هذا القانون حيز التّنفيذء يتم تسجيله لدى
أمانة الأمم المتحدة.

إثباتا لذلك, فقد قمنا باعتماد هذا القانون.

صدر في لوميء الطوغوء في اليوم الحادي عشر

2 صفن عام 21422.ه
6 مايى سنئنة 2001 م

وقع على القانون التأسيسي للاتحاد
الإفريقي سبعة وعشرون رئيس دولة وحكومة
ومفوضين آخرين في لومي (الطوغى) بتاريخ
1 يوليو سنة 2000, وهم :
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,

2 . فخامة السيد ماتيى كيريكوء رئيس جمهورية

3 فخامة السيد بليز كمباوري؛ رئيس بوركينا
فاسوء

4. فخامة السيد بيار بويوياء رئيس جمهورية
بوروندي»

5 . فخامة السيد أنطونيو ماسكاريئاس
مونتييروء رئيس جمهورية الرأس الأخضرء

6. فخامةالسيد أنج فيليكس باتاسي . رئيس
جمهورية إفريقيا الوسطى,

7. فخامة السيد إسماعيل عمر قيليه. رئيس
جمهورية جيبوتي»

8. فخامةالسيد ملاس زناويء الوزير الأول
لجمهورية إثيوبيا الفدرالية الديمقراطية,

9. فخامةالسيد الحاج عمر بائغوء رئيس

جمهورية الغابون,

0 . معالي السيد مومودى ل.س جوبء وزير
الشؤون الخارجية لجمهورية غامبيا,

11 . فخامةالسيد جيري جون راولينغسء: رئيس
جمهورية غاناء

2 . معالي السيد مامادى إيا جالو؛ وزير
الشؤون الخارجية لجمهورية غينيا بيساو,

3 . فخامة السيد أوبيائغ ثنفيما مباسوغو,
رئيس جمهورية غينيا الاستوائية,

4 . فخامة السيد باكاليتا بيتوال موسيسيليء
الوزير الأول لمملكة لوزوطى,

5 . فخامة السيد إينوش مونغرو داغولياء
الوزير الأول لجمهورية ليبيرياء


Page 13:
2 صقر عام 1422 اه
6 مايى سنة 2001 م

6 . فخامة العقيد معمر القذافي, قائد ثورة
الفاتح سبتمبر للجماهيرية العربية الليبية الشعبية
الاشتراكية العظمى,

7. فخامة السيد ديديي راتسيراكاء رئيس
جمهورية مدغشقرء

8 . فخامةالسيد باكيلي مولوزيء. رئيس
جمهورية مالاوي»

9 . فخامة السيد ألفا عمر كوناري. رئيس
جمهورية مالي»

0. فخامة السيد محامادو طائجاء رئيس
جمهورية النيجر,

1 . فخامة السيد محمد عبد العزيزء رئيس
الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية,

مرسوم رئاسي رقم 01- 125 مؤرخ في 16
صفر عام 1422 الموافق 10 مهايو سنة
1, يتضمّن منح وسام برتبة "أثير'
من مصف الاستحقاق الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان77 (6و10)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة
4 والمتضمّن إنشاء مصف الاستحقاق

الوطني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في
9 رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984
وعمله, المعدل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

22 . فخامة السيد عبدولاي وادي» رئيس
جمهورية السنفال»

3 . فخامةالسيد أحمد تيجان كباح, رئيس
جمهورية سييرا ليون,

4 . معالي السيد مصطقى عصمان إسماعيل,
وزير الشؤون الخارجية لجمهورية السودان»

5 . فخامة السيد إدريس ديبي؛ رئيس جمهورية
تشادء

6 . فخامة السيد غناسنغفبي إياديماء رئيس
جمهورية الطوغو,

7 . فخامةالسيد فريديريك ج.ت. شيلوباء
رئيس جمهورية زامبيا.

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 235 المؤرخ
في 12 محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمبر سنة
6 والمتضمن القائثون الأساسي لمصف
الاستحقاق الوطني, المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة ' أثير ' من
مصف الاستحقاق الوطني للسيّد عبد الكريم
الكباريتي. عضو مجلس أعيان المملكة الهاشميّة

الأردنيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 صفر عام 1422 الموافق
0 مايو سنة 2001.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسيّ رقم 01- 126 مؤْرّخ في 18
صفر عام 1422 الموافق 12 مايى سنة
1؛: يتضمُّن متح وسام أصدقاء

الخورة

الجزائريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان77 (6و10)
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87- 13 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1407 الموافق 30 يونيو سنة 1987
والمتضمّن إنشاء وسام أصدقاء الثورة الجزائريّة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح وسام أصدقاء القّورة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001.

مرسوم رئاسيّ رقم 01- 127 مؤرّخ في 18
صفر عام 1422 الموافق 12 مايى سنة
1؛ يتضمّن منح وسام أصدقاء
الثورة الجزائريّة لرئيس جمعيّة قدماء

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6و10)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 13-87 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1407 الموافق 30 يونيو سنة 1987
والمتضمّن إنشاء وسام أصدقاء الثّورة الجزائريّة,

2:صفر عام 1422 ها
16 مهايو سنة 200:1 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام أصدقاء الثّورة
الجزائريّة للسيّد تران فان كوانغ؛ رئيس جمعيّة قدماء

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 18 صفر عام 1422 الموافق

2 مايو سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

ا

مرسوم رئاسي رقم 01- 128 مؤرخ في 18
صفر عام 1422 الموافق 12 مايى سنة
1,؛: يتضمئّن منح وسام أصدقاء
الكورة الجزائريّة لوزير الدّفاع
الفيتتامي.

يلس
7 8
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان77 (6و10)
و 125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 13-7 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1407 الموافق 30 يوني سئة 1987
والمتضمّن إنشاء وسام أصدقاء الثورة الجزائريّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام أصدقاء الثّورة
الجزائريّة للسيّد فام فان تراء وزير الدفاع الفيتنامي.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001.


Page 15:
22 صقر عام 1422 ه
6 مايى سئة 2001م

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3
مايو سنة 2001, يتضمّن فتح المسابقة
الوطنيّة لتوظيف الطلبة القضاة لسنة
01.

إن وزير الدولة؛ وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 257-00
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير
العدل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق 8 يوليو سنة 2000 والمتضمّن
القواعد العامّة المطبقة لتنظيم المسابقة الوطنيّة
لتوظيف الطلبة القضاة وسيرهاء لا سيّما المادة 26
مئه,

يقرّر هما يأتي :

المادّة الأولى : تفتح على مستوى المعهد
الوطني للقضاء مسابقة وطنيّة لتوظيف مائة (100)
طالب قاض لسنة 2001.

المادة 2 : تحدد فترة التّسجيل في المسابقة
من 19 مايو إلى 4 يوليو سنة 2001 على الساعة
الرابعة مساء (16.00).

01

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 صفر عام 1422 الموافق
3 مايى سنة 2001.

أحمد أويحيى

قرار مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1421
الموافق 3 مارس سنة 22001 يتضِمّن
المديريّة العامة للجمارك.

بموجب قرار مؤْرخ في 8 ذي الحجّة عام 1421
الموافق 3 مارس سنة 2001, تتشكل لجنة الطّعن
المختصة بموظفي المديريّة العامّة للجمارك من
ممشثلي الإدارة المعيّنين وممثْلي الموظفين
المنتخبين لمدّة ثلاث (3) سنوات, الواردة أسماؤهم
أدناه :

- غنيم فاروق» رئيسا
- عباس قاسي

- بيدوش اسماعيل
- بن مراد محمد

- سعادة مراد

- بن جاب اللّه حمزة
- حاج ناصر أحمد


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 28

الأعضاء الدائمون

- يدوي أحمد - إزواون دليلة
- غزواتي محمد عبد الناصر [- بوديرب فريد
- بن عبد اللّه كمال

-ساسي علي

- فورة سامية

- بومعزة أحمد

2 أبريل سنة ‎١.2001‏ يتضمّن
الموافقة على بثاء منشآت
غازيّة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 257-2000
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26

غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سئة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآات الطاقة الكهربائيّة
والفغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادة 13
مشه؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 2 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز
إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي
وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-95
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمن القانون الاساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

2 صقر مام 1422 ف
6 مايق سئة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أوّل ربيع الشّاني عام 1420 الموافق 14 يوليى
سنة 1999 والمتضمن المصادقة على النظام التّقني
والأمني لمنشآت التّوزيع العمومي للفان,

- وبناء على طلبات المؤسّسة العموميّة
أكتوبر و21 أكتوبر و23 أكتوبر سنة 2000,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاهء يواقق على بناء المنشآت
الغازية الآتية :

- قناة ذات صغط عال (70 بارا) قطرها 8"
(بوصة) وطولها 19,518 كم تربط ما بين مركز
الوصول لأنبوب الفاز 8" (بوصة) باتنة - توفانة
ومركزي تخفيض الضًغط اللذين سيقعان شمال مدينة
بولفرايس ( ولاية باتنة ) وشمال مدينة تاوزيانت
فايس سابقا (ولاية خنشلة).

- قناة ذات ضغط عال (70 بارا) قطرها 4*
(بوصة) وطولها 3,500 كم تربط مابينن.ك
6 لأنبوب الغاز 20 ( بوصة ) البويرة - بني
منصور ومركز تخفيض الضّغط الذي سيقع جنوب
مدينة مشدالة (ولاية البويرة).

- قناة ذات ضغط عال (70 بارا) قطرها 8"
(بوصة) وطولها 88,062 كم تربط ما بين حقل الغاز
مدينة إيليزي (ولاية إيليزي).


Page 17:
2 صفر عام 1422 ها

- قناة ذات ضقط عال (70 بارا) قطرها 4*
(بوصة) وطولها 0,450 كم تربط ما بين ن. ك 282
لأنبوب الغاز 48" ( بوصة ) أ. م. 1( المغرب - أوروبا)
ومركز تخفيض الضّغط الذي سيقع غرب مدينة
عرباوة (ولاية البيض).

- قناة ذات ضغط عال (70 بارا) قطرها 4*
(بوصة) وطولها 1,263 كم تربط ما بين ن. ك لأنبوب
الغاز 10" ( بوصة ) باتنة ومركز تخفيض الضغط الذي
سيقع شمال مدينة تيلاطى مشتى (ولاية باتنة).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 محرّم عام 1422 الموافق
2 أبريل سنة 2001.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة الشؤون الدذينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق
5 مايو سئة 2001, القائمة
الاسميّة لأعضاء اللّجنة القطاعيّة
الدائمة للبحث العلمي والتّطوير
التكنولوجي لوزارة الشّؤون الدّينيّة
والأوقاف.

0
يحددل

بموجب قرار موْرَخ في 11 صفر عام 1422
الموافق 5 مايى سنة 2001 تحددء تطبيقا لأحكام
المادتين 3و4 من المرسوم التّنفيذي رقم 243-99
المؤرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم اللّجان القطاعيّة الدائمة
للبحث العلمي والتّطوير التّكنولوجي وسيرهاء
القائمة الاسميّة لأعضاء اللّجنة القطاعيّة الدّائمة
للبحث العلمي والتّطوير التكنولوجي لوزارة الشؤون
الدينيّة والأوقاف, كما يأتي :

: ‏بعئوان الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف. السسادة‎ - ١

الاسم واللّقب

13
2

[]|[:|]]؟]|]|]

جعة أو لفقي

فاروق السعدي

عبد القادر خياطي

0
01
|

الوظيقة

مدير التوجيه الدّيني والتعليم القرآني

مدير الأوقاف والحج

مدير الثقافة الإسلامية

مدير التّكوين وتحسين المستوى

مدير إدارة الوسائل

نائب مدير للتوجيه الديني والنشاط المسجدي
مكلّف بالدراسات والتلخيص

مكلّف بالدّراسات والتلخيص


Page 18:
2 هنفر مام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العذد 28 6 مايو سئة 2001 م
9 د

ب - بعئوان المؤسّسات والهيئات التابعة للقطاع :
* ممثّلو المؤسّسات والهيئات المختارةء السادة :

علي لكحل ممثل المركز الثقافي الإسلامي

محمد مايمون مدير المعهد الإسلامي لتكوين الإطارات الدينية ولاية تيزي وزو
بسيدي عبد الرحمن اليلوليء ولاية تيزي وزو

* الشخصيات المختارة من قبل الوزير على أساس كفاءتها العلمية, السّادة :

الاسم واللّقب

عبد اللّه بوخلخال مدير جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة قسنطينة

عمار مساعدي عميد كلية أصول الدين: بجامعة الجزائر

محمد زعراط عميد كلية العلوم الاجتماعية والحضارة الإسلاميةبوهران

أستاذ بجامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية بق تطينة


Page 19:
2 صفر غام 1422 ه
6 مهايو سئة 2001 م

وزارة الصناعة وإعادة الهفيكلة

قرار مِورخ في 3 محرم عام 1422
الموافق 28 مارس سنة 2001, يحدد

بموجب قرار مؤرخ في 3 محرم عام 14022
الموافق 28 مارس سنة 2001 تحددء طبقا للمادتين 6
و6 مكرّر من المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايوى
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره,
المعدّل والمتمّم, القائمة الاسميّة لأعضاء المجلس
الوطني للتّقييس الذي يتكون من القطامات الآتية :

- وزارة الدفاع الوطني : السَّيّد أوكسيلي محمد
أمزيان»

- وزارة الطاقة والمناجم : السيّد بوكاري كمال,

- وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة : السيّد حسين
فيصلء»

- وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة :
السيّدة علوي صالحة:

- وزارة التعليم العالي والبحث العلمي : السيّد
بن شعلة عمار,»

-وزارة المواردالمائية:السّيّد مقران

- وزارة السكن والعمران : السيّدة آيت مصباح

- وزارة الصحة والسكان : السيّدة حطالي نادية,

- وزارة التجارة : الآنسة شتوف باية,

- وزارة المالية : السَيّد دوحي الهواري»

- وزارة النقل : السيّد توافق رابح,

- وزارة البريد والمواصلات : السَيّد مكراوي
معمر,

- وزارة الأشغال العمومية : السَيّد خليفاوي علي»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 28

- وزارة تهيئة الإقليم والبيئة : السَيّد قلماوي

- وزارة الفلاحة : السيّدة غالم وهيبة,

- وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية :
السيّد نغفلي كمال»

- الهيئة المكلفة بالتخطيط : السَّيّد عامري
محمد

- المجمع الجزائري للفة العربية : السَيّد لطراش
بوثلجة رابح,

- الغرفة الوطنية للفلاحة : السَيّد قماري مسعود,

- الغرفة الجزائّرية للتجارة والصناعة : السيّد

- مجلس المنافسة : السيّدة مطلاوي عائشة.

وزارة السياحة والصناعة
قرار مؤرّخ في 28 محرّم عام 1422 الموافق

2 أبريل سنة 2001,. يتضمن إنشاء

السياحة والصناعة التّقليديّة.

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن
الموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العمومية,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 257-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى مام 1410 الموافق 5 ديسمير
سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
للمؤسّسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-91
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية التابعة لوزارة
التّجهيز والسكن, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 357-92
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير
السّياحة والصناعات التقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-95
المؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالسياحة والصناعة التقليديّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 9 الموافق 24 غشت سنة
8 والمتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة
بوزارة السكن في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة

المطبعة الرسمية 7. 9 و13 شايع

2 صقر عام 1422 ها
6 مايى شئة 2001 م

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يوضّح
كيفيّات تطبيق المادّة 23 من المرسوم رقم 10-84
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14
يناير سنة 1984 الذي يحدد اختصاص اللّجان
المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1421 الموافق 16 سبتمبر سنة 2000
الذي يحدد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأاسلاك موظفي وزارة السياحة والصناعة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من
المرسوم رقم 10-84 المؤرًخ في 14 يناير سنة
4 والمذكور أعلاه. تنشاً بوزارة السياحة
وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

المائة 2 : تتشكّل لجنة الطّعن المذكورة
في المادة الأولى أعلاه, كما يأتي :

- سبعة (7) أعضاء يمكلون الإدارةء

- سبعة (7) أعضاء يمثّلون المستخدمين.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسميًّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1422 الموافق
2 أبريل سنة 2001.

عبد القادو بن سبارك - الجزائر

