Page 1:
الإثنين 18 ذو القعدة عام 1421 ه

الموافق 12 فبراير سنة 2001 م

الجمهوريّة الجتراربية 3

الدخقاطية الشكبكه

سس مم - ادرو
مه ..
1

7 اسن

الفافاسب دداية . 2 ا

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
الطبع والاشتراك
المطبيعة الرسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر»

2 1215017 180 65 : م161
...6.6 666666 6.6 | 107000 دج 0 26 0

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 1606 68 060.300.0007
-- 240,00 4.ج |5350,00 دج

حساب العمئة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النُسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 دج
شمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التُسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 01 - 47 مؤرَخ في 17 ذي القعدة عام 1421 الموافق 11 فبراير سنة 2001, يضمن
ا التّصديق على اثفاقيّة الرياض العربيّة للتّعاون القّضائي الموقّعة في الرياض بتاريخ 23 جمادى الثانية عام
3 الموافق 6 أبريل سنة 1983, وكذا تعديل المادّة 69 من الانّفاقيّة الموافق عليه في 26 نوفمير سنة
7 من طرف مجلس وزراء العدل العرب في دور انعقاده العادي الثّالث عشر

مرسوم رئاسي رقم 01 - 48 مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1421 الموافق 11 فبراير سنة 2001, يتضمّن
التتصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطية الشُعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الإيطاليّة المتعلّق بتحويل رخصة السياقة: الموقع بالجزائر في 24 أكتوبر سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 01 - 49 موْرخ في 17 ذي القعدة عام 1421 الموافق 11 فبراير سنة 2001, يتضمّن التّصديق
الإيطالية, الموقّع بالجزائر في 6 يونيو سنة 1996

أ مرسوم تنفيذي رقم 01 - 50 مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001, يتضمّن تحديد
أسعار الحليب الميستر والموضب في الأكياس عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التُوزيع

وزارة الداخلية والجماعات المدذية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 شؤال عام 1421 الموافق 20 يناير سنة 2001, يحدّد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق ضمان الضرائب الولائيّة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 شوال عام 1421 الموافق 20 يناير سنة 2001 يحدد نسبة مساهمة البلديّات في
صندوق ضمان الضرائب البلدية

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 25 شوال عام 1421 الموافق 20 يناير سنة 2001, يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات.

قرار مؤرّخ في 17 رمضان عام 1421 الموافق 13 ديسمبر سنة 2000, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات التّسيير في

ميزانيّات الولايات
وزارة الطاقة والمناجم

| قرار مؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1421 الموافق 3 فبراير سنة 2001, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعيّة
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الطاقة والمناجم

وزارة التجارة

| قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1421 الموافق 31 يناير سنة 2001, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة 1997 والمتعلّق بشروط استيراد وتسويق الموادٌ


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 47-01 مِؤْرخ في 17
ذي القعدة عام 1421الموافق 11
فبراير سنة 2001. يتضمن التّصديق
على اتفاقية الرياض العربيّة للتّعاون
القضائي الموقّعة في الرّياض بتاريخ
3 جمادى الثانية عام 1403 الموافق
6 أبريل سنة 1983. وكذا تعديل المادة
9 من الاتفاقيّة الموافق عليه في 26
نوفمبر ستة 1997 من طرف مجلس

وزراء العدل العرب في دور اتعقاده
العادي الثالث عشر.

إن رئيس الجمهوريًّة,

- بناء على تقرير وزير الدّولة؛ وزير الشؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77
مئه,

- وبعد الاطلاع على اتّفاقية الرياض العربيّة
للتّعاون القضائي الموفّعة في الرياض بتاريخ 23
جمادى الثّانية عام 1403 الموافق 6 أبريل سنة
3 . وكذا تعديل المادة 69 من الاتّفاقيّة الموافق
عليه في 26 نوفمبر سنة 1997 من طرف مجلس وزراء
العدل العرب في دور انعقاده العادي الثّالث عشر,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاقيّة الرّياض
العربية للتّعاون القضائي الموفّعة في الرياض بتاريخ
3 جمادى الثّانية عام 1403 الموافق 6 أبريل سنة
3,. وكذا تعديل المادة 69 من الاتّفاقيّة الموافق
عليه في 26 نوفمبر سنة 1997 من طرف مجلس
وزراء العدل العرب في دور انعقاده العادي الثّالث
عشرء وينشران في الجريدة الرُسميًّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1421
المواقق 11 فبراير سنة 2001.

عبد العزيز بوتقليقة

اّفاقية الرياض العربية
للتعاون القضائي

إن حكومات :

المملكة الأردنية الهاشمية,

دولة الإمارات العربية المتّحدة.

دولة البحرين:

المملكة العربية السعودية,

جمهوريًّة السودان الديمقراطية,

الجمهوريّة العربيّة السورية,

جمهوريّة الصومال الديمقراطيّة,

الجمهوريّة العراقية,

سلطنة عمان»,

دولة قطرء

دولة الكويت.

الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية,


Page 4:
إيمانا منها بأنَ وحدة التشريع بين الدول
العربيّة هدف قومي ينبغي السعي إلى تحقيقه انطلاقا
نحو الوحدة العربيّة الشاملة,

واقتناما منها بأن التعاون القضائي بين الدول
العربيّة ينبغي أن يكون تعاونا شاملا لكل المجالات
وفعاية في تدعيم الجهود القائمة في هذا المجال,

وحرصا منها على توثيق علاقات التعاون
القائمة بين الدول العربيّة في المجالات القضائية
والعمل على دعمها وتنميتها وتوسيع نطاقهاء وتنفيذا
للاملان الصادر عن المؤتمر العربي الأول لوزراء
العدل المنعقد في الرباط عاصمة المملكة المغربية
في الفترة من 16-14 ديسمبر/كانون الأول 21977

الياب الأول

أحكام عامّة

المادة الأولى

تبادل المعلومات

تتبادل وزارات العدل لدى الأطراف المتعاقدة
بصفة منتظمة نصوص التشريعات النافذة
والمطبوعات والنشرات واليحوث القانونية
والقضائية والمجلات الّتي تنشر فيها الأحكام
القضائيء. وتعمل على اتخاذ الإجراءات الرامية
بين الأنظمة القضائية لدى الأطراف المتعاقدة

المادة 2
تشجيع الزيارات والندوات
والأجهزة المتخصصة
تشجع الأطراف المتعاقدة عقد المؤتمرات
والندوات والحلقات لبحث مواضيع متّصلة بالشريعة
الإسلاميّة الغراء في مجالات القضاء والعدالة.

كما تشجع زيارة الوفود القضائية وتبادل رجال
القضاء والعدل بقِصد متابعةالتطور التشريعي

والقضاكي في كل منهاء وتبادل الي حول المشاكل
التي ت تعترضها في هذا المجال وتشجع َع أيضا تنظيم
زيارات تدريبية للعاملين في كل منها.

وتدعم الأطراف المتعاقدة ماديا ومعنويا وبالأطر
العلمية المؤهّلة المركز العربي للبحوث القانونية
والقضائية. ليقوم بدوره كاملا في توثيق وتنمية
التعاون العربي في المجالين القانوني والقضائي.

وتجرى المراسلات المتعلّقة بكل هذه الأمور
مباشرة بين وزارات العدل على أن تخطر كل منها
وزارة الخارجية في بلدها بصورة من هذه المراسلات.

المادة 3

يتمشّع مواطنو الأطراف المتعاقدة داخل حدود كل
بحقوقهم والدفاع عنهاء ولا يجوز بصفة خاصة أن
كانء لكونهم لا يحملون جنسية الطّرف المتعاقد
المعني أى لعدم وجود موطن أو محل إقامة لهم داخل
حدودة.

وتطبّق أحكام الفقرة السابقة على الأشخاص
المعنوية المنشأة أى المصرًح بها وفقا لقوانين كل
طرف من الأطراف المتعا

المادة 4
المساعدة القضائية

يتمتّع مواطنو الأطراف المتعاقدة داخل حدود كل
منها بالحق في الحصول على المساعدة القضائية
أسوة بمواطنيه ووفقا للتشريع النافذ فيه.

وتسلّم الشهادة المثبتة لعدم القدرة الماليّة إلى
طالبها من الجهات المختصة في محل إقامته المختار
إذا كان يقيم في إقليم أحد الأطراف المتعاقدة, أمًا إذا
كان يقيم في بلد آخر فتسلّم هذه الشهادة من قنصل
بلده المختص أو من يقوم مقامه.

وإذا أقام الشّخص في البلد الذي قدّم فيه الطّلب
فيمكن الحصول على معلومات تكميلية من الجهات
المختصة لدى الطرف المتعاقد الذي يحمل جنسيته.


Page 5:
تبادل صحف الحالة الجتائية
ترسل وزارة العدل لدى كل طرف متعاقد إلى
وزارة العدل لدى أي طرف متعاقد آخر بيانات عن
الأحكام القضائية النهائية الصادرة ضد مواطنيه أو
الأشخاص المولودين أو المقيمين في إقليمه والمقيّدة
في صحف الحالة الجنائية (السّجل العدلي) طبقا
للتشريع الداخلي لدى الطّرف المتعاقد المرسل.
وفي حالة توجيه اتهام من الهيئة القضائية أو
غيرها من هيئًات التحقيق والادعاء لدى أي من الأطراف
المتعاقدة. يجوز لأي من تلك الهيئات أن تحصل
مباشرة من الجهات المختصّة على صحيفة الحالة
الجنائية (السّجل العدلي) الخاصة بالشّخص الموجه
إليه الاتهام.
وفي غير حالة الاتهام يجوز للهيئات القضائية أو
الإدارية لدى أي من الأطراف المتعاقدة الحصول من
(السجل العدلي) الموجودة لدى الطّرف المتعاقد الآخر,

وذلك في الأحوال والحدود المنخنصوص عليها في
تشريعه الداخلي. 2 1

الباب الثاني
إعلان الوثائق والأوراق القضائية
وغير القضائية. وتبيليغها
المادة 6
في القضايا المدنيّة والتّجارية
والإدارية والجزائية وقضايا
الأحوال الشخصية
ترسل الوثائق والأوراق القضائية ونير
والإدارية وقضايا الأحوال الشخصية المطلوب إعلانها
أى تبليغها إلى أشخاص مقيمين لدى أحد الأطراف
المتعاقدة وذلك مباشرة من الهيئة أو الموظّف
القضائي المختص إلى المحكمة التي يقيم المطلوب
إعلانه أى تبليغه في دائرتها.
وترسل الوثائق والأوراق القضائية ولغير

طريق وزارة العدل لدى كل طرف متعاقد وذلك مع عدم
الاخلال بأحكام المواد الخاصة بتسليم المتّهمين
والمحكوم عليه.

وفي حالة الخلاف حول جنسية المرسل إليه؛ يتم
تحديدها طبقا لقانون الطّرف المتعاقد المطلوب
الإعلان أو التبليغ في إقليمه.

ويعتير الإعلان أو التبليغ الحاصل في إقليم
أي من الأطراف المتعاقدة طبقا لأحكام هذه الاتّفاقية
كأنّه قد تم في إقليم الطّرف المتعاقد طالب الإعلان
أى التبليغ.

المادة 7

حالة عدم اختصاص الجهة المطلوب

إليها الإملان أو التبليغ

إذا كانت الجهة المطلوب إليها إعلان الوثائق
والأوراق القضائية وفير القضائية أى تبليغها غير
مختصة تقوم من تلقاء نفسها بإرسالها إلى الجهة
المختصة في بلدها وإذا تعذّر عليها ذلك تحيلها
إلى وزارة العدل, وتخطر فورا الجهة الطالبة بماتم

المادّة 8
مرققات طلب الإعلان أى التبليغ والبيانات
الخاصة بهذه المرفقات

يجب أن ترفق الوثائق والأوراق القضائية

أ-الجهة التي صدرت عنها الوثيقة أى الورقة

ب - نوع الوثيقة أى الورقة القضائية أو غير
القضائية المطلوب إعلانها أى تبليغها,

ج - الاسم الكامل لكل من المطلوب إملائهم
أى تبليفهم ومهنة كل منهم وعنوانه., وجنسيته
إن أمكن, والمقرً القانوني للأشخاص المعنوية
وعنوانهاء والاسم الكامل لممثلها القانوني إن وجد
وعئوانه.


Page 6:
المائة 9

إعلان أو تبليغ الأشخاص المقيمين

لاتحول أحكام المواد السابقة دون حقّ مواطني
كل طرف من الأطراف المتعاقدة المقيمين في إقليم
أي مسن الأطراف الأخرى. في أن يعلنوا أى يبلفوا
إلى الأشخاص المقيمين فيه جميع الوثائق
والأوراق القضائية وفير القضائية في القضايا
المدنية أو التجارية أو الإدارية أو الأحوال

وتطبق في هذا الشأن الإجراءات والقواعد
المعمول بها لدى الطّرف المتعاقد الذي يتم فيه الإعلان
أى التبليغ.

المادة 10
الإعلان أى التبليغ

وفقا لأحكام هذه الاتّفاقية إلا إذا رأى الطّرف المتعاقد
المطلوب إليه ذلك أن تنفيذه من شأنه المساس
: بسيادته أى بالنظام العام فيه.

ولا يجوز رفض التنفيذ بحجة أن قانون
الطّرف المتعاقد المطلوب إليه ذلك يقضي
باختصاصه القضائي دون سواه بنظر الدعوى القائمة
أى أنّه لاا يعرف الأساس القانوني الذي يبنى عليه

وفي حالة رفض التنفيذء تقوم الجهة المطلوب
إليها ذلك بإخطار الجهة الطالبة فورا مع بيان
أسياب الرّفض.

المادّة 11
طريقة الإعلان أى التبليغ

يجرى إعلان أو تبليغ الوثائق والأوراق من قبل
الجهة المختصة لدى الطّرف المتعاقد المطلوب إليه
تسليمها إلى المطلوب إعلائه أو إبلافه إذا قبلها

باختياره.

ويِجوز إجراء الإملان أى التبليغ وفقا لطريقة
خاصة تحدّدها الجهة الطالبة بشرط ألا تتعارض
مع القوانين المرعية لدى الجهة المطلوب إليها
القيام بذلك.
المادّة 12
طريقة تسليم الوثائق والأوراق
تقتصر مهمّة الجهة المختصة لدى الطّرف
المتعاقد المطلوب إليه تسليم الوثائق والأوراق
على تسليمها إلى المطلوب إعلاثه أو إيلافه.
ويتم إثيات التسليم بتوقيع المطلوب إعلانه
أى إبلافه على صورة الوثيقة أو الورقة وتاريخ
الذي سلّمت إليه؛ وعند الاقتضاء السَّبب الذي حال
دون التنفيذ.
وترسل صورة الوثيقة أو الورقة الموفّع عليها
من المطلوب إعلانه أى إبلافه أو الشهادة المثبّتة
للتسليم للطّرف الطالب مياشرة.
المادة 13
الرسوم والمصروفات
لاا يرتب إهلن أو إبلاغ الوشائق والأوراق
الإعلان والتبليغء الحق في اقتضاء أية زسوم
الباب الثّالث
الإنابة القضائية
المادة 14
مجالات الإنابة القضائية

لكل طرف متعاقد أن يطلب إلى أي طرف متعاقد

آخر أن يقوم في إقليمه نيابة عنه بأي إجراء قضائي
متعلّق بدعوى قائمة وبصفة خاصة سماع شهادة
الشهود وتلقّي تقارير الخيراء ومناقشتهم.: وإجراء


Page 7:
المادة 15
في القضايا المدنية التجارية والإدارية
والجزائية وقضايا الأحوال الشخصية

أ- ترسل طلبات الإنابة القضائية في القضايا
المدنية والتجارية والإدارية وقضايا الأحوال
الشخصية مباشرة من الجهة المختصة لدى الطّرف
المتعاقدالطالب إلى الجهة المطلوب إليها تنفيذ
الإنابة لدى أي طرف متعاقد آلحرءفإذا تبيّن
إلى الجهة المختصّة وإذا تعذّر عليها ذلك تحيلها
إلى وزارة العدل. وتخطر فورا الجهة الطالبة بماتم
في الحالتين.

ولا يحول ما تقدّم دون السماح لكل من الأطراف
المتعاقدة بسماع شهادة مواطنيهاء في القضايا
المشار إليها أنفاء مباشرة عن طريق ممثليها
القنصليّين أو الدبلوماسيّين» وفي حالة الخلاف حول
جنسية الشّخص المراد سماعه. يتم تحديدها وفق
قانون الطّرف المتعاقد المطلوب تنفيذ الإنابة

ب - ترسل طلبات الإنابة القضائية في القضايا
الجزائية المطلوب تنفيذها لدى أي من الأطراف
المتعاقدة مباشرة من طريق وزارة العدل لدى

المادة 16
تحديد طلب الإنابة القضائية وبياناته

يحرّر طلب الإنابة القضائية وفقا لقانون الطّرف
المتعاقد الطالب ويجب أن يكون مؤْرًخا وموقّعا عليه
ومختوما بختم الجهة الطالبة هى وسائر الأوراق
المرفقة بهء وذلك دون ما حاجة للتصديق عليه أى على
هذه الأوراق.

ويتضمّن طلب الإنابة القضائية نوع القضية
والجهة الصادر عنها الطّلب والجهة المطلوب إليها
بوقائع القضية وبالمهمّة المطلوب تنفيذها وخاصة
أسماء الشهودء ومحال إقامتهم والأسئلة المطلوب
طرحها عليهم. | ‎٠‏

المادئة 17
حالات رفض أو تعذر تنفيذ
طلبات الإنابة القضائية

تلتزم الجهة المطلوب إليها بتنفيذ طلبات الإنابة
القضائية التي ترد إليها وفقا لأحكام هذه الاتّفاقية,
ولا يجوز لها رفض تنفيذها إلآآفي الحالات الآتية :

أ - إذا كان هذا التنفيذ لا يدخل في اختصاص
الهيئة القضائية لدى الطّرف المتعاقد المطلوب

ب - إذا كان من شأن التنفيذ المساس بسيادة
الطّرف المتعاقد المطلوب إليه ذلكء أو بالنظام
العام فيه,

ج - إذا كان الطّلب متعلّقا بجريمة يعتبرها
الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التنفيذ جريمة ذات

وفي حالة رفض تنفيذ طلب الانابة القضائية
الطّلب بإخطار الجهة الطالبة بذلك فورا مع إعادة
الأوراق وبيان الأسباب التي دعت إلى رفض أو تعدّر

المادة 18

القانونية المعمول بها في قوانين الطّرف المتعاقد
المطلوب إليه ذلك.

وفي حالة رفية الطّرف المتعاقد الطالب - بناء
وفق شكل خاصء يتعيّن على الطّرف المتعاقد المطلوب
إليه ذلك إجابة رغبته ما لم يتعارض ذلك مع قانونه
أى أنظمته.

ويجب إذا أبدت الجهة الطالية رغبتها صراحة,
إخطارها في وقت مناسب بمكان وتاريخ تنفيذ الإنابة
القضائية حتى يتسنى للاطراف المعنية أو وكلائهم
حضور التنفيذء وذلك وفقا للحدود المسموح بها
في قانون الطّرف المتعاقد المطولب إليه التنفيذ.


Page 8:
المادة 19
الأشخاص المطلوب سماع شهاداتهم
يكلّف الأشخاص المطلوب سماع شهاداتهم
بالحضور بالطّرق المتبعة لدى الطّرف المتعاقد
المطلوب أداء الشهادة لديه.

المادة 20
الأثر القانوني للإنابة القضائية

يكون للإجراء الذي يتم بطريق الإنابة القضائية
وفقا لأحكام هذه الاتّفاقية الأثر القانوني ذاته كما لو تم
أمام الجهة المختصة لدى الطّرف المتعاقد الطالب.

المادة 21
رسوم أى مصروفات تنثفيذ الإنابة القضائية

في اقتضاء أية رسوم أو مصروفات فيما عدا أتعاب
الخبراء. إن كان لها مقتضىء ونفقات الشهود
التي يلتزم الطالب بأدائهاء ويرسل بها بيان مع
ملف الإنابة.

وللطّرف المتعاقد المطلوب إليه تنفيذ الإنابة
القضائية أن يتقاضى لحسابه ووفقا لقوانينه الرسوم
المقرّرة على الأوراق التي تقدم أثناء تنفيذ الإنابة.

الباب الرابع
حضور الشهود والخبراء في القضايا الجزائية

المادة 22

حصانة الشهود والخبراء
كل شاهد أى خبير - أيا كانت جنسيته - يعلن
بالحضور لدى أحد الأطراف المتعاقدة, ويحضر بمحض
اختياره لهذا الغرض أمام الهيئات القضائية لدى
الطّرف المتعاقد الطالب, يتمتّع بحصانة ضد اتخاذ
إجراءات جزائية بحقّه أو القبض عليه أى حبسه من
أقعال أى تنفيذ أحكام سابقة على دخوله إقليم الطّرف
المتعاقد الطالب.

أى الخبير إخطاره كتابة بهذه الحصانة قبل حضوره

لأول مرة.

وتزول هذه الحصانة عن الشاهد أى الخبير بعد
انقضاء 30 يوما على تاريخ استغناء الهيئات
القضائية لدى الطّرف المتعاقد الطالب عن وجوده
في اقليمه دون أن يغادره مع عدم قيام ما يحول دون
ذلك لأسياب خارجة عن إرادته أى إذا عاد إليه بمحض

اختياره بعد أن غادره.

المادة 23
مصروقات سقر وإقامة
الشاهد والخبير

للشاهد أو الخبير الحق في تقاضي مصروفات
السّفر والإقامة وما فاته من أجر أى كسب من الطّرف
المتعاقد الطالب. كما يحق للخبير المطالبة بأتعابه
نظير الإدلاء برأيه ويحدد ذلك كلّه بناء على التعريفات
والأنظمة المعمول بها لدى الطّرف المتعاقد الطالب.

وتبيّن في أوراق الإعلان المبالغ التي تستحق
للشاهد أو الخبير ويدفع الطّرف المتعاقد الطالب
مقدما هذه المبالغ إذا طلب الشاهد أو الخبير ذلك.

المادة 24
الشهود والخبراء المحيوسون
يلتزم كلّ طرف متعاقد بنقل الشّخص المحبوس
لديه - الذي يتم إعلانه وفقا لأحكام هذه الاتّفاقية -
للمثول أمام الهيئة القضائية لدى أي طرف متعاقد آخر
يطلب سماع شهادته أى رأيه بوصفه شاهدا أى خبيرا
ويتحمل الطّرف المتعاقد الطالب نفقات ثقله.

ويلتزم الطّرف المتعاقد الطالب بإبقائه محبوسا
وإعادته في أقرب وقت أو في الأجل الذي يحدده
الطّرف المتعاقد المطلوب إليهء وذلك مع مراعاة أحكام
المادة 22 من هذه الاتّفاقية.

ويجوز للطّرف المتعاقد المطلوب إليه نقل
الشّخص المحبوس لديه وفقا لهذه المادة, أن يرفض
نقله في الحالات الآتية :

أ- إذا كان وجوده ضروريا لدى الطّرف المتعاقد
المطلوب إليه نقله بسبب إجراءات جزائية يجرى


Page 9:
ب - إذا كان من شأن نقله إلى الطّرف المتعاقد
الطالب إطالة مدة حبسه.

ج- إذا كانت ثمة اعتبارات خاصة أو اعتبارات
لا يمكن التغلّب عليها تحول دون ثقله إلى الطّرف
المتعاقد الطالب.

البياب الخامس

الامتراف بالأحكام الصادرة في القضايا

المدنية والتجارية والإدارية وقضايا
الأحوال الشخصية وتنفيذها

المادة 25
قوة الأمر المقضي به
أ- يقصد بالحكم في معرض تطبيق هذا الباب كل
قرار أيا كانت تسميته - يصدر بناء على إجراءات
قضائية أو ولائية من محاكم أو أية جهة مختصة لدى
أحد الأطراف المتعاقدة,

ب - مع مراعاة نص المادة 30 من هذه الاثّفاقية,
يعترف كل من الأطراف المتعاقدة بالأحكام الصادرة
عن محاكم أي طرف متعاقد آخر في القضايا المدنية
بما في ذلك الأحكام المتعلّقة بالحقوق المدنية
الصادرة عن محاكم جزائية؛ وفي القضايا التجارية,
والقضايا الإدارية وقضايا الأحوال الشخصية,
الحائزة قوة الأمر المقضي به وينقذها في اقليمه وفق
الإجراءات المتعلّقة بتنفيذ الأحكام المنصوص عليها
في هذا الباب, وذلك إذا كانت محاكم الطّرف المتعاقد
التي أصدرت الحكم مختصّة طبقا لقواعد الاختصاص
الدولي المقرّرة لدى الطّرف المتعاقد المطلوب إليه
الامتراف أو التنفيذ أى مختصة بمقتضى أحكام هذا
الباب. وكان النظام القانوني للطّرف المتعاقد
المطلوب إليه الاعتراف أو التنفيذ لا يحتفظ لمحاكمة
أى لمحاكم طرف آخر دون غيرها بالاختصاص
بإصدار الحكمء

ج - لا تسري هذه المادة على :

- الأحكام التي تصدر ضد حكومة الطّرف المتعاقد
المطلوب إليه الاعتراف أو التنفيذ أى ضبد أحد موظفيها
عن أعمال قام بها أثناء الوظيفة أى بسببها فقط,

- الأحكام التي يتنافى الاعتراف بها أى تنفيذها
مع المعاهدات والاتّفاقات الدولية المعمول بها لدى
الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التنفيذء

- الإجراءات الوقتية والتحفظيّة والأحكام
الصادرة في قضايا الإفلاس والضرائب والرسوم.

المادة 26
الاختصاص في حالة النزاع حول أهلية
الشخص طالب التنفيذ أو حالته الشّخصية
تعتبر محاكم الطّرف المتعاقد الذي يكون
في قضايا الأهلية والأحوال الشّخصية إذا كان التّزاع
يدور حول أهلية هذا الشّخص أو حالته الشخصية.

المادة 27

الاختصاص في حالة الحقوق العينية

تعتبر محاكم الطّرف المتعاقد الذي يوجد
في إقليمه موقع العقار مختصّة بالفصل في الحمقوق

المادة 28
حالات اختصاص مماكم الطّرف
المتعاقد الصادر فيه الحكم

في غير المسائل المنصوص عليها في المادتين
6 من هذه الاتّفاقية تعتبر محاكم الطّرف المتعاقد
الذي صدر فيه الحكم مختصة في الحالات الآتية :

أ-إذا كان موطن المدّعى عليه أى محل إقامته
وقت الثظر في الدّموى (افتتاح الدّعوى) في إقليم ذلك
الطّرف المتعاقد,

ب - إذا كان للمدّمى عليه وقت الدّظر في الدعوى
(افتتاح الدعوى) محل أو فرع ذى صيغة تجارية
أى صناعية أو غير ذلك في إقليم ذلك الطّرف المتعاقد,
وكانت قد أقيمت عليه الدعوى لنزاع متعلّق بممارسة
نشاط هذا المحل أو الفرع,

ج - إذا كان الالتزام التعاقدي موضوع التّزاع
قد نفذءأو كان واجب التنقيذ لدى ذلك الطّرق

والمدّعى عليه,


Page 10:
د - في حالات المسؤولية غير العقدية, إذا كان
الفعل المستوجب للمسؤولية قد وقع في إقليم ذلك
الطرف المتعاقد,

ه- إذا كان المدعى عليه قد قبل الخضوع صراحة
لاختصاص محاكم ذلك الطّرف المتعاقد سواء كان
عن طريق تعيين موطن مختار أى عن طريق الاتّفاق
على اختصاصها متى كان قانون ذلك الطّرف المتعاقد
لا يحرّم مثل هذا الاتّفاق,

ى - إذا أبدى المدّعى عليه دقفاعه في موضوع
الدّعوى دون أن يدفع بعدم اختصاص المحكمة المرفوع
أمامها النزاع, :

ن - إذا تعلّق الأمر بطليات عارضة وكانت هذه
المحاكم قد اعتبرت مختصّة بنظر الطلب الأصلي
بموجب نص هذه المادة.

المائة 29
همدى سلطة محاكم الطّرف المتعاقد المطلوب
إليه الاعتراف بالحكم أى تنفيذه عند بحث

الأسباب التي بني عليها اختصاص محاكم
الطرف المتعاقد الآخر

تتقيّد محاكم الطّرف المتعاقد المطلوب إليه
الاعتراف بالحكم أى تنفيذه عند بحث الأسباب التي بني
عليها اختصاص محاكم الطّرف المتعاقد الآخر بالوقائّع
الواردة في الحكم الّتي استند إليها في تقرير
الاختصاص وذلك ما لم يكن الحكم قد صدر غيابيا.

المادة 30
حالات رفض الاعتراف بالحكم

يرفض الاعتراف بالحكم في الحالات الآتية :

1 -إذا كان مخالفا لأحكام الشريعة الإسلاميّة أى
أحكام الدُستور أو التّظام العام, أى الآداب في الطّرف
المتعاقد المطلوب إليه الاعتراف»

ب - إذا كان غيابيا ولم يعلن الخصم المحكوم
عليه بالدعوى أى الحكم إعلانا صحيحا يمكنه من الدقاع

ج - إذا لم تراع قواعد قانون الطّرف المتعاقد
المطلوب إليه الامتراف, الخاصة بالتمثيل القانوني
للأشخاص عديمي الأهلية أى ناقصيهاء

د - إذا كان النزاع الصادر في شأنه الحكم
المطلوب الاعتراف به محلا لحكم صادر في الموضوع
بين الخصوم أنفسهم ويتعلّق بذات الحق محلا وسببا
وحائزا قوة الأمر المقضي به لدى الطّرف المتعاقد
المطلوب إليه الاعتراف أو لدى طرف متعاقد ثالث:
ومعترفا به لدى الطّرف المتعاقد المطلوب إليه
الاعتراف,

ه- إذا كان التنزع الصادر في شأنه الحكم
المطلوب الاعتراف به محلا لدعوى منظورة أمام إحدى
محاكم الطّرف المتعاقد المطلوب إليه الامتراف بين
الخصوم أنفسهم ويتعلّق بذات الحق مصلا وسبباء
وكانت الدّعوى قد رفعت إلى مهاكم هذا الطّرف
المتعاقد الأخير في تاريخ سابق على مرض النزاع
على محكمة الطّرف المتعاقد التي صدر عنها الحكم
المشار إليه.

وللج ة القذة ائية التي تنظ في طلب التنفيذ
طبقا لنص هذه المادة أن تراعي القواعد القانونية
في بلدها.

المادّة 31
تنفيذ ال.>

أ- يكون الحكم الصادر من محاكم أحد الأطراف
المتعاقدة والمعترف به من الأطراف المتعاقدة الأخرى
طبقا لأحكام هذه الاتّفاقية, قابلا للتنفيذ لدى ذلك
الطّرف المتعاقد الآخر متى كان قابلا للتنفيذ لدى
الطّرف المتعاقد التابعة له المحكمة الّتي أصدرته.

ب - تخضع الإجراءات الخاصّة بالامتراف بالحكم
أى تنفيذه لقانون الطّرف المتعاقد المطلوب إليه
الامتراف بالحكمء وذلك في الحدود التي لا تقضي فيها

المادّة 32
لدى الطّرف المتعاقد المطلوب إليه
الاعتراف بالحكم أى تنفيذه
لدى الطّرف المتعاقد المطلوب إليه الاعتراف بالحكم


Page 11:
أى تنفيذه, على التحقّق مما إذا كان الحكم قد توافرت
فيه الشروط المنصوص عليها في هذه الاتفاقية وذلك
دون التعرّض لفحص الموضوع. وتقوم هذه الهيئة
بذلك من تلقاء نفسها وتثبت النتيجة في قرارها.

وتأمر الهيمّة القضائية المختصة لدى الطّرف
المتعاقد المطلوب إليهالاعتراف بالهكم - حال
الاقتضاء - عند إصدار أمرها بالتنفيذ باتخان التدابير
اللآأزمة لتسبغ على الحكم القوة التنفيذية نفسها
التي تكون له لى أنه صدر من الطّرف المتعاقد
الذي يراد تنفيذه لديه.

ويجوز أن ينصب طلب الأمر بالتنقيذ على
منطوق الحكم كله أو بعضه إن كان قابلا للتجزئة.

8 المادة 33
الآثخار المترتّبة على الأمر بالتنفيذ
تسري آثار الأمر بالتنفيذ على جميع أطراف
الدموى المقيمين في إقليم الطّرف المتعاقد
الذي صدر فيه.
المادة 34
المستثدات الخاصة بطلب
الامتراف بالحكم أى تنقيذه
يجب على الجهة التي تطلب الامتراف بالحكم
لدى أي من الأطراف المتعاقدة الأخرى تقديم ما يلي :
على التوقيعات فيها من الجهة المختصة,

ب - شهادة بأن الحكم أصبح نهائيا وحائزا لقوة
الأمر المقضي به ما لم يكن ذلك منصوصا عليه
في الحكم ذاته,

ج - صورة من مستند تبليغ الحكم مصدقا عليها
بمطابقتها للأصل أو أي مستند آخر من شأنه إثبات
إعلان المدعى عليه إعلاثا صميحا بالدموى الصادر
فيها الحكم وذلك في حالة الحكم الغيابي.

وفي حالة طلب تنفيذ الحكم تضاف إلى الوثائق
المذكورة أعلاه صورة مصدقة من الحكم القاضي

ويجب أن تكون المستندات المبيّنة في هذه
المادة موقفّعا عليها رسميا ومختومة بختم المحكمة
المختصة دون حاجة إلى التصديق عليها من أية جهة
أخرىء باستثناء المستند المنصوص عليه في البند (1)
من هذه المادة.
المادّة 35
الصّلح أمام الهيئات المختصّة

يكون الصلح الذي يتم إثياته أمام الهيئات
لدى أي من الأطراف المتعاقدة معترفا به ونافذا
في سائر أقاليمالأطراف المتعاقدةالأخرى بعد
التحقّق من أن له قوة السند التّنفيذي لدى الطّرف
المتعاقد الذي مقد فيه وأنّه لا يشتمل على نصوص
تخالف أحكام الشريعةالإسلامية أو أحكام
الدستور أو النظام العام أو الآداب لدى الطّرف
المتعاقد المطلوب إليه الاعتراف بالصلح أو تنفيذه.

ويتعيّن على الجهة الّتي تطلب الامتراف بالصّلح
أى تنفيذه أن تقدّم صورة معتمدة منه وشهادة رسمية

وتطبّق في هذه الحالة الفقرة الثّالثة من المادة
(34) من هذه الاتّفاقية.

المادة 36
السدّندات التنفيذية

السندات التنفيذية لدى الطّرف المتعاقد
التي أبرمت في إقليمه يؤمر بتنفيذها لدى الأطراف
المتعاقدة الأخرى طبقا للإجراءات المتبعة بالنٌسبة
للأحكام القضائية إذا كانت خاضعة لتلك الإجراءات
ويشترط الآيكون في تنفيذها ما يتعارض مع أحكام
الشريعة الإسلامية أى الدٌستور أو النظام العام أو
الآداب لدى الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التنفيذ.

ويتعين على الجهة التي تطلب الامتراف بسند
موثق وتنفيذه لدى الطّرف المتعاقد الآخر أن تقدّم
صورة رسمية منه مختومة بختم الموثّق أى مكتب
التوثيق مصدقا عليهاء أو شهادة صادرة منه تفيد أن

وتطيق في هذه الحالة الفقرة الثّالثة من المادة
(34) من هذه الاتّفاقية.


Page 12:
المادة 37
أحكام المحكمين

مع عدم الإخلال بنص المادئتين 28 و30 من
هذه الاتّفاقية يعترف بأحكام المحكمين وتنقّذ لدى
أي من الأطراف المتعاقدة بنفس الكيفية
المنصوص عليها في هذا الباب مع مراعاة القواعد
القانونية لدى الطّرف المتعاقد المطلوب التنقيذ
لديهولا يجوز للهيئة القضائية المختصًّة لدى
الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التنفيذ أن تبحث
في موضوع التحكيم ولا أن ترفض تنفيذ الحكم
إلآفي الحالات الآتية

أ-إذا كان قانون الطّرف المتعاقد المطلوب إليه
الاعمتراف أ تنفيذ الحكم لا يجيز حل موضوع التّزاع
عن طريق التحكيم,
- إذا كان حكم المحكمين صادرا تنفيذا لشرط
أى لعقد تحكيم باطل أو لم يصبح نهائياء

- إذا كان المحكمون غير مختصين طبقا لعقد
أو شرط التحكيم أو طبقا للقانون الذي صدر حكم

د - إذا كان الخصوم لم يعلنوا بالحضور على
الوجه الصحيح,

- إذا كان في حكم المحكمين ما يخالف أحكام
الشريعة الإسلاميّة أو النظام العام أى الآداب لدى
الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التنفيذ.

ويتعيّن على الجهة التي تطلب الامتراف بحكم
المحكمين وتنفيذه أن تقدم صورة معتمدة من الحكم
مصحوبة بشهادة صادرة من الجهة القضائية تفيد

وفي حالة وجود اثّفاق صميح مكتوب من قبل
الأطرافء بموجبه الخضوع لاختصاص المحكمين
وذلك للفصل في نزاع معيّن أو فيما قد ينشاً
بسين الطرفين من منازمات في علاقة قانونية
معيّنة, يجب تقديم صورة معتمدةمنالاتّفاق

تسليم المتّهمين والمحكوم عليهم

المادّة 38
الأشخاص الموجّه إليهم اتّهام
أى المحكوم عليهم

يتعهد كل طرف من الأطراف المتعاقدة أن يسلّم
الأشخاص الموجودين لديه الموجه إليهم اتهام من
الجهات المختصة أى المحكوم عليهم من الهيئات
القضائية لدى أي من الأطراف المتعاقدة الأخرى وذلك

وفقا للقواعد والشّروط الواردة في هذا الباب.

المائة 39

يجوز لكل طرف من الأطراف المتعاقدة
أن يمتئع عن تسليم مواطنيه ويتعهد في الحدود
من يرتكب منهم لدى أي من الأطراف المتعاقدة الأخرى
جرائم معاقبا مليها في قانون كل من الدّولتيتن
بعقوبة سالبة للحرية مدتها سنة أى بعقوبة أشدٌ لدى
أي من الطّرفين المتعاقدين وذلك إذا ما وجّه إليه
الطّرف المتعاقد الآخر طلبا بالملاحقة مصحوبا
بالملقات والوثائق والأشياء والمعلومات التي تكون
في حيازته ويحاط الطّرف المتعاقد الطالب علما

وتحدد الجنسية في تاريخ وقوع الجريمة
المطلوب من أجلها التسليم.

المادة 40
الأشخاص الواجب تسليمهم

يكون التسليم واجبا بالنّسبة للأشخاص الآتي

أ- من وجه إليهم الاتّهام عن أفعال معاقب عليها
بمقتضى قوانين كل من الطرفين المتعاقدين - طالب
التسليم والمطلوب إليه التسليم - يعقوبة سالبة
للحرية مدتها سنة أى بعقوية أشد في قانون أي من
الطرفين أيا كان الصدان الأقصى والأدنى في تدرّج
العقوبة المنصوص عليها,


Page 13:
ب - من وجه إليهم الاتّهام عن أفعال غير معاقب
عليها في قوانين الطّرف المتعاقد المطلوب إليه
التّسليم أو كانت العقوبة المقرّرة للأفعال لدى الطّرف
المتعاقد طالب التّسليم لا نظير لها لدى الطّرف
المتعاقد المطلوب إليه التّسليم. إذا كان الأشخاص
المطلوبون من مواطني الطّرف المتعاقد طالب
التَسليمٍ أى من مواطني طرف متعاقد آخر يقرّر نفس
العقوبة.

ج - من حكم عليهم حضوريا أى فيابيا من محاكم
الطّرف المتعاقد الطالب بعقوبة سالبة للحرية لمدة
قانون الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم,

د - من حكم عليه حضوريا أى فيابيا من محاكم
الطّرف المتعاقد الطالب عن فعل غير معاقب عليه
في قوانين الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التّسليم
أى بعقوبة لا نظير لها في قوانينه.ء إذا كان من مواطني
الطّرف المتعاقد طالب التَّسليم أو من مواطني طرف
متعاقد آخر يقرّر نفس العقوبة.

المادة 41

الجرائم التي لا يجوز فيها التّسليم

لا يجوز التَّسليم في الحالات الآتية :

-إذا كانت الجريمةالمطلوب هن أجلها
التُسليم معتبرة بمقتضى القواعد القانونية النافذة
لدى الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التُسليم جريمة

ب - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها
التسليم تنحصر في الإخلال بواجبات عسكرية,

ج - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها
التسليم قد ارتكبت في إقليم الطّرف المتعاقد

المطلوب إليه التُّسليم. إلا إذا كانت هذه الجريمة.

قد أضرت بمصالح الطّرف المتعاقد طالب التّسليم
وكانت قوانينه تنص على تتبّع مرتكبي هذه الجرائم
ومعاقبتهم,

د - إذا كانت الجريمة قد صدر بشأنها حكم نهائي
(مكتسب الدرجة القطعية) لدى الطّرف المتعاقد

ه- إذا كانت الدعوى: عند وصول طلب التَسِليم قد
لقانون الطّرف المتعاقد طالب التُسليم,

و -إذا كانت الجريمة قد ارتكيت خارج إقليم
الطّرف المتعاقدالطالب من شخص لايحمل
جنسيته وكان قائون الطّرف المتعاقد المطلوب إليه
التسليم لا يجيز توجيه الاتّهام عن مثل هذه الجريمة
إذا ارتكبت خارج إقليمه من مثل هذا الشخص,

ز - إذا صدر عفو لدى الطّرف المتعاقد الطالب»

ح - إذا كان قد سبق توجيه الاتهام بشأن أية
جريمة لدى الطّرف المتعاقد المطلوب إليه
التّسليمء أى كان قد سبق صدور حكم بشأئها لدى طرف
متعاقد ثالث.

وفي تطبيق أحكام هذه الاتّفاقيةلا تعتبر
من الجرائم ذات الصّبيغة السياسية المشار إليها
في الفقرة (أ) من هذه المادة - ولو كانت بهدف
سياسي - الجرائم الآتية :

1- التعدي على ملوك ورؤساء الأطراف المتعاقدة
أى زوجاتهم أى أصولهم أى فروعهم,

2- التعدي على أولياء العهد أى نواب الروّساء
لدى الأطراف المتعاقدة.

3- القتل العمد والسرقة المصحوبة بإكراه ضدٌ
الأفراد أى السلطات أو وسائل التّقل والمواصلات.

المادّة 42
لدى الطّرف المتعاقد طالب التّسليم إلى الجهة
المختصّة لدى الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التّسليم
ويجب أن يرفق الطّلب بما يأتي :

أ- بيان مفصل عن هوية الشّخص المطلوب
تسليمه وأوصافه وجنسيته وصورته إن أمكن,

ب - أمر القبض على الشّخص المطلوب تسليمه
أى أية وثيقة أخرى لها نفس القوة صادرة من الجهات
المختصة, أو أصل حكم الإدانة الصادر طبقا للأوضاع
المقرّرة في قانون الطّرف المتعاقد الطالب أى صورة
رسمية له مصدقا عليها من الجهة المختصّة لدى
الطرف المتعاقد الطالب,


Page 14:
ج - مذكّرة تتضمن تاريخ ومكان ارتكاب الأفعال
المطلوب التّسليم من أجلها وتكييفها والمقتضيات
معتمدة من هذه المقتضيات وبيان من سلطة التحقيق
بالأدلّة القائمة ضدٌ الشخص المطلوب تسليمه.

المادّة 43

توقيف الشّخص المطلوب تسليمه

يجوز في أحوال الاستعجال وبناء على طلب
الجهةالمختصّة لدى الطّرف المتعاقد الطالب
القبض على الشّخص المطلوب وتوقيفه مؤقّتا وذلك
إلى حين وصول طلب التّسليم والمستندات المبيّنة
في المادة 42 من هذه الاتّفاقية. ويبلّغْ طلب القبض
أو التوقيف المؤقّت إلى الجهة المختصّة لدى الطّرف
المتعاقد المطلوب إليه التّسليم إما مياشرة بطريق
البريد أى البرق وإِما بأية وسيلة أخرى يمكن اثباتها
كتابة. ويجب أن يتضمّن الطلب الإشارة إلى وجود
إحدى الوثائق المنصوص عليها في البند (ب) من
المادة 42, مع الإفصاح عن نيّة إرسال طلب التُسليم
وبيان الجريمة المطلوب منها التّسليم والعقوبة
المقررة لها أى المحكوم بهاء وزمان ومكان
ارتكاب الجريمة, وأوصاف الشُخص المطلوب
تسليمه على وجه الدقّة ما أمكن, ريثما يصل الطّلب
مستوفيا شروطه القانونية طبقا لأحكام المادة 42 من
هذه الاتّفاقية.

وتحاط الجهة الطالبة دون تأخير بما اتَّخْذ
من إجراءات بشأن طليها.

المادة 44

الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه

يجب الإفراج من الشّخص المطلوب تسليمه
إذا لم يتلّق الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التّسليم
خلال 30 يوما من تاريخ القبض عليهء الوثائق المبينة
في البند (ب) من المادة 42 من هذه الاتّفاقية أو طلبا
باستمرار التُّوقيف المؤقّت.

ولا يجوز بأية حال أن تجاوز مدّة التوقيف
المؤقّت 60 يوما من تاريخ بدئه.

المطلوب تسليمه على أن يتّخذ الطّرف المتعاقد
المطلوب إليه التّسليم جميع الإجراءات التي يراها
ضرورية للحيلولة دون قراره.

ولا يمنع الإفراج عن الشّخص المطلوب تسليمه.,
من القيض عليه من جديد وتسليمه إذا ما استكمل

المادة 5 4

الإيضاحات التكميليّة

إذا تبيّن للطّرف المتعاقد المطلوب إليه التّسليم
أنه بحاجة إلى إيضاحات تكميلية ليتحقّق من توافر
الشروط المنصوص عليها في هذا الباب ورأى من
الممكن تدارك هذا التّقص. يُخطر بذلك الطّرف
المتعاقد الطالب قبل رفض الطلب وللطّرف المتعاقد
المطلوب إليه التّسليم تحديد ميعاد جديد للحصول
على هذه الايضاحات.

المائة 46

إذا تعددت طليات التّسليم من أطراف متعاقدة
مختلفة عن جريمة واحدة فتكون الأولوية
في التّسليم للطّرف المتعاقد الذي أضرًت الجريمة
بمصالحه ثم للطّرف المتعاقد الذي ارتكبت الجريمة
الشخص المطلوب تسليمه بجنسيته عند ارتكاب

فإذا اتّحدت الظّروف يفضيل الطّرف المتعاقد
الأسبق في طلب التّسليم أمّا إذا كانت طلبات
التّسليم عن جرائم متعددة فيكون التّرجيح بينها
حسب ظروف الجريمة وخطورتها والمكان الذي
ارتكبت فيه.

ولا تحول هذه المادة دون حقّ الطّرف المتعاقد
المطلوب إليه التّسليم في القصل في الطّليات
المقدّمة إليه من مختلف الأطراف المتعاقدة بمطلق
حريته مراعيا في ذلك جميع الظّروف.


Page 15:
المادة 47

تسليم الأشياء المتحصلة عن الجريمة
أى المستعملة فيها أى المتعلقة بها

إذا تقرّر تسليم الشخص المطلوب تضبط وتسلّم
إلى الطّرف المتعاقد الطالب - بناء على طلبه - الأشياء
المتحصلة من الجريمة أو المستعملة فيها أو المتعلّقة
بها والّتي يمكن أن تتّهذ دليلا عليها والّتي توجد
في حيازة الشخص المطلوب تسليمه وقت القيض عليه

ويجوز تسليم الأشياء المشار إليها حتى ولو لم
يتم تسليم الشخص المطلوب بسبب هربه أو وفاته,
وكل ذلك مع الاحتفاظ بالحمقوق المكتسية للطّرف
المتعاقد المطلوب إليه التّسليم أو للغير على هذه
الأشياء. ومع عدم الإخلال بأحكام القوانين النافذة لدى
الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التّسليمء ويجب ردها
إلى الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التَّسليمٍ على نفقة
الطّرف المتعاقد الطالب في أقرب أجل متى ثبتت هذه
الحقوق وذلك عقب الانتهاء من إجراءات الاتّهام
التي يباشرها الطّرف المتعاقد الطالب.

ويجوز للطّرف المتعاقد المطلوب إليه التّسليم
الاحتفاظ مِؤْقّتا بالأشياء المضبوطة إذا رأى حاجته
إليها في إجراءات جزائية كما يجوز له عند إرسالها
أن يحتفظ بالحق في استردادها لنفس السيب مع
التعهد بإعادتها بدوره عندما يتسنى له ذلك

المائة 48
الفصل في طليات التسليم

تفصل الجهة المختصة لدى كل طرف من الأطراف
المتعاقدة في طلبات التسليم المقدمة لها وفقا للقانون
النافذ وقت تقديم الطلب.

ويخبر الطرف المتعاقد المطلوب إليه التُسليم
الجهة المختصة لدى الطّرف المتعاقد الطالب بقراره
في هذا الشأن.

ويجب تسبيب طلب الرفض الكلّي أو الجزئي
وفي حالة القبول يحاط الطّرف المتعاقد الطالب علما

بمكان وتاريخ التّسليم.

وغلى الطّرف المتعاقد الطالب أن يتسلّم الششتخص
المطلوب بواسطة رجاله في التاريخ والمكان
المحددين لذلك. فإذا لم يتم تسلّم الشّخص في المكان
والتاريخ المحددين يجوز الإفراج عنه بعد مرور 15
يوما على هذا التاريخ: وعلى أية حال فإِنّه يتم الإفراج
عنه بانقضاء 30 يوما على التاريخ المحدد للتّسليم
دون تمامه. ولا تجوز المطالبة بتسليمه مرّة أخرى
عن الفعل أى الأفعال التي طلب من أجلها التّسليم.

على أنّه إذا حالت ظروف استثنائية دون تسليمه
أى تسلّمه وجب على الطّرف المتعاقد صاحب الشّأن
أن يخبر الطّرف المتعاقد الآخر بذلك قيلٍ انقضاء
الأجل ويشّفق الطّرفان المتعاقدان على أجل نهائي
المطالية بتسليمه بعد ذلك عن نفس الفعل أو الأفعال

المادة 49

أى المحاكمة عن جريمة أخرى لدى الطّرف
المتعاقد المطلوب إليه التسليم

إذا كان ثمّة اتّهامم موجّه إلى الشّخص المطلوب
تسليمه:ء أو كان محكوما عليه لدى الطّرف المتعاقد
المطلوب إليه التّسليم عن جريمة خلاف تلك التي طلب
من أجلها التّسليمء, وجب على هذا الطّرف المتعاقد
رغم ذلك أن يفصل في طلب التّسليم» وأن يخبر الطّرف
المتعاقد الطالب بقراره فيه وفقا للشروط المنصوص
عليها في المادة 48 من هذه الاتّفاقية.

وفي حالة القبول يؤْجل تسليم الشخص المطلوب
حتى تنتهي محاأكمته لدى الطّرف المتعاقد المطلوب
إليه التّسليم وإذا كان محكوماء حتى يتم تنفيذ
العقوبة المحكوم بهاء ويتبع في هذه الحالة ما نصّت
عليه المادة 48 المشار إليها.

ولا تحول أحكام هذه المادة دون إمكان إرسال
الشخص المطلوب مؤقّتا للمثول أمام الهيئات
القضائية لدى الطّرف المتعاقد الطالب على أن يتعهد
صراحة بإعادته بمجرد أن تصدر الهيئًات القضائية
لديه قرارها في شأنه.


Page 16:
المادئة 50

وقوع تعديل في تكييف القعل

موضوع الجريمة التي سلّم

الشّخص المطلوب من أجلها
إذا وقع أثناء سير إجراءات الدعوى وبعد تسليم
الشخص المطلوب تسليمه تعديل في تكييف الفعل
موضوع الجريمة التي سلّم الشّخص المطلوب من أجلها
فلا يجوز توجيه اتهام إليه أى محاكمته إلا إذا كانت

المادة 51

حسم مدّة التوقيف المؤقّت
الاحتياطي) الحاصل استنادا إلى المادة 43 من هذه
الاتّفاقية من أية عقوبة يحكم بها على الشّخص المسلّم
لدى الطّرف المتعاقد طالب التسليم.

المادة 2 5
أخرى غير التي سلّم من أجلها
لايجوز توجيهاتّهام إلى الشخص الذي سلّم
أى محاكمته حضوريا أو حيسه تنفيذا لعقوبة محكوم
الّتي سلّم من أجلها والجرائم المرتبطة بها أى الجرائم
التي ارتكبها بعد التُسليم إلا في الحالات الآتية :

أ-إذا كان الشخص المسلّم قد أتيحت له حرية
ووسيلة الخروج من إقليم الطّرف المتعاقد المسلّم
إليه ولم يغادره خلال 30 يوما بعد الإفراج عنه نهائيا
أى خرج منه وعاد إليه باختياره,

ب - إذا وافق على ذلك الطّرف المتعاقد الذي سلّمه
وذلك بشرط تقديم طلب جديد مرفق بالمستندات
المنصوص عليها في الماد 42 من هذه الاتّفاقية
وبمحضر قضائي يتضمن أقوال الشّخص المسلّم
بشأن امتداد التّسليم ويشار فيه إلى أنّه أتيحت
له فرصة تقديم مذكّرة بدفاعه إلى الجهات المختصّة
لدى الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التّسليم.

المادة 53
تسليم الشخص إلى دولة ثالثة
لايجوز لطرف متعاقد تسليم الشخص المسلّم
إليه إلى دولة ثالثة, في غير الحالة المنصوص عليها
في البند (أ) من المادة 52 من هذه الاتّفاقية إلا بناء
على موافقة الطّرف المتعاقد الذي سلّمه إليه. وفي هذه
الحالة يقدّم الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التَّسِليم
طلبا إلى الطّرف المتعاقد الذي تسلّم منه الشّخص
مر فقا به نسخة من الوثائّق المقدّمة هن الدولة
الخالثة.
المادة 54
تسهيل مرور الأشخاص المقرّر تسليمهم
توافق الأطراف المتعاقدة على مرور الشتخص
المقرر تسليمه إلى أي منها من دولة أخرى عبر
أن يكون الطّلب مؤيدا بالمستندات اللآزمة لإثيات

أن الأمر متعلّق بجريمة يمكن أن تؤدي إلى التّسليم
طبقا لأحكام هذه الاتّفاقية.

وفي حالة استخدام الطّرق الجوية لنقل الشخص
المقرّر تسليمه تتبع القواعد الآتية :

أ - إذا لم يكن من المقرر هيوط الطائرة يقوم
الطّرف المتعاقد الطالب بإخطار الدولة التي ستعبر
الطائرة فضاءها بوجود المستندات المنصوص عليها
في المادة 42 من هذه الاتّفاقية.

وفي حالة الهبوط الاضطراري يجوز للطّرف
المتعاقد الطالب طيقا لأحكام المادة 43 من هذه
الاتّفاقية طلب إلقاء القبض على الشّخص المقرّر
تسليمه ريثما يوجه طلبا بالمرور وفقا للشروط
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة
إلى الدولة الّتي هبطت الطائرة في أراضيها.

ب - إذا كان من المقرّر هبوط الطائرة وجب
على الطّرف المتعاقد الطالب أن يقدّم طلبا بالمرور
وفي حالة ما إذا كانت الدولة المطلوب إليها الموافقة
على المرور تطالب هي الأخرى بتسليمه فلا يتم هذا
المرور إلا بعد اتّفاق الطّرف المتعاقد الطالب وتلك
الدولة بشأنه.


Page 17:
المادة 5 5
تنفيذ الأحكام القاضية يعقوية سالية للهرية
أدى الطرف المتعاقد الموجود
في إقليمه المحكوم عليه

الأطراف المتعاقدة الموجود فيه المحكوم عليه بثاء
على طلب الطّرف المتعاقد الذي أصدر الحكم إذا وافق
على ذلك المحكوم عليه والطّرف المتعاقد المطلوب

المادة 56
مصروفات التّسليم

يتحمل الطّرف المتعاقد المطلوب إليه التّسليم
جميع المصروفات المترتّبة على إجراءات التّسليم
التي تتم فوق أراضيه ويتحمل الطّرف المتعاقد
الطالب مصروفات مرور الشخص خارج إقليم الطّرف
المتعاقد المطلوب إليه التّسليم.

ويتحهمل الطّرف المتعاقد الطالب جميع
مصروفات عودة الشّخص المسلّم إلى المكان الذي كان
فيه وقت تسليمه إذا ثبت عدم مسؤوليته أ حكم

المادة 57

تنسيق إجراءات طلب التُسليم
مع المكتب العربي للشرطة الجنائية

تتولّى الأطراف المتعاقدة تنسيق إجراءات
التُسليم المنصوص عليها في هذه الاتّفاقية فيما بينها
وبين المنظّمة العربيّة للدفاع الاجتماعي ضد
الجريمة (المكتب العربي للشرطة الجنائيّة) وذلك
عن طريق شُعَب الاتّصال المعنية والمنصوص عليها
في اتّفاقية إنشاء المنظّمة. وعلى الطّرف المتعاقد
المطلوب إليهالتًُسليم إخطار مكتب المنظّمة
للشترطة الجنائيّة بصورة من القرار الصادر في شأن

الياب الستايع

تنفيذ عقوبات المحكوم عليهم
لدى الدول التي ينتمون إليها

المادة 58
شروط التنفيذ
الدّرجة القطعية (النهائية) والصادرة لدى أحد
الأطراف المتعاقدة في إقليم أي من الأطراف الأخرى
الذي يكون المحكوم عليه من مواطنيه: بناء على طلبه.
إذا توافرت الشروط الآتية :

أ- أن تكون العقوبة المحكوم بها سالبة للحرية
لا تقل مدتها أو المدة المتبقية منها أو القابلة للتنفيذ

ب - أن تكون العقوبة من أجل إحدى الجرائم
التي لا يجوز فيها التّسليمٍ طبقا للمادة (41) من هذه

ج - أن تكون العقوبة من أجل فعل معاقب عليه
لدى الطّرف المتعاقد المطلوب التنفيذ لديه بعقوبة

د - أن يوافق على طلب التنفيذ كل من الطّرف
المتعاقد الصادر عنه الحكم والمحكوم عليه.

المادة 59

الحالات الّتي لا يجوز فيها التنفيذ

لايجوز تنفيذ الأحكام الجزائية في الحالات الآتية :

أ-إذا كان نظام تنقيذ العقوبة لدى الطّرف
المتعاقد طالب التنفيذ لا يتّفق ونظام التنفيذ لدى
الطّرف المتعاقد الصادر فيه الحكم,

ب - إذا كانت العقوبة قد انقضت بمضي المدة
وفق قانون الطّرف المتعاقد الصادر لدي هالحكم
أى الطّرف المتعاقد طالب التنفيذء

ج - إذا كانت العقوبة تعد من تدابير الإصلاح

والتأديب أو الحرية المراقبة أو العقوبات الفرعية
والإضافية وفقا لقوانين ونظام الطّرف المتعاقد طالب


Page 18:
المادة 60
يجرى تنفيذ العقوبة وفق نظام التنفيذ المعمول
به لدى الطرف المتعاقد طالب التنفيذ على أن تحسم
منها مدّة التوقيف الاحتياطي وما قضاه المحكوم عليه
من أجل الجريمة ذاتها.
المادة 61
آثار العفى العام أو العفوالخاص
يسري على المحكوم عليه كل من العقو العام
والعفوالخاص الصادرين لدنى الطّرف المتعاقد
الذي أصدر الحكم.
ولا يسرى عليه العفو الخاصُْ الصادر لدى الطّرف
أمّا إذا صدر عفى عام من الطّرف المتعاقد طالب
التنفيذ وكان يشمل المحكوم عليه. أخطر بذلك الطّرف
المتعاقد الصادر عنه الحكم الذي له أن يطلب استعادة
المحكوم عليه لتنفيذ ما تبقى من العقوبة المحكوم بها.
وإذا لم يتقدّم بهذا الطلب خلال 15 يوما من تاريخ
إبلاغه بهذا الإخطار يعتبر أنه صرف التنظر عن استعادة
المحكوم عليه ويطيق العفو العام على المحكوم عليه.
المائة 62
تقديم طلب تنفيذ الحكم وإجراءاته
والفصل فيه
المختصّة وفق الإجراءات المنصوص عليها في هذا
الباب والقواعد المعمول بها لدى الطّرف المتعاقد الذي
أصدر الحكم.
المادة 63
تطبيق العقوبات القرمية والإضافية
المنصوص عليها في قانون الطّرف
المتعاقد طالب التنفيذ
للطّرف المتعاقد طالب التنفيذ أن يطبق على
المحكوم عليه ما يناسب العقوبة المحكوم بها من
عقوبات فرعية وإضافية طبقا لقانونه وذلك إذا لم

مصروفات الدقل والتنفيذ
يتحمل الطّرف المتعاقد الذي صدر الحكم لديه
مصروفات ثقل المحكوم عليه إلى إقليم الطّرف
المتعاقد طالب التنفيذ ويتحمل هذا الطّرف الأخير
مصروفات تنفيذ العقوبة المحكوم بها.
وتراعى لتنسيق إجراءات طلب الدقل مع المكتب
العربي للشرطة الجنائية المقتضيات المنصوص
عليها في المادة 57.
الباب الكثامن
الأحكام الختامية

المادة 65
اتخان الإجراءات الداخليّة اللآزمة
تعمل كل جهة معنية لدى الأطراف الموقّعة على
اتّخاذ الإجراءات الدأخليّة لإصدار القوانين واللّوائح
(المراسيم) التنظيمية اللآأزمة لوضع هذه الاتّفاقية

المادّة 66
التصديق والقبول والإقرار

أى قبولها أى إقرارها من الأطراف الموقّعة وتودع
وثائق التتصديق أو القبول أو الإقرار لدى الأمانة
العامة لجامعة الدول العربيّة في موعد أقصاه 30 يوما
من تاريخ التصديق أو القبول أو الإقرار وعلى الأمانة
العامّة إبلاغ سائر الدول الأمضاء والأمانة العامّة
للمنظّمة العربيّة للدفاع الاجتماعي ضدّ الجريمة بكل
إيداع لتلك الوثائق وتاريخه.

المائة 67

سريان الاتفاقية

تسري هذه الاتّفاقية بعد مضي 30 يوما
من تاريخ إيداع وثائق التصديق عليها أو قبولها
أى إقرارها من ثلث الدول الأمضاء في جامعة
الدول العربية.


Page 19:
المادة 68
الانضمام إلى الاتّفاقية

يجوز لأي دولة من دول الجامعة العربيّة فير
الموفّعة على الاتّفاقية أن تنضم إليها بطلب ترسله إلى
أمين عام الجامعة.

تعتبر الدولة طالبة الانضمام مرتبطة بهذه
الاثّفاقية بمجرد إيداع وثيقة تصديقها عليها أو قبولها
أى إقرارها ومضي 30 يوما من تاريخ الإيداع.

المائة 69
أحكام الاتّفاقية ملزمة لأطرافها

أ - تكون أحكام هذه الاّفاقيةملزمة لجميع
أطرافها المتعاقدة فلا يجوز لطرفين أو أكثر من
الأطراف المتعاقدة الاتّفاق على ما يخالف أحكامهاء

ب - إذا تعارضت أحكام هذه الاتّفاقية مع أحكام أية
لتسليم المتهمين والمحكوم عليهم.

المادة 70
عدم جواز إبداء تحفظات
لأحكام الادّفاقية
لاايجوز لأي طرف من الأطراف أن يبدي أي تحفّظ
الاتّفاقية أى خروج عن أهدافها.
المادة 71
الانسحاب من الاتّفاقية
لايجوز لأ طرف متعاقد أن ينسحب من الاتّفاقية
إلأبناء على طلب كتابي مسبّب يرسله إلى أمين عام
جامعة الدول العربية.
من تاريخ إرسال الطّلب إلى أمين عام جامعة الدول
العربية.
تظل أحكام الاتّفاقية نافذة بالنسبة إلى طلبات
التسليم التي قدّمت خلال تلك المدّة ولو حصل هذا
التسليم بعدها.

المادة 2 7

إلغاء الاتّفاقيات المعمول بها حاليا

تحل هذه الاتّفاقية بالنُسبة للدول التي صادقت
عليها محل الاتّفاقيات الثلاث المعقودة عام 1952
في نطاق جامعة الدول العربيّة والمعمول بها حاليا
بشأن كل من الإعلانات والإنابات القضائية: وتنفيذ
الأحكام وتسليم المجرمين.

وتأييدا لما تقدم قد وقّع المندوبون
المفوضون المبيّنة أسماؤهم بعد هذه الاتّفاقية
نيّابة عن حكوماتهم وباسمها.

حورت هذه الاتّفاقية باللّفة العربية بمدينة
الرياض عاصمة المملكة العربيّة السعودية يوم الأربعاء
الثّالث والعشرين (23) من شهر جمادى الثانية عام
3 هالموافق السادس (6) من شهر أبريل/نيسان
3 ميلادية من أصل واحد يحفظ بالأمانة العامة
لجامعة الدول العربية وتسلّم صورة مطابقة للأصل
لكل طرف من الأطراف الموقّعة على هذه الاتّفاقية أى
عن حكومات :

المملكة الأردنية الهاشمية,

دولة الإمارات العربية المتّحدة,

دولة البحرين,

جمهورية جيبوتي»

المملكة العربية السعودية,

جمهوريّة السودان الديمقراطيّة,

الجمهورية العربيّة السورية,

جمهوريّة الصومال الدّيمقراطيّة,

الجمهوريّة العراقية,

سلطنة عمان»

دولة قطر,

دولة الكويتء.

الجماهيرية العربيّة الليبية الشعبية الاشتراكية,

الجمهورية الإسلامية الموريتانية,


Page 20:
تعديل المادة 69
من اخّفاقية الرياض العربيّة
للتعاون القضبائي

وافق مجلس وزراء العدل العرب على تعديل
المادة (69) من 'اتّفاقية الرياض العربيّة للتعاون
القضائي” الموفّعة عام 1983 وذلك بموجب قراره رقم
(258) المؤرخ في 26 نوفمبر سنة 1997 في دور
انعقاده العادي الثّالث عشر.

بحيث يصبح نص المادّة كما يلي :
بين بعض الدول الأعمضاء وفي حالة تعارض أحكام هذه
الاتّفاقية مع أحكام أي اتّفاقية خاصة فتطبّق الاتّفاقية
التعاون الأمني والقضائي في المجالات الأخرى'.

- تاريخ الثفاذ :يدخل هذا التعديل حيّز
التنفيذ بعد مضي 30 يوما من تاريخ إيداع وشثائق
التصديق عليه أى قبوله أو إقراره من ثلث الدول
الأعضاء في الجامعة.

لم

مرسوم رئاسي رقم 01 - 48 مؤرخ في 17

ذي القعدة عام 1421 الموافق 11

فبراير سنة 2001. يتضمّن التّصديق

على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة

وحكومة الجهمهورية الإيطاليئة

الموقع بالجزائر في 24 أكتوبر

سنة 2000.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة:, وزير الشّؤون
الخارجيّة ,2

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77
منه.

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريًّة الإيطالية المتعلّق بتحويل رخصة
السياقة, الموقّع بالجزائر في 24 أكتوبر سنة 2000.

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الإيطالية المتعلّق بتحويل
رخصة السياقة, الموقفّع بالجزائر في 24 أكتوبر سنة
0 . وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1421
الموافق 11 فبراير سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهوريّة الإيطالية
يتعدّق بتحويل رخصة السياقة

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبية وحكومة الجمهورية الإيطالية, المشار إليهما

من أجل تحعسين أمن النقل على الطرقات
وتسهيل حركة المرور في إقليم الطرفين المتعاقدين,

اتفقتا على ها يأتي :

المائة الأولى

يعترف الطرفان المتعاقدان بصفة متبادلة
الصادرة عن السلطات المختصة للطرف المتعاقد
الآخرء طبقا لقوانينهما وتنظيماتهما الداخلية لصالح
حاملي رخص السياقة الُذين يحصلون على الإقامة في
إقليم الطرف المتعاقد الآخر.


Page 21:
المادة 2
السيارات والصادرة عن سلطات أحد الطرفين
المتعاقدين في إقليم الطرف المتعاقد الآخر بعد سنة
من تاريخ تحويل إقامة الحائز رخصة السياقة إلى
إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
المادئة 3
طبقا لأحكام هذا الاتفاق. يقصد بلفظ 'إقامة"
ماهو معرّف ومقنن في تنظيماتهما السارية في إقليم
الطرفين المتعاقدين.
المادة 4
إذا حدد حائز رخصة السياقة الصادرة عن سلطات
أحد الطرفين المتعاقدين الإقامة في إقليم الطرف
الآخرء فله الحق في تحويل رخصته دون القيام
بالامتحانات النظرية والتطبيقية: ما عدا في الحالات
الخاصة.
لا يعفي حكم هذه المادة طالب التحويل لرخصة
السياقة من التزامه بتقديم شهادة طبية للكفاءة
البدنية والنفسية للأصناف المطلوبة. بطلب من
السلطة المقصودة.
تبدأ حدود السياقة الممكن إدراجها في القوانين
الداخلية للدولتين بإنتاج آثارها ابتداء من تاريخ
الحصول على رخصة السياقة الأصلية التي طلب
المادة 5
تطبق الفقرة الأولى من المادة 4 فقط على رخص
السياقة التي تم الحصول عليها قبل اكتساب الإقامة
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.
المادة 6
خلال عملية تحويل رخصة السياقة 2 يتم
الامتراف بالتكافؤ لأصناف الرخص المسلمة من قبل
الطرفين المتعاقدين على أساس جداول تكافئ تقنية
تلحق بهذا الاتفاق.
يمكن تعديل الملحهقات التقنية من طرف
السلطات المختصة للطرفين المتعاقدين بواسطة
تبادل المذكرات.

السلطات المركزية المختصة بتحويل رخص
السياقة هي كالآتي :

أ- هن حكومةالجهمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية : وزارة الداخلية والجماعات

ب - عن حكومة الجمهورية الإيطالية : وزارة
النقل والملاحة, مديرية النقل البري.

المادة 7
السلطات المختصة بسحب الرخصة المقدمة للتحويل

وترجعها إلى السلطات المختصة للطرف المتعاقد
الآخر عبر الممثليات الديلوماسية.

المادة 8
يمكن السلطة المختصة بالتحويل التابعة لكل
طرف متعاقد أن تطلب معلومات من السلطات
المختصة للطرف المتعاقد الآخر في حالة شكوكها في
صلاحية وصحة الرخصة.
في هذه الحالة, ترسل طلبها عبر السلطات
الدبلوماسية.
الماية 9
تقوم السلطة المركزية المختصة بالتحويل
التابعة لكل طرف متعاقد التي تستلم الرخصة المحولة
بتبليغ الطرف الآخرء عن كل تشويه لصلاحية وصحة
الوثيقة وعن كل البيانات المقيدة فيها.
المادة 10

يبرم هذا الاتفاق لمدة غير محدّدة كما يمكن

المتعاقدين باتياع نفس الإجراء.

ينتهي مفعوله بعد ستة (6) أشهر من استلام
إشعار الإلقاء.


Page 22:
المادة 11

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ بعد ستين (60)
يوما من تاريخ استلام ثاني الإشعارين اللذين
استعملهما الطرفان المتعاقدان للاتصال فيما بينهما
للإعلان عن إتمام الإجراءات الدستورية المقرّرة لإبرام
وتطبيق الاتفاقات الدولية.

إثباتا لذلك: قام ممثلا الطرفين المفوضين
قانونا بتوقيع هذا الاتفاق في ذ نسختين أصليتين
بالعربية وبالإيطالية وبالفرنسية ولكل النصوص
نفس الحجية القانونية. وفي حالة اختلاف بشأن
تفسير هذا الاتفاق. تشكل الصيغة الفرنسية النص
المرجعي.

حرّر بالجزائر في 24 أكتوبر سنة 2000 ,
عن حكومة الجمهورية عن حكومة

الجزائرية الجمهورية الإيطالية

الديمقراطية الشعبية وزير النقل

وزير النقل والملاحة

حميد لوناوسي بيير لويقي برساني

الملحق الأول
1 - جدول التكافق
لتحويل رخص السياقة الجزائرية إلى رخص
السياقة الإيطالية :
الجزائر
11

5
ا

ف
ه
أأى ب خاص 2
مع التكيفات
1) يمكن تحويل رخصة السياقة إذا كان الحائز
عليها له على الأقل عشرون سنة.
2©) تدرس حالة بحالة.

لتحويل رخص السياقة الإيطالية إلى رخص
السياقة الجزائرية :

إيطاليا الجزائر

الملحق 3
111 - جدول التكافقٌ
لتحويل رخص السياقة الإيطالية الصالحة
الخاصة بالأصناف الفرعية التالية :
الجزائر

ب

الملحق 4

نماذج رخص السياقة الصادرة في
الجزائر وفي إيطاليا.

نماذج رخص السياقة الصادرة في
الجزائر.

أ) - نموذج رخصة السياقة الجزائري.

نماذج رخص السياقة في إيطاليا.

أ) - آخر نموذج لرخصة السياقة صادر بإيطاليا
مطابق للتعليمة 5:) 96/47. تواريخ الإصدار والإنتهاء
موضحة حسب النقطتين 4 و 4 ب.

ب) نموذج لرخصة السياقة الإيطالي الصادر
ابتداء من أول يوليو سنة 1996 مطابق للتعليمة
عع91/439/0.


Page 23:
ب 1[) نموذج رخصة السياقة معقب للنموذج
(ب) مع تعديل ترقيم المعلومات الموجودة في
الصفحة 2.

نماذج رخص السياقة الصادرة في
إيطاليا قبل أوّل يوليو سنة 1996.

ج) السلطات المختصة في الإصدار 11.06.5.06.
مأ أغممكقء! أعل »ع عاللاز عمماجو022مغه110")

("عصمأووع 006
ج 1) السلطات المختصة في الإصدار : الوالي.
ج 2) السلطات المختصة في الإصدار : الوالي.
ال

مرسوم رئاسي رقم 01 -49 مؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1421 الموافق 11 فبراير
سنة 2001. يتضمن التّصديق على
اتفاق تشبيت المديونية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإيطالية,
الموقّع بالجزائْر في 6 يونيى سنة
06.

8 5
إن رئيس الجمهورية,

مرسوم تنفيذي رقم 50-01 مِؤْرّخ في 18
ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير
سنة 2001,. يتضمن تحديد أسعار
الحليب الميستر والموضئب قفي
الاكياس عند الإنتاج وفي همختلف
مراحل الدّوزيع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة»

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشؤون
الخارجية,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77

منه,

- وبعد الاطلاع ملى اتّفاق تثبيت المديونية بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الإيطالية, الموقّع بالجزائر في 6

يونيو سنة 21996

المادّة الأولى : يصدق ملى اتفاق تثشبيت
المديونية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإيطالية,
الموقّع بالجزائر في 6 يونيى سنة 1996.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1421
الموافق 11 فبراير سنة 2001.

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و1125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤْرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لاسيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
6 غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,


Page 24:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض
السّلع والخدمات الاستراتيجية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 335
الموْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 8
أكتوبر سنة 1996 والمتضمن تحديد أسعار الحليب
المبستر والموضب عند الإنتاج في مختلف مراحل
التوزيع» 1

- وبعد استشارة مجلس المنافسة,

المادة الأولى : تحدد أسعار بيع الحليب
المبستر والموضب في الاكياسء عند الإنتاج وفي
مختلف مراحل التّوزيعء وفق الجدول الملحق بهذا

المادة 2 : تشمل الأسعار المحددة في المادة
الأولى أمملاه كل الرُسوم وتطبّق ابتداء من 15
فيراير سنة 2001.

المادة 3 : يقصد بالحليب المبستر في مفهوم
هذا المرسوم, الحليب المزبد جزئيًا المبسترالذي
يحتوي على مواد دسمة تتراوح بين 5ر61 إلى 902
(من 15 إلى 20 غراما من المواد الدّسمة في
اللّترالواحد).

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك موْرخ في 25 شوال مام
1 الموافق 20 يناير سنة 22001
يحدد تسبة مساهمة الولايات في صندوق
ضمان الضترائكب الولائيّة.

إن وزير الدولة: وزير الداخليّة والجمامات

الفادة 4 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة مام 1421
الموافق 12 فبراير سنة 2001.
علي بن فليس

الملحق
الأسعار المحددة للحليب الميستر والموضئب
عند الإنتاج وفي همختلف مراحل التّوزيع

الوحدة دج/ لتر

- سعر البيع في رصيف المصنع

- حد ربح التوزيع بالجملة

- سعر بيعالمنتوج المسلّم
للبائع بالتجزئة

- حد ربح التوزيع بالتجزئة

- السعر للمستهلكين

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيّما المادة 93 منه,


Page 25:
- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحلية
المشترك وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمةالولايات
في صندوق ضمان الضّرائب الولائيّة باثنين في المائة
(22) لسنة 2001.

المادة 2 : تطبّق هذه النّسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
الّتي تبلّغها مصالح الضرائب الولائية مع حسم الدفع

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شوال عام 1421 الموافق
0 يناير سنة 2001.
عن / وزير الدولة,

وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة

الأمين العام

هو لاي محمد قنديل

جار

وزير المالية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 25 شؤال عام
1 الموافق 20 يتاير سنة 22001
صندوق ضمان الضسرائب البلديّة.

إن وزير الدولة. وزير الداخليّة والجمامات

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤْرخ في
2 رهمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 93 مثه.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤْرخ
في 2 ربيع الأول عام 7 الموافق 4 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
المشترك وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسية مساهمة البلديّات
في صندوق ضمان الضّرائب البلديّة باثنين في المائة
(22) لسنة 2001.

المادئة 2 : تطبق هذه النُسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة المبياشرة وغير المباشرة التي
الضترائب الولائيّة مع حسم الدفع الجزافي.

المادة 3 :ينشر هذا القرار في الجريدة

0

حور بالجزائر في 25 شوال عام 1421 الموافق
0 يناير سنة 2001.
عن / وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحليّة عبد اللّطيف بن أشنهو
الأمين العام

وزير الماليّة

عار

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 شؤال عام
1 الموافق 20 يثناير سنة 2001,
يعدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات

إن وزير الدّولة, وزير الدّاخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الماليّة


Page 26:
- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 المواقق 7 أبريل سنة 1990

والمتعلق بالبلديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤْرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيّما المادة 93 منه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 144 المؤرخ
في 21 يوليو سنة 1967 الذي يحدد قائمة مصاريف
البلديّات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 145 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو
سنة 1967 والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -71 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سئة
4 الذي يحدد قائمة مصاريف البلديّات
وإيراداتها,ء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257

المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقؤران ها يأتي :

المادة الأولى : تحدد النسبة القانونيّة الدنيا
التي تقتطعها البلديات من إيرادات التّسيير
بعشرة في المائة (10/) لسنة 2001.

المادة 2 : تؤخذ بعينالامتبار في حساب
الاقتطاع الإيرادات الآتية :

الحساب 74 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحليّة مع حسم المساعدة المقدّمة
للأشخاص المسئين (المادة الفرعيّة 7413 أو المادة
6 بالتُسبة للبلديّات التي تكون فيها مقار الولايات
والدوائر).

الحساب 75 :الضرائب غير المباشرة مع
حسم حقوق الحفلات (المادة 755 بالنسبة للبلديّات
التي تكون فيها مقار الولايات والدوائر).

الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمات في صندرق ضمان الضرائب المحلّيّة

(الباب 68) العشر (سل ) من الدفع الجزافي التكميلي
المخصص لصيانة المساجد والمؤسسات التّعليمية
وكذا مساهمة البلديّات في ترقية مبادرات الشّباب
وتطوير الممارسات الرياضيّة (المادة الفرعيّة 6490
أى 6790 بالتّسبة للبلديات التي تكون فيها مقار
الولايات والدوائر).
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 شوال عام 1421 الموافق
0 يناير سنة 2001.
عن / وزير الدولة,
وزير الداخليّة
والجماعات المحلية
الأمين العام

وزير المالية

ور

قرار هؤرخ في 17 رمضان عام 1421
الموافق 13 ديسمبر سنة 2000, يحدد
نسبة الاقتطاع هن إيرادات التّسيير في
ميزائنيّات الولايات.

إن وزير الدولة» وزير الدّاخليّة والجماعات

المحلية.

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تحديد قائمة مصاريف الولايات
وإيراداتها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 156 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة
0 والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء
لاسيما المادة الأولى منه.

- ويمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 27:
المادّة الأولى : تحدد النسبة القانونيّة الدنيا
التي تقتطعها الولايات من إيرادات التتسيير
بعشرة في المائة (10 /) لسنة 2001.

المادة 2 : تؤخذ بعين الامتبار في حساب
الاقتطاع الإيرادات الآتية :

الحساب 74 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلية.

الحساب 76 : الضرائب المياشرة مع حسم
المساهمة في صندرق ضمان الضرائب المباشرة
(المادة 640) العشر ( حل ) من الدقع الجزافي
التكميلي والمخصص لصيانة مؤسّسات التّعليم
المتوسط والثانوي وكذا مساهمة الولايات في ترقية
مبادرات الشباب وتطوير الممارسات الرياضيّة (الباب
الفرعي 9149 المادة الفرميّة 6490).

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1421
الموافق 13 ديسمبر سنة 2000.

عن / وزير الدولة
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة
الأمين العام
مولاي محمد قنديل

قرار موّرخ في 9 ذي القعدة عام 1421
الموافق 3 فيراير سنة 2001,. يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنة القطاعيّة
الدّائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب قرار مؤرًّخ في 9 ذي القعدة عام 1421
الموافق 3 فبراير سنة 2001 تحدد. تطبيقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 243-99
المؤرّخ في 21 رجب مام 1420 الموافق 31 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدد اللّجان القطاميّة الدّائمة للبحث
العلمي والتطوير التّكنولوجي وسيرهاء القائمة

الاسمية لأمعضاء اللّجنة القطامية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الطّاقة
والمناجم.الّتي يرأسها وزير الطاقة والمناجم
أى ممثّله. من الأعضاء الآتية أسماؤهم :

أ - عن الإدارة المركزيّة :
بمديرية الدّراسات المستقيلية والاستراتيجيات
وإعادة الهيكلة.

ب - هن الموؤّسسات والهيئات التابعة

- السيّدة زيواني ليلةء مكلفة بالدراسات
التّقنية بالوكالة الوطنيّة للترقية وترشيد استعمال
الطاقة,

- السيدة أوراس نبيلة. رئّيسةدائرة

بمركز البحث والتطوير بيومرداس (سوناطراك),

- السَيّد بونوغاز موسىء رئيس دائرة
التاكسد ورئيس المجلس العلمي بمركز البحث
والتطوير (سوناطراك)»

- السَيّد دريد موسىء مدير اليحث بمركز
البحث والتطوير (سوناطراك):

- السَيّد بن حامة هيد الوهابء مكلّف
بالمحاضرات بالمعهد الجزائري للبترول»
بالمحاضرات بالمعهد الجزائري للبترول»

- السّيّد جلاس تصر الدينء مكلّف
بالمحاضرات بالمعهد الجزائري للبترول»

- السّيّد دراىر نور الدينء مدير البحث
والتطوير بسوثلغان,

- السَيّد بوخالفة لخضرء دكتور وباحث
بالديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي:

- السيّد سمياني عبد القادرء مدير وباحث
بالديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي»

- السَيّد مريم جمال الدين. دكتور وباحث
بالديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي.


Page 28:
‎٠. 5‏ اللي ‎٠.‏
‏9 و و2 ‎١‏ لتجا و2

‏قرار وزاري مشترك موّرخ في 6 ذي القعدة
عام 1421الموافق 31 يتاير سنة
1 يعدل القرار الوزارئ المشترك
المؤرخ في 9 ذي الحجّة هام 1417
الموافق 16 أبريل ستة 1997
والمتعلّق بشروط استيراد وتسويق
المواد النسيجيًّة المصئًّعة والمستعملة

‏وكيقياتها.

‏إن وزير التّجارة,

‏ووزير الصحة والسكان.

‏- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنئة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة
محلَيًا أى المستوردة؛ المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والّذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة:

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 والّذي يحدد صلاحيّات وزير الصحة والسكّان,

‏- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 16 أبريل سنة
7 والمتعلّق بشروط استيراد وتسويق المواد

‏يقرران ما يأتي:

‏المادة الأولى : يعدّل هذا القرارء القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1417
الموافق 16 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه.

‏المادة 2 : تعدل أحكام المادة 5 من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1417
الموافق 16 أبريل سنة1997 والمذكور أعلاه,

‏" المادة 5 : تحدد الخصائص التقنية

‏مؤشر الأكسجين :< 20 ".
( الباقي بدون تغيير)

‏المادة 3 : تعدل أحكام المادة 6 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام
7 الموافق 16 أبريل سنة 1997 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

‏المادة 6 : يجب أن تكون المؤْسّسات المكلفة
بالتحقيق في مطابقة المنتوجات النسيجيّة المصنعة
والمستعملة مؤهلة لهذا الغرض ".

‏المادة 4 : تعدل أحكام المادة 10 من القرار
الوزاري المشترك المورخ في 9 ذي الحجّة عام
7 الموافق 16 أبريل سنة 1997 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

‏المادة 10 : يتعيّن على المستورد الحائز
وعموما كل متدمّل في عمليّة الوضع رهن الاستهلاك
للمنتوجات التُسيجيّة المصنّعة والمستعملة, أن يضع
تحت تصرّف مصالح مراقبةالجودة وقمع الغش
والمصالح المعنية الأخرى. الشّهادة المسلّمة من
طرف الستلطات المؤهلة للبلد الأصلي. تشبت بأن
المنتوجات المستوردة و/ أوى المسوقة قد خضعت
للمعالجة المذكورة في المادة 3 أعلاه وتستجيب
للخصائص التقنيّة المنصوص عليها في المادة 5
المذكورة أعلاه.

‏المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة

‏حرّر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1421
الموافق 31 يناير سنة 2001.

‏وزير التجارة وزير الصحة والسكان

‏المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزائر

