Page 1:
العدد 2 8 رس الإثنين 16 شؤوال عام 1422 ه
السّنة الثّامنة والكّْلاثون 40 نه الموافق 31 ديسمبر سنة 2001

الجمهوريّة الجتراريية

»»©

نيا

فرارات وآراء » مقرّرات » مناسّير إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
الآماة 8
بلدان خارج دول لأمانة العامة للحكومة

شفقن

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
. الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
النُسخة الأصليّة ...... ............ [(1070,00 داج [26785,00 داج 52 08ملخة1 180 65 : عواق1
النّسخة الأصليّة وترجمتها ... | 2140,00 د.ج |0,00 35 5 د.ج | بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©! 68 060.300.0001
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بثك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم رئاسي رقم 01 - 433 مؤرخ في 11 شوال عام 1422 الموافق 26 ديسمبر سنة 2001, يتضمن التّصديق على
بروتوكول 3 يونيى سنة 1999 حول تعديل الاتفاقية المتعلقة بالنقليات الدولية السككية " 00718 ' المؤرخة في
9 مايو سئة 1980

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 434 مؤرًخ في 16 شؤال عام 1422 الموافق 31 ديسمبر سنة 22001 يتضمّن إنشاء دواوين
الترقية والتّسييرالعقاري لولايات : إيليزي , أدرار» تندوف , البيضء النعامة, غرداية والوادي.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رمضان معام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة السكن - سابقا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001., يتضمّنان تعيين مديرين
للتُشاط الاجتماعي بولايتين

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رمضان عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنئة 2001, يتضمّن تعيين مدير المعهد
الوطني للتّكوين العالي في العلوم وتقنولوجية الرياضة بعين البنيان

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة (سابقا) - (استدراك)


Page 3:
16 شوؤال عام 1422 هف

مرسوم رئاسي رقم 01- 433 مؤْرْخ في 11
شؤال عام 1422 المواقق 26 ديسمير
سنة 2.2001 يتضمن التتّصديق على
بروتوكول 3 يوتنيوى ستنة 1999 حول
تعديل الاتفاقية المتعلقة بالئنقليات
الدولية السككية " 0717© " المؤرخة في
9 مايى سنة 1980.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 9-77

مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 264-91
المؤرّخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت
سنة 1991 والمتضمن المصادقة مع التحفظ؛ على
الاتفاقية المتعلقة بالنّقل الدولي بالسنكك الحديدية
'كوتيف " المبرمة في برن يوم 9 مايى سنة 21980
وكذا البروتوكول والملحقين يما في ذلك

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول 3 يونيو سنة
9 حول تعديل الاتفاقية المتعلقة بالنقليات
الدولية السككية " :0135© " المؤرخة في 9 مايى سنة
80

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على بروتوكول 3
يونيى سنة 1999 المعدل للاتفاقية 9 مايو سنة
0 المتعلقة بالنقليات الدولية السككية * :0717© *
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة //ر المدد 2 8

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 11 شوال عام 1422 الموافق
6 ديسمبر سنة 2001.

بروتوكل 3 حزيران (يونيوى) 1999 حول
تعديل الاتفاقية المتعلّقة بالنقليات الدولية
السككية "00717" المؤرّخة في 9 أيار (مايو)
0 (بروتوكول 1999)

تطبيقا للماتين 6 و19 الفقرة 2 من الاتفاقية
المتعلّقة بالنقليات الدولية السككية. الموقّعة في برن
بتاريخ 9 أيار (مايى) 1980 المسماة فيما يلى
ب"00711" 1980, انعقدت الجمعية الفعموق مية
الخامسة للمنظمة الحكومية الدولية للنقليات الدولية
السككية "01158" في فيلنيوس من 26 أيار (مايو) إلى
3 حزيران (يونيى) 1999.

- مقتنعة بالحاجة والضرورة لمنظمة حكومية
دولية تعالج في حدود الامكان كل أوجه النقل الدولي
السككي على صعيد الدول.

- معتبرة بأنه لهذا الغرض وبعد الأخذ بالحساب
قيام 39 دولة في أوروبا وآسيا وإفريقيا وكذلك
المنشآت السككية في هذه الدول بتطبيق الاتفاقية
المتعلّقة بالنقليات الدولية السككية "00115" للعام
0 :؛ تبقى المنظمة الحكومية الدولية للنقليات
الدولية السككية "01115" المنظمة الأكثر تخصصا.

- معتبرة الحاجة إلى تطوير الاتفاقية المتعلّقة
بالنقليات الدولية السككية "00115" للعام 1980,
لا سيما القواعد الموحدة للاتفاقية الدولية للمسافرين


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

"010" والقواعد الموحدة للاتفاقية الدولية للبضائع
"013" لتكييفها مع الحاجات الجديدة للنقليات الدولية

- معتبرة بأن السلامة عند نقل البضائع الخطرة
في مجال النقل الدولي السككي تتطلب تحويل نظام
النقل الدولي للبضائع الخطرة "8192" إلى نظام لقانون
عام حيث تطبيقه لم يعد مرتبطًا بإبرام مقد نقل
خاضع للقواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل
البضائع "0181".

- معتبرة بأنه منذ توقيع الاتفاقية بتاريخ 9
أيار (مايى) 1980 تستوجب التبادلات السياسية
والاقتصادية والقانونية التي طرأت في عدد كبير من
الول الأعضاء تنظيم وتطوير التعليمات الموحدة
لتفطية مجالات أخرى قانونية ذات أهمية بالنسبة
للنقل الدولي السككي.

- معتبرة بأن على الدول أن تتخذ بعد أخذها
بالحساب المصالح العامّة الخاصة: إجراءات أكثر
فعالية لاستبعاد العراقيل المستمرة عند اجتياز
الحدود في النقل الدولي السككي.

- معتبرة بأنه لمصلحة النقليات الدولية
السككية من المهم تحيين الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية المتعددة الجوانب القائمة في المجال السككي
وعند الضرورة دمجها في الاتفاقية.
قررت الجمعية العمومية ما يلي :
المائة الأولى
المضمون الجديد للاتفاقية
عدلت الاتفاقية المتعلّقة بالتقليات الدولية
السككية "00117" للعام 1980 وفق المضمون الوارد
طيًا والّذي هو جزء متمّم لهذا البروتوكول.
المادة 2
المودع لديه المؤقت
الفقرة 1- إن مهام الحكومة المودعة لديها

الملحوظة في الموادٌ من 22 إلى 26 من الاتفاقية
المتعلّقة بالنقليات الدولية السككية "00175" للعام

16 شؤال عام 1422 هف
1 ديسمير سنة 2001م

0 تؤمنها المنظمة الحكومية الدولية للنقليات
الدولية السككية "01117" كمودع لديه مؤقت منذ عرض
هذا البروتوكول على التوقيع وحتى تاريخ بدء سريان
مققوله.

الفقرة 2- يعلم المودع لديه الدول الأعضاء ب:

أ) تواقيع هذا البروتوكول وإيداع أدوات
التصديق والقبول والموافقة أو الانتساب2,

ب) تاريخ بدء سريان هذا البروتوكول تطبيقًا
لمادته الرابعة.

ويؤمن المهام الأخرى للمودع لديه مثلما هى وارد

في القسم السابع من اتفاقية فيينا المؤرّخة في 23
أيار (مايى) 1969 حول قانون المعاهدات.

المادة 3

التصديق. القبول,
الانتساب

التوقيع, الموافقة,

الفقرة 1- يبقى هذا البروتوكول معروضًا لتوقيع
الدول الأعضاء حتى 31 كانون الأول (ديسمبر) 1999.
وهذا التوقيع يتمٌ في برن لدى المودع لديه المؤقت.

الفقرة 2- طبقا للمادّة 20 الفقرة 1 من الاتفاقية
المتعلّقة بالنقليات الدّولية السككية "00175" للعام
0 يخضع هذا البروتوكول للتصديق والقبول أو
الموافقة. تودع أدوات التصديق والقبول أو الموافقة
بأسرع وقت ممكن لدى المودع لديه المؤقت.

الفقرة 3- يمكن للدول الأعضاء التي لم توقع هذا
البروتوكول ضمن المهلة الملحوظة في الفقرة 1
وكذلك الدول التي قبل طلب انتسابها إلى الاتفاقية
المتعلّقة بالنقليات الدولية السككية "007115" للعام
0 بقوة القانون طبقًا لمادتها 23 الفقرة 2 وقبل
بدء سريان مفعول هذا البروتوكول الانتساب إليه
بإيداع أداة الانتساب لدى المودع لديه المؤقت.

الفقرة 4- إن انتساب دولة إلى الاتفاقية المتعلّقة
بالنقليات الدولية السككية "001115" للعام 1980 طبقًا
لمادتها 23 ويعتبر طلبها صالهًا إذا ما قدمته بعد
عرض هذا البروتوكول للتوقيع ولكن قبل بدء سريان


Page 5:
6 شوؤال عام 1422اهد

السككية الدولية "00111" للعام 1980 أو بالنسبة
للاتفاقية حسب مضمون ملحق هذا البروتوكول.
المادة 4
بدء سريان المقعول

الفقرة 1- يبدأ سريان مفعول هذا البروتوكول
في اليوم الأول من الشهر الثالث الذي يلي الشهر الذي
يكون المودع لديه قد أبلغ خلاله الدول الأعضاء بإيداع
الأداة التي فيها تتوفر شروط المادّة 20 الفقرة 2 من
الاتفاقية المتعلّقلة بالنقليات السككية الدولية
"00111" للعام 1980. وتعتبر كدول أعضاء بمفهوم
المادّة 20 هذه الفقرة 2 الدّول التي حين قرار
الجمعية العمومية الخامسة كانت دولاً أعضاء ولا زالت
أيضًا حين سريان مفعول هذا العقد.

الفقرة 2- غير أن المادة 3 تطبق منذ عرض هذا
البروتوكول للتوقيع.
المادة 5
التصريحات والتحفظات
إن التصريحات والتحفظات الملحوظة في المادة
البروتوكول يمكن إجراؤها أو إصدارها في أية لحظة
حتى ما قبل بدء سريان مفعول هذا البروتوكول.
ويسري مفعولها وقت وضع هذا البروتوكول
المادة 6

إجراءات انتقالية

الفقرة 1- بعد ستة أشهر على أبعد تقدير من
وضع هذا البروتوكول موضع التنفيذ يدعو الأمين
العام للمنظمة الحكومية الدولية للنقليات الدولية
السككية "01115" الجمعية العمومية بهدف :

أ) تعيين أعضاء اللّجنة الإدارية للفترة المقبلة
(المادة 14 الفقرة 2 الحرف ب) من الاتفاقية المتعلّقة
بالنقليات السككية الدولية "00115" وفق مضمون
ملحق هذا البوتوكول وعند الضرورة البت في نهاية
وكالة اللّجنة الإدارية بالخدمة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ب) تحديد المبلغ الأقصى - لكل فترة ستة
سنوات - والّذي يمكن أن تبلغه نفقات المنظمة خلال
فترة ميزانية (المادّة 14 الفقرة 2 الحرف ه) من
الاتفاقية المتعلّقة بالنقليات السككية الدّولية "007175"
حسب مضمون ملحق هذا البروتوكول و),

ج) القيام عند الاقتضاء بانتخاب الأمين العام
للمنظمة (المادة 14 الفقرة 2 الحرف ه) من الاتفاقية
المتعلّقة بالنقليات الدولية السككية "00717" وفق
مضمون ملحق هذا البروتوكول.

الفقرة 2- بعد ثلاثة أشهر على أبعد تقدير من
وضع هذا البروتوكول موضع التنفيذ يستدعي الأمين
العام للمنظمة الحكومية الدّولية للنقليات الدولية

الفقرة 3- بعد وضع هذا البروتوكول موضع
التنفيذ تنتهي وكالة اللّجنة الإدارية المحدّدة وفقًا
للمادة 6 الفقرة 2 الحرف ب) من الاتفاقية المتعلّقة
بالنقليات الدولية السككية "00115" للمعام 1980
وذلك في التاريخ الذي تحدّده الجمعية العمومية
والّذي ينبغي أن يتزامن مع بداية وكالة الأعضاء
والأعضاء الاحتياطيين للجنة الإداريّة المعينين من
قبل (المادة 14 الفقرة 2 الحرف ب) من الاتفاقية
المتعلّقة بالنقليات الدولية السككية "00115" حسب
مضمون ملحق هذا البروتوكول. ش

الفقرة 4- تنتهي وكالة المدير العام للمكتب
المركزي بالخدمة منذ وضع هذا البروتوكول موضع
المادة 7 الفقرة 2 الحرف د) من الاتفاقية المتعلّقة
بالنقليات الدولية السككية "00715" للعام 1980.
واعتبارا من لحظة وضع هذا البروتوكول موضع
التنفيذ يمارس الأمين العام مهامه.

الفقرة 5- حتى ما بعد وضع هذا البروتوكول
موضع التنفيذ تبقى الأحكام المناسبة للمواد 6 و7
و11 من الاتفاقية المتعلّقة بالنقليات الدولية
السككية "001115" للعام 1980 صالحة للتطبيق


Page 6:
الجريدة الرسميّة للهمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ب) تحديد المساهمات التهائية للدول الأعضاء

ج) دفع المساهمات,

د) المبلغ الأقصى الّذي يمكن أن تبلغه مصاريف
المنظمة خلال الفترة الخمسية والّذي تم تحديده قبل
وضع هذا البروتوكول موضع التنفيذ.

إن الحروف من "أ" إلى "ج" ترجع إلى السنة التي
خلالها يدخل هذا البروتوكول موضع التتقيذ وكذلك
إلى تلك التي تسيق هذه السئة.

الفقرة 6- تحسب المساهمات النهائية للدول
البروتوكول الحالي موضع التنفيذ على أساس
المادة 11 الفقرة 1 من الاتفاقية المتعلّقة بالنقليات
السككية الدولية "007117" للعام 1980.

الفقرة 7 بناءٌ على طلب الدّولة العضى التي
تكون مساهمتها المحسوبة عملا بالمادّة 26 من
الاتفاقية وفقق مضمون ملحق البروتوكول الحالي
أعلى مما هي واجبة الأداء بالشّسبة للعام 1999
يجوز للجمعية العمومية أن تحدد مساهمة هذه
الدولة بالتّسبة للسنوات الثلاثة التي تلي سنة بدء
العمل بالبروتوكول الحالي مع الأخذ بالامتبار
المبادىء التالية:

أ) إن أساس تحديد المساهمة الانتقالية هو
المساهمة الدنيا المنصوص عليها في المادّة 26
الفقرة 3 المشار إليها آنفًا والمساهمةالمترتبة
على السنة 1999 إذا كانت هذه المساهمةأعلى
من المساهمة الدثياء

ب) تتكيف المساهمة تدريجيا عبر ثلاث مراحل
النهائية المحسوبة عملاً بالمادة 26 المشار إليها

لا يطبق هذا الإجراء على الدّول الأعضاء التي
تكون مدينة بالمساهمة الدنيا التي تبقى في سائر
الأحوال واجبة الأداء.

16.شوال عام 1422 ها
1 ديسمبر ستة ‏ 2001م

الفقرة 8- إن عقود نقل المسافرين أو البضائّع
على الصعيد الدّولي بين الدول الأعضاء والمبرمة
بموجب القواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل
المسافرين "017" للعام 1980 أو القواعد الموحدة
للاتفاقية الدولية لنقل البضائع "1741©" للعام 1980
تبقى خاضعة للقواعد الموحدة النافذة وقت إبرام
العقد نفسه حتى مابعد سريان مفعول هذا البروتوكول.

الفقرة 9- إن الأحكام الملزمة للقواعد الموحدة
"0017" والقواعد الموحدة "0101" تنطبق على العقود
المبرمة قبل سريان مفعول هذا البروتوكول بسنة بعد

المادة 7
البروتوكول

نصوص

الفقرة 1-أبرم هذا البروتوكول وجرى توقيعه
بالّغات الفرنسية والألمانية والانكليزية. في حال
الاختلاف يبقى النص الفرنسي هو المرجع.

الفقرة 2- بناء على اقتراح إحدى الدول الأعضضاء
المعنية تصدر المنظمة الترجمات الرسميّة لهذا
البروتوكول بلغات أخرى في الحدود التي تكون فيها
إحدى هذه اللّغات هي اللّغة الرُسميّة على أراضي
دولتين عضوين على الأقل. ويجري إعداد هذه
الترجمات بالتعاون مع المصالح المختصة في الدول
الأعضاء المعنية.

إثباتا لذلك قام مطلقى الصلاحية المفوضون
شرعا من قبل حكوماتهم المختصة بتوقيع هذا
البروتوكول.

نظم في فيلنيوس بتاريخ 3 حزيران (يونيى)
9 عن نسخة واحدة أصلية في كل من اللّفات
الفرنسية والألمانية والانكليزية. وتبقى هذه النسخ
مودعة في محفوظات منظمة '"0171". وسيجري تسليم
نسخ مصدقة مطابقة إلى كل من الدّول الأعضاء.

* عن جمهورية ألبائيا .

* عن الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية.

* عن الجمهورية الفيدرالية الألمانية.


Page 7:
6.شوال عام 1422 .اه
31 فيستمبر سنتنة 1 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد., 82

* عن الجمهورية النمساوية. * عن الجمهورية التشيكية.
* عن المملكة البلجيكية. * عن الجمهورية التونسية.
* عن جمهورية البوسنة والهرسك. * عن الجمهورية التركية.
* عن جمهورية بلغاريا.
* كرواتياء الاتفاقية المتعلّقة بالنقليات الدولية
* عن المملكة الدانماركية. السككية "00117" في 9 أيار (مايى) 1980
* عن المملكة الاسبائنية. وفق مضمون بروتوكول التعديل المؤرخ
* عن فثلتدا. في 3 حزيران (يونيو) 1999
عن الجمهورية الفرنسي الباب الأول
* عن المملكة المتحدة البريطانية وإيرلندا
الشمالية.
* من اليونان. المادة الأولى
* عن الجمهورية المجرية. التنظيم الحكومي الدولي
* عن الجمهورية العراقية.

* عن جمهورية إيران الإسلامية.

عموميا

الفقرة 1- إن أطراف هذه الاتفاقية يشكلون
بصفتهم دولاً أعضاء المنظمة الحكومية الدّولية
للنقليات الدولية السككية "0715" المسماة فيما يلي
* عن الجمهورية الايطالية. ب "المنظمة".
* عن الجمهورية اللبنانية. ْ
* عن إمارة ليشتنستين. الفقرة 2- مقر المنظمة هى في برن. ويمكن

عن جمهورية ليتوانيا. جِمعيٍ لعمومي ن تقرر تحديد مكان آخر لها يقع
في إحدى الدول الأعضاء.

* عن اللوكسمبور غ.

* عن جمهورية يوغسلافيا السابقة - مكدوئيا. الفقرة 3- للمنظمة شخصيتها القانونية. ولديها
* عن المملكة المغربية. خاصة الحق بالتعاقد والاقتناء وتملك الأموال المنقولة
وغير المنقولة والتقاضي أمام القضاء.

* عن جمهورية إيرلندا.

* عن إمارة موناكى.
* عن المملكة الخروجية. الفقرة 4- تتمتع المنظمة ومستخدموها
* عن مملكة هولثئدا. والخبراء الذين تستدعيهم وممثلو الدول الأعضاء
* عن الجمهورية البولونية. بالمزايا والحصانات اللأزمة لأداء مهامهم ضمن
* عن الجمهورية البرتفالية. الشروط المحددة في البروتوكول المرفق بالاتفاقية
* عن الجمهورية الرومانية. حول مزايا وحصانات المنظمة.

* عن الجمهورية السلوفاكية. الفقرة 5- تنظم العلاقات بين المنظمة ودولة
* من الجمهورية السلوفينية. المقرّ ضمن اتفاق مركزي.

* عن المملكة السويدية. الفقرة 6- لفات عمل المنظمة هى الفرئسية
* عن الاتحادي الفيدر الي السويسري. والألمانية والانكليزية. ويجوز للجمعية العمومية
* عن الجمهورية العربية السورية. إدخال لغات عمل أخرى.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

هدف

الفقرة 1- تهدف المنظمة إلى تشجيع وتحسين
وتسهيل النقل الدولي السككي من كل جوانبه لا سيّما :

أ) وضع أنظمة حقوقية موحدة في المجالات
القانونية التالية :

1- عقد متعلّق بنقل المسافرين والبضائع على
الصعيد الدولي السككي المباشر بما في ذلك النقليات
التكميلية التي تستخدم وسائل نقل أخرى وتكون
موضع عقد واحد.

2- عقد متعلّق باستعمال المركبات كوسيلة نقل
في مجال النقل الدولي السككي.

3- مقد متعلّق باستعمال البنية التحتية في
مجال الثقل الدولي السككي.

4- نقل البضائع الخطرة في مجال النقل الدّولي
السككي.

ب) الاسهام بأسرع وقت بعد الأخذ بعين الاعتبار
المصالح العمومية الخاصة: في إلفاء العوائق أمام
اجتياز الحدود أثناء النقل الدولي السككي لا سيّما إذا
كانت أسباب هذه العوائق مرتبطة بصلاحية الدول.

ج) الاسهام في التشغيل البيني وفي التوافق
التقني في القطاع السككي بجعل المعايير التقنية
صالحة وتبني التعليمات التقنية الموحدة.

د) وضع إجراءات موحدة للقبول الفني للمعدات
السككية المخصصة للاستعمال في النقل الدولي.

ه) السهر على تطبيق سائر القواعد والتوصيات
المقرّرة في نطاق المنظمة.

و) تطوير أنظمة القانون الموحد والقواعد
والإجراءات المنصوص عليها في الأحرف من "ا" إلى
"ه" مع الأخذ بالاعتبار التطورات القانونية
والاقتصادية والفنية.

الفقرة 2- يجوز للمنظمة :

أ) في إطار الأهداف المنصوص عليها في الفقرة 1
إعداد أنظمة أخرى للقانون الموحد,.

5

6 شوال عام 1422 ها
531 دبيسمبر سئة 20031 م

ب) تشكيل إطار يمكن معه للدول الأعضاء إعداد
اتفاقيات دولية أخرى هدفها تشجيع وتحسين وتسهيل
النقل الدولي السككي.

المادة 3
الدولي

الفقرة 1- تتعهد الدول الأعضاء بتركيز تعاوتها
الدولي مبدئيا في المجال السككي ضمن نطاق
المنظمة طالما أنه يوجد توافق مع المهام المسندة
إليها وفق أحكام المادتين 2 و4. لبلوغ هذا الهدف
تتخذ الدول الأعضاء كل الإجراءات اللأزمة والمفيدة
لكي تتكيف مع الاتفاقيات والاتفاقات الدولية
المتعدّدة الجوانب التي هي طرف متعاقد فيها وذلك
كلما عنت هذه الاتفاقيات والاتفاقات التعاون الدولي
في المجال السككي وتحولت إلى منظمات حكومية
دولية وغير حكومية أخرى صلاحيات تتفق مع المهام
المسندة إلى المنظمة.

التعاون

الفقرة 2- إن الالتزامات الناجمة عن الفقرة 1
بالنسبة للدول الأعضاء التي هي أيضا أعضاء في
المجموعات الأوروبية أو الدول الأطراف في الاتفاق
على امتداد الساحة الاقتصادية الأوروبية لا تتميز في
التزاماتها كونها أعضاء في المجموعات الأوروبية أو
الدول الأطراف في الاتفاق على امتداد الساحة
الاقتصادية الأوروبية.

المادئة 4

استرجاع وتحويل الاختصاصات

الفقرة 1- بناء على قرار الجمعية العمومية
يسمح للمنظمة بأن تسترجع وفق الأهداف المحددة في
المادة (2) الاختصاصات والموارد والالتزامات التي
حولت إليها من قبل منظمات حكومية دولية بموجب
اتفاقات مبرمة مع هذه المنظمات.

الفقرة 2- يجوز للمنظمة بناء على قرار
الجمعية العمومية تحويل الاختصاصات والموارد
والالتزامات إلى منظمات حكومية دولية أخرى
بموجب اتفاقات مبرمة مع هذه المنظمات.


Page 9:
| 116 شوال مام 1422 هم
1 ليسمبر سئة 2001 م

الإدارية أن تأخذ على عاتقها وظائف إدارية لها صلة
بأهدافها وعهدت إليها من قبل دولة عضو. إن نفقات
المنظمة المترتبة على هذه الوظائف تكون على عاتق
الدولة العضى المعنية.

المائة 5

الالتزامات الخاصة للدول الأعضاء

الفقرة 1- تتفق الدول الأعضاء على تبني كل
الإجراءات الملائمة بهدف تسهيل وتسريع النقل
الدولي السككي. لهذا الفرض تلتزم كل دولة عضو في

حدود الإمكان ب :
أ) استبعاد كل إجراء غير مجد

ب) تبسيط وتنميط المعاملات التي لا تزال

مفروضة.
ج) تبسيط المراقبات الحدودية.

الفقرة 2- بغية تسهيل وتحسين النقل الدولي
السككي تتفق الدول الأعضاء على تقديم العون للبحث
عن أكبر انتظام ممكن في الأنظمة والمعايير
والإجراءات وأساليب التنظيم المتعلّقة بالمركبات
والخدمات الإضافية.

الفقرة 3- تتفق الدول الأعضاء على تسهيل إبرام
العقود بين مدراء البنى التحتية والتي ترمي إلى
تحسين النقل الدولي السككي.

المادة 6
قواعد موحدة

الفقرة 1- يحكم النقل الدولي السككي وقبول
المعدات السككية لاستخدامها في النقل الدولي طالما
أنه لم يجر أو تصدر تصريحات أو تحفظات وفق
المادة 42 الفقرة 1, الجملة الأولى ما يلي :

0 "القواعد الموحدة المتلعقة بعقد النقل الدولي

السككي للمسافرين (017)" والتي تشكّل الملحق "أ" من
الاتفاقية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 82

ب) " القواعد الموحدة المتعلقة بعقد النقل
الدولي السككي للبضائْع (0101)" والتي تشكل الملحق

ج) "النظام المتعلق بالنقل الدولي السككي
للبضائع الخطرة (810) " والتي تشكل الملحق "ج” من

د) "القواعد الموحدة المتعلقة بعقود استعمال
المركبات في النقل الدولي السككي (/100©) " والتي

ه) " القواعد الموحدة المتعلقة بعقد استعمال
البنية التحتية في النقل الدولي السككي (01©) *
والتي تشكل المحلق "ه' من الاتفاقية.

و) " القواعد الموحدة المتعلقة بيصلاحية
المعايير الفنية وتبني التعليمات الفنية الموحذة
المطبقة على المعدات السككية المقرر استعمالها في
النقل الدولي (88117)" والتي تشكل الملحق 'و" من
الاتفاقية.

ز) " القواعد الموحدة المتعلقة بالقبول الفني
للمعدات السككية المستعملة في النقل الدولي
(:472345) " والتي تشكل الملحق "زن" من الاتفاقية.

ح) " الأنظمة الأخرى للقانون الموحد التي أعدتها
المنظمة بموجب المادة "2" الفقرة "2' الحرف ‎"٠"‏
‏وهي تشكل كذلك ملاحق للاتفاقية.

المادة 2 - القواعد الموحدة والنظام والأنظمة
الواردة في الفقرة 1 بما في ذلك ملاحقها هي جزء
المادة 7

تعريف مفهوم الاتفاقية"

في الاحكام التالية تفطي عبارة "اتفاقية”
الاتفاقية بحصر المعنى والبروتوكول المنصوص
عليه في المادة الأولى الفقرة 4 والملاحق المنصوص
عليها في المادة 6 بما في ذلك مرفقاتها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 82

الياب 2
أحكام مشتركة
المادة 8
الوطني

الفقرة 1- فى تفسير وتطبيق الاتفاقية سيؤخذ

القانون

الفقرة 2- في كل ما لم تنص عليها الاتفاقية
يطبق القانون الوطني.

الفقرة 3- يقصد بالقانون الوطني قانون الدولة
التي يمارس فيها صاحب الحق حقوقه بما في ذلك
القواعد المتعلّقة بتضارب القوائين.

المادة 9

الوحدة الحسابية

الفقرة 1- إن الوحدة الحسابية التي تلحظها
الملاحق هي قانون السحب الخاص كما هو محدد من

الفقرة 2- تحسب قيمة العملة الوطنية لدولة
عضو هي أيضا عضصسى في صندوق النقد الدولي
فيما يتعلّق بحقوق السحب الخاص وفق الأسلوب
الذي يطبقه هذا الصندوق من أجل عملياته
وصفقاته الخاصة.

الفقرة 3- تحسب قيمة العملة الوطنية لدولة
عضى ليست عضوا في صندوق النقد الدولي فيما
يتعلق بحقوق السحب الخاص وفق الطريقة التي
تحددها هذه الدّولة. وهذا الحساب يجب أن يعبّر
بالعملة الوطنية عن القيمة الحقيقية الأقرب ما أمكن
من تلك التي قد تنجم عن تطبيق الفقرة 2.

الفقرة 4- بشأن دولة عضى ليست عضو في
صندوق النقد الدولي وحيث التشريع لا يسمح لها
بتطبيق الفقرة 2 أو الفقرة 3 تعتبر الؤحدة الحسابية
التي لحظتها الملاحق مساوية لثلاثة فرنكات ذهبية.

16 شؤال عام 1422 ها
1 3 ديسمبر سئة 1م

والقرنك الذهبي محدد ب10.31 غرام من الذهب
وبعيار 0.900 وتحويل الفرنك الذهبي يجب أن يعبر
بالعملة الوطنية عن قيمة حقيقية أقرب ما تكون مما

الفقرة 5- تبلّعْ الدول الأمين العام خلال الأشهر
الثلاثة التي تلي وضع الاتفاقية موضع التنفيذ
وكلما طرأ تغيير في أسلوب حسابها أو في قيمة
عملتها الوطنية بالنسبة للوحدة الحسابية,
أسلوب حسابها وفق الفقرة 3 أى نتائج التحويل
وفق الفقرة 4 ويبلَغ الأمين العام الدّول الأعضاء
هذه المعلومات.

الفقرة 6- يحول مبلغ معبّر عنه بالوحدات
الحسابية إلى العملة الوطنية لدولة المحكمة
ليوم القرار القضائي أو اليوم الذي اتفق عليه
بين الأطراف.

المادة ‏ 10
أحكام متممة

الفقرة 1- يجوز لدولتين أى أكثر أعضاء أو
اثنين أى أكثر من الناقلين الاتفاق على أحكام متممة
لتنفيذ القواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل
المسافرين "017" والقواعد الموحدة لنقل
البضائع "0181" دون الاخلال مع ذلك بهذه القواعد
الموحدة.

الفقرة 2- توضع الأحكام المتمّمة المنصوص
عليها في الفقرة 1 موضع التنفيذ وتنشر وفق الأصول
التي تلحظها قوانين وتعليمات كل دولة. يتم إبلاغ
الأمين العام للمنظمة بالأحكام المتمّمة للدول وبوضعها
الدول الأعضاء الأخرى.

المادة 11

الضمانة القضائية

إن الضمانة الواجب تقديمها لتأمين دفع النفقات
لا يجوز فرضها بمناسبة الدعاوى القضائية المبنية
على القواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل


Page 11:
16 شوال عام 1422 هه

المسافرين "019" والقواعد الموحدة للاتفاقية الدولية
لنقل البضائع "0101" والقواعد الموحدة لعقد استعمال
المركبات في النقل الدولي السككي "0109" والقواعد
الموحدة لعقد استعمال البنية التحتية في النقل
الدولي السككي "01".

المادة 12

تنفيذ الأحكام - الحجوزات

الفقرة 1- عندما تصبح الأحكام الصادرة عن
أحكام الاتفاقية ناقفذة حسب القوانين التي طبقها هذا
القاضي فانها تكتسب القوة التنفيذية في كل من الدول
الأعضاء الأخرى بعد استكمال المعاملات المنصوص
عليها في الدولة التي سيجري فيها التنفيذ. إن مراجعة
أساس القضية غير مقبولة. وهذه الإجراءات تطبق
كذلك على التسويات القضائية.

الفقرة 2- لا تطبق الفقرة 1 لا على الأحكام التي
لا تكون نافذة إلا مؤقتا ولا على الأحكام بالعطل
والضرر التي تكون قد حكم بها إضافة إلى الرسوم ضد

مدع بسبب رد دعواه.

الفقرة 3- إن الديون الناجمة عن نقل خاضع
للقواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل المسافرين
"017" أى القواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل
أخرى لا تتبع لنفس الدولة العضى لا يمكن حجزها إلا
بموجب حكم صادر عن السلطة القضائية للدولة العضو
التي تتبع لها المنشأة صاحبة الحق في الديون
الواجب حجزها. ‎١‏

الفقرة 4- إن الديون الناجمة عن عقد خاضع
للقواعد الموحدة لعقد استعمال المركبات فى النقل
الدولي "01097" أى القواعد الموحدة لعقد استعمال
البنية التحتية "0101" لا يجوز حجزها إلا بموجب حكم
صادر عن السلطة القضائية التي تتبع لها المنشأة
صاحبة الحق في الديون الواجب حجزها.

الفقرة 5- لا يجوز حجز المركبات السككية
على أرض غير أرض الدولة العضو التي يكون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجؤائريّة / العدد 8:2

فيهامقرالمستلمالإداري إل يموجب حكم صادر
عن السلطة القضائية لهذه الدولة. إن عبارة "مستلم”
تعني الذي يستثمر اقتصاديا بشكل دائم مركبية
سككية بمثابة وسيلة نقل سواء كان هو المالك أو له
الباب الثالث
المادة 13
الأجهزة
الفقرة 1- يؤمن تشغيل المنظمة الأجهزة
التالية :
أ) الجمعية العمومية,
ب) الهيئة الإدارية,
ج) لجنة المراجعة,
د) لجنة الخبراء لنقل البضائع الخطرة (810),
ه) لجنة التسهيلات السككية,
ز) الأمين العام.
الفقرة 2- يجوز للجمعية العمومية إقرار إحداث
الفقرة 3- عند تحديد النصاب فى الجمعية
العمومية وفي اللّجان المشار إليها في الفقرة 1
الحروف من "ج" إلى "و" لا تؤخذ بالحساب الدول

التي ليس لها حق التصويت (المادة 14 الفقرة 5
والماذة 26 الفقرة 7 أو المادة 40 الفقرة 4).

الفقرة 4- إن الرّئاسة في الجمعية العمومية
والرّئاسة في الهيئة الإداريّة وكذلك وظيفة الأمين
العام يجب مبدئيا أن تسند إلى رعايا الدّول الأعضاء
المادة 14
العمومية

الفقرة 1- تتشكّل الجمعية العمومية من سائّر
الدول الأعضاء.

الجمعية


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 2 8

الفقرة 2- الجمعية العمومية:

أ) تضع نظامها الداخلي»

ب) تعيّن أعضاء الهيئة الإداريّة وكذلك عضوا
احتياطيا لكل منهم وتنتخب الدّولة العضى التي
ستتولى الرئاسة (المادّة 15 الفقرات من 1 إلى 3),

ج) ت نتخ تنتخب الأمين العام (المادة 1 الفقرة 2

د) تصدر التوجيهات المتعلّقة بنشاط الهيئة
الإدارية والأمين العام,

ه) تحدد لكل فترة ست سنوات المبلغ الأاقصى
الذي يمكن أن تبلفه نفقات المنظمة خلال كل فترة
ميزانية (المادة 25). وإلاً فهي تصدر لفترة لا يمكن أن
تتجاوز ست سنوات التوجيهات المتعلّقة بتحديد هذه
النفقات»

و) تبت فيما اذا كان مقر المنظمة قد جرى
تحديده في موقع آخر (المادة 1 الفقرة 2),
الفقرة 6))

ح) تبت في استرجاع اختصاصات أخرى من قبل
المنظمة (الماذة 4 الفقرة 1) وكذلك تحويل
اختصاصات المنظمة إلى منظمة حكومية دولية أخرى
(المادة 4 الفقرة 2)2

ط) تبت عند اللّزوم في إنشاء لجان أخرى بصفة
مؤفّتة من أجل مهام نوعية (المادة 13 الفقرة 2),

ي) تفحص فيما إذا كان موقف دولة ما ينبغي
اعتباره بمثابة تخل ضمني (المادة 26 الفقرة 7):

ك) تبت في العهدة بتنفيذ تدقيق الحسابات إلى
دولة عضو أخرى غير دولة المقر (المادة 27 الفقرة
01

ل) تبت في الاقتراحات التي ترمي إلى تعديل
الاتفاقية (المادّة 33 الفقرتان 2 و3),

م) تبت في طلبات الانتساب المقدمة إليها
(المادّة 37 الفقرة 4),

ن) تبت في شروط انتساب منظمة إقليمية ذات
تكامل اقتصادي (المادة 38 الفقرة 1),

6شؤال عام 1422 هم
31 ديسميس. سنة 2001 م

اك المقدّمة إليها

س) تبت في طلبات الاشتر

(المادّة 39 الفقرة 1),

ع) تبت في حل المنظمة والتحويل المحتمل
لاختصاصاتها إلى منظمة حكومية دولية أخرى
(المادة 43),

ف) تبت في المواضيع يع الأخرى المدرجة على

جدول الأعمال.

الفقرة 3- يدعو الأمين العام الجمعية العمومية
إلى الاجتماع مرة كل ثلاث سنوات أو بناء على طلب
ثلث الدول الأعضاء أى من الهيئة الإدارية وكذلك في
الحالات المنصوص عليها في المادة 33 الفقرتين 2
و3 والمادة 37 الفقرة 4. وهو يوجه مشروع جدول
الأعمال إلى الدول الأعضاء قبل ثلاثة أشهر على الأكشثر
من افتتاح الجلسة ضمن الشروط التي يحددها
النظام الداخلي المنصوص عليه في الفقرة 2
الحرق "أ".

الفقرة 4- يكتمل النصاب في الجمعية العمومية
(المادة 13 الفقرة 3) عندما تكون أكثرية الدول
الأعضاء ممثلة. ويجوز أن تتمثل دولة عضى بدولة
عضى أخرى. غير أنه لا يجوز لدولة أن تمثل أكشر من
دولة أخرى.

الفقرة 5- في حال تصويت الجمعية العمومية
بشأن التعديلات على ملاحق الاتفاقية فإنه ليس للدول
الأعضاء التي أبدت تصريحاا وفق (المادة 42 الفقرة 1
الجملة الأولى) حق التصويت بالتّسبة للملحق
المذكور.

الفقرة 6- تتخذ الجمعية العمومية قراراتها
بأكثرية الدول الأعضاء الممثلة أثناء التصويت إلآفى
حالات الفقرة 2 الأحرف "هه و. زء ح: طءع". وكذلك
في حالة (المادّة 34 الفقرة 6) التي تتطلب أكثرية
الثلثين. غير أنه في حالة الفقرة 2 الحرف "1" فإن
أكثرية الثلثين غير مطلوبة إلا عندما يتعلّق الأمر
باقتراحات ترمي إلى تعديل الاتفاقية بحصر المعنى
باستثناء المادتين 9 و27 الفقرات من 2 إلى 10
وكذلك البروتوكول المنصوص عليه في (المادة الأولىي
الفقرة 4).


Page 13:
6 شوال عام 1422 ها
1 .ديسمير سثة 2001م

الفقرة 7- بناء على دعوة يوجهها الأمين العام
بالاتفاق مع أكثرية الدول الأعضاء يجوز :

أ) للدول غير الأعضاء في المنظمة,

ب) للمنظمات والجمعيات الدولية المختصة
بقضايا متعلّقة بنشاطات المنظمة أو المهتمة
بمشكلات مدرجة على جدول الأعمال.

المشاركة في جلسات الجمعية العمومية برأي
استشاري.

15  ةداملا‎

الهيئة الإدارية
الفقرة 1- تتشكّل الهيئة الإدارية من ثلث الدول
الأعضاء.

الفقرة 2- يعين أعضاء الهيئة والعضى الاحتياطي
لكل منهم وكذلك الدولة العضو التي ترأسها لمدة
ثلاث سنوات. إن تشكيل الهيئة محدد لكل فثرة مع
الأخذ بالمساب بصورة خاصة التوزيع الجغرافي
العادل. إن العضى الاحتياطي الذي أصبح عضو في
فترة التالية.

الفقرة 3- إذا ما شغر مقعد عضو ما أو علق حقه
في التصويت أو في حال غياب عضو خلال جلستين
(المادة 6) يمارس العضو الاحتياطي المعيّن من قبل
الجمعية العمومية وظائف ذلك العضوى للفترة

الفقرة 4- بغض النظر عن الحالة المنصوص
عليها في الفقرة 3 فإنه لا يجوز لأية دولة عضى أن
وكاملتين.

الفقرة 5- الهيئة :

أ) تضع نظامها الداخلي»

ب) تبرم الاتفاق بمركز المنظمة,

ج) تضع ملاك مستخدمي المنظمة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

بالحساب كفاءة المرشحين والتوزيع الجفغرافي
العادل,

و) تصدق على برنامج العمل والميزانية وتقرير
الإدارة وحسابات المنظمة,

ز) تحدد استنادًا إلى الحسابات المصدقة
المساهمات النهائية المترتبة على الدول الأعضاء وفق
(المادة 26) بالنسبة للعامين المدنيين المنصرمين
وكذلك مبلغ سلفة الخزينة المترتّبة على الدول
الأعضاء وفق (المادة 26 الفقرة 5) بالنّسبة للسنة
الجارية والسنة المدنية التالية,

ح) تحدد اختصاصات المنظمة التي تعني سائر
الدول الأعضاء أو بعضا منها فقط وكذلك النفقات
التي يجب بالتالي أن تتحملها هذه الدول الأعضاء
(المادة 26 الفقرة 4),

ط) تحدد مبلغ الأجور النوعية (المادة 26
الفقرة 11),

ي) تعطي التوجيهات الخاصة المتعلّقة بتدقيق
الحسابات (المادة 27 الفقرة 1),

ك) تصدق على أن تأخذ المنظمة على عاتقها
الوظائف الإدارية (المادة 4 الفقرة 3) وتحددل
المساهمات النوعية المترتبة على كل دولة عضو

معنية,

ل) تبلغ الدول الأعضاء تقرير الإدارة وكشف
الحسابات وكذلك قراراتها وتوصياتهاء

م) تنظم وتبلّغ الدول الأعضاء تمهيدا لاجتماع
شهرين على الأكثر من موعد افتتاح الجلسة:؛ تقريرا
عن نشاطها وكذلك المقترحات المتعلّقة بتجديدها
(المادّة 14 الفقرة 2 الحرف ب),

ن) تراقب إدارة الأمين العام


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

س) تسهر على حسن تطبيق الأمين العام
للاتفاقية وكذلك تنفيذه للقرارات المتخذة من قبل
الاجهزة الأخرى. ولهذا الغرض فإنه يجوز للهيئة أن
تتخذ كل الإجراءات الآيلة إلى تحسين تطبيق الاتفاقية
والقرارات الوارد ذكرهاء

ع) تبد آراء معلّلة حول المواضيع يع التي يمكن أن
تهم نشاط المنظمة والتي تعرض عليها من قبل دولة
عضو أو من قبل الأمين العام,

ف) تفصل في النزاعات بين دولة عضو والأمين
العام بالنُسبة لوظيفته كمودع لديه (المادة 36
الفقرة 2),
(المادة 40).

الفقرة 6- يكتمل النصاب في الهيئة عندما يكون
آخر غير أنه لا يجوز لعضى أن يمثل أكثر من عضو
آخر.

الفقرة 7- تتخذ الهيئة قراراتها بأكثرية الأعضاء
الممثلين أثناء التصويت.

الفقرة 8- 5ت تجتمع الهيئة في مقر المنظمة إلا في
حال صدور قرا معاكس وترسل محباضر ضبوط
الجلسات إلى سائر الدول الأعضاء.

الفقرة 9- رئيس الهيئة :

أ) يدعو الهيئة إلى الاجتماع مرة كل سنة على
الأقلّ وكذلك بناء على طلب أربعة من أعضائها أى من
قبل الأمين العام

ب) يوجه إلى أعضاء الهيئة مشروع جدول الأعمال»

ج) يعالج ضمن الحدود والشروط المحددة في
النظام الدّالخلي للهيئة قضايا عاجلة أثيرت أثناء
الجلسات:

د) يوقّع على الاتفاق بمركز المقر المنصوص
عليه في الفقرة 5 الحرف "ب".

الفقرة 10- يجوز للهيئة ضمن حدود صلاحياتها
الخاصة تكليف الرئيس بتنفيذ بعض المهام النوعية.

16 شؤال عام 1422.ه
1 ديسمسس سئة 2001م

المادة 16

اللجان

الفقرة 1- تتشكّل مبدئيا اللّجان المنصوص
عليها في (المادة 13 الفقرة 1) الحروف من "ه" إلى
"و" والفقرة 2 من سائر الدول الأعضاء. وعندما تتذاكر
لجنة المراجعة ولجنة خبراء نظام النقل الدولي
وتبت في إطار صلاحياتها تعديلات على ملاحق
الاتفاقية فإن الدول الأعضاء التي عرضت وفق (المادة
2 الفقرة 1 الجملة الأولى) تصريحا يتناول الملاحق
المبحوث عنها ليست أعضاء في اللّجنة المرتبطة
بذلك.

الفقرة 2- يدعو الأمين العام اللّجان إلى الاجتماع
سواء بميادرة شخصية منه أو بثاء على طلب خمس
دول أعضاء أى بناء على طلب الهيئة الإدارية. ويوجّه
الأمين العام مشروع جدول الأعمال إلى الدول الأعضاء

الفقرة 3- يمكن أن تتمثل دولة عضو بدولة
عضى أخرى. غير أن دولة لا يجوز أن تمثل أكثر من
دولتين أخريين.

الفقرة 4- لكل دولة عضى ممثلة الحق بصوت

واحد . يُعتمد الاق قتراح إذا كان عدد الأصوات الايجابية :

) مساويا على الأقلّ لثلث عدد الدول الأعضاء
الممثلة أثناء التصويتث و2
ب) أعلى من عدد الأصوات السلبية.

الفقرة 5- بناء على دعوة الأمين العام الموجهة
بالاتفاق مع أكثرية الدول الأعضاء يجوز :

أ) لدول غير أعضاء في المنظمة,

ب) لدول أعضاء غير أعضاء مع ذلك في اللّجان
المعثية.

ج) للمنظمات والجمعيات الدولية المختصة
بمشكلات مدرجة على جدول الأعمال.


Page 15:
16 شؤال عام 1422 ه
1 ديسمبر سثة 2001م

المشاركة في جلسات الأّجان برأي استشاري.

الفقرة 6- تنتخب اللّجان من أجل كل دورة أو
لفترة محددة رئيسا أى نائب رئيس واحد أو أكثر.

الققرة 7- تجري المداولات بلغات العمل. يتم
ترجمة الأبحاث الجارية أثناء الجلسة بإحدى لفات
العمل باختصار إلى لغات العمل الأخرى. أما الاقتراحات
والقرارات فتترجم بالكامل.

الفقرة 8- تلخّص محاضر الضبوط المداولات أما

الاقتراحات والقرارات فتنسخ بالكامل. فيما يتعلق
بالقرارات فإن النص الفرنسي هى وحده الذي يظلٌ

ترسل محاضر الضبوط إلى سائر الدول الأعضاء.

الفقرة 9- يجوز للجان أن تشكل مجموعات عمل

الفقرة 10- تتزود اللّجان بنظام داخلي.
المادة ‏ 17

لجنة المراجعة

الفقرة 1- لجنة المراجعة:

أ) تبت وفق (المادّة 33 الفقرة 4) في المقترحات
التي ترمي إلى تعديل الاتفاقية,

ب) تدقّق في المقترحات التي يقتضي عرضها
على الجمعية العمومية من أجل البت فيها وفق
(المادة 33 الفقرة 2).

الفقرة 2- يكتمل النصاب في لجنة المراجعة
(المادّة 13 الفقرة 3) عندما تكون أكثشرية الدول
الأعضاء ممثلة فيها.

الماة 18
لجنة خبراء نظام النقل الدولي
للبضائع الخطرة "119"

الفقرة 1- تبت لجنة خبراء النظام الدولي لنقل
البضائع الخطرة "819" وفق (المادّة 33 الفقرة 5) في
المقترحات الرامية إلى تعديل الاتفاقية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 82

الفقرة 2- يكتمل النصاب في لجنة خبراء النظام
الدولي لنقل البضائع الخطرة "812" (المادّة 13
الفقرة 3) عندما يكون ثلث الدول الأعضاء ممثلا فيها.

المادة 19

الفقرة 1- لجنة التسهيلات السككية :

أ) تبدي رأيها حول سائر القضايا التي ترمي إلى
تسهيل اجتياز الحدود في النقل الدولي السككي»

ب) توصي بالمعايير والأساليب والإجراءات
والممارسات المتعلّقة بالتسهيلات السككية.

الفقرة 2- يكتمل النصاب في لجنة التسهيلات
السككية (المادة 13 الفقرة 3) عندما يكون ثلث الدول
الأعضاء ممثلا فيها.

المادئدة 20
لجنة الخبراء القنيين -

الفقرة 1- لجنة الخبراء الفنيين :

أ) تبت وفق المادة 5 من القواعد الموحدة
معدة للاستعمال في النقل الدولي.

ب) تبت وفق المادة 6 من القواعد الموحدة
أى استثمار أو صيانة أو إجراء متعلّق بمعدات سككية
معدة للاستعمال في النقل الدولي»

ج) تسهر على تطبيق المعايير القيمة
والتعليمات الفئنية الموحدة المتعلّقة بالمعدات
السككية المعدة للاستعمال في النقل الدولي السككي
وتدفّق في تطورها بهدف التأكّد من صلاحيتها أو
تبنيها وفق الإجراءات الملحوظة في المادتين 5 و6
من القواعد الموحدة "82110".

د) تبت وفق المادة 3 الفقرة 6 في المقترحات
الرامية إلى تعديل الاتفاقية,

ه) تعالج سائر القضايا الأخرى المناطة بها وفق
القواعد الموحدة "82110" والقواعد الموحدة "873/7".


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 82

الفقرة 2- يكتمل النصاب في لجنة الخبراء
الفنيين (المادّة 13 الفقرة 3) عندما يكون نصفف
الدول الأعضاء بمفهوم المادّة 16 الفقرة 1 ممثلا فيها.
عند اتخاذ قرارات تتعلّق بأحكام ملاحق القواعد
الموحدة "82117" فائه ليس للدول الأعضاء التي أبدت
اعتراضا وفق المادة 35 الفقرة 4إزاء الإجراءات
المعنية أو عرضت تصريحا وفق المادة 9 الفقرة 1 من
القواعد الموحدة "42117" حق التصويت.
الفقرة 3- تستطيع لجنة الخبراء إما جعل

موحدة أى رفض جعلها صالحة أو اعتمادها. وفي سائر
الأحوال لا يمكنها تعديلها.

المادة 21

الآأمين العام

الفقرة 1- يؤمن الأمين العام وظائف أمانة

الفقرة 2- يُنتخب الأمين العام من قبل الجمعية
العمومية لفترة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مرتين
على الأكثر.

الفقرة 3- ينبفي للأمين العام خاصة :

أ) تأمين وظائف المودع لديه (المادة 36),

ب) تمثيل المنظمة أمام الخارج,

ج) تبليغ القرارات المتخذة من قبل الجمعية
العمومية واللّجان إلى الدول الأعضاء (الماذة 34
الفقرة 1 والمادة 35 الفقرة 1),

د) تنفيذ المهامٌ المناطة به من قبل الأجهزة
الأخرى للمنظمة,

ه) دراسة مقترحات الدول الأعضاء الرامية
إلى تعديل الاتفاقية باللجوء عند الاقتضاء إلى
مساعدة خبراء.

و) دعوة الجمعية العمومية واللّجان إلى الاجتماع
(المادة 14 الفقرة 3 والمادّة 16 الفقرة 2),

16 شؤال عام 1422 ها
1 3 ديسمين سبئة ‏ 2001 م

ز) توجيه الوثائق اللأزمة عن جلسات مختلف
الأجهزة إلى الدول الأعضاء في الوقت الملائم,

ح) إعداد برنامج العمل ومشروع الميزائية
وتقرير إدارة المنظمة ورفهعها للتصديق إلى الهيئة
الإدارية (المادة 25),

ط) إدارة أموال المنظمة ضمن إطار الميزانية
المصدق عليهاء

ي) السعي بناءً على طلب أحد الأطراف المعنية
من خلال بذل مساعيه الحميدة: لتسوية الخلافات فيما
بينها والناجمة عن تفسير أو تطبيق الاتفاقية,

ك) إصدار رأي بناء على طلب سائر الأطراف
المعنية حول الخلافات الناجمة عن تفسير أو تطبيق
الاتفاقية,

ل) تأمين الوظائف المناطة بها في الباب
الخامس»:

م) تلقي المراسلات التي تجريها الدول الأعضاء
والمنظمات والجمعيات الدولية المنصوص عليها في
المادة 16 الفقرة 5 والمنشآت (ناقلون, مدراء بنية
تحتية الخ....) المشاركة في النقل الدولي السككي
وتبليغها إذا اقتضى الأمر إلى الدول الأعضاء الآأخرى
والمنظمات والجمعيات الدولية وكذلك إلى المنشآت:

ن( ممارسة الإشراف على مستخدمي المنظمة,

س) إعلام الدول الأعضاء في الوقت الملائم بكل
شاغر متعلّق بوظائف المنظمة,

ع) ضبط ونشر قوائم الخطوط المخنصوص
عليها في المادّة 24.

الفقرة 4- يجوز للأمين العام أن يقدم بمبادرة
شخصية مقترحات ترمي إلى تعديل الاتفاقية.

المائة 22

مستخدمو المنظمة

إن حقوق وواجبات مستخدمي المنظمة محددة
في ملاك المستخدمين المنظم من قبل الهيئة الإدارية
وفق المادة 15 الفقرة 5 الحرف "ج".


Page 17:
6 شوؤال عام 1422 ها
1 ديسمبر سنة 2001 م

البيانات الرسمية وكذلك تلك اللآزمة والمفيدة

الفقرة 2- يجوز تعميم البيانات التي يقع
إجراؤها على الأمين العام بموجب الاتفاقية تحت شكل
إشهار في النشرة عند الاقتضاء.

الخطوط

الفقرة 1- تسجل الخطوط البحرية وخطوط
الملاحة الدّاخلية المشار إليها في المواد الأولى من
القواعد الموحدة لاتفاقية النقل الدولي للمسافرين
"0197" والقواعد الموحدة لاتفاقية النقل الدولي
موضوع عقد نقل واحد علاوةٌ على النقل السككي

أ) قائمة الخطوط البحرية وخطوط الملاحة
الداخليّة بالتّسبة لاتفاقية النقل الدولي

ب) قائمة الخطوط البحرية وخطوط الملاحة
الداخليّة بالشّسبة لاتفاقية النقل الدولي
للبضائم "02/1".

الفقرة 2- تسجل الخطوط الحديدية لدولة عضو
أبدت تحفظًا وفق المادّة الأولى الفقرة 6 من القواعد
الموحدة لاتفاقية النقلالدولي للمسافرين "019"
أى وفق المادة الأولى الفقرة 6 من القواعد الموحدة
لاتفاقية النقل الدولي للبضائع "0101" في قائمتين
وفق هذا التحفظ.

أ) قائمة الخطوط الحديدية "0197",
ب) قائمة الخطوط الحديدية "0181".

الفقرة 3- توجه الدول الأعضاء إلى الأمين العام
مراسلاتها المتعلّقة بتسجيل أو ترقين خطوط مشار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المددب 82

إليها في الفقرتين 1 و2. ولا تسجل الخطوط البحرية
وخطوط الملاحة الدأخليّة المشار إليها في الفقرة 1
إل في الحدود التي تربط دولا أعضاء وبعد موافقتها.
أما بالنّسبة لترقين مثل هذا الخط فإن مخاطبة إحدى
هذه الدول كافية.

الفقرة 4- يبِلَّمْ الأمين العام سائر الدول الأعضاء
تسجيل أو ترقين خط ما.

الفقرة 5- تخضع النقليات على الخطوط
البحرية وخطوط الملاحة الداخليّة المشار إليها في
الفقرة 1 والنقليات على الخطوط الحديدية
المشار إليها في الفقرة 2 لأحكام الاتفاقية في نهاية
شهر اعتبار! من تاريخ تبليغ التسجيل من قبل الأمين
العام. إن مثل هذا الخط يصبح غير خاضع لأحكام
الاتفاقية في نهاية ثلاثة أشهر اعتبرًا من تاريخ تبليغ
بالنقليات الجارية التي يقتضي إنجازها.

الباب الزايع

٠.

المالية
المائة 25

العمل2, الميزائية,
تقرير

برنامج الحسايات,

الإدارة
الفقرة 1- يفطي برنامج العمل والميزانية
وحسابات المنظمة فترة عامين مدنيين.
تقرير الإدارة.
كل فترة ميزانية من قبل الهيئة الإدارية بناء على
اقتراح الأمين العام.
المادة 26

تمويل النفقات

الفقرة 1- مع مراعاة الفقرات من 2 إلى 4
تتحمل الدول الأعضاء نفقات المنظمة التي لا تغطيها
واردات أخرى بنسبة 5/2 على أساس مفتاح توزيع


Page 18:
الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المساهمات لنظام الأمم المتحدة و 5/3 تناسبيا مع
الطول الاجمالي للبنى التحتية السككية وكذلك
الخطوط البحرية وخطوط الملاحة الدّاخليّة
المسجلة وفق المادة 24 الفقرة 1. غمير أن الخطوط
البحرية وخطوط الملاحة الداخليّة لا تحسب إلا لأجل
نصف أطوالها.

الفقرة 2- عندما تبدي دولة عضو تحفظًا وفق
المادة الأولى الفقرة 6 من القواعد الموحدة لاتفاقية
النقل الدولي للمسافرين "0107" أو وفق المادة الأولى
الفقرة 6 من القواعد الموحدة لاتفاقية النقل الدولي
في الفقرة 1 كمايلي:

أ) بدلاً من الطول الاجمالي للبنى التحتية
السككية على أراضي دولة عضو لا تؤخذ بالحساب
سوى طول الخطوط الحديدية المسجّلة وفق المادّة 24
الفقرة 2.

ب) تحسب حصة المساهمة وفق نظام الأمم
المتحدة بنسبة طول الخطوط المسجلة وفق المادة
4 الفقرتين 1 و2 نسبة إلى الطول الإجمالي للبنى
التحتية السككية على أراضي هذه الدولة العضو وطول
الخطوط المسجلة وفق المادّة 24 الفقرة 1. ولا يجون
لهذه الحصة أن تكون أدنى من 0.01 بالمائة.

الفقرة 3- تتحمّل كل دولة عضو 0.25
بالمائة على الأقل و 15 بالمائة على الأكثر من
المساهمات.

الفقرة 4- تحدّد الهيئة الإدارية اختصاصات
المنظمة التي تهم :

أ) كل الدول الأعضاء بشكل متساى والنفقات التي
تتحملها كل الدول الأعضاء وفق الصيغة المشار إليها
في الفقرة 21

ب) فقط بعضًا من الدول الأعضاء والنفقات التي
تتحملها هذه الدول الأعضاء وفق نفس الصيغة.

تطبّق الفقرة الثالثة قياسًا على ذلك. وهذه
الأحكام لا تنال من المادة 4 الفقرة 3.

6 شوال عام 1422 ها

الفقرة 5- تؤدى مساهمات الدول الأعضاء في
للدذفع عن قسطين على الأكثر حتى 31 تشرين الأول
(أكتوبر) من كل من العامين اللّذين تغطيهما
الميزانية. إن السلفة على الخزينة محدّدة على أساس
مساهمات السنتين السابقتين المؤداة نهائيا.

الفقرة 6- عند إرسال تقرير الإدارة وكشف
الحسابات إلى الدول الأعضاء يبلفها الأمين العام

الفقرة 7- بعد 31 كانون الأول (ديسمبر) من
سنة تبليغ الأمين العام وفق الفقرة 6 يفرض على
المنصرمتين فائدة قدرها 5 بالمائة سنويا. وإذا لم
تدفع دولة عضى بعد سنة من هذا التاريخ حصة
مساهمتها يعلّق حقها في التصويت إلى أن
تتجاوب بالالتزام بالدّقع. وبعد انقضاء مهلة
فيماإذا كان موقف هذه الدولة يجب اعتباره
بمثابة انسحاب ضمني من الاتفاقية ويحدد عند
الاقتضاء تاريخ نفاذ هذا الانسحاب.

الفقرة 8- تيقى المساهمات المستحقة واجبة
الأداء في حالات الانسحاب بموجب الفقرة 7 أو المادة
1 وكذلك في حالات تعليق حق التصويت المشار
إليه في المادة 40 الفقرة 4 الحرف "ب".

الفقرة 9- تغطى المبالغ التي لم يتم تحصيلها
من موارد المنظمة.

الفقرة 10- يجوز للدولة التي انسحبت من
الاتفاقية أن تصبح من جديد دولةً عضوا عن طريق
الانضمام شريطة أن تدفع المبالغ المدينة بها.

الفقرة 11- تستوقي المؤسّسة تعويضا من أجل
تغطية النفقات الخاصة الناجمة عن النشاطات
الملحوظة في المادة 1 الفقرة 3 الحروف من "ي"
إلى "ل". وفي الحالات الملحوظة في المادة 21
الفقرة 3 الحرفين "ي" و"ك" يحدد هذا التعويض من


Page 19:
6 شؤال عام 1422 هف
31 ديتسفين سئة 1م

قبل الهيئة الإدارية بناء على اقتراح الأمين العام. أما
في الحالة الملحوظة في المادّة 21 الفقرة 3 الحرف
".آ" فتطبق بشأنها المادّة 31 الفقرة 3

المائة 27

تدقيق الحسابات

الفقرة 1- يجري تدقيق الحسابات من قبل دولة
المقر وفق قواعد هذه المادة إلا إذا كان هناك قرار
مغاير من الجمعية العومية بموجب المادة 14 الفقرة
2 الحرف "1" شريطة مراعاة سائر التوجيهات
الخاصة للهيئة الإدارية فيما يتعلّق بنظام ماليّة
ومحاسبة المنظمة (المادة 15 الفقرة 5 الحرف 6).

الفقرة 2- يدقّق مدقّق الحسابات حسابات
المنظمة بما في ذلك كلّ الاموال الاثتمانية والحسابات
الخاصة مثلما يراه ضروريا للتأكّد من :

أ) أن الكشوف الماليّة مطابقة لدفاتر وقيود

ب) أن العمليات الحسابية التي تبرزها الكشوف
قد تمت طبقا للقواعد والأنظمة وأحكام الميزانية
وتوجيهات المنظمة الأخرى,

ج( أن القيم والنقود المودعة في المصرف أى في
الصندوق قد تم تدقيقها إمّا بفضل شهادات صادرة
مباشرة من المودعين لديهم أو تم عدها فعلياء

د) إن المراقبات الداخليّة بما في ذلك التدقيق
الداخلي للحسابات متطابقة,

ه) إن عناصر الأصول والخصوم وكذلك سائر
الفوائض والعجوزات قد أدرجت في الحسابات وفق
إجراءات وجدها ملائمة.

الفقرة 3- مد قّقَ الحسابات هو وحده مختص بأن
يقبل كليا أو جزئيا الشهادات والتبريرات التي
يعرضها الأمين العام. وإذا رأى ملائما لذلك يمكثنه
مرتبطة سواء بالعمليات الحسابية أو بالتوريدات
والمعدات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفقرة 4- لمدقّق الحسابات حرية الاطلاع في أية
لحظة على كل الدفاتر والقيود والوكائق الحسابية
وغيرها من المعلومات التي يرى أنه بحاجة إليها.

الفقرة 5- مدفّق ق الحسابات ليس مختصا برفض
أي باب من أبواب الحسابات ولكنه يلفت مباشرةً
انتباه الأمين العام إلى كل عملية يرى أن دقّتها أو
تلاؤميّتها تبدو له قابلة للنقاش لكي يتخذ هذا الأخير
الإجراءات المطلوبة.

الفقرة 6- يعرض مدقّق الحسابات ويوقّع شهادة
على الكشوف الماليّة وفق النصوص التالية :

'دقّقت الكشوف الماليّة للمنظمة للفترة
الميزانية المنتهية في 31 كانون الأول (ديسمبر)

تناول التدقيق تحليلا عاما للطرق الحسابية
ومراقبة المستندات الحسابية وغيرها من الشبوتيات
التي رأيتها ضرورية في حينه" . وهذه الشهادة تبين
حسب الحالة :

أ) أن الكشوف الماليّة تعكس بشكل مرض الوضع
المالي بتاريخ انقضاء الفترة المعتبرة وكذلك نتائج
العمليات الجارية خلال الفترة المنتهية في ذلك
التاريخ,

ب) أن الكشوف الماليّة قد نظمت وفق المبادىء
الحسابية المذكورة,

ج) أن المبادىء الماليّة قد طبقت وفق طرق
متوافقة مع تلك المعتمدة أثناء فترة الميزانية
السابقة,

د) ان العمليات المالية قد اجريت بمقتضى

القواعد والأنظمة والأحكام الميزانية وتوجيهات
المنظمة الآأخرى

الفقرة 7- في تقريره حول العمليات الماليّة

أ) طبيعة وأبعاد التدقيق ق الذي عمد إليه,

ب) العناصر التي لها صلة بالطابع الكامل أو دقّة
الحسابات بما في ذلك عند الاقتضاء :
1- المعلومات اللأزمة للتفسير والتقييم


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

2- كل مبلغ جرى استيفاؤه ولكن لن يتمٌ تسجيله
في الحساب.

3- كل مبلغ كان موضوع التزام منتظم أو
مشروط لنفقة ولم يدرج في الحساب أو لم يؤخذ
بالحساب في الكشوف المالية.

4- النفقات التي لم تقدم بشأنها مستندات
يقتضي بيان الحالات التي يكون فيها العرض المادي
للكشوف الحسابية بعيدا عن المبادىء الحسابية
المعترف بها عامة والمطبقة باستمرار.

ج) المواضيع الأخرى التي من أجلها يقتضي لفت
انتباه الهيئة الإدارية مثلا :

1- حالات الاحتيال أو الشبهة في الاحتيال.

2- الإسراف أو الاستعمال غير النظامي للأموال
أى غغخيرها من مقتنيات المنظمة (حتى ولو كانت
الحسابات المتعلّقة بالعملية الجارية نظامية).

3- النفقات التي من شأنها أن تلحق بالمنظمة

4- كل عيب عام أى خاص في نظام مراقبة
الإيرادات والنفقات أو التوريدات والمعدات.

5- النفقات غير المتجانسة مع نوايا الهيئة
الإدارية مع الأخذ بالاعتبار التحويلات إلى حساب آخر
التي سمح بها حسب الأصول داخل الميزانية.

6- تجاوزات الاعتمادات مع الأخذ بالامتبار
بها حسب الأصول داخل الميزائية.

7- النفقات غير المتجانسة مع الموافقات

د) دقّة أى عدم دقّة الحسابات المتعلّقة بالتوريدات
والمعدات والمنظمة حسب الجرد وتدقيق الدفاتر.

فضلا عن ذلك يمكن أن يظهر التقرير عمليات
أدرجت في الحسابات خلال فترة ميزانية سابقة ومن

6شوال عام 1422 ها
31 ديسمين سنة 2001 مم

أجلها تم الحصول على معلومات جديدة أو عمليات
يقتضي القيام بها خلال فترة ميزانية لاحقة وحيث بدا
أنه من المستحسن إعلام الهيئة الإدارية بها سلفا.

الفقرة 8- يجب على مدقّق الحسابات أن لا يدرج
في تقريره بأي حال من الأحوال انتقادات دون أن
يعطي الأمين العام مسبقا إمكانية التبرير.

الفقرة 9- يبِلّعْ مدقّق الحسابات الهيئة الإدارية
والأمين العام المشاهدات التي وجدها أثناء التدقيق.
ويمكنه فضلا عن ذلك عرض كل تعليق يراه مناسبا
فيما يتعلق بتقرير الأمين العام المالي.

الفقرة 10- في الحدود التي يكون مدقفّق
الحسابات قد قام بتدقيق موجز أو لم يحصل على
مبررات كافية ينبغي أن يدرجه في شهادته
وتقريره موضحا أسياب ملاحظاته وكذلك النتائج
التي قد تنجم بالنّسبة للوضع المالي والعمليات
الماليّة المدرجة في الحسابات.

الباب الخامس
التحكيم
المائة 28
الاختصاص

الفقرة 1- يجوز بناء على طلب أحد الأطراف أن
تخضع لمحكمة تحكيمية النزاعات بين الدّول الأعضاء
الناجمة عن تفسير أو تطبيق الاتفاقية وكذلك
النزاعات بين الدولة الأعضاء والمنظمة الناجمة عن
تفسير أو تطبيق البروتوكول حول المزايا
والحصانات. وتحدد الأطراف بحرية تشكيل المحكمة
التحكيمية والإجراءات التحكيمية.

الفقرة 2- يجوز بالاتفاق مع الأطراف المعنية
أن تخضع لمحكمة تحكيمية النزاعات الأخرى
الناجمة عن تفسير أو تطبيق الاتفاقية وغيرها من
الاتفاقيات التي أعدتها المنظمة بموجب المادّة 2
الفقرة 2 إذا لم يتم تسويتها حبيا أو إخضاعها لقرار
المحاكم العادية. تطبّق المواد من 29 إلى 32 من
أجل تشكيل المحكمة التحكيمية والإجراءات


Page 21:
16 شوال مام 1422 ه
1 اديسمبن سئة 2001م

الفقرة 3- يجوز لكل دولة عندما توجّه طلب
الانضمام إلى الاتفاقية أن تحتفظ بحق عدم تطبيق
الفقرتين 1 و2 كليا أى جزئيا.

الفقرة 4- يجوز للدولة التي أبدت تحفظا
بموجب الفقرة 3 أن تعدل عنه في أية لحظة بإعلام
المودع لديه. وهذا العدول يسري مفعوله بعد شهر من
التاريخ الذي يكون المودع لديه قد أعطى الدول
الأعضاء علما بذلك.

المادة 29
اتفاق التحكيم - قلم المحكمة

تبرم الأطراف اتفاقا تحكيميا ينص بصورة

ب) تشكيل المحكمة والمهل المتفق عليها لتسمية

ج) المكان المتفق عليه لانعقاد المحكمة.

ينبغي تبليغ الاتفاق التحكيمي إلى الأمين العام
الذي يتولّى مهام قلم المحكمة.

المادة
الحكام

الفقرة 1- توضع قائمة الحكام وتضبط من قبل
الأمين العام. يجوز لكل دولة عضو أن تسجل في قائمة
الحكام حكمين من رعاياها المختصين.

الفقرة 2- تتألف المحكمة التحكيمية من حكم
واحد أى ثلاثة أى خمسة حكام وفق اتفاق التحكيم. يتم
اختيار الحكام من بين الأشخاص الواردة أسمازّهم
في القائمة المشار إليها في الفقرة 1. غير أنه إذا كان
اتفاق التحكيم يلحظ خمسة حكام فبوسع كل من
الأطراف أن يختار حكما من خارج القائمة. وإذا كان
اتفاق التحكيم يلحظ حكما وحيدا فإن اختياره يتم
باتفاق الأطراف. إذا كان اتفاق التحكيم يلحظ ثلاثة أو
خمسة حكام فإن كلا من الأطراف يختار حكما واحدا أو
حكمين حسب الحال وهؤلاء يختارون بالاتفاق

الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المشترك الحكم الثالث أو الخامس الذي يترأس
المحكمة التحكيمية. وفي حال عدم الاتفاق بين
الأطراف حول تعيين الحكم الوحيد أو الاتفاق بين
الحكام المختارين لتعيين الحكم الثالث أو الخامس
فإن هذا التعيين يتم من قبل الأمين العام.

الفقرة 3- ينبفي أن يكون الحكم الوحيد أو
الحكم الشالث أو الخامس من جنسية تختلف عن
جنسية الأطراف إلآ إذا كان هؤلاء من نفس

الفقرة 4- إن مداخلة طرف ثالث في النزاع تبقى
دون جدوى فيما يتعلّق تشكيل المحكمة التحكيمية.

المائة 31

الإجراءات - النفقات

الفقرة 1- تقرّر المحكمة التحكيمية الإجراءات
الواجب اتباعها آخذة بالحساب بصورة خاصة
الأحكام التالية :

المقدّمة إليها من قبل الأطراف دون أن تلتزم عندما
تدعى إلى لفظ الحكم بتأويلات هؤلاء,

طلبه ولا أقل مما أقر به المدعى عليه الطالب ولا بأقلٌ
مما اعترف به المدافع بأثه واجب الأداءء

ج) تحور المحكمة التحكيمية قرارها التحكيمي
المعلّل حسب الأصول ويبلّفه الأمين العام للأطراف

د) يكون القرار التحكيمي نهائيا إذا لم يكن هناك
نص مغاير للقانون النافذ في موقع انعقاد المحكمة
التحكيمية ومع مراعاة الاتفاق المغاير للأطراف.

الفقرة 2- تحدد أتعاب الحكام من قبل الأمصين
العام.

الفقرة 3- يحدد القرار التحكيمى النفقات
والمصاريف ويقرر توزيعها بين الأطراف وكذلك
توزيع أتعاب الحكام.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المائة 2 3

التقادم - القوة التنفيذية

الفقرة 1- يكون للشروع في الإجراءات
التحكيمية بالنّسبة لانقطاع التقادم نفس المفعول
الذي ينص عليه القائون الأساسي المطبّق من أجل
إقامة الدعوى أمام القاضي العادي.

الفقرة 2- يكتسب قرار المحكمة التحكيمية
القوة التنفيذية في كل من الدول الأعضاء بعد استكمال
الإجراءات المنصوص عليها في الدولة التي يجب

الباب السادس

تعديل الاتفاقية

المائة 33

الفقرة 1- يطلع الأمين العام فورا الدول الأعضاء
على المقترحات الرامية إلى تعديل الاتفاقية والتي
أرسلتها إليه الدول الأعضاء أو التي أعدّها هو

الفقرة 2- تبت الجمعية العمومية في
المقترحات الرامية إلى تعديل الاتفاقية هذا إذا لم تكن
الفقرات 4 إلى 6 تلحظ اختصاصا آخر.

الفقرة 3- عند تلقي اقتراح بتعديل يجوز أن
تقزر الجمعية العمومية بالأغلبية الملحوظة في المادة
4 الفقرة 6 فيما إذا كان مثل هذا الاقتراح يحمل
طابعا له صلة وثيقة بواحد أو أكثر من أحكام ملاحق
الاتفاقية. في هذه الحالة وكذلك في الحالات المشار
إليها في الفقرات من 4 إلى 6 الجملتين الأثنتين
تخول الجمعية العمومية أيضا بالبت في تعديل هذا
الحكم أو هذه الأحكام من الملاحق.

الفقرة 4- مع مراعاة قرارات الجمعية العمومية
المتخذة وفق الفقرة 3 الجملة الأولى تبت لجنة
المراجعة في المقترحات الرامية إلى تعديل :

أ) المادّتين 9 و27 الفقرات من 2 إلى 2,10

9

16 شوال عام 1422 هف
1 ديسعبر سئة 2001 م

ب) القواعد الموحدة لاتفاقية الثقل الدولي
للمسافرين "0197©" باستثناء المواد 1, 2, 5, 6, 2,16
6 إلى 39و41 إلى 53 و56 إلى 60,

ج) القواعد الموحدة لاتفاقية النقل الدولي
للبضائع "0131" باستثناء المواد 1, 5, 6 الفقرتين 1
و2 والمواد 8. 12, 13 الفقرة 2 والمادتين 14 و15
الفقرتين 2 و3 والمادة 19 الفقرتين 6 و7 وكذلك
المواد من 23 إلى 27 ومن 30 إلى 33 ومن 36 إلى
1ومن 44 إلى 48,

د) القواعد الموحدة "0190" باستكناء الموادٌ 1 4,
5و إلى 12,

ه) القواعد الموحدة "0171" باستثناء الموادٌ 1, 2,
4 8 إلى 15 و17 إلى 19و21, 23 إلى 25,

و) القواعد الوحدة "82717" باستثناء المواد 1, 3
و9 إلى 11 وكذلك مرفقات هذه القواعد الموحدة.

ز)القواعدالموحدة "81147" باستثناء
المواد1, 3 و9.

عندما تعرض مقترحات بتعديل على لجنة
المراجعة وفق الأحرف من "أ" إلى "ز" يجوز لثلث
الدول الممثلة في اللّجنة أن تفرض عرض هذه

الفقرة 5- تبت لجنة خبراء النظام الدولي
لنقل البضائع الخطرة "819" في المقترحات الرامية
إلى تعديل النظام المتعلّق بالنقل الدولي السككي
لثلث الدول الممثلة في اللّجنة أن تفرض عرض هذه

الفقرة 6- تبت لجنة الخبراء الفنية في
المقترحات الرامية إلى تعديل مرفقات القواعد
الموحدة "[8211". وعندما تحال مثل هذه المقترحات
إلى لجنة الخبراء الفنيين يجوز لثلث الدول الممثلة
في اللجنة أن تفرض عرض هذه المقترحات على


Page 23:
16 شوال عام 1422 هه
31 ديسمبن سئة 2001 م

المادئة 4 3
قرارات الجمعية العمومية

الفقرة 1- يبلّعْ الأمين العام الدول الأعضساء
تعديلات الاتفاقية التي قرّرتها الجمعية العومية.

الفقرة 2- تصيح تعديلات الاتفاقية بحصر
المعنى المقرّرة من قبل الجمعية العمومية سارية
المفعول بالتّسبة لسائر الدول الأعضاء بعد اثني
عشر شهرا من تصديقها من ثلثي الدول الأعضاء
باستثناء الدول التي قبل دخول هذه التعديلات موضع
التنفيذ قدّمت تصريحا لم تصدق بموجبه على
التعديلات المذكورة.

الفقرة 3- تصبح تهعديلات ملاحق الاتفاقية
المقرّرة من قبل الجمعية العمومية سارية المفعول
بالنّسبة لسائر الدول الأعضاء بعد اثني عشر شهرا من
تصديقها من قبل نصف الدول التي لم تقدّم تصريحا
وفق المادّة 42 الفقرة 1 الجملة الأولى باستثاء التي
قبل دخول هذه التعديلات موضع التنفيذ قدّمت
تصريحا لم تصدق بموجبه على التعديلات المذكورة
والذول التي قدمت تصريحا وفق المادّة 42 الفقرة 1
الجملة الأولى.

الفقرة 4- توجه الدول الأعضاء إلى الأمين العام
إشعاراتها المتعلّقة بالتصديق على تعديلات الاتفاقية
المقررة من قبل الجمعية العمومية وكذلك
تصريحاتها التي بموجبها لم تصدق على هذه
التعديلات. ويتولّى الأمين العام إبلاغ الدول الأعضاء
الأخرى ذلك.

الفقرة 5- يبدأ سريان مفعول المهلة المشار إليها
في الفقرتين 2 و3 اعتبارا من اليوم الذي يبلغ فيه
الأمين العام بأن الشروط لوضع التعديلات موضع

الفقرة 6- يجوز للجمعية العمومية أن تحدد
وقت تبني تعديل ما بأن هذا التعديل له مدى بحيث
أن كل دولة عضى تكون قد قدّمت تصريحا نصت عليه
الفقرتان 2 أى 3 ولم تكن قد صدقت على التعديل ضمن
مهلة الثمانية عشر شهرا هذه اعتبارات من تاريخ
بانقضاء هذه المهلة.

الجريدة: الرسميّة للجمبوريّة الجزائريّة /ر العوى 82-

الفقرة 7- عندما تتعلّق قرارات الجمعية
المذكور بكامله منذ بدء سريان مفعول القرارات
بالنسبة للنقل مع وبين الدول الأعضاء التي اعترضت
على القرارات ضمن المهل الممنوحة وفق الفقرة 3.
يبلّغ الأمين العام الدول الأعضاء هذا التعليق وينتهي
مفعوله بانقضاء شهر اعتبارا من التاريخ الذي بِلَّمْ فيه
الأمين العام الدول الأعضاء الأخرى سحب التعليق.

المائة 35
قرارات اللّجان

الفقرة 1- يبلّغْ الأمين العام الدول الأعضاء
تعديلات الاتفاقية المقرّرة من قبل التّجان.

الفقرة 2- تصبح تعديلات الاتفاقية نفسها
المقرّرة من قبل لجنة المراجعة سارية المفعول
بالتّسبة لسائر الدول الأعضاء في اليوم الأول من
الشهر الثاني عشر الذي يلي الشهر الّذي قام الأمين
العام خلاله بتبليغها إلى الدول الأعضاء. ويجوز للدّول
الأعضاء أن تبدي اعتراضا خلال الأشهر الأربعة ابتداء
من تاريخ التبليغ. في حال اعتراض ربع الدول الأعضاء
لا يصبح التعديل ساري المفعول. وإذا أبدت دولة عضو
اعتراضا على قرار لجنة المراجعة في مهلة الأربعة
أشهر ونقضها للاتفاقية فإن هذا النقض يسري مفعوله
في التاريخ المحدد لبدء سريان مفعول هذا القرار.

الفقرة 3- يسري مفهول تعديلات ملاحق
الاتفاقية المقرّرة من قبل لجنة المراجعة بالتّسبة لكل
الدول الأعضاء في اليوم الأول من الشهر الثاني عشر
الذي يلي الشهر الذي قام الأمين العام خلاله بتبليغها
إلى الدول الأعضاء.

يسري مفعول التعديلات المقرّرة من قبل لجنة
خبراء النظام الدولي لنقل البضائع الخطرة "810" أو
لجنة الخبراء الفنيين بالنّسبة لكل الدّول الأعضاء
في اليوم الأول من الشهر السادس الذي يلي الشهر
الذي قام الأمين العام خلاله بتبليغها إلى الدّول
الأعضاء.

اعتراضا ضمن مهلة أربعة أشهر بدءا من يوم


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الاعتراض من قبل ربع الدول الأعضاء لا يصبح
التعديل ساري المفعول. في الدول الأمضاء التي
أبدت اعتراضا على قرار ضمن المهل الممنوحة
مع وبين الدّول الأعضاء اعتبارا من اللّحظة التي
تصبح فيه القرارات نافذة. غير أنه في حال الاعتراض
وبين الدّول الأعضاء اعتبارا من اللّحظة التي تصبح
فيه القرارات ثافذة. وسيكون الأمر كذلك في حال
الاعتراض الجزئي.

الفقرة 5 يبِلّعْ الأمين العام الدول الأعضاء
التعليقات المشار إليها في الفقرة 4. وتلغى
التعليقات بانقضاء مهلة شهر اعتبارا من اليوم
الذي بلغ فيه الأمين العام الدول الأعضاء سحب مثل
هذا الاعتراض.

الفقرة 6- من أجل تحديد عدد الاعتراضات
الملحوظة في الفقرتن 2 و4 لا تؤخذ بالحساب الدول
الأعضاء التي :

أ) ليس لها حقّ التصويت (المادة 14 الفقرة 5,
المادّة 26 الفقرة 7 أو المادة 40 الفقرة 4),

ب) ليست أعضاء في اللّجنة المعنية (الماة 16
الفقرة 1 الجملة الثانية),
ج) قدّمت تصريحا وفق المادة 9 الفقرة 1 من
القواعد الموحدة "[2810ه8".
الباب السايع
أحكام نهائية
المائة 36
المودع لديه
الفقرة 1-الأمين العام هو المودع لديه هذه
الاتفاقية. ومهامه كوئه مودعا لديه هي التي وردت في
القسم السابع من اتفاقية فيينا بتاريخ 23 آيار (مايى)
9 ]حول قانون المعاهدات.
الفقرة 2- عندما يظهر خلاف بين دولة عضو
والمودع لديه بخصوص إنجاز هذا الأخير لمهامه فإن

16 شوال عام 1422.ه
1 ديسمبر سثة 2001 م

على المودع لديه أى الدولة العضوى المعنية أن يحيط
الول الأعضاء الأخرى علما بالمموضوع أو عند
الاقتضاء عرض هذا الخلاف على الهيئة الإدارية للبت

فيه.

المائة 7 3
الانضمام إلى الاتفاقية

الفقرة 1-الانضمام إلى الاتفاقية مفتوح أمام
كل دولة على الأراضي التي تستثمر فيها بنية

الفقرة 2- توجه الدولة التي ترغب في الانضمام
إلى الاتفاقية طلبا إلى المودع لديه فيقوم هذا الأخير
بتبليغه إلى الدّول الأعضاء.

الفقرة 3- يقبل الطلب بقوة القانون بعد
ثلاثة أشهر من التبليغ المشار إليه في الفقرة 2
إلآفي حال الاعتراض الذي يبديه خمس دول أعضاء
لدى المودع لديه. ويعلم المودع لديه دون تأخير الدولة
الطالبة وكذلك الدّول الأعضاء. يصبح الانضمام
نافذا في اليوم الأول من الشهر الثالث الذي يلي
هذا الإعلام.

الفقرة 4- في حال اعتراض خمس دول أعضاء
على الأقلّ ضمن المهلة الملحوظة في الفقرة 3 يعرض

الفقرة 5- مع مراعاة المادة 42 فإن كل انضمام
إلى الاتفاقية لا يجوز أن يعني إلا الاتفاقية بنصّها
النافذ وقت سريان مفعول الانضمام.

المادة

انضمام منظمات إقليمية ذات تكامل اقتصادي

الفقرة 1- إن الانضمام إلى الاتفاقية مفتوح
أمام المنظمات الإقليمية ذات التكامل الاقتصادي
التي لديها الأهلية لتتبنى تشريعاتها الملزمة
لأعضائها الموادٌ التي تغطيها هذه الاتفاقية وحيث
تكون واحدة أو أكثر من الدول الأعضاء هي أعضاء
فيها. تحدد شروط هذا الانضمام في اتفاق يبرم


Page 25:
6 شوال هام 1422 هف
1 ديسمبر سئة 2001 م

الفقرة 2- يجوز للمنظمة الإقليمية أن تمارس
الحقوق التي يتممّع بها أعضاؤها بموجب الاتفاقية
في الحدود التي تغطي مواد تدخل ضمن اختصاصها.
وهذا يصلح أيضا بالنّسبة للالتزامات التي تقع على
عن الالتزامات الماليّة المشار إليْها في المادّة 26.

الفقرة 3- بهدف ممارسة حق التصويت وحق
الاعتراض الملحوظين في المادة 35 الفقرتين 2 و4
فإن للمنظمة الإقليمية عددا من الأصوات يساوي عدد
أعضائها الذين هم كذلك أعضاء دول أعضاء في
المنظمة. ولا يجوز لهذه الدول الأخيرة أن تمارس
حقوقها لا سيّما بالنّسبة للتصويت إلا في الحدود
المسموح بها في الفقرة 2 ولا تملك المنظمة

الفقرة 4- لوضع حدّ لنوعية العضو تطبّق
المادة 41 قياسا على ذلك.

المائة 39
أعضاء مشاركون

الفقرة 1- يجوز لكل دولة تستثمر بنية تحتية

الماة 37 الفقرات من 2 إلى 5 قياسا على ذلك.

الفقرة 2- يجوز للعضى المشارك أن يشترك في
أعمال الأجهزة الواردة في المادّة 13 الفقرة 1 الحروف
"أ" و"ج" إلى "و" وبرأي استشاري فقط. لا يجوز لعضو
مشارك تسميته كعضى في الهيئة الإدارية. إنه يساهم
في نفقات المنظمة بنسبة 0,25/ من المساهمات
(المادّة 6 الفقرة 3).

الفقرة 3- لوضع حد لنوعية العضى المشارك
تطبّق المادة 41 قياسا على ذلك.

المادة 40
الفقرة 1- يجوز لدولة عضى أن تطلب دون أن
عندما لا يجري على أراضيها أي نقل دولي سككي
لأسباب غير معزوة إلى هذه الدولة العضى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفقرة 2- تبت الهيئة الإدارية في طلب تعليق
نوعية عضو. ويجب أن يقدّم الطلب إلى الأمين العام
قبل ثلاثة أشهر على الأكثر من موعد جلسة الهيئة.

الفقرة 3- يسري مفعول تعليق نوعية عضو في
اليوم الأول من الشهر الذي يلي يوم تبليغ الامين العام
الدول الأعضاء قرار الهيثة الإدارية. ينتهي مفعول
تعليق نوعية العضو عندما تبِلَّعْ الدولة العضى عودة
التّقل الدولي السككي إلى أراضيها. يبِلّعْ الأمين العام
الدول الأعضاء ذلك دون تأخير.
التالية:

أ) إعفاء الدولة العضى من التزامها بالمساهمة

ج) تعليق حق الاعتراض بموجب المادة 34
الفقرتين 2 و3 والمادّة 35 الفقرتين 2 و4.

95

المادة 41
نقض الاتفاقية
الفقرة 1- يجوز نقض الاتفاقية في أية لحظة.

الفقرة 2- على كل دولة عضو ترغب في اللّجوء
إلى النقض إبلاغ المودع لديه ذلك. يسري مقفعول
النقض في 31 كانون الأوّل (ديسمبر) من السنة
التالية.

المادة 42
التصريحهات والتحفظات على الاتفاقية

الفقرة 1- يجوز لكل دولة عضو أن تصرح في
أية لحظة بأنها سوف لا تطبق بالكامل بعض ملاحق
الاتفاقية. وفضلا عن ذلك فإن التحفظات وكذلك
التصريحات بعدم تطبيق بعض أحكام الاتفاقية بحصر
المعنى أو ملاحقها تكون غير مقبولة إلا إذا كانت مثل
هذه التحفظات والتصريحات ملحوظة بصراحة فى
الأحكام نقسها. ‎١‏

الفقرة 2- ترسل التحفظات أو التصريحات إلى

المودع لديه وتصبح نافذة في اللّحظة التي يبدأ
سريان مفعول الاتفاقية بالتّسبة للدولة المعنية. وكل


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

تصريح بعد بدء سريان المفعول هذا يصبح نافذا في
1 كانون الأول (ديسمبر) من السنة التي تلي هذا
التصريح. يبلَّعْ الأمين العام الدول الأعضاء ذلك.

المادة 43

.

حلّ المنظمة

الفقرة 1- يجوز للجمعية العمومية أن تبت في
حل المنظمة وتحويل اختصاصاتها المحتمل إلى
منظمة حكومية دولية على أن تحدد شروط هذا
التحويل إلى هذه المنظمة عند الاقتضاء.

الفقرة 2- في حال حل المنظمة تحول أموالها
وممتلكاتها إلى الدول الأعضاء التي كانت أعضاء في
المنظمة دون انقطاع خلال السنوات الخمسة المدنية
الأخيرة التي سبقت سنة القرار بموجب الفقرة 1
وذلك وفق المعدل الوسطي للنسبة المثوية التي
ساهمت بها في نفقات المنظمة خلال هذه السنوات
الخمسة السابقة.

المائة 44
حكم انتقالي

في الحالات الملحوظة في المادة 34 الفقرة 7
والمادة 35 الفقرة 4 والمادّة 41 الفقرة 1 والمادة 42
يبقى مطبقا على العقود الحالية القانون المعمول يه
وقت إبرام العقود الخاضعة للقواعد الموحدة للاتفاقية
الدولية لنقل المسافرين "019" والقواعد الموحّدة
للاتفاقية الدولية لنقل البضائع "0181" والقواعد
الموحدة "0109©" والقواعد الموحّدة "101©".

المائة 45

نصوص الاتفاقية

الفقرة 1- الاتفاقية محرًرة باللّغات الفرنسية
والألمانية والانكليزية. في حال الخلاف يبقى النص
الفرنسي هو المرجع.

الفقرة 2- بناء على ا قتراح إحدى الدول المعنية
فإن المنظمة تصدر الترجمات الرّسمية للاتفاقية
بلغات أخرى في الحدود التي تكون فيها إحدى هذه
اللّغات لغة رسمية على أراضي دولتين عضوين على
الأقل. ويجري إعداد هذه الترجمات بالتعاون مع
المصالح المختصة في الدول الأعضاء المعنية.

6 شوال عام 1422 ها
31 ديسمير سنة 2001 و

المنظمة
السككية

بروتوكول حول مزايا وحصانات
الحكومية الدولية للنقليات الدولية
"0111"

المادة الأولى

الحصانة القضائية والتنفيذ والحجز

الفقرة 1- في إطار نشاطاتها الرسمية تتمتّع
المنظمة بالحصانة القضائية والتّنفيذيّة إلا :

أ) في حدود تخلي المنظمة صراحة عن مثل هذه
الحصانة في حالة خاصة:

ج) في حالة طلب فرعي مرتبط مباشرة بإجراء

د) في حال حجز صدر به قرار قضائي للأجور
والرواتب وغميرها من المداخيل المترتبة على

الفقرة 2- تتممّع أموال وممتلكات المنظمة
الأخرى أينما وجدت بالحصانة إزاء كل أشكال
المصادرة ووضع اليد والحراسة القضائية وأشكال
الحجز أى الملاحقة إلآفي الحدود التي يستوجبها

مؤقتا تجتّب الحوادث التي تسيبها المركبات ذاتية
الحركة العائدة للمنظمة أو التي تسير لحسابها
والتحقيقات التي يمكن أن تنجم عن هذه الحوادث.
المادة 2
الحماية من نزع الملكية

إذا كان نزع الملكية ضروريا لأغراض الصالح
العام فإن كل الإجراءات الملائمة يجب أن تتخذ بغية
الحلول دون أن يشكّل نزع الملكية عائقا أمام ممارسة
نشاطات المنظمة وينبغي أن يدفع تعويض مسبق
وعاجل وملائم.
المادة 3

الإعقاء الضرائب
الفقرة 1- تعفي كل دولة عضو المنظمة من
الضرائب المباشرة عن ممتلكاتها ومداخيلها لممارسة


Page 27:
6 شؤال عام 1422 ه
1 ديسمبر سنة 2001م

نشاطاتها الرسمية. عندما تؤمّن المنظمة مشتريات
أى خدمات بمبلغ هام تبدى ضرورية جدا لممارسة
نشاطاتها الرسمية وعندما يتضمّن سعر هذه
المشتريات أو الخدمات ضرائب أو رسوما تتخذ
إجراءات ملائمة من قبل الدّول الأعضاء كلّما كان ذلك
ممكنا بهدف إعفائها من الضرائب أو الرسوم من هذا
النوع أو استرجاع مبالغها.

بالضرائب والرسوم التي لا تشكّل سوى أجر بسيط
للخدمات المؤداة.

الفقرة 3 - لا يجوز بيع الممتلكات المقتناة وفق
الفقرة 1 ولاالتنازل عنها ولا استخدامها خلافا
للشروط التي حددتها الدولة العضو التي منحت
الاعقاءات.

المادة

الإعفاء من الرسوم والضرائب

الفقرة 1- تعفى المنتجات المستوردة أو
المصدّرة من قبل المنظمة والضرورية جدا من أجل
ممارسة نشاطاتها الرّسمية من سائر الرسوم
والضرائب التي تستوفى عند الاستيراد أو
التصدير.

الفقرة 2- لا يمنح أي إعفاء بمقتضى هذه المادة
فيما يتعلّق بمشتريات ومستوردات الممتلكات أو
تقديم الخدمات المعدّة للحاجات الشخصية للعاملين

الفقرة 3- تطبّق قياسا على ذلك المادّة 3 الفقرة
3 على الممتلكات المستوردة وفق المادة 1.

المادة 5
النشاطات الرسميّة

النشاطات الرسميّة للمنظمة المشار إليها في هذا
البروتوكول هي النشاطات التي تتجاوب مع الأهداقف
المحددة في المادة 2 من الاتفاقية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المائة 6

المعاملات النقدية

يجوز للمنظمة أن تقبل وتحتفظ بكل الأموال
والعملات الصعبة والنقود العينيّة أى السندات الماليّة.
ويجون أن تتصرّف بها بحرية في كل الاستعمالات
الملحوظة في الاتفاقية وأن تكون لها حسابات بأية
عملة كانت في الحدود اللآزمة لمواجهة التزاماتها.

المادة 7
المراسلات

من أجل مراسلاتها الرُسميّة وتحويل سائر
تمنحه كل دولة عضو للمنظمات الدّولية الأخرى

المادة 8
مزايا وحصانات ممثلي الدول
يتمفّع ممثلوا الدذول الأعضاء أثناء ممارسة
وظائقهم وخلال مدّة سفرهم بالخدمة بالمزايا
والحصانات التالية على أراضي كل دولة عضى :

أ) الحصانة القضائية حتى ما بعد إنجاز مهامهم
وكتاباتهم أثناء ممارسة وظائفهم. إلا أن هذه الحصانة
لا يُعمل بها فى حال الأضرار الناجمة عن حادث سببته
مركبة ذاتيةالحركة أو أية وسيلة نقل أخرى

ب) حصانة التوقيف والاعتقال الاحترازي إلآفى
حالة الجرم المشهود,

ج) حصانة حجز أمتعتهم الشخصية إلا في حالة
الجرم المشهود,

د) المحافظة على حرمة سائر أوراقهم ووثائقهم

و)الإعفاء بالنسبة إليهم وإلى زوجاتهم
من كل إجراء يحد من دخولهم ومن كلّ معاملات
تسجيل الأجائنب,


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

أى الصّرف كالتي تمنح لممثلي الحكومات الأجنبية

المادة 9

مزايا وحصانات العاملين في المنظمة
وظائفهم بالمزايا والحصانات التالية على أراضي
كل دولة عضو :

أ) الحصانة القضائية في الأعمال التي يؤدونها
أثناء ممارسة وظائقهم بما في ذلك أقوالهم وكتاباتهم
وضمن حدود اختصاصاتهم. إلا أن هذه الحصانة لا يُعمل
بها في حال الأضرار الناجمة عن حادث سببته مركبة
ذاتية الحركة أو أية وسيلة نقل أخرى يمتلكها أحد
العاملين في المنظمة أو يقودها بنفسه أو في حال
ويستمر العاملون في المنظمة بالتمتّع بهذه الحصانة
حتى ما بعد انتهاء عملهم في المنظمة.

ب) المحافظة على حرمة سائر الأوراق
والوثائق الرسميّة,

ج) نفس الاستثناءات بالتسبة للإجراءات التي
الممنوحة لمستخدمي المنظمات الدولية. ويتمتّع
أفراد عائلاتهم الذين يشكّلون جزءا من أسرتهم بنفس
التسهيلات»

د) الاعفاء من الضريبة الوطنية على الدّخل
على أن تراعى لصالح المنظمة إدخال ضريبة داخلية
على الأجور والرواتب وغيرها من المكافآت التي
تدفعها المنظمة. غير أن للدول الأعضاء إمكانية الأخذ
بالاعتبار الأجور والرواتب والمكافآت من أجل حساب
مبلغ الضريبة الواجب استيفاؤها من مداخيل مصادر
أخرى. والدول الأعضاء ليست ملزمة بتطبيق هذا
الاعفاء الضريبي على التعويضات ومخصًصات التّقاعد
والمعاشات لمدى الحياة التي تدقعها المنظمة
للعاملين القدامى لديها أى لأصحاب حق هؤلاء العاملين,

ه) فيما يتعلّق بأنظمة المتّرف فهي نفس المزايا
الممنوحة عامّة للعاملين في المنظمات الدولية,

6 شوال مام 1422 ها
1 ديسمير سنة 2001م

و) في فترة الأزمات الدولية نفس التسهيلات
لعودتهم إلى وطنهم وأفراد عائلتهم الذين يشكّلون
جزءا من أسرتهم والممنوحة عامّة للعاملين في
المنظمات الدولية.

الماة 10
مزايا وحصانات الخبراء
عندما يمارسون وظائف أو ينجزون مهمات لديها
بما في ذلك السفرات الجارية لممارسة هذه
الوظائف أو هذه المهمات بالمزايا والحصانات
التالية في الحدود التي تكون تلك ضرورية لممارسة
وظائفهم.

أ) الحصانة القضائية في أعمالهم بما في ذلك
أقوالهم وكتاباتهم التي يؤدونها خلال ممارسة
وظائفهم. غير أن هذه الحصانة لا يعمل بها في حال
الأضرار الناجمة عن حادث سببته مركبة ذاتية الحركة
أى أية وسيلة نقل أخرى يمتلكها خبير أو يقودها
بنفسه أو في حال الإخلال بنظام السّير المتعلّق
بوسيلة النقل تلك. ويستمر الخبراء في التمتّع بهذه
الحصانة حتى ما بعد انتهاء وظائفهم في المنظمة,

ب) المحافظة على حرمة سائر أوراقهم ووثائقهم

ج) تسهيلات الصّرف الضرورية لتحويل أجورهم,

د) نفس التسهيلات فيما يتعلّق بأمتعتهم
الشخصية كتلك الممنوحة لموظقي الحكومات

هدف المزايا والحصائات الممنوحة

الفقرة 1- وضعت المزايا والحصانات المنصوص
عليها في هذا البروتوكول فقط من أجل تأمين حرية
عمل المنظمة والاستقلالية الكاملة للأشخاص الذين
منحوا إياها في سائر الظروف. وترفع السلطات
المختصّة كل حصانة في سائر الحالات التي من شأن
بقائها أن يعيق عمل العدالة وحيث يمكن رفهعها دون
المساس بتحقيق الهدف الذي من أجله منحت هذه
الحصانة.


Page 29:
6 شوال عام 1422 ه
1 ديسمبر سئة 2001م

الفقرة 2- السلطات المختصة بمقتضى الفقرة 1
هي :
أ) الدول الأعضاء بشأن ممثليهم,
ب) الهيئة الإدارية بشأن الأمين العام,
ج) الأمين العام بشأن سائر العاملين الآخرين
في المنظمة وكذلك بشأن الخبراء الذين تستعين
المائة 12

تدارك التجاوزات

الفقرة 1-لا يجوز أن يمس أي من أحكام هذا
البروتوكول الحق الذي تملكه كل دولة عضى لاتخاذ
سائر الاحتياطات الملائمة لمصلحة سلامتها العامّة.

الفقرة 2- تتعاون المنظمة في كل وققت مع
السلطات المختصة للدول الأعضاء بغية تسهيل مجرى
العدالة بشكل جيّد وتأمين احترام قوانين وتعليمات
الدول الأعضاء المعنية ومنع كل تجاوز من شأنه
استغلال المزايا والحصانات المنصوص عليها في هذا
البروتوكول.

3

لا تلتزم أية دولة عضو بمنح المزايا والحصانات

أ) في المادة 8 باستثناء الحرف "د",

ب) في المادة 9 باستثناء الأحرف "أ" و"ب" و"د".

ج) في المادة 10 باستثناء الحرفين "أ" و"د".

لرعاياها الخصوصيّين أو الأشخاص الذين تكون
إقامتهم الدائمة في هذه الدولة.

المادة 14

اتفاقات متممة

يجوز للمنظمة أن تبرم مع دولة عضو أو أكثر
اتفاقات متمّمة بفية تطبيق هذا البروتوكول
فيما يتعلّق بهذه الدولةالعضو أو هذه الدول
الأعضاء وكذلك اتفاقات أخرى بغية تأمين حسن سير

الجريذة الرّسميّة. للجمهوزيّة الجرزائريّة / العدد ‏ 82

القواعد الموحدة المتعلّقة بعقد النقل
الدولي السككي لتقل المسافرين (619©)
الملحق "أ" للاتفاقية

الباب الأول
عموميا

المادّة الأولى

مجال التطبيق

الفقرة 1- تطبّق هذه القواعد الموحّدة على كل
عقد نقل سككي للمسافرين بمقابل أو مجانا عندما يقع
وينطيق هذا كذلك مهما كان مسكن أو مقر وجنسية
الأطراف في عقد النقل.

الفقرة 2- تطبق هذه القواعد الموحدة معندما
يشمل النقل الدولي موضوع عقد وحيد والمكمل للتّقل
السككي العابر للحدود نقلا طرقيا أو ملاحيا داخليا في
النقل الداخلي لدولة عضو.

الفقرة 3- تطبّق هذه القواعد الموحّدة عندما
يشمل النقل الدولي موضوع عقد وحيد والمكمّل
للنقل السككي نقلا بحريا أى نقلا عابرا للحدود
عن طريق الملاحة الداخلية هذا إذا كان النقل
البحري أو النقل الملاحي يجري على خطوط مسجلة
على قائمة الخطوط المنصوص عليها في المادة
4 الفقرة 1 من الاتفاقية.

الفقرة 4- تطبّق هذه القواعد الموحدة أيضا
فيما يتعلّق بمسؤولية الناقل في حال وفاة وإصابة
مسافرين بجروح.: على الأشخاص الذين يرافقون
الإرسالية الجارية وفق القواعد الموحدة لاتفاقية
النقل الدولي للبضائع "0181".

الفقرة 5- لا تطبق هذه القواعد الموحّدة على
النقليات الجارية بين محطات واقعة في أراضي دول
مجاورة عندما يدير البنية التحتية لهذه المحطات
مدير واحد أو عدّة مدراء لبنية تحتية مرتبطين
بدولة واحدة وحتى بهذه الدول.

الفقرة 6- يجوز لكل دولة طرف في الاتفاقية
المتعلّقة بالنقل الدولي السككي المباشر للمسافرين
وذي الطبيعة المماثلة لهذه القواعد الموحّدة أن تصرح


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 2082

عند تقديمها طلب الانضمام إلى الاتفاقية بأنها سوف
لا تطبّق هذه القواعد الموحّدة إلا على النقليات
الجارية على جزء من البنية التحتية السككية الواقعة
ضمن أراضيها. وينيفي أن يتم تحديد هذا الجزء من
لدولة عضو. وعندما تقدم دولة ما التصريح المشار
إليه آنفا لا تطبّق هذه القواعد الموحدة إلا بشرط :

أ) أن تكون مكان القيام أى المقصد وكذلك المسار
الملحوظان في عقد النقل واقعين داخل البنية التحتية
المعيّنة أو

ب) أن تربط البنية التحتية المعيّنة البنية
النقل كمسار لنقل عاير.

الفقرة 7- يجوز للدولة التي قدّمت التصريح
وفق الفقرة 6 أن تتخلّى عنه في أية لحظة بإعلام
المودع لديه. ويسري مفعول هذا التخلي بعد شهر
من التاريخ الذي يكون المودع لديه قد أعلمالدول
الأعضاء به. ويصبح التصريح بدون مقعول
عندما تصبح الاتفاقية المنصوص عليها في
الفقرة 6 الجملةالأولى غير نافذة بشأن هذه
الدولة.

المادة 2

التصريح المتعلّق بالمسؤولية في حال وفاة
المسافرين وإصابتهم بجروح

الفقرة 1- يجوز لكل دولة أن تصرح بأنها سوف
لا تطبّق على المسافرين وضحايا الحوادث الواقعة على
أراضيها مجموع الأحكام المتعلّقة بمسؤولية الناقل في
حال وفاة المسافرين وإصابتهم بجروح عندما يكون
هؤلاء من رعاياها أى من الأشخاص الذين تكون إقامتهم
الاعتيادية في هذه الدولة.

الفقرة 2- يجوز للدولة التي قدّمت التصريع
وفق الفقرة 1 أن تتخلّى عنه في أية لحظة بإعلام
المودع لديه. ويسري مفعول هذا التخلي بعد شهر من
التاريخ الذي يكون المودع لديه قد أحاط علما به الدول
الأعضاء.

6 شوال عام 1422 ه
1 ديسمب. سنة 2001م

المادة 3
تفسيرات

يقصد في هذه القواعد الموحدة بعبارة :

أ) "ناقل' يعني الناقل المتعاقد الَّذي أبرم معه
المسافر عقد النقل بموجب هذه القواعد الموحدة أو
الناقل اللأحق المسؤول على أساس هذا العقد,

ب) “الناقل المستبدل”" يعني الناقل الذي لم يبرم
عقد النقل مع المسافر ولكنه عهد إلى الناقل
المنصوص عليه في الحرف "ا" كليا أو جزئيا بتنفيذ
النقل السككي»

ج) "الشروط العامة للنقل" تعني شروط الناقل
تحت شكل شروط عامّة أو تعريفات سارية المفعول
طرفا متمّما لهذا العقدء

د) “مركبة : تعني مركبة ذاتية الحركة أو

المخالقات

الفقرة 1- يجوز للدول الأعضاء أن تبرم اتفاقات
تلحظ مخالفات لهذه القواعد الموحدة بشأن النقليات
الجارية حصرا بين محطتين واقعتين من جهة وأخرى
من الحدود. هذا عندما لا يكون هناك محطة فيما

الفقرة 2- يجوز للدول المعنية أن تبرم اتفاقات
تخالف هذه القواعد الموحدة بشأن النقليات الجارية
بين دولتين عضوين والعابرة لدولة غير عضو.

الفقرة 3- مع مراعاة الأحكام الأخرى من القانون
الدولي العام يجوز لدولتين أو أكثر من الدول الأعضاء
أن تحدد فيما بينها الشروط التي يموجبها يخضع
الناقلون للالتزام بنقل المسافرين والأمتعة
والحيوانات والمركبات بين هذه الدول.

الفقرة 4- يتم تبليغ الاتفاقات المنصوص عليها
في الفقرات من 1 إلى 3 وكذلك بدء سريان مفعولها
إلى المنظمة الحكومية الدولية للنقليات الدولية
السككية. ويبلّغْ الأمين العام للمنظمة ذلك الدول
الأعضاء والمؤسّسات المعئية.


Page 31:
6 شؤال عام 1422 ه
1 ديسمبر سئة: 2007 م

المادة 5

القانون الملزم

بصورة مباشرة أو غير مباشرة هذه القواعد الموحدة
إلآإذا كان هناك شرط مغاير في هذه القواعد الموحدة.
إن بطلان مثل هذه الاتفاقات لا يؤدي إلى بطلان الأحكام
الأخرى في عقد النقل. على الرّغم من ذلك يجوز للناقل
أن يضطلع بمسؤولية والتزامات أكبر غير التي هي
تلحظها هذه القواعد الموحدة.

الباب 2
إبرام وتنفيذ عقد النقل
المادئة 6
الفقرة 1- يلتزم الناقل بموجب عقد النقل
بنقل المسافرين وعند الاقتضاء كذلك الأمتعة
والمركبات إلى مكان المقصد وتسليم الأمتعة
والمركبات في مكان المقصد.
الفقرة 2- يجب أن يثبت عقد النقل بواحد أو
أكثر من سندات النقل التي تسلّم إلى المسافر. غير
أنه دون المساس بالمادة 9 فإن غياب أو مخالفة أو
ضياع سند النقل لا يؤثر في وجود وصلاحية العقد الذي
يبقى خاضعا لهذه القواعد الموحدة.
العكس عن إبرام ومضمون عقد النقل.
المادة 7
سند الثئقل
الفقرة 1- تحدد الشروط العامّة للنقل شكل
ومضمون سندات النقل وكذلك اللّغة والحروف التي
الفقرة 2- ينبغي على الأقل أن يسجّل على
أ) الناقل أى الناقلون,

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ب) ما يدل على أن النقل خاضع لهذه القواعد
الموحدة رغم كل شرط مفاير. ويجوز أن يرمز إلى
ذلك بالرمز "0197",

ج) كل دلالة أخرى ضرورية لإثبات إبرام
الحقوق الناجمة عن هذا العقد.

الفقرة 3- على المسافر أن يتأكّد عن تسلمه سند
النقل بأن هذا السند قد نظم حسب تعليماته.

الفقرة 4- سند النقل قابل للتحويل إذا لم يكن
اسميا وإذا كانت الرحلة لم تبدأ بعد.

الفقرة 5- يجوز تنظيم سند النقل تحت شكل
تسجيل الكتروني للمعطيات التي يمكن تحويلها إلى
رموز مقروءة للكتابة. يجب أن تكون الأساليب
المستخدمة لتسجيل ومعالجة المعطيات متكافئّة من
المقنعة لسند النقل التي تمثلها هذه المعطيات.
المادة 8
دفع واسترداد أجرة النقل

الفقرة 1- تدفع أجرة النقل سلفا إلا إذا كان هناك
اتفاقية مغايرة بين المسافر والناقل.

الفقرة 2- تحدد الشروط العامّة للنقل بأية

ظروف يجري استرداد أجرة النقل.
المادة 9
الحقّ في النقل - استبعاد النقل

الفقرة 1- منذ بدء الرحلة ينبغي للمسافر أن
يكون مزودا بسند نقل نافذ لإبرازه عند مراقبة
سندات النقل. ويجوز أن تلحظ الشروط العامة

أ) بأن يدفع المسافر الذي لا يبرز سند نقل نافذ
إضافة إلى أجرة النقل رسما إضافياء

ب) بأن يستبعد من النقل المسافر الذي يرفض
دفع أجرة النقل أو الرسم الاضافي فوراء

ج) إذا وبأية ظروف يجري استرناد الرسم


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفقرة 2- يجوز أن تلحظ الشروط العامة
يمكن استبهعادهم من النقل أثناء السير هم
المسافرون الذين :
أ) يشكّلون خطرا على سلامة وحسن سير عمل
الاستثمار أى سلامة المسافرين الآخرين,
ب) يزعجون بشكل لا يطاق المسافرين الآخرين.
وهؤلاء الاشخاص لا يحق لهم استرداد لا أجرة
النقل ولا الأجرة التي دفعوها لنقل أمتعتهم.
المائة 10
إنجاز المعاملات الإدارية
تفرضها الجمارك أو السلطات الإدارية الأخرى.
المائة 11
إلفاء وتأخير قطار - تفويت
مواصلة السفر
ينبغى للمسافر أن يصدق على سند النقل إذا
اقتضى الأمر بأن القطار قد ألغي أى أنه تم تفويت
مواصلة السقر.
الباب 3
والأمتعة والمركبات
الفصل الأوّل
أحكام مشتركة
المائة 12
الفقرة 1- يجوز للمسافر أن يصطحب معه أشياء
سهلة الحمل (طرود يدوية) وكذلك حيوانات حية
وفق الشروط العامة للنقل. وفضلا عن ذلك يجون
للمسافر أن يصطحب معه أشياء مربكة وفق الأحكام
الخاصة الواردة في الشروط العامة للنقل. تستبعد من
النقل الأشياء أو الحيوانات التى من شأنها أن تضايق
أى تزعج المسافرين أو تسبب لهم ضررا.

6 شوال عام 1422 ه
31 ديسمير ستة 20017 م

الفقرة 2- يجوز للمسافر أن يرسل كأمتعة أشياء
وحيوانات وفق الشروط العامة للنقل.
الفقرة 3- يجوز للناقل أن يقبل نقل مركبات
بمناسبة نقل مسافرين وفق الأحكام الخاصة الواردة
في الشروط العامة للنقل.
الفقرة 4- ينبغي أن يكون نقل البضائع
الخطرة كطرود يدوية وأمتعة وكذلك ما يتم نقله
في أى على مركبات بالخط الحديدي وفق هذا الباب»
متوافقا مع النظام المتعلّق بالتقل الدولي السكك,
للبضائع الخطرة "818".
المائة 13
التدقيق
الفقرة 1- يحق للناقل في حال الاشتباه الخطير
بعدم مراعاة شروط النقل أن يدفّق فيما إذا كانت
الأشياء (طرود يدوية:2 أمتعة, مركبات بما في ذلك
حمولتها) والحيوانات المنقولة تتفق وشروط النقل
عندما لا تمنع ذلك قوانين وتعليمات الدولة التي
يجب أن يجري فيها التدقيق. ويجب أن يدعى المسافر
إلى حضور التدقيقء وإذا لم يحضر أو تعذدّر الوصول
إليه يستدعي الناقل شاهدين مستقلين.
الفقرة 2- عندما يلاحظ بأن شروط النقل لم
تراع يجوز للناقل أن يفرض على المسافر دفع النفقات
المائة 14
إنجاز المعاملات الإدارية

ينبفي أن يتقيّد المسافر بالمعاملات التي
تفرضها الجمارك أو غيرها من السلطات الإدارية أثناء
مركبات بما في ذلك حمولتها) وحيوانات. ينبفي له
حضور معاينة هذه الأشياء إلا إذا كان هناك استثناء
تنص عليه قوانين وتعليمات كل دولة.

الفصل الثاني

الطرود اليدوية والحيوانات

المائة 15
المراقبة

تقع على عاتق المسافر مراقبة الطرود اليدوية


Page 33:
16 شوال هام 1422 ه
1 ديسمبر سئة 2001م

المادة 16
إرسال الأمتعة

الفقرة 1- ينبغى التأكد من الالتزامات التعاقدية
تسلّم إلى المسافر.

الفقرة 2- دون المساس بالمادة 22 لا يؤثّْر غياب
صلاحية الاتفاقيات المتعلّقة بتوجيه الأمتعة التي
تبقى خاضعة لهذه القواعد الموحدة.

الفقرة 3- تبقى بطاقة الأمتعة المرجع لتسجيل
الأمتعة وشروط نقلها إلى أن يثبت العكس.

الفقرة 4- إلى أن يثبت العكس من المفترض
عندما يأخذ الناقل على عاتقه بأن تكون الأمتعة بحالة
جيّدة ظاهرة وبأن عدد وكتلة الطرود يتفقان مع
التسجيلات المدونة على بطاقة الأمتعة.

المائة 17

الفقرة 1- تحدد الشروط العامّة للنقل شكل
ومضمون بطاقة الأمتعة وكذلك اللّفة والحروف التي

تطبق المادة 7 الفقرة 5 قياسا على ذلك.

الفقرة 2- ينبغي أن تتضمّن بطاقة الأمتعة
على الأقل:

أ) الناقل أو الناقلين,

ب) ما يدل على أن النقل خاضع لهذه القواعد
الموحّدة رغم كل شرط مخالف. ويجوز أن يرمز إلى
ذلك بالرمز "0110".

ج) كل دلالة أخرى ضرورية لإثبات الالتزامات
التعاقدية المتعلّقة بتوجيه الأمتعة والتي تسمح

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الم 82

الفقرة 3- ينبغي للمسافر أن يتأكّد عند تسليمه
بطاقة الأمتعة من أنها قد حرّرت حسب تعليماته.
المائة 18
الفقرة 1- لا يتم تسجيل الأمتعة إل عند سند نقل
صالح على الأقلّ حتى مكان مقصد الأمتعة إلا إذا كان
هناك استثناء تنصه عليه الشروط العامّة للنقل.
وفضلا عن ذلك يتم التسجيل وفق التعليمات النافذة
في مكان الإرسال.
الفقرة 2- عندما تلحظ الشروط العامة للنقل
قياسا على ذلك على مرسل الأمتعة أحكام القواعد
الموحدة التي تحدد حقوق والتزامات المسافر
الفقرة 3- يجوز للناقل أن يوجِّهالأمتعة
بقطار آخر أو وسيلة نقل أخرى وعبر مسار غير
الذي استقلّه المسافر.
المائة 19

تدفع أجرة نقل الأمتعة عند التسجيل إلا إذا كانت
هناك اتفاقية مغايرة بين المسافر والناقل.
المادة 20
التعرّف على الأمتعة
ينيغي للمساقر أن يبيّن على كل طرد في مكان
ظاهر للعيان وبشكل ثابت وواضح يصورة كافية :
أ) اسمه وعنوائه,
ب) مكان المقصد.
المائة 21
حق التصرّف بالأمتعة
الفقرة 1- يجوز للمسافر أن يطلب استرداد

الأمتعة في مكان الارسال إذا كانت الظروف تسمح
بذلك وتعلميات الجمارك أو السلطات الإدارية الأخرى


Page 34:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

لا تتعارض مع هذا الإجراءء لقاء تسليم بطاقة الأمتعة
وعندما يكون ذلك ملحوظا في الشروط العامّة للنقل
على أساس تقديم سند النقل.

الفقرة 2- يجوز أن تلحظ الشروط العامة للنقل
أحكاما أخرى تتعلّق بحقه التصرف بالأمتعة لاسيما
تعديلات مكان المقصد والنتائج الماليّة المحتملة التي
على المسافر أن يتحمّلها.

المائة 2 2
التسليم

الفقرة 1- يتم تسليم الأمتعة لقاء تسليم
بطاقة الأمتعة وعند الاقتضاء لقاء دفع النفقات التي
تترتّب على الإرسالية. ويحق للناقل دون أن يكون
ملتزما بذلك أن يدقّق فيما إذا كان حامل البطاقة مخولا
بالاستلام.

الفقرة 2- تعتير بحكم المسلمة إلى حامل
بطاقة الأمتعة عندما يجري وفق التعليمات النافذة
في مكان المقصد :

أ) تسليم الأمتعة إلى سلطات الجمارك أو سلطات
رسم الدخول في مواقع الارسال أو في مستودماتها إذا
كانت هذه غير موجودة تحت حراسة الناقل»

ب) وضع حيوانات حية بالأمانة لدى شخص
ثالث.

الفقرة 3- يجوز لحامل بطاقة الأمتعة أن يطلب
استلام الأمتعة في مكان المقصد حالما يكون قد
انقضى الوقت المتّفق عليه وكذلك عند الاقتضاء الزمن
اللآزم للعمليات الجارية من قبل الجمارك أوى
السلطات الإدارية الأخرى.

الفقرة 4- في حالة عدم تسليم بطاقة الأمتعة لا
وإذا بدا هذا الإثبات غير كاف يحق للناقل المطالبة

الفقرة 5- تسلّم الأمتعة في مكان المقصد الذي

الفقرة 6- يجوز لحامل بطاقة الأمتعة الذي لم
الأمتعةاليوم والساعة اللّذين طلب فيهما التسليم
وفق الفقرة

الفقرة 7- يجوز لصاحب الحق رفض استلام
الأمتعة إذالم يستجب الناقل لطلبه باللّجوء إلى
تدقيق الأمتعة بهدف تثبيت الضّرر المزعوم.
وفق التعليمات النافذة فى مكان المقصد.

الفصل الرابع
المركبيات

المادة 23
شروط النقل

تحدد بصورة خاصة الأحكام الخاصة لنقل
المركبات الواردة في الشروط العامة للنقل شروط
القبول للنقل والتسجيل والتحميل والنقل والتفريغ
والتسليم وكذلك التزامات المسافر.
المادة 24
بطاقة النقل
الفقرة 1- ينبغي أن تثبت الالتزامات التعاقدية
إلى المسافر. ويجوز إدماج بطاقة النقل في سند
نقل المسافر.
الفقرة 2- تحدد الأحكام الخاصة لنقل المركبات
الواردة في الشروط العامة للنقل شكل ومضمون
بطاقة النقل وكذلك اللّغة والحروف التي تطبع وتملأ
بها. تطبق المادة 7 الفقرة 5 قياسا على ذلك.
الفقرة 3- ينبغي أن تسجّل على الأقل على

أ) الناقل أو الناقلين,

ب) ما يدل على أن النقل خاضع لهذه القواعد
الموحّدة رغم كل شرط مغاير. ويجوز أن يرمز إلى
ذلك بالرمز "09"


Page 35:
6_شؤال عام 1422 هه
1 .ديسميسر سنة 2001 م

ج) كل دلالة ضرورية أخرى لإثبات الالتزامات
للمسافر بإثيات الحقوق الناجمة عن عقد النقل.

الفقرة 4- ينبغي للمسافر أن يتأكّد عند استلامه
بطاقة النقل بأن هذه البطاقة قد حررت حسب

المائة 25

مع مراعاة أحكام هذا الفصل تطبّق أحكام الفصل
الثّالث المتعلّقة بنقل الأمتعة على المركبات.

القانون

الباب 4
مسؤولية الناقل
الفصل الأول

المسؤولية في حال وفاة المسافرين

وإصابتهم بجروح
الماددة 26
أساس المسؤولية

الفقرة 1- يكون الناقل مسؤولا عن الضرر التناجم
عن وقاة المسافر وإصابته بجروح وعن كل إصابة
أخرى تلحق بكيانه الجسدي أو الذهني سببها حادث له
في المركبات السككية سواء أثناء دخوله إليها أو
خروجه منها ومهما كانت البنية التحتية المستعملة.

الفقرة 2- يعفى الناقل من هذه المسؤولية :

أ) إذا وقع الحادث نتيجة ظروف لا علاقة لها
بالاستثمار السككي بحيث أنه لم يكن بإمكان الناقل
رغم بذله العناية اللأزمة حسب خصائص الحالة تجنبه
أى تدارك نتائجه؛,

ب) بقدر ما يكون الحادث ناجما عن خطاً
المسافر,

ج) إذا وقع الحادث نتيجة تصرّف شخص ثالث
غير الناقل الذي رغم بذله العناية اللأزمة حسب
خصائص الحالة لم يكن بإمكانه تجثّبه أو تدارك
نتائجه. ولا تعتبر المنشأة الأخرى التي تستعمل نفس
حق الرجوع على الشخص المذكور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزا

الفقرة 3- إذا وقع الحادث نتيجة تصرّف شخص
ثالث ولم يكن الناقل رغم ذلك محررا من مسؤوليته
الكلية وفق الفقرة 2 الحرف "ج" فانه يتحمل كليا هذه
المسؤولية في حدود هذه القواعد الموحّدة مع
الاحتفاظ بحق الرجوع المحتمل ضد الشخص الثالث.

الفقرة 4- لا تتصدى هذه القواعد الموحدة إلى
المسؤولية التي يمكن أن تقع على الناقل بشأن
الحالات غير الملحوظة في الفقرة 1.
وحيد من قبل ناقلين متتالين يبقى مسؤولا في حال
وفاة مسافرين أى إصابتهم بجروح الناقل الذي تقع
عليه حسب عقد النقل تأمين خدمة النقل التي أثناءها
وقع الحادث. وعندما لا تتم هذه الخدمة من قبل الناقل
بل من قبل ناقل حل محلّه يكون الناقلان مسؤولين
بالتضامن وفق هذه القواعد الموحدة.

المائدة 27

تعويضات العطل والضرر في الوقاة

الفقرة 1- في حال وفاة مسافر تتضمّن
تعويضات العطل والضرر :

أ) النفقات اللآزمة الناجمة عن الوفاة لا سيّما
نفقات نقل الجثمان والدفن,

ب) تعويضات العطل والضّرر الملحوظة في
المادة 28 إذا لم تحدث الوفاة فورًا.
أشخاص يعيلهم وكان وسيظل ملتزما بدفع نفقة
شرعية لهم عملا بالقانون فانه يقتضي تعويضهم عن
هذه الخسارة. إن دعوى تعويض العطل والضّرر
المقامة من قبل أشخاص كان المسافر يعيلهم دون أن
يكون ملتزما بذلك تبقى خاضعة للقانون الوطني.

المادة 28
تعويضات العطل والضرر
في حال الإصابة بجروح

في حال إصابة مسافر بجروح أ بأية إصابة
أخرى في كيانه الجسدي أو الذهني تتضمن تعويضا
العطل والضرر :


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

أ) النفقات اللأزمة لا سيّما نفقات المعالجة
والنقل»

ب) تعويض الضّرر الحاصل إما بسبب العجز
الكلي أو الجزئي عن العمل أو بسبب تزايد الحاجات.

المائة 29
تعويض الأضرار الجسدية الأخرى

يحدد القانون الوطني الحالات والشروط التي
يلتزم فيها الناقل بدفع تعويضات العطل والضّرر عن
أضرار جسدية غير التي نصت عليها المادّتان 27
و28.

المائة 30
شكل وحدود تعويضات العطل والضّرر
في حال الوفاة والإصابة يجروح

الفقرة 1- يجب منح تعويضات العطل والفسّرر
المنصوص عليها في المادة 27 الفقرة 2 والمادة 28
الحرف "ب" تحت شكل رأسمال. غير أنه إذا كان
القانون الوطني يسمح بمنحها كدخل سنوي فإنها تدفع
تحت هذا الشكل عندما يطالب المسافر المصاب بغبن
أى أصحاب الحق المنصوص عليهم في المادة 27
الفقرة 2 ذلك. ‎١‏

الفقرة 2- يحدد القائون الوطني مقدار
تعويضات العطل والضّرر الواجب منحها وفق الفقرة
1. غير أنه تطبيقًا لهذه القواعد الموحدة يكون الحد
الأقصى للتعويضات عن كل مسافر 175000 وحدة
حسابية رأسمالاً أى دخلاً سنوياً يتلاءم مع هذا الرأسمال
هذا إذا كان القانون الوطني يلحظ حدا أقصى بمبلغ
أدنى.

وسائل النقل الأخرى

الفقرة 1- مع مراعاة الفقرة 2 لا تطبّق الأحكام
العائدة للمسؤولية في حال وفاة المسافرين أى
إصابتهم بجروح على الأضرار الواقعة أثناء النقل الذي

6 شؤال عام 1422 هه
51 كديسيميبر ستة :200:1 م

الفقرة 2- غير أنه عندما يجري تقل المركبات
السككية بالعبارات المائية لا تطبق الأحكام المتعلّقة
بالمسؤولية في حال وفاة المسافرين وإصابتهم
بجروح على الأضرار المنصوص عليها في المادة 26
الفقرة 1 والمادة 33 الفقرة 1 والناجمة عن حادث له
علاقة بالاستثمار السككي ووقع بينما كان المسافر
داخل المركبة المذكورة سواء عند دخوله إليها أو
خروجه منها.

الفقرة 3- يكون الناقل مسؤولا عملا بهذه
القواعدة الموحدة عندما نتيجة لظروف استثكنائية
يتوقف الاستثمار السككي مؤقتا وينقل المسافرون
بوسيلة نقل أخرى.

الفصل الثاني
المسؤولية في حال عدم مراعاة التوقيت

المائة 2 3

المسؤولية في حال الالفاء والتأخير
أى تفويت مواصلة السفر

الفقرة 1- يكون الناقل مسؤولا تجاه المسافر عن
الضرر الناجم عن أنه بسبب إلفاء أى تأخير أو تفويت
مواصلة السفر لا يمكنه متابعة سفره في نفس اليوم
أى أن متابعة سفره غير واجبة الأداء منطقيا في نفس
والضّرر النفقات المنطقية للإقامة وكذلك النفقات
ينتظرون المسافر.

الفقرة 2- يعفى الناقل من هذه المسؤولية عندما
يعزى الإلغاء أى التأخير أو تفويت مواصلة السفر إلى
أحد الأسباب التالية :

أ) ظروف لا علاقة لها بالاستثمار السككي بحيث
أنه لم يكن بإمكان الناقل رغم العناية المطلوبة حسب
خصائص الحالة تلافيها أو تدارك نتائجها,

ب) خطأ المسافر أو

ج) تصرّف طرف ثالث بحيث أنه لم يكن بإمكان
الناقل رغم العناية المطلوبة حسب خصائص الحالة
تلافيه ولا تدراك نتائجه. ولا تعتبر منشأة سككية
ثالث. ولا يتأثر حق الرجوع ضد الطرف الثالث.


Page 37:
6 شوؤال هام 1422 هم
1 ديسمبس سثة 2001م

الفقرة 3- يحدد القانون الوطني الحالات
والشروط التي يجب فيها على الناقل دفع تعويضات
العطل والضئّرر عن أضرار غير التي نصّت عليها
الفقرة 1. ولا تتأثر المادة 44 بهذه الإجراءات.

القصل الثالث

المسؤولية عن الطرود اليدوية والحيوانات

القسم الأول

الفقرة 1- في حال وفاة المسافرين وإصابتهم
بجروح يكون الناقل فضلا عن ذلك مسؤولا عن
الضرر الناجم عن الفقدان الكلي أى الجزئي أى تعيب
الأشياء التي يحملها المسافر أو يصطحبها معه
كطرد يدوي. وهذا يصلح أيضا بشأن الحيوانات
التي يصطحبها المسافر معه. وتطبّق المادّة 26
قياسا على ذلك.

الفقرة 2- فضلا عن ذلك لا يكون الناقل
مسؤولا عن الضرر الناجم عن الفقدان الكلي أو
الجزئي أو تعيب الأشياء والطرود اليدوية أو
الحيوانات التي تقع مراقبتها على المساقر
وف قالمادة 15 إلاإذا كان هذاالضّرر ناتجا
عن خطأ الناقل. ولا تطبّق في هذه الحالة المواد
الأخرى من الباب الرابع باستثناء المادة 51
والبابالسادس.

المائة 4 3
حدود تعويضات العطل والضّرر
في حال فقدان أى تعيب الأشياء
عندما يكون الثاقل مسؤولا عملا بالمادة 33

الفقرة 1 ينبغي له تعويض هذا الضرر في حدود
0 وحدة حسابية لكل مسافر.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 82

المادة 35
الإعفاء من المسؤولية
لا يكون الناقل مسؤولا إزاء المساقر عن ضرر
ناجم عن عدم تقيّد المسافر بتعليمات الجمارك أو
السلطات الإدارية الأخرى.

القسم 2
الأمتعة
المائة 36
المسؤولية
الفقرة 1- يكون الناقل مسؤولا عن الضرر الناجم
عن الفقدان الكلي أو الجزئي وعن تعيب الأمتعة
اللذين يقعان منذ استلامه إياها وحتى تسليمها وكذلك
الفقرة 2- يعفى الناقل من هذه المسؤولية إذا
حصل الفقدات أو التعيب أو التأخير في التسليم جراء
خطأ المسافر أو جراء أمر صادر عنه غير ناجم عن خطأً
الناقل أى جراء عيب خاص بالأمتعة أو ظروف لم يكن
بإمكان الناقل تجنبها ولا تدارك نتائجها.

أساس

الفقرة 3- يعفى الناقل من هذه المسؤولية إذا
نجم الفقدان أو التعيب عن مخاطر خاصة مرتبطة
بواقعة أى أكثر من الوقائْع التالية :

أ) انعدام التغليف أو خلله,

ب) الطبيعة الخاصة للأمتعة,

ج) إرسال أشياء محظور نقلها كأمتعة.

عبء الإثبات

الفقرة 1- يقع على عاتق الناقل أن يثبت فيما إذا
كان الفقدان أى التعيب أو التأخير في التسليم سببه
إحدى الوقائع المنصوص عليها في المادة 36 الفقرة
2

الفقرة 2- عندما يثبت الناقل بأن الفقدان أو
التعيب ربما نجم عن واحد أو أكثر من المخاطن
الخاصة المنصوص عليها في المادة 36 الفقرة 3


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

يعتبر هذا الاثبات قرينة على وقوع ذلك. غير أن
صاحب الحق يحتفظ بحق الاثبات بأن الضّرر لم يكن
سببه أحد هذه المخاطر كليا أو جزئيا.
المائة 38
ناقلون
عندما يجري النقل موضوع عقد النقل الوحيد من
في عقدة النقل وفق شروط بطاقة الأمتعة أو بطاقة
النقل ويتحمل الالتزامات المترتّبة على ذلك. وفي هذه
الحالة يتعهّد كل ناقل بتنفيذ النقل على طول المسيرة
حتى التسليم.

متتالون

المائة 39
ناقل مستبدل

الفقرة 1- عندما يعهد ناقل بتنفيذ النقل كليا أى
جزئيا إلى ناقل مستبدل سواء كان في ممارسة حق
معترف له به في عقدالنقل أملاءفإن الناقل
لا يبقي أقل مسؤولية عن كامل الناقل.

الفقرة 2- تطبّق كذلك سائر أحكام هذه القواعد
الموحدة التي تحكم مسؤولية الناقل على مسؤولية
الناقل المستبدل بشأن النقل الجاري بواسطته.
وتطبّق المادتان 48و52 عندما تقام دعوى ضد
المستخدمين أو الأشخاص الآخرين الذين يلجأ إليهم
الناقل المستبدل لتنفيذ النقل.

بموجبها التزامات لا تقع عليه عملا بهذه القواعد
الموحدة أى يتنازل عن حقوق منحته إياها هذه القواعد
الموحدة دون مفعول إزاء الناقل المستبدل إذا لم يقبلها
صراحة وخطيًا. وسواء قبل الناقل المستبدل أم لم
يقبل هذه الاتفاقية يبقى الناقل مع ذلك مرتبطًا
بالالتزامات أى التنازلات التي تنجم عن الاتفاقية
الخاصة المذكورة.

الفقرة 4- عندما وفي الحدود التي يكون فيها

الناقل والناقل المستبدل مسؤولين فإن مسؤوليتهما

3

6 شوال عام 1422 ها
1 ديسمير شنثة 2001م

الفقرة 5- لا يتجاوز المبلغ الإجمالي للتعويض
المترتّب على الناقل والناقل المستبدل وكذلك على
مستخدميهما والأشخاص الآخرين الذين يلجؤون
إليهم لتنفيذ النقل, الحدود المنصوص عليها في هذه
القواعد الموحدة.

الفقرة 6 - لا تناول هذه المادة من حقوق
الرجوع التي قد توجد بين الناقل والناقل
المستبدل.

المائة 40
قرينة الفقدان

الفقرة 1- يجوز لصاحب الحق دون أن يترتّب
عليه تقديم أدلة أخرى أن يعتبر طرردًا بيمثابة المفقود
عندما لا يسلّم إليه أى يوضع تحت تصرّفه خلال
الأربعة عشر يومًا التي تلي طلب التسليم المقدّم
وفق المادة 22 الفقرة 3.

الققرة 2- إذا عثر على طرد معتبر مفقودا في
غضون العام الذي يلي طلب التسليم ينبفي للناقل
إبلاغ صاحب الحق ذلك إذا كان عنوانه معروقًا أو كان
من الممكن الاهتداء إليه.

الفقرة 3- يجوز لصاحب الحق أن يطالب
باستلام الطّرد في غضون الثلاثين يومًا التي تلي
استلام الإشعار المشار إليه في الفقرة 2. في هذه
الحالة ينبغي له أن يدقع النفقات العائدة لنقل
الطرد انطلاقًا من مكان الارسال وحتى المكان الذي تمّ
فيه التسليم وإعادة التعويض الذي تقاضاه بعد حسم
النفقات التي تكون قد أدخلت ضمن هذا
التعويض عن تأخير التسليم المنصوص عليه في
المادة 43.

الفقرة 4- إذا لم تجر المطالبة بالطرد المعثور
عليه ضمن المدّة المنصوص عليها في الفقرة 3 أى
إذا تم العثور على الطرد بعد انقضاء أكثر من عام على
طلب التسليم يتصرف الناقل وفق القوائنين
والتعليمات النافذة في المكان الذي عثر فيه على
الطرد.


Page 39:
| 16 شوال هام 1422 هد

1 اديسمبر سئثة 2001 م الجريدة. الرسمي

المادة 41
التعويض في حال الققدان

الفقرة 1- في حال الفقدان الكلي أو الجزئي
للأمتعة ينبغي للناقل أن يدفع فيما عدا سائر
تعويضات العطل والضئّرر الأخرى :

أ) تعويضًا معادلاً لقيمة الضّرر إذا كانت هذه
القيمة مثبّتة على أن لا يتجاوز هذا التعويض 80
وحدة حسابية عن كل كيلوغرام ناقص من الوزن القائم
أو 1200 وحدة حسابية عن كل طرد:

ب) تعويضًا مقطوعا قدره 20 وحدة حسابية عن
كل كيلوغرام ناقص من الوزن القائْم أو 300 وحدة

إن أسس التعويض عن كل كيلوغرام ناقص أو عن
طرد محدّدة في الشروط العامة للنقل.

الفقرة 2- علاوة على ذلك يجب على الناقل أن
يعيد أجرة نقل الأمتعة والمبالغ الأخرى المدفوعة التي
لها صلة بنقل الطرد المفقود وكذلك الرسوم الجمركية
ورسوم الانتاج التي سبق تسديدها.

المائة 42
التعويض في حال التعيب

الفقرة 1- في حال تعيب الأمتعة يجب على
الناقل أن يدفع قيما عدا سائز تعويضات
العطل والضّرر الأخرى تعويضا مساويا لتدني
قيمةالأمتعة.

الفقرة 2- لا يتجاوز التعويض :

أ) المبلغ الذي كان يمكن أن يبلغه في حال الفقدان
الكلي إذا تدنّت قيمة كامل الأمتعة بسبب التعيب»

ب) المبلغ الذي كان يمكن أن يبلغه في حال فقدان
الجزء المتدني قيمته إذا كان جزء فقط من الأمتعة قد
تدنت قب قيمته نتيجة ! - لتعيب.

المادة 43
التعويض في حال تأخير التسليم
الفقرة 1- في حال تأخير تسليم الأمتعة يجب
على الناقل أن يدفع عن كل فترة 24 ساعة غير قابلة
للتجزئة وذلك ابتداء من تقديم طلب التسليم ولكن مع
حد أقصى لا يتجاوز 14 يوم :

أ) تعويضًا مساويًا لقيمة الضّرر وفي حدود
قصوى لا تتجاوز 0.80 وحدة حسابية عن كل كيلوغرام
من الوزن القائم للأمتعة أى 14 وحدة حسابية لكل طرد
جرى تأخير تسليمه هذا إذا برهن صاحب الحق وقوع
الضرر بما في ذلك التعيب,

ب) تعويضًا مقطوعا قدره 0.14 وحدة حسابية
عن كل كيلوغرام من الوزن القائم للأمتعة أو 2.80
وحدة حسابية لكل طرد جرى تأخير تسليمه هذا إذا لم
يبرهن صاحب الحق وقوع الضرر.

إن أسس التعويض عن كل كيلوغرام أو عن كل
طرد محدّدة في الشروط العامة للنقل.

الفقرة 2- في حالة الفقدان الكلي للأمتعة
لا يجمع التعويض المنصوص عليه في الفقرة 1 مع
التعويض المنصوص عليه في المادّة 41.

الفقرة 3- في حال الفقدان الجزئي للأمتعة
يدفع التعويض المنصوص عليه في الفقرة 1 عن

الفقرة 4- في حال تعيب الأمتعة فير الناجم
عن تأخير السليم يجمع التعويض المنصوص عليه
في الفقرة 1 إذا اقتضى الأمر مع التعويض المنصوص
عليه في المادّة 42.

الفقرة 5 - لا يجوز بأي حال من الاحوال أن يؤدي
جمع التعويض المنصوص عليه في الفقرة 1 مع
التعويضات المنصوص عليها في المادتين 41 و42
إلى دفع تعويض يفوق التعويض الذي قد يترتب في
حال الفقدان الكلي للأمتعة.

القسم 3
المادة 44
التعويض في حال التأخير
إلى الناقل أى التأخير في تسليم مركبة يجب على

الناقل عندما يبرهن وقوع ضرر ما أن يدفع تعويضا
بحيث لا يتجاوز أجرة النقل.


Page 40:
الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 002

الفقرة 2- إذا تنازل صاحب الحق عن عقد النقل
في حال التأخير بالتحميل لسبب يرجع إلى الناقل
تعاد أجرة النقل إلى صاحب الحق. وعلاوة على ذلك
لا يتجاوز أجرة النقل هذا إذا برهن بأن الضسّرر ناجم
عن هذا التأخير.

المادئة 45
التعويض في حال الفقدان

في حال الفقدان الكلي أو الجزئي لمركبة يحسب
التعويض الذي يترتّب دفعه إلى صاحب الحقّ عن
الضّرر المثبت حسب القيمة المتداولة للمركبة.
ولا يجوز أن يتجاوز التعويض 8000 وحدة حسابية.
وتعتبر المقطورة المحملة أو غغير المحملة بمثابة

المادة 46
المسؤولية فيما يتعلّق بأشياء أخرى

الفقرة 1- فيما يتعلّق بالأشياء المتروكة
في المركبة أى الموجودةضمن خزائن (مثلاً خزائن
الأمتعة أو التزلج) محزومة بمتانة إلى
المركبة لا يكون الناقل مسؤولاً إلآعن الضّرر الذي
سببه بخطئه. ولا يتجاوز التعويض الكلي المترتب
دفعه 1400 وحدة حسابية.

الفقرة 2- فيما يتعلّق بالأشياء المحزومة خارج
المركبة بما في ذلك الخزائن المشار إليها في
الفقرة 1 لا يكون الناقل مسؤولآ إلا إذا ثبت بأن الضرر
ناجم عن فعل أو إهمال ارتكبه الناقل إِما بنيّة التسبب
في مثل هذا الضّرر أو بتهوّر وإدراك منه بأن مثل هذا
الضرر سيحصل على الأرجح.

المادة 47

5

القانون المطبق

مع مراعاة أحكام هذا القسم فإن أحكام
القسم الثاني المتعلّقة بالمسؤولية عن الأمتعة
تطبّق على المركبات.

المادة 48
سقوط حق الإدعاء بحدود المسؤولية

لا تطبّق حدود المسؤولية المنصوص عليها في
هذه القواعد الموحدة وكذلك أحكام القانون الوطني
الضّرر قد نجم عن فعل أو إهمال ارتكبه الناقل سوام
بنيّة التسبب في مثل هذا الضّرر أى سواء بتهور
وإدراك منه بأن مثل هذا الضرر سيحصل على الأرجح.

المادة 49

التحويل والقوائد

الفقرة 1- عندما ينطوي حساب التعويض على
تحويل المبالغ المحددة بوحدات نقدية أجنبية ينبغي
إجراء هذا التحويل حسب السعر في يوم ومكان دفع

الفقرة 2- يجوز لصاحب الحق المطالبة بفوائد
التعويض محسوبة على أساس 5/ في السنة ابتداء من
يوم المطالبة المنصوص عليه في المادّة 55 أو من
يوم إقامة الدعوى القضائية إذا لم تكن هناك مطالبة.

الفقرة 3 نغمير أن الفوائد لا تسري بالتّسبة
للتعويضات المترتّبة عملا بالمادتين 27 و28 إلآ
اعتبارًا من اليوم الذي حدثت فيه الوقائع التي ساعدت
على تحديد مقدار التعويض هذا إذا كان هذا اليوم لاحقًا
ليوم المطالبة أو إقامة الدعوى.

الفقرة 4-فيما يتعلّق بالأمتعةفإن الفوائد
لا تترتّب إلا إذا تجاوز التعويض 16 وحدة حسابية عن
كل بطاقة أمتعة.

الفقرة 5- فيما يتعلّق بالأمتعة وإذا لم يسلّم
صاحب الحق إلى الناقل في مدّة مناسبة حدّدت له
الأوراق الثبوتية اللأزمة لإجراء التصفية النهائية
للمطالبة لا تسري الفوائد بين انقضاء المدّة المحددة
والتسليم الفعلي لهذه الأوراق.


Page 41:
26 شوال عام 1422 ها
1 ديسمبس. ستة 2001 م

المائة 0 5
المسؤولية في حال حادث نووي
يعفى الناقل من المسؤولية التي تقع عليه
بمقتضى هذه القواعد الموحدة إذا نجم الضّرر عن
حادث نووي وكان المستثمر لمنشاة نووية أى الشخص
الآخر الذي حل محلّه مسؤولاً عن هذا الضّرر تطبيقًا
لقوانين وقواعد الدولة الناظمة للمسؤولية في مجال
الطاقة النووية.
المادة 51
مسؤولية الناقل عن أشخاص
يكون الناقل مسؤولاً عن مستخدميه وعن غيرهم
من الأشخاص الذين يستعين بهم لتنفيذ النقل عندما
يعمل هؤلاء المستخد مون أو هؤلاء الأشخاص الآخرون
لممارسة وظائفهم. ويعتبر مدراء البنية التحتية
المادة 2 5
دعاوى أخرى
الفقرة 1- في جمسيع الحالات التي تطبّق
فيهاهذهالقواعد الموحّدة لا يجوز إقامة
أية دعوى بالمسؤولية لأي سبب كان ضد الناقل
إلاضمن الشروط والحدود الواردة في هذه
القواعد الموحدة.
الفقرة 2- يطبّق هذا الإجراء كذلك على كل دعوى
مقامة ضدّ المستخدمين والأشخاص الآخرين الذين
يكون الناقل مسؤولاً عنهم بمقتضى المادّة 51.
الباب 5
مسؤولية المسافر
المادة 3 5
المبادئ الخاصة للمسؤولية
يكون المسافر مسؤولا تجاه الناقل عن كل ضرر :
أ) ناجم عن عدم مراعاته لالتزاماته بمقتضى :
1-المواد 10 و14 و20.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 82

2- الأحكام الخاصة لنقل المركبات والواردة في
الشروط العامة للنقل أو

3- النظام المتعلّق بالنقل الدولي السككي
للبضائع الخطرة "812" أى

ب) سببيته الأشياء أو الحيوانات التي

إلآ إذا أثبت بأن الضمرر سببته ظروف لم يكن
بإمكانه تجنّبها ونتائج لم يكن قادرًا على تلافيها رغم
إبدائه اليقظة المطلوبة من قبل مسافر حي الضمير.
وهذا الحكم لا يؤثّر على المسؤولية التي يمكن أن تقع
على الناقل بمقتضى المادتين 26 و33 الفقرة 1.

الباب 6
ممارسة الحقوق
المادة 4 5
إثبات الفقدان الجزئي أو التعيب

الفقرة 1- عندما يكتشف الناقل أو يفترض وقوع
فقدان جزئي أو تعيب لشيء منقول تحت حراسته
(أمتعة. مركبات) أو يدعي صاحب الحق بوقوعه
يتوجب على الناقل أن ينظم دون تأخير ويحضور
صاحب الحق إن أمكن محضر ضبط إثبات حسب طبيعة
الضّرر وحالة الشيء وقدر الإمكان أهمية الضّرر
وسببه ووقنت حدوثه.
ضبط الإثبات مجانًا إلى صاحب الحق.
الفقرة 3- عندما لا يقبل صاحب الحق بإثباتات
محضر الضبط يجوز له أن يطالب بمعاينة حالة
الأمتعة أى المركبة وكذلك سبب ومدى الضّرر من قبل
خبير تسمّيه الاأطراف في عقد النقل أو عن طريق
القضاء. وتخضع الإجراءات لقوانين وتعليمات الدولة
المادئة 5 5
المطالبات
الفقرة 1- يجب توجيه المطالبات المتعلّقة
بمسؤولية الناقل في حال وفاة المسافرين وإصابيتهم
بجروح خطيا إلى الناقل الذي يمكن أن تقام عليه


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الدعوى القضائية. في حال النقل موضوع عقد نقل
المطالبات أيضًا إلى أوّل أى آخر ناقل وكذلك إلى
الناقل الذي يكون مقره الرئيسي أو فرعه أو المنشأة
التي أبرمت عقد النقل في دولة سكن أو إقامة المسافر
العادية.

الفقرة 2- يجب توجيه المطالبات الأخرى
المتعلّقة بعقد النقل خطيا إلى الناقل المعين في المادة
6 الفقرتين 2 و3.

الفقرة 3- يجب تقديم المستندات التي يرى
صاحب الحق ضرورة ربطها بالمطالبة إِمّا أصلية أى
منسوخة عند الاقتضاء مصدقة حسب الأصول إذا طلب
الناقل ذلك. يجوز للناقل عند تسوية المطالبة استرداد
سند النقل وبطاقة الأمتعة وبطاقة النقل.

المادّة 56
الناقلون الذين يجوز مقاضاتهم

الفقرة 1- لا يجوز إقامة الدعوى القضائية
المبنية على مسؤلية الناقل في حال وفاة المسافرين
وإصابتهم بجروح إلأضد ناقل مسؤول بمفهوم المادة
6 الفقرة 5.

الفقرة 2- مع مراعاة الفقرة 4 يجوز فقط أن
تقام دعاوى المسافرين الأخرى الناشئة عن عقد النقل
على الناقل الأول أو الأخير أو على الناقل الذي نقذ قسم
النقل الذي وقع أثناءه الفعل المولّد للدعوى.

الفقرة 3- عندما يكون الناقل الذي عليه تسليم
المتاع أو المركبة مسجلاً بموافقته على بطاقة الأمتعة
أى بطاقة النقل وذلك في حالة النقليات التي ينفّذها
ناقلون متتالون يجوز لهذا الناقل مقاضاته
وفق الفقرة 2 حتى وإن لم يستلم المتاع أو
المركبة.

الفقرة 4- يجوز إقامة الدعوى القضائية لاسترداد
مبلغ مدفوع بموجب عقد النقل على الناقل الذي
استوفى هذا المبلغ أى على الذي لصالحه جرى
استيفارٌه.

16 شوال عام 1422 ها
1 ديسمير سنة 2001 م

الفقرة 5- يجوز إقامة الدّعوى القضائية على
ناقل غير الناقلين المنصوص عليهم في الفقرتين 2
و4 عندما تقام هذه الدّعوى كدعوى تقابل أو طلب
عارض في الدعوى المتعلّقة بطلب رئيسي مبني على

الفقرة 6- يجوز كذلك مقاضةة الناقل
المستبدل في الحدود التي تطبّق عليه هذه القواعد
الموحدة.

الفقرة 7- إذا كان للمدعي حق الخيار بين عدّة
ناقلين فإن حق الخيار هذا يسقط فور إقامة
الدُعوى القضائية على أحدهم. وهذا يصلح أيضًا
إذا كان للمدّعي الخيار بين واحد أو أكثر من الناقلين
وثئاقل مستبدل.

المائة 7 5
القضاء

الفقرة 1 - يجوز إقامة الدعاوى القضائية
المبنية على هذه القواعد الموحدة أمام السلطات
القضائية للدول الأعضاء المعينة بالاتفاق العام
بين الأطراف أو أمام السلطة القضائية للدولة
العضو التي على أراضيها يكون مسكن أو إقامة
المدعى عليه العادية أى مقره الأساسي أو الفر ع أى
المنشأة التي أبرمت عقد النقل. ولا يجوز إقحام

الفقرة 2 - عندما تكون دعوى مبنية على هذه
القواعد الموحدة على بساط البحث أمام سلطة
قضائية مختصة حسب مفهوم الفقرة 1 أو عندما
يكون قد صدر حكم عن مثل هذه السلطة القضائية
في مثل هذا النزاع لا يجوز إقامة أية دعوى
جديدة لنفس السبب بين الأطراف نفسها إلا إذا كان
قرار السلطة القضائية التي أقيمت الدعوى الأولى
أمامها غير قابل للتنفيذ في الدولة التي أقيمت فيها
الدعوى الجديدة.

المائة 8 5
سقوط الدعوى في حال الوفاة والإصابة
بجروحع

الفقرة 1- تسقط كل دعوى لصاحب الحق مبنية
على مسؤولية الناقل في حال وفاة المسافرين أو


Page 43:
16 شوال عام 1422 ها

إصابتهم بجروح إذا لم يُعلم صاحب الحق بالحادث الذي
لحق بالمساقر خلال الاثني عشر شهرا اعتبارا من
تاريخ الإعلام بالختّرر أحد الناقلين الذين يجوز أن
تقدّم إليهم المطالبة وفق المادة 55 الفقرة 1. وإذا ما
أعلم صاحب الحق الناقل بالحادث شفويا ينبفي لهذا
الأخير تسليمه شهادة بهذا الاشعار الشفوي.

الفقرة 2- غير أن الدعوى لا تسقط إذا :

أ) قدم صاحب الحق مطالبة إلى أحد الناقلين
المعينين في المادّة 55 الفقرة 1, ضمن المهلة
المنصوص عليها في الفقرة 1,

ب) علم الناقل المسؤول من مصدر آخر بالحادث
الذي وقع للمسافر ضمن المهلة المنصوص عليها
في الفقرة 21

ج) لم يتم الإعلام بالحادث أو أعلم عنه متأخرا
نتيجة ظروف لا ترجع إلى صاحب الحق»ء

د) أثبت صاحب الحق بأن الحادث سببه خطأً
صادر عن الناقل.

المادة 59

سقوط الدعوى الناشئة عن نقل الأمتعة

الفقرة 1-إن استلام الأمتعة من قبل صاحب الحقّ
يُسقط كل دعوى على الناقل ناشئة عن عقد النقل في
حال الفقدان الجزئي أو التعيب أو تأخير التسليم.

الفقرة 2- غير أن الدعوى لا تسقط :

أ) في حال الفقدان الجزئي أو التعيب إذا :

1- تم إثبات الفقدان أى التعيب وفق المادة 54
قبل استلام الأمتعة من قبل صاحب الحق.

2- كان الإثبات الذي ينبغي أن يجري وفق
المادة 4 5 قد أهمل نتيجة خطأ الناقل.

ب) في حال الضّرر غير الظاهر الذي اكتشف
وجوده بعد استلام الأمتعة من قبل صاحب الحق. :

1-إذا طلب صاحب الحق الإثبات وفق المادّة 54
مباشرة بعد اكتشاف الضّرر وعلى الأكثر خلال الأيام
الثلاثة التي تلي استلام الأمتعة.

2- وإذا أثبيت فضلاً عن ذلك بأن الضّرر حدث
ما بين القبول للنقل والتسليم.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائري ل 52

ج) إذا طالب صاحب الحق بحقوقه خلال الواحدة
والعشرين يومًا لدى أحد الناقلين المعينين في المادة
6 الفقرة 3. هذا في حال تأخير التسليم,

د) إذا أثبيت صاحب الحق بأن الضرر سببه خطأ
صادر عن الناقل.

الماّة 60

التقادم

الفقرة 1- تتقادم دعاوى التعويض عن العطل
والضّرر المبنية على مسؤولية الناقل في حال وفاة
المسافرين وإصايتهم بجروح :

أ) بالنّسبة للمسافر : يثلاث سنوات اعتبارا من
اليوم التالي للحادث:

ب) بالنسبة لاصحاب الحق الآخرين : بثلاث
سنوات اعتبارا من اليوم التالي لوفاة المسافر على أن
لا تتجاوز هذه المدة خمس سنوات اعتبارا من اليوم
التالي للحادث.

الفقرة 2- تتقادم الدعاوى الأخرى الناشئة
عن عقد النقل بسنة واحدة. غير أن التقادم يكون
بسنتين إذا كان الأمر يتعلّق بدعوى سببها ضرر ناجم
عن فعل أو إهمال ارتكب إما بنية التسبب في مثل هذا
الضرر أو بتهور وإدراك بأن مثل هذا الضرر سيحصل
على الأرجح.

الفقرة 3- يسري التقادم المنصوص عليه في
الفقرة 2 بشأن دعوى :

) التعويض عن الفقدان الكلي : اعتبار) من اليوم
الرابع عشر الذي يلي انقضاء المدة المنصوص عليها
في المادّة 22 الفقرة 3,

ب) التعويض عن الفقدان الجزئي أو التعيب
أى تأخير التسليم : اعتبارا من اليوم الذي جرى

ج) في سائر الحالات الأخرى المتعلّقة بنقل
المسافرين : اعتبارا من يوم انقضاء نفاذ مفعول
سند النقل. ولا يدخل إطلاقا اليوم المحدّد لبدء سريان
التقادم في حساب المدة.


Page 44:
الجريدة الرْسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفقرة 4- في حال تقديم مطالبة خطية وفق
المادّة 55 مع الأوراق الثبوتية اللأزمة يوقف التقادم
حتى اليوم الذي يرد فيه الناقل المطالبة خطيا
ويسترجع الأوراق المرفقة بها. في حال القبول
الجزئي للمطالبة يستعيد التقادم مجراه بالتّسبة
استلام المطالبة أى الجواب عليها وإثبات استرجاع
الأوراق على عاتق الطرف الذي ادعى هذه الواقعة. ولا
توقف التقادم المطالبات اللآحقة بنفس الموضوع.

ولو على شكل دعوى تقابل أو طلب عارض.
الفقرة 6- فضلا عن ذلك ينظم القانون الوطني
وقف وقطع التقادم.
الباب 7

المائة 61
تقاسم أجرة النقل

الفقرة 1- يتوجب على كل ناقل أن يدفسع
إلى الناقلين المعنيين الحصة التي تعود إليهم من
أجرة النقل التي استوفاها أو كان من الواجب عليها
استيفاؤها. وتحدد شروط الدفع من خلال اتفاقية
الفقرة 2- تطبّق كذلك المادة 6 الفقرة 3
والمادّة 16 الفقرة 3 والمادّة 25 على العلاقات بين

.

المادة 2 6

حق دعوى الرجوع

الفقرة 1- يحق للناقل الذي دفع تعويضًا عملاً
بهذه القواعد الموحدة إقامة دعوى الرجوع على
الناقلين الذين ساهموا في النقل وفق الأحكام التالية :

أ) إن الناقل الذي سبب الضرر هو وحده

مسؤول عنه,

6 شؤال غام 21422هف
1 3 ديسمبر ستة 2001م

ب) إذا سبب الضتّرر عدّة ناقلين يكون كلّ منهم
مسؤولاً عن الضرر الذي سببه. وإذا تعذّرالتمييز يوزع

ج) إذا تعذّر إثبات أي من الناقلين سيب الضرر
يوزع التعويض بين كل الناقلين الذين ساهموا في
النقل باستثناء الذين يثبتون بأن الضّرر لم يكن هم
سببه. والتوزيع يجري بنسبة حصة أجرة النقل التي
تعود إلى كل من الناقلين.

الفقرة 2- في حال عجز أحد هؤلاء الناقلين توزع
المصة التي تقع على عاتقه والتي لم يدفعها بين
سائر الناقلين الآخرين الذين شاركوا في النقل بنسبة
حصة أجرة النقل التي تعود إلى كل منهم.
المائة 3 6
إجراءات دعوى الرجوع
الفقرة 1-إن صحة الدفع الجاري من قبل الناقل
الذي يمارس دعوى رجوع عملاً بالمادّة 62 لا يجوز
الاعتراض عليها من قبل الناقل الذي يمارس عليه دعوى
الرجوع إذا كان التعويض قد حدد من قبل القضاء
وأتيحت الفرصة للناقل الأخير بعد تبليغه أصولاً
بالتدخل في الدعوى. ويحدّد القاضي الذي أقيمت لديه
الدعوى الأصلية المدد المحددة للتبليغ والتدخل.

الفقرة 2- يجب على الناقل الذي يمارس حقّ
الرجوع أن يقدّم طلبه في دعوى واحدة ضد كل الناقلين
الذين لم يتصالح معهم تحت طائلة سقوط حقه في
إقامة الدعوى ضد الذين لم يقم بتبليغهم الدعوى.

الفقرة 3- يجب على القاضي أن يبت في سائر
دعاوى الرجوع المقامة لديه بحكم واحد.

الفقرة 4- يجوز للناقل الذي يرغب في إثبات
حقه في دعوى الرجوع إعلام السلطات القضائية في
الدولة التي على أراضيها يكون المركز الرئيسي أى
الفرع أى المنشأة التي أبرمت عقد النقل لأحد الناقلين

الفقرة 5- عندما يقتضي إقامة الدعوى ضد
عدةناقلين فإن من حق الناقل الذي يمارس حقه في
دعوى الرجوع أن يختار بين السلطات القضائية
المختصة وفق الفقرة 4 وتلك التي سيرفع أمامها
دعواة.


Page 45:
6 شؤال عام 1422 هد

الفقرة 6- لا يجوز إقامة دعاوى الرجوع في
الدعوى العائدة لطلب التعويض المقامة من قبل صاحب
الحق في عقد النقل.
المائة 4 6

للناقلين حرية الاتفاق فيما بينهم حول الأحكام
التي تخالف المادتين 61 و62.

القواعد الموحدة المتعلّقة بعقد النقل
الدولي السككي للبضائع "60101"
(الملحق "ب" من الاتفاقية)

الباب الأول

عموميات

المادة الأولى

مجال التطبيق

الفقرة 1- تطبّق هذه القواعد الموحدة على كل
استلام البضاعة والمكان المقرر لتسليمها واقعين في
كان مقر وجنسية أطراف عقد النقل.

الفقرة 2- تطبّق كذلك هذه القواعد الموحدة على
عقود النقل السككي للبضائّع بمقابل عندما يكون مكان
استلام البضاعة والمكان المقرر لتسليمها واقعين في
دولتين مختلفتين حيث تكون إحداهما دولة عضو على
الأقل وعندما يوافق أطراف العقد على أن العقد خاضع
لهذه القواعد الموحدة.

الفقرة 3- عندما يشمل نقل دولي موضوع عقد
نقل وحيد إضافة إلى نقل سككي عابر للحدود ثقلا
طرقيا أى ملاحيا داخليا في مجال النقل الداخلي لدولة
عضو تطبّق هذه القواعد الموحدة.

نقل وحيد إضافة إلى نقل سككي نقلا بحريا أى نقلا
عابرا للحدود عن طريق الملاحة الداخلية تطبّق هذه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدى 82

القواعد الموحّدة إذا كان النقل البحري أو النقل
الملاحي الداخلي جاريا على خطوط مسجلة على قائمة
الخطوط المنصوص عليها في المادّة 24 الفقرة 1 من

الفقرة 5- لا تطبّق هذه القواعد الموحدة على
النقليات الجارية بين محطات واقعة على أراض لدول
متاخمة عندما يدير البنية التحتية لهذه المحطات
مدير لبنية تحتية واحدة أو أكثر يرجعون لدولة
واحدة وحتى لهذه الدول.

الفقرة 6- يجوز لكل دولة طرف في اتفاقية
متعلّقة بالنقل الدولي السككي المباشر للبضائع
وذات طبيعة مشابهة لهذه القواعد الموحدة أن تعلن
عندما توجّه طلب انضمامها إلى الاتفاقية بأنها سوف
لا تطبّق هذه القواعد الموحدة إلا على جزء من البنية
التحتية السككية الواقعة في أراضيها. ويجب تحديد
هذا الجزء من البنية التحتية السككية بدقّة وربطه
بالبنية التحتية السككية لدولة عضو. وعندما تقدم
دولة ما التصريح المشار إليه أعلاه لا تطبّق هذه
القواعد الموحدة إلا بشرط :

أ) أن يكون مكان استلام البضاعة أو مكان
تسليمها وكذلك المسار المحدد في عقد النقل واقعين

ب) أن تربط البنية التحتية المعينة البنية
التحتية لدولتين عضوين وأن تكون ملحوظة في عقد
النقل كمسار لنقل عابر (ترائزيت).

الفقرة 7- يجوز للدولة التي قدمت تصريحا
وفق الفقرة 6 التخلي عنه في أية لحظة بإبلاغ
المودع لديه. ويسري مفعول هذا التخلي بعد شهر
من التاريخ الذي أبلغ فيه المودع لديه الدول
الأعضاء. ويبقى التصريح بدون مفعول عندما ينتهي
نفاذ مفعول الاتفاقية المنصوص عليها في الفقرة 6
بالنسبة لهذه الدّولة.

المائة 2
تعليمات القانون العام
تبقى النقليات التى تطبّق عليها هذه القواعد
خاضعة لتعليمات القانون العام لاسيّما التعليمات
المتعلّقة بنقل البضائع الخطرة وكذلك تعليمات
القانون الجمركي وتلك المتعلّقة بحماية الحيوانات.


Page 46:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد 82

في هذه القواعد الموحّدة يقصد بمصطلح :

1) "الناقل" : الناقل المتعاقد الذي أبرم معه
المرسل عقد النقل عملا بهذه القواعد الموحدة أو
الناقل التالي المسؤول على أساس هذا العقد.

ب) "الناقل المستبدل" : الناقل الذي لم يبرم عقد
النقل مع المرسل ولكنه الناقل المنصوص عليه

ج) "الشروط العامّة للنقل" : شسروط الناقل
على شكل شروط عامّة أو تعريفات نافذة قانونيا
في كل دولة عضى وأصبحت بإبرام عقد النقل جزءا
متمماله

د) "وحدة النقل المتعدد الأنماط”" : الحاويات,
الصناديق المتحركة, أنصاف المقطورات أو وحدات
التحميل المتشابهة الأخرى المستخدمة في النقل
المتعدد الأنماط.

المادة 4
الخروقات

الفقرة 1- يجوز للدول الأعضاء إبرام اتفاقات
تلحظ خروقات لهذه القواعد الموحّدة بشأن النقليات
الحدود عندما لا يوجد بينهما محطة أخرى.

الفقرة 2- يجوز للدول الأعضاء المعنية إبرام
اتفاقات تخرق هذه القواعد الموحدة بشان
النقليات الجارية بين دولتين عضوين تعبران دولة

الفقرة 3- تبلغ الاتفاقا تالمنصوص عليها
في الفقرتين 1و2 وكذلك بدء سريان مفعولها
إلى المنظمة الحكومية الدولية للنقليات الدولية
السككية. ويبلغ الأمين العام للمنظمة ذلك الدول
الأعضاء والمنشآت المعنية.

6 شوال عام 1422 هد
1 ديسنبر سنة :2001 م

المائة 5
الملزم

يعتبر ملفى وغير ذي مفعول كل شرط يخرق
هذه القواعد الموحدة بصورة مباشرة أو حير
المذكورة. إن إلفاء مثل هذه الشروط لا يؤدي إلى إلغاء
الأحكام الأخرى في عقد النقل. ومع ذلك يجوز للناقل
أن يتحمل مسؤوليات والتزامات أكبر مما لحظته هذه
القواعد الموحدة.

القانون

الباب 2
إبرام وتنفيذ عقل النقل

المادة 6
عقد النقل

بمقابل إلى مكان المقصد وتسليمها إلى المرسل إليه.

وفق نموذج موحد. غير أن غياب أى مخالفة أو فقدان
سند النقل لا يؤثر لا على وجود ولا على صلاحية العقد
الذي يبقى خاضعا لهذه القواعد الموحدة.

الفقرة 3- يوقّع سند النقل من قبل المرسل
والناقل. يجوز استبدال التوقيع بخاتم أو علامة من
الآلة الحاسبة أى أية طريقة ملائمة أخرى.

الفقرة 4- يجب على الناقل أن يثبت بشكل ملائم
على النسخة الثانية لسند النقل استلامه للبضاعة

إرسالية. لا يمكن أن يعني نفس سند نقل سوى حمولة
شاحنة واحدة إلا إذا كانت هناك اتفاقية مغايرة بين
المرسل والناقل.

الفقرة 7- في حال الثقل العابر لأرض جمركية
في المجموعة الأوروبية أو لأرض تطبّق عليها
إجراءات لعبور مشتركء يجب أن تكون كل إرسالية
مرفقة بسند نقل يتفق مع متطلبات المادة السابعة.


Page 47:
6 شؤال مام 1422.ه
1 ديسمبر سئة 2001 م

الفقرة 8- تنظم الجمعيات الدولية للناقلين
النماذج الموحّدة لسند النقل بالاتفاق مع الجمعيات
الدولية للزبائن والأجهزة المختصة في المجال
الجمركي لدى الدول الأعضاء وكذلك مع كلّ منظمة
حكومية دولية للتكامل الاقتصادي الإقليمي وذات

الفقرة 9- يجوز تنظيم سند النقل بما في ذلك
يمكن تحويلها إلى رموز كتابية مقروءة. ينبغي أن
تكون الطرق المستخدمة لتسجيل ومعالجة المعطيات
بالقؤة الإجرائية لسند النقل المتمثل بهذه المعطيات.

المادة 7
مضمون سند الثقل
البيانات التالية:

أ) مكان وتاريخ تنظيمه,

ب) اسم وعنوان المرسل»

ج) اسم وعئوان الناقل الذي أبرم عقد النقل,

د) اسم وعنوان الجهة التي سلّمت إليها البضاعة
فعليا إن لم يكن المرسل المنصوص عليه في الحرف

ه) مكان وتاريخ استلام البضاعة,

ز) اسم وعئوان المرسل إليه,

ح) تعيين نوع البضاعة وطريقة تغليفها.
وبالنسبة للبضائع الخطرة التسمية المنصوص عليها
في النظام المتعلّق بالنقل الدولي السككي للبضائع

ط) عدد الطرود والعلامات والأرقام الخاصة
اللأزمة للتعريف بالارساليات الجزئية,

ي) رقم الشاحنة في حال النقل بشاحنات كاملة,

ك) رقم المركبة السككية التي تسير على
دواليبها الخاصة إذا سلمت للنقل على أساس بضاعة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ل) فضلا عن ذلك في حال وحدات النقل المتعددة
الأنماط. الصنف والرقم والخصائص الأخرى اللآزمة

م) الكتلة الاجمالية للبضاعة أو كمية البضاعة
المعبّر عنها تحت أشكال أخرى؛:

ن) تعداد مفصل للوثائق المطلوبة من قبل
الجمارك أو السلطات الإدارية الأخرى مرفقة بسند
النقل أو موضوعة تحت تصرف الناقل لدى سلطة

س) النفقات العائدة للنقل (أجرة النقلء. نفقات
ثانوية, رسوم جمركية وغيرها من النفقات الطارئة
بدءا من إبرام العقد وحتى التسليم) في الحدود التي
يجب أن يدفعها المرسل إليه أى أية معلومة أخرى تدل
على أنه يترتب على المرسل إليه دفع النفقات,

ع) معلومة بأن النقل خاضع لهذه القواعد
الموحدة رغم كل شرط مغاير,

الفقرة 2- فضلا عن ذلك ينبغي أن يتضمّن سند
النقل عند الاقتضاء المعلومات التالية :

أ) في حال النقل من قبل ناقلين متتالينء الناقل
الذي عليه تسليم البضاعة في حين أن هذا الناقل قد
أعطى موافقته على التسجيل على سند النقل»

ب) النفقات التي يأخذها المرسل على عاتقه,

ج) المبلغ الواجب استيفاؤه عند تسليم البضاعة,

د) قيمة البضاعة المصرح عنها والمبلغ الذي
يمثل الفائدة الخاصة عند التسليم.

و) المسار المتّفق عليه,

ز) لائحة بالوثائق غير المذكورة في الفقرة 1
الحرف "ن" المسلمة إلى الناقل,

ح) تسجيلات المرسل المتعلّقة بعدد وتعيين
الأختام التي وضعها على الشاحنة.

الفقرة 3- يجوز لأطراف عقد النقل أن يضمنوا
سند النقل أية معلومة أخرى يرونها مناسبة.


Page 48:
المسؤولية عن التسجيلات المدؤنة على سند
الذقل

1- يتعهد المرسل بدفع سائر النفقات
والأضرار التي يتحملها الناقل من جراء :
أ) تسجيلات من قبل المرسل على سند النقل
أى بيانات غغير نظامية أى غير صحيحة أو ناقصة
أى مدونة في غير المكان المخصص لكل منها أو

ب) إهمال من قبل المرسل للتسجيلات المنصوص
عليها في النظام الدولي لنقل البضائع الخطرة "812".

الفقرة 2-إذا ما سجل الناقل بناء على طلب
المرسل بيانات على سند النقل يعتبر حتى إثبات
العكس كأنه يعمل لحساب المرسل.

الفقرة 3-إذا كان سند النقل لا يتضمّن المعلومة
المنصوص عليها في المادة 7 الفقرة 1 الحرف "'س"
يكون الناقل مسؤولا عن كل النفقات

والأضرار التي يتكبّدها صاحب الحق بسبب هذا
الاهمال.

المائة 9
بضائع خطرة

عندما يهمل المرسل التسجيلات المنصوص عليها
في النظام الدولي لنقل البضائع الخطرةة "815"
يجوز للناقل في أية لحظة وتبعًا للظروف تفريغ أى
إتلاف البضائع أو جعلها غير ضارًة دون أن يكون هناك
مجال للتعويض إلا إذا كان على علم بالطابع الخطر
للبضاعة عند استلامها.

المادة 10

الفقرة 1- إذا كانت لا توجد اتفاقية مغفايرة بين
المرسل والناقل تدفع النفقات من قبل المرسل
(أجرة النقل. النفقات الثانوية, الرسوم الجمركية
وغيرها من النفقات الطارئة اعتبارا من إبرام العقد

وحتى التسليم).

الفقرة 2 - عندما توضع النفقات عملا بالاتفاقية
بين المرسل والناقل على عاتق المرسل إليه ولم
يسحب المرسل إليه سند الثقل أو أيرز حقوقه
وفقالمادة 17 الفقرة 3 أو عدل عقد النقل وفق
المادة 18. يبقى المرسل ملتزما بدقفع

الفقرة 1- يحق للناقل أن يدقّق في أية لحظة
فيما إذا كانت شروط النقل قد روعيت وفيما إذا كانت
الارسالية تنسجم مع التسجيلات المدونة على سند
النقل من قبل المرسل. وعندما يتناول التدقيق
محتوى الارسالية يتم هذا التدقيق في نطاق الممكن
بحضور صاحب الحق. وفي الحالات التي لا يمكن
إجراء ذلك يستدعي الناقل شاهدين مستقلين هذا إذا
كانت لا توجد أحكام أخرى في قوانين وتعليمات الدولة

الفقرة 2- عندما لا تنسجمالارسالية مع
التسجيلات المدونة على سند النقل أى لا تراعى
الأحكام المتعلّقة بنقل البضائع المقبولة بشروط
النقل التي ترافق البضاعة. وعندما يكون
النقل يجب تدوين النتيجة نفسها على هذه
النسخة. وفي هذه الحالة تحمل النفقات
التي يسبّبها التدقيقء البضاعة إلا إذا تم دفعها
حالاً.

الفقرة 3- عندما يجري المرسل التحميل يحقّ له
المطالية بالتدقيق من قبل الناقل لحالة البضاعة
بعدد الطرود وعلاماتها وأرقامها وكذلك الكتلة
الاجمالية أو الكمية المسجلة خلافًا لذلك. ولا يلتزم
الناقل باللّجوء إلى التدقيق إلا إذا كانت لديه
الوسائل الملائمة لإجرائه. ويجوز للناقل أن يطالب


Page 49:
| 16 شوال عام 1422 ه
1 ديسميس سئة 2001م

12
القوّة الإجرائية لسند النقل

الفقرة 1- يصبح سند النقل دليلاً حتى إثبات
العكس لإبرام عقد النقل وشروطه وعن استلام البضاعة
من قبل الناقل.

الفقرة 2- عندما يقوم الناقل بالتحميل يبقى
سند النقل دليلا حتى إثبات العكس لحالة البضاعة
وتغليفها كما هو مبيّن في سند النقل أو في حال عدم
وجود مثل هذه البيانات للحالة الجيدة الظاهرة وقت
الاستلام من قبل الناقل ولصحة بيانات سند النقل
المتعلّقة بعدد الطرود وغلافاتها وأرقامها وكذلك الكتلة
الاجمالية أو الكمية المسجلة بخلاف ذلك.

الفقرة 3- عندما يقوم المرسل بالتحميل يبقى
سند التقل دليلا حتى إثبات العكس لحالة البضاعة
وتغليفها كما هو مبيّن في سند النقل أى في حال عدم
وجود مثل هذه البيانات للحالة الجيدة الظاهرة
ولصحة البيانات المذكورة في الفقرة 2 فقط في
الحالة التي يكون فيها الناقل قد دققها وسجل النتيجة

الفقرة 4- غير أن سند النقل لا يبقى دليلا عندما
يحمل تحفظا مبررا. يجوز أن يكون التحفظ مبررا
خاصة بفعل عدم توفر الوسائل الملائمة لدى الناقل
التسجيلات المدونة على سند النقل.

المائة 13
تحميل وتفريغ اليضاعة

الفقرة 1- يتفق المرسل والناقل على من يقع
تحميل وتفريغ البضاعة. في حال عدم وجود مثل هذه
الاتفاقية يقع التحميل والتفريغ على عاتق الناقل
بالنسبة للطرود. أمّا بالنّسبة للشاحنات الكاملة
فيقع التحميل على عاتق المرسل والتفريغ بعد
التسليم على عاتق المرسل إليه.

الفقرة 2- يكون المرسل مسؤولا عن عواقب
تحميل متعيب أجراه ويجب عليه بصورة خاصة إصلاح
الضّرر الذي سببه الناقل نتيجة ذلك. يقع إثبات
التحميل المتعيب على عاتق الناقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 14

التفليف

يكون المرسل مسؤولا تجاه الناقل عن كل
الأضرار والنفقات التي يكون مصدرها انعدام أى تعيب
تغليف البضاعة إلا إذا كان التعيب ظاهرا أو معروفا
من قبل الناقل وقت الاستلام ولم يأخذ الناقل

المادئة 15

إنجاز المعاملات الإدارية

الفقرة 1- بغية إنجاز المعاملات التي تفرضها
الجمارك أو السلطات الإدارية الأخرى قبل تسليم
البضاعة يجب على المرسل أن يربط بسند النقل أو
يضع تحت تصرف الناقل الوثائق اللآزمة ويزوده
بكل المعلومات المطلوبة.

الفقرة 2- لا يلتزم الناقل بالفحص فيما إذا كانت
هذه الوثائق والمعلومات صحيحة أو كافية. والمرسل
مسؤول تجاه الناقل عن كل الأضرار التي يمكن أن
تنجم عن انعدام أى عدم كفاية أو مخالفة هذه الوثائق
والمعلومات إلآفي حالة خطأ الناقل.

الفقرة 3- يكون الناقل مسؤولا عن عواقب
الفقدان أو الاستعمالالمخالف للوثائق المدوّنة
على سند النقل والتي ترافقه أو التي عهد بها إليه
إلا إذا كان الفقدان أو الضرر الواقع نتيجة
الاستعمال المخالف لهذه الوثائق قد نجم عن
ظروف لم يكن بإمكان الناقل تجتّبها وتلافي
عواقبهاء على أن لا يتجاوز التعويض المحتمل ما
هو منصوص عليه في حال فقدان البضاعة.

الفقرة 4- يجوز للمرسل عبر ملاحظة مدونة
على سند النقل أو للمرسل إليه الذي يعطي أمرا وفق
المادة 18 الفقرة 3 الطلب :

أ) بأن يحضر بنفسه إنجاز المعاملات التي
تفرضها الجمارك أو السلطات الإدارية الأخرى أو
يتمثل بوكيل عنه لاعطاء كل المعلومات وإبداء كل
الملاحظات اللأزمة,


Page 50:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الجمارك أو السلطات الإدارية الأخرى أو يقوم
بإنجازها وكيل عته في الحدود التي تسمح بها
قوانين وتعليمات الدّولة التي تجري فيها هذه
المعاملات.

ج) بأن يبادر إلى دقع الرسوم الجمركية وغيرها
من النفقات عندما يحضر هو بنفسه أو وكيله إنجاز
المعاملات التي تقرضها الجمارك أو غيرها من
السلطات الإدارية أو ينجزها في الحدود التي تسمح
بها قوانين وتعليمات الدولة التي تجري فيها هذه
المعاملات.

في هذه الحالات لا يمكن لا للمرسل ولا للمرسل
إليه الذي له حق التصرف ولوكيلهما استلام
البضاعة.

الفقرة 5- إذا كان المرسل قد عيّن من أجل إنجاز
المعاملات التي تفرضها الجمارك أو السلطات
الإدارية الأخرى مكانا لا تسمح فيه
التعليمات النافذة بانجازها أو إذا ما فرض من
أجل هذه المعاملات أي أسلوب آخر لا يمكن تنفيذه,
يعمل الناقل بالطريقة التي تبدى له الأفضل
لمصلحة صاحب الحق ويعلم المرسل بالإجراءات

الفقرة 6- إذا ما أخذ المرسل على عاتقه دفع
الرسوم الجمركية يجوز للناقل إنجاز المعاملات
الجمركية حسبما يختار سواء أثناء السير أو في مكان
المقصد.

الفقرة 7 إلأ أنه يجوز للناقل أن يعمل وفق
الفقرة 5 إذا كان المرسل إليه لم يسحب سند النقل
ضمن المهلة المنصوص عليها في التعليمات النافذة
في مكان المقصد.

الفقرة 8- يجب على المرسل أن يتقيّد بتعليمات
الجمارك أو غيرها من السلطات الإدارية فيما يتعلّق
بتغليف وتشميع البضاعة. وإذا لم يغلف المرسل
أى يشمّع البضائع وفق هذه التعليمات يجوز للناقل
أن يقوم مقامه. ويتمْ تحميل البضاعة النفقات
الناجمة عن ذلك.

6 شوال عام 1422 هف
1 3.ديسمير سنة 2001 م6
المادة 16
مهل التسليم
الفقرة 1- يتّفق المرسل والناقل على مهلة
هذه المهلة أعلى من المهلة الناشئة عن الفقرات
من 2 إلى 4.
الفقرة 2- مع مراعاة الفقرتين 3 و4 فإن المهل
القصوى للتسليم هي التالية :
أ) للشاحنات الكاملة :
- مهلة الارسال 12 ساعة.

- مهلة النقل لقسم لا يتجزاً من 400كم 24
ساعة.

- مهلة الارسال 24 ساعة.

- مهلة النقل لقسم لا يتجزاً من 200كم 24
ساعة.

وترتبط المسافات بالمسار المتّفق وفي حال عدم
لفترة معيّنة في الحالات التالية :

أ) الارساليات التي تستقل

- خطوطا يكون تباعد القضبان مختلفا فيها.

- خطا بحريا أى خطا ملاحيا داخليا.

- طريقا إذا كان لا يوجود ربط سككي.

ب) ظروف طارئة تؤدي إلى تطور غير طبيعي

يجب أن تدرج مدّة المهل الإضافية في الشروط
العامة للنقل.

الفقرة 4- تبدأ مهلة التسليم بالسريان بعد
استلام البضاعة. ويجري تمديدها بمدّة المكوث التي
يسببها الناقل بكل تأكيد . وتعلق مهلة التسليم أيام
الآحاد وأيام العطل الرسمية.


Page 51:
16 شوال عام 1422 هم
1 ديسمبر سنة 2001 م

المائة 17
التسليم

الفقرة 1- يجب على الناقل أن يسلّمِ سند
النقل ويسلّم البضاعة إلى المرسل إليه في مكان
التسليم المحدد مقابل براءة ذمة ودقع الديون
الناجمة عن عقد النقل.

الفقرة 2- تعتبر بحكم المسلّمة إلى المرسل إليه
عندما تجري عمليات التسليم وفق التعليمات النافذة
في مكان التسليم :

أ) تسليم البضاعة إلى سلطات الجمارك أو
سلطات رسم الدخول في مقرات إرسالها أى في
مستودعاتها عندما لا تكون هذه تحت حراسة الناقل»

ب) الايداع لدى ناقل البضاعة أى مستودعه عند
وكيل نقل أى في مستودع عمومي.

الفقرة 3- بعد وصول البضاعة إلى مكان السليم
سند النقل وتسليمه البضاعة. إذا لوحظ فقدان البضاعة
أى عدم وصولها بانقضاء المهلة المنصوص عليها في
المادة 29 الفقرة 1 يجوز للمرسل إليه أن يثبت
باسمه الشخصي تجاه الناقل الحقوق المترتّبة له

الفقرة 4- يجوز لصاحب الحق رفض قبول
البضاعة حتى ما بعد استلام سند النقل ودفع الديون
الناجمة عن عقد النقل طالما أنه لم يقم بالمعاينات
التي طلبها بهدف مشاهدة الضرر المزعوم.

الفقرة 5- إضافة إلى ذلك يتم تسليم البضاعة
وفق التعليمات النافذة في مكان التسليم.

الفقرة 6- إذا ما تم تسليم البضاعة دون تسديد
مسبق لمبلغ يقع على عاتق البضاعة فإن على الناقل
أن يعوّض المرسل لغاية المبلغ المسدد ما عدا حق
رجوعه على المرسل إليه.

المائة 18
حقّ التصرّف بالبضاعة

الفقرة 1- للمرسل حقٍ التصرّف بالبضاعة
وتعديل عقد النقل بأوامر لاحقة. ويجوز له مطالبة
الناقل خاصة ب:

الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائربّة +/ر العديى 82

أ) توقيف نقل البضاعة.

ب) إرجاء تسليم البضاعة,

ج) تسليم البضاعة إلى مرسل إليه مختلف عما

د) تسليم البضاعة في مكان مختلف مما هو

الفقرة 2- يزول حقّ المرسل حتى وإن كانت
في حوزته| : لنسخة الثائية من سند النقل في
تعديل عقد النقل في الحالات التي يكون المرسل إليه
قد : 1

أ) سحب سند النقلء

ب) قبل البضاعة,

ج) ثبت حقوقه وفق المادة 17 الفقرة 23

د) يكون مسموحا له وفق الفقرة 3 باعطاء

الأوامر. واعتبارا من تلك اللحظة يجب على الناقل
أن يتقيّد بأوامر وتعليمات المرسل إليه.

الفقرة 3- يعود حق تعديل عقد النقل إلى المرسل
إليه منذ تنظيم سند النقل إلا إذا كانت هناك ملاحظة
مغايرة مسجلة على سند النقل المذكور من قبل
المرسل.

الفقرة 4- يزول حق المرسل إليه في تعديل عقد
النقل عندما يكون قد :

أ) سحب سند الثقل,

ب) قبل البضاعة,

ج) ثبت حقوقه وفق المادة 17 الفقرة 23

د) أصدر تعليماته وفق الفقرة 5 بتسليم البضاعة
إلى طرف ثالث وعندما يكون هذا الطرف قد ثبت
حقوقه وفق المادة 17 الفقرة 3.

الفقرة 5- إذا أصدر المرسل إليه تعليماته

بتسليم البضاعة إلى طرف ثالث فإنه لا يسمح لهذا
الطرف بتعديل عقد النقل.


Page 52:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 19
ممارسة حقّ التصرّف

الفقرة 1- عندما يريد المرسل أو في حالة المادة
8 الفقرة 3 المرسل إليه تعديل عقد النقل بأوامر
لاحقة يتوجب عليه أن يقدم إلى الناقل النسخة الثانية
التعديلات.

الفقرة 2- يجب على المرسل أو في حالة المادة
8 الفقرة 3 المرسل إليه أن يعوّض الناقل النفقات
اللأحقة.

الفقرة 3- يجب أن يكون تنفيذ التعديلات
اللأحقة ممكنا ومشروعا وواجب الأداء بشكل معقول
في الوقت الذي ترد فيه التعليمات إلى من يجب عليه
تنفيذها ويجب خاصة أن لا تعيق الاستثمار الطبيعي
لمنشأة الناقل ولا إلحاق الضرر بالمرسلين أو المرسل
إليهم لارساليات أخرى.

الفقرة 4- يجب أن لا تؤدي التعديلات اللأحقة
إلى تجزئة الارسالية.

الفقرة 5- عندما لا يستطيع الناقل تنفيذ الأوامر
التي يتلقاها نظرا للشروط المنصوص عليها في
الفقرة 3 يتوجب عليه أن يبِلّعْ فور ذلك من صدر

الأوامر.

الفقرة 6- في حالة خطأ الناقل يكون مسؤولا
اللأحق. غير أن التعويض المحتمل لا يتجاوز ما هو
منصوص عليه في حال فقدان البضاعة.

الفقرة 7- يكون الناقل الذي يستجيب للتعديلات
اللأحقة التي يطلبها المرسل دون أن يفرض تقديم
النسخة الثانية من سند النقل مسؤولا عن الضرر
الناجم تجاه المرسل إليه إذا ما حولت النسخة الثانية
من سند التقل إلى هذا الأخير. غير أن التعويض
المحتمل لا يتجاوز ما هى منصوص عليه في حال
فقدان البضاعة.

المائة 20
موائع النقل

الفقرة 1- في حال وجود مانع يحول دون النقل
يقرر الناقل فيما إذا كان من الأفضل نقل البضاعة
تلقائيا بتعديل المسار أو إذا كان من الأنسب
لمصلحة صاحب الحق أن يطلب منه تعليمات
بتزويده بكل المعلومات المفيدة التي تكون

بحوزت».

الفقرة 2 - إذا كانت مواصلة النقل غير ممكنة
يطلب الناقل تعليمات ممن لديه حق التتصرًف
بالبضاعة. وإذا كان الناقل لا يستطيع الحصول على
الإجراءات التي يراها أكثر ملاءمة لمصلحة من لديه

المادة 21
التسليم

الفقرة 1- في حال وجود مانع يحول دون التسليم
يجب على الناقل أن ينبّه المرسل إلى ذلك دون تأخير
ويطلب تعليماته إلا إذا كان الناقل قد طلب من خلال
ملاحظة على سند النقل بأن تعاد إليه البضاعة تلقائيا
إذا ما وقع ما يحول دون التسليم.

موائع

الفقرة 2-إذا زال المانع الذي يحول دون التسليم
قبل وصول تعليمات المرسل إلى الناقل تسلّم
البضاعة إلى المرسل إليه. ويتوجب إعلام المرسل
بذلك دون تأخير.

الفقرة 3- في حال رفض البضاعة من قبل
المرسل إليه يحق للمرسل إعطاء تعليماته حتى وإن

الفقرة 4- إذا طرأ مانع التسليم بعد أن يكون
المرسل إليه قد عدّل عقد النقل وفق المادّة 18
الفقرات من 3 إلى 5 يتوجب على الناقل إبلاغ المرسل
إليه المذكور ذلك.


Page 53:
6 شؤال عام 1422 ه
1 ديسمبن سئة 2001 م

المادة 22
عقواب موائع النقل والتسليم
الفقرة 1- يحق للناقل استرداد النفقات
أ) طلبه للتعليمات»

ج) أمر عدم وصول التعليمات المطلوية
إليه أو وصولها متآخرة.

د) أمر اتخاذه قرارًا وفقالمادّة 20 الفقرة 1
دون أن يطلب التعليمات.

إلا إذا جاءت هذه النفقات نتيجة لخطئه.
ويجوز له خاصة استيفاء أجرة النقل المطبقة
على أساس المسار المستخدم ويتصرّف بالمهل
المتوافقة مع هذا المسار.

الفقرة 2- في الحالات المنصوص عليها في المادة
0 الفقرة 2 والمادة 21 الفقرة 1 يجوز للناقل أن
يفرغ حالاً البضاعة على نفقة صاحب الحق. بعد هذا
حراسة البضاعة على حساب صاحب الحق. غير أنه
يجوز له أن يعهد بالبضاعة إلى طرف ثالث ولا يكون
مسؤولا عندئذ إل عن الخيار الحكيم لهذا الطرف
الثالث. وتبقى البضاعة محملة بالديون الناجمة عن
عقد النقل وبسائر النفقات الأخرى.

الفقرة 3- يجوز للناقل أن يلجأ إلى بيع البضاعة
دون انتظار تعليمات صاحب الحقّ عندما تبرَر ذلك
طبيهعةالبضاعة القابلة للتلف أو حالتها أو عندما
لقيمة البضاعة. وفي الحالات الأخرى يجوز له أيضًا
المبادرة إلى البيع عندما لا يتلقى ضمن مهلة معقولة
يفرض التنفيذ بشكل عادل.

الفقرة 4- إذا ما بيعت البضاعة ينبغي وضع ناتج
البيع تحت تصرف صاحب الحق بعد طرح النفقات
المترتّبة على عاتق البضاعة. وإذا كان الناتج أدنى من
هذه النفقات يتوجب على المرسل دفع الفرق.

الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفقرة 5- تحدد طريقة التصرف في حالة
البيع بموجب القوانين والتعليمات النافذة في
المكان الذي تتواجد فيه البضاعة أو بموجب الأعراف
في هذا المكان.

الفقرة 6- في حال وجود مانع يحول دون النقل
أى التسليم لا يعطي المرسل تعليمات في الوقت
الملائم وإذا كان مانع النقل أو التسليم لا يمكن
إلفاوّه وفق الفقرتين 2 و3 يجوز للناقل إعادة
البضاعة إلى المرسل أو إتلافها - إذا كان ذلك مبِرّرا-
على نفقة هذا الأخير.

الباب 3
المسؤولية
المائة 23

أسس المسؤولية

الفقرة 1- يكون الناقل مسؤولا عن الضّرر الناتج
عن الفقدان الكلي أى الجزئي للبضاعة وعن تعيبها
اعتبارا من قبولها للنقل وحتى تسليمها وكذلك علن
الهرر الناتج عن تجاوز مهلة التسليم مهما كانت

الفقرة 2- يُعفى الناقل من هذه المسؤولية
في الحدود التي يكون فيها فقدان أى تعيب أى تجاوز
مهلة التسليم سببه خطأ صاحب الحق أو أمر صادر
عنه لم ينجم عن خطأ للناقل أى عيب خاص بالبصاعة
(تلف داخلي؛ نقص وزن أثناء النقل الخ) أو ظروف
لم يكن بإمكان الناقل تلافيها ولا تدارك عواقبها.

الفقرة 3- يعفى الناقل من هذه المسؤولية
في الحدود التي تنجم عن الفقدان أو التعيب مخاطر
خاصة مرتبطة بواحدة أو أكثر من الوقائع التالية :

أ) النقل الجاري في شاحنة مكشوفة عملا
بالشروط العامة للنقل أو عندما تتم الموافقة على هذا
النقل بصراحة وتسجل على سند النقل. ما عدا الأضرار
البضائع المحمّلة في وحدات نقل متعدّدة الأنماط
وفي مركبات طرقية مغلقة موجهة بشاحنات بمثابة
المنقولة في شاحنة مكشوفة. وعندما يستعمل المرسل


Page 54:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 82 /

الناقل نفس المسؤولية التي تقع عليه عند النقل
بشاحنات مكشوفة غير مغطاة بمشمّعات حتى إذا كان
حسب الشروط العامة للنقل»

ب) انعدام أو الختلال التغليف في البضائع
المعرضة بطبيعتها إلى الفقدان أو التعيب عندما

ج) تحميل البضائع من قبل المرسل أو تفريغها
من قبل المرسل إليه,

د) طبيعة بعض البضائع المعرّضة لأسباب
تلازم هذه الطبيعة ذاتها إلى الفقدان الكلي أى
الجزئي أو التعيب لا سيّما الكسر أو الصدأ أو التلف
الداخلي والتلقائي أو التجفّف أو التقلّص,
أى ناقص للطرود»ء

ذ) نقل الحيوانات الحية,

ز) النقل الذي عملا بالأحكام المطبّقة أو
الاتفاقيات بين المرسل والناقل والمبيّنة على سند
النقل يجب أن يكون مرفقًا إذا كان الفقدان أو
التعيب ناجمًا عن مخاطرة من شأن المزافقة تلافيها.

المادة 24

المسؤولية في حال نقل المركبات السككية
على أساس بضاعة

الفقرة 1- في حال نقل المركبات السككية
السائرة على دواليبها الخاصة والمسلمة للنقل على
أساس بضاعة يسأل الناقل عن الضرر الناجم عن فقدان
أى تعيب المركبة أى قطهها الواقع اعتبارا من استلامها
للنقل وحتى تسليمها وكذلك عن الضرر الناجم عن
تجاوز مهلة التسليم إلا اذا أثيت بأن الضرر غير ناجم

الفقرة 2 - لا يسأل الناقل عن الضرر الناجم عن
فقدان القطع المتممة غحير المسجلة على طرفي
المركبة أ غير المدونة في الجرد الذي يرافقها.

16 شؤال عام 1422 ها
1 ديسمبر ستة 2001 م8

المادة 25

اعبياء الاثبات

الفقرة 1- يقع على عاتق الناقل إثيات فيما إذا
كان الفقدان أو التعيب أو تجاوز مهلة التسليم
سببه إحدى الوقائع المنصوص عليها في المادة 23
الفقرة 2.

الفقرة 2- عندما يثبت الناقل بأن الفقدان
أى التعيب يمكن أن يكون قد نجم نظرًا للظروف
الراهنة عن واحد أو كشر من المخاطر الخاصة
المنصوص عليها في المادة 23 الفقرة 3 هناك قرينة
على وقوع ذلك. غير أن صاحب الحق يحتفظ مع ذلك
بحق الاثبات بأن الضرر لم يكن سببه كليا أو جزئيا
أحد هذه المخاطر.

الفقرة 3- لا تطبق هذه القرينة حسب الفقرة 2
على الحالة المنصوص عليها في المادة 23 الفقرة 3
الحرف "أ" إذا كان هناك فقدان ذو أهمية غير طبيعية
أى فقدان لطرود.

المادة

ناقلون متتالون

عندما يجري نقل ما موضوع عقد نقل وحيد من
مع سند النقل يساهم في عقد النقل وفق شروط سند
النقل ويضطلع بالالتزامات الناجمة عن ذلك. في هذه
الحالة يسأل كل ناقل عن تنفيذ النقل على المسيرة
الكاملة حتى التسليم.
المادة 27
ناقل مستبدل
الفقرة 1- عندما يعهد الناقل كليا أو جزئيا تنفيذ
النقل إلى ناقل مستيدل سواء كان عند ممارسة حقّ
معترف له به أم لا في عقد النقل فان الناقل لا يبقى
الفقرة 2- تطبق كذلك أحكام هذه القواعد
الموحدة التي تحكم مسؤولية الناقل على مسؤولية
الناقل المستبدل من أجل النقل الجاري بواسطته.


Page 55:
16 شوال عام 1422.ه

وتطبّق المادتان 36و41 عندما تقام دعوى ضد
المستخدمين وغيرهم من الاشخاص الذين في خدمته

الفقرة 3- إن كل اتفاقية خاصة يضطلع الناقل من
خلالها بالتزامات لا د
الموحدة أى يتنازل عن حقوق خولته إيَاها تلك القواعد
تكون بدون مفعول تجاه الناقل المستبدل الذي لم
يقبلها صراحة وخطيا. وسواء قبل الناقل المستبدل
أولا هذه الاتفاقية يبقى الناقل مع ذلك مرتبطًا
بالالتزامات أو التنازلات التي تنجم عن الاتفاقية
الخاصة المذكورة.

الققرة 4- عندما وفي الحدود التي يكون فيها
الناقل والناقل المستبدل مسؤولين فإن مسؤوليتهما

الفقرة 5- لا يتجاوز المبلغ الاجمالي للتعويض
الواجب الأداء من قبل الناقل والناقل المستبدل وكذلك
من مسخدميهما والأشخاص الآخرين الذين يستعينون
بهم لتنفيذ النقل الحدود المنصوص عليها في هذه
القواعد الموحدة.

الفقرة 6- لا تتصدى هذه المادة لحقوق الرجوع
في حال وجودها بين الناقل والناقل المستبدل.

9

المائة 28
قرينة الضرر في حال إعادة الارسال

الفقرة 1- عتندما تكون إرسالية مرسلة وفق هذه
القواعد الموحدة موضع إعادة إرسال خاضعة لنفس هذه
القواعد ويشاهد فقدان جزئي أو تعيب بعد إعادة
الارسال هذه هناك قرينة بأنه وقع هذا الفقدان أى
تحت حراسة الناقل وأعيد إرسالها على النحو الذي
وصلت فيه إلى مكان إعادة الإرسال.

الفقرة 2- تطبّق هذه القرينة كذلك إذا لم يكن
عقد النقل السابق لإعادة الإرسال خاضعا لهذه القواعد
الموحّدة حتى لو كانت هذه القواعد قابلة للتطبيق
في حال الإرسال المباشر بين أوّل مكان للإرسال وآخر
مكان للمقصد.

تقع على عاتقه عملا بهذه القواعد”'

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفقرة 3- تطبق هذه القرينة أيضا إذا كان عقد
النقل السابق للإرسال خاضعا للاتفاقية المتعلّقة
بالنقل الدولي السككي المباشر للبضائع وذات
طبيعة متشابهة لهذه القواعد الموحدة وعندما
لصالح الارساليات المرسلة وفق هذه القواعد
الموحدة.

المائة 29

قرينة فقدان البضاعة

الفقرة 1- يجوز لصاحب الحق دون أن يترتّب
عليه تقديم أدلّة أخرى اعتبار البضاعة بمثابة
المفقودة إذا لم يتم تسليمها إلى المرسل إليه أو
وضعت تحت تصرّفه في غضون الثلاثين يومًا التي

تلي انقضاء مهل التسليم.

الفقرة 2- يجوز لصاحب الحق عند استلامه
التعويض عن البضاعة المفقودة أن يطلب خطيا بأن
يتم إعلامه دون تأخير في حال العثور عليها خلال
السنة التي تلي دفع التعويض. ويعلم الناقل خطيا
باستلام هذا الطلب.

الفقرة 3- يجوز لصاحب الحق أن يطالب خلال
الثلاثين يوما التي تلي استلام الاشعار المشار إليه
في الفقرة 2 بأن تسلّم إليه البضاعة لقاء دفع
الديون الناجمة عن عقد النقل ورد التعويض
الذي تسلمه بعد أن تحسم عند الاقتضاء النفقات
التي تكون قد أدخلت ضمن هذا التعويض. غير أنه
التسليم المنصوص عليها في المادّتين 33
و 35.

الفقرة 4- في حال عدم وجود لا للطلب المشار
إليه في الفقرة 2 ولا للتعليمات المعطاة ضمن المهلة
المنصوص عليها في الفقرة 3 أو في حال
العثور على البضاعة بعد أكثر من سنة من دفع
التعويض يتصرف الناقل بالبضاعة وفق القوانين
والتعليمات النافذة في المكان الذي توجد فيه
البضاعة.


Page 56:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده. 82

المائة 30
التعويض في حال الفقدان

الفقرة 1- في حال الفقدان الكلي أى الجزئي
للبضاعة يجب على الناقل أن يدفع فيما عدا تعويضات
العطل والضّرر الأخرى. تعويضا محسوبا وفق سعر
البورصة وفي حال عدم وجوده وفق السعر المتداول
في السوق وعند عدم وجود لا هذا ولا ذاك وفق القيمة
الاعتيادية للبضائع من ذات الطبيعة والنوعية وفي
الأيام والمكان التي جرى فيها استلام البضاعة.

الفقرة 2- لا يتجاوز التعويض 17 وحدة حسابية
عن كل كيلوغرام ناقص من الكتلة القائمة.

الفقرة 3- في حال فقدان مركبة سككية تسير
على دواليبها الخاصة وجرى تسليمها للنقل على أساس
بضاعة أو فقدان وحدة نقل متعدّدة الأنماط أو قطعها,
يحدد التعويض فيما هدا تعويضات العطل والضرر
الأخرى بالقيمة الاعتيادية للمركبة أو وحدة النقل
المتعددة الأنماط أى قطعها في أيام ومكان الفقدان.
وإذا تعذر الكشف عن يوم أى مكان الفقدان يحدد
التعويض بالقيمة الاعتيادية في أيام ومكان
الاستلام.

الفقرة 4- علاوة على ذلك يجب على الناقل أن
يعيد أجرة النقل والرسوم الجمركية المسددة والمبالخ
الأخرى المدفوعة والتي لها صلة بنقل البضاعة
المفقودة, باستثناء رسوم الانتاج الموضوعة على
البضائْع المنقولة معفاةً من مثل هذه الرسوم.

المادئة 31

المسؤولية في حال نقص الوزن أثناء
النقل
الفقرة 1- لا يسأل الناقل فيما يتعلّق بالبضائع
التي بطبيعتها تتعرّض بصورة عامّة إلى نقص وزنها
بمجرد نقلها إلآ عن الجزء من الوزن الذي يتجاوز
مهما كانت المسيرة المقطوعة الحدود المسموح بها

أدناه :

أ) اثنان بالمائة من الكتلة بالنسبة للبضائع
السائلة أو المسلمة للنقل في حالة رطبة,

6 شوال عام 1422 هد
1 ديسمبر سنة 2001 ما

ب) واحد بالمائة من الكتلة بالتّسبة

عليها في الفقرة 1 إلا إذا ثبت نظرا لظروف الحال بأن
الفقدان غير ناجم عن أسباب تبِرّر السماح.

الفقرة 3- في الحالة التي تنقل فيها عدّة طرود
بسند نقل واحد يحسب نقص الوزن لكل طرد عندما
تكون كتلته عند القيام مسجلة على حدة على سند
النقل أى يمكن إثباتها بطريقة أخرى.

الفقرة 4- في حال الفقدان الكلي للبضاعة
نقص الوزن أثناء النقل لحساب التعويض.

الفقرة 5- لا تتعارض هذه المادة مع
المادتين 23 و25.

المادة 2 3
التعويض في حال التعيب

الفقرة 1- في حال تعيب البضاعة يجب على
الناقل فيما عدا تعويضات العطل والضّرر الأخرى أن
يدفع تعويضًا مساويا لتدني قيمة البضاعة. ويجري
للتدني الملاحظة في مكان المقصد على قيمة البضاعة
المحددة وفق المادة 30.

الفقرة 2- لا يتجاوز التعويض :

أ) المبلغ الذي كان يمكن أن يبلفه في حال
الفقدان الكلي إذا تدنّت قيمة كامل الارسالية بسبب
التعيب»

ب) المبلغ الذي كان يمكن أن يبلفه في حال فقدان
الجزء المتدني قيمته إذا كان جزء فقط من الارسالية

الفقرة 3- في حال تعيب مركبة سككية تسير
على دواليبها الخاصة ومسلّمة للنقل على أساس بضاعة
أى تعيب وحدة نقل متعددة الأنماط أى قطعها يحدّد
التعويض فيما عدا تعويضات العطل والضّرر الأخرى
في حال الفقدان.


Page 57:
|16 شوال مام 1422 ه
1 ديسمبر سئة 2001م

الفقرة 4- علاوة على ذلك يجب أن يعيد الناقل
ضمن النسبة المحددة في الفقرة 1 النفقات
المنصوص عليها في المادة 30 الفقرة 4.

المادة
التعويض في حال تجاوز مهلة التسليم

الفقرة 1- إذا نجم ضرر بما في ذلك التعيب عن
تجاوز مهلة التسليم يجب على الناقل أن يدقع
تعويضا بحيث لا يتجاوز أربعة أضعاف أجرة

الفقرة 2- في حال الفقدان الكلي للبضاعة
لا يجمع التعويض المنصوص عليه في الفقرة 1 مع
التعويض المنصوص عليه في المادّة 30.

الفقرة 3- في حال الفقدان الجزئي للبضاعة
لا يتجاوز التعويض المنصوص عليه في الفقرة 1
أربعة أضعاف أجرة نقل الجزء غير المفقود من
الارسالية.

الفقرة 4- في حال تعيب البضاعة غير الناجم عن
تجاوز مهلة التسليم يجمع التعويض المنصوص عليه
في الفقرة 1 إذا اقتضى الأمر مع التعويض المنصوص
عليه في المادّة 32. ‎١‏

الفقرة 5- لا يؤدي جمع التعويض المنصوص
عليه في الفقرة 1 مع التعويضات المنصوص عليها في
المادتين 30و32 بأي حال من الأحوال إلى دقع
تعويض يتجاوز ما كان سيترتّب من تعويض في حال
الفقدان الكلّي للبضاعة.

الفقرة 6- عندما تكون مهلة التسليم محددة
بموجب اتفاقية وفق المادة 16 الفقرة 1 يجوز أن
تلحظ هذه الاتفاقية طرقا أخرى للتعويض غير التي
نصت عليها الفقرة 1. وإذا جرى في هذه الحالة
تجاوز مهل التسليم المنصوص عليها في المادة 16
الفقرات من 2 إلى 4 يجوز لصاحب الحق أن يطلب إما
التعويض المنصوص عليه في الاتفاقية المذكورة أو
التعويض المنصوص عليه في الفقرات من 1 إلى
5

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

34

يجوز للمرسل وللناقل أن يتفقا على أن يصرّح
المرسل على سند النقل بقيمة البضاعة التي تتجاوز
الحد المنصوص عليه في المادة 30 الفقرة 2. في هذه
الحالة يحل المبلغ المصرًح به محل التعويض

عند هذا الحد.
المادة 35

التسليم

يجوز للمرسل والناقل أن يتفقا على أن يدون
المرسل على سند النقل المبلغ بالأرقام لفائدة خاصة
عند التسليم بشأن حالة الفقدان أى التعيب وحالة
تجاوز مهلة التسليم. في حال التصريح بالفائدة عند
التسليم يجوز المطالبة علاوةٌ على التعويضات
المنصوص عليها في المواد 32-30 و33 بتعويض عن
الضرر الاضافي المثبّت ضمن حدود المبلغ المصرّح

به.

المائة 36

سقوط حق الادعاء بهدود المسؤولية

لا تطبّق حدود المسؤوليةالمنصوص
عليها في المادة 15 الفقرة 3 والمادة 19
الفقرتين 6و7 والمواد 32-30 إلى 35 إذا ثبت
بأن الضّرر قد نجم عن فعل أو إهمال ارتكيه
الناقل سواء بنيّة التسبّب في مثل هذا الضرر أو
بتهور وإدراك بأن هذا الضّرر سيحدث على
المادة 7 3
التحويل والقوائد
الفقرة 1- عندما ينطوي حساب التعويض على
تحويل المبالغ المعبّر عنها بالوحدات النقدية

الأجنبية يتم هذا التحويل وفقا للسّعر المتداول في
أيام ومكان دفع التعويض.


Page 58:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفقرة 2- يجوز لصاحب الحق أن يطلب فوائد
التعويض محسوبة بمعدّل خمسة بالمائة سنويا
اعتبار! من يوم المطالبة المنصوص عليها في المادة
3و اعتبارا من يوم إقامة الدعوى القضائية في حال
عدم وجود مطالبة.

الفقرة 3-إذا لم يسلّم صاحب الحق إلى الناقل
في مهلة ملائمة محددة له الأوراق الثبوتية اللآزمة
الفوائد بين انقضاء المهلة المحددة والتسليم الفعلي
لهذه الأوراق.
المائة 38
المسؤولية في النقل الحديدي - البحري

الفقرة 1- يجوز لكل دولة عضو في النقليات
الحديدية - البحرية التي تعبر خطوطا بحرية
منصوصا عليها في المادّة 24 الفقرة 1 من الاتفاقية
بطلبها تسجيل العبارة اللأزمة على قائمة
الخطوط الخاضعة لهذه القواعد الموحّدة أن تضيف
مجموع أسباب الاعفاء التالية إلى تلك المنصوص
عليها في المادة 23 :

أ) الحريق شريطة أن يثبت الناقل بأنه لم يحدث
بفعله أو خطئه أى بفعل خطأ القبطان أو البحارين
أو المرشد أو المستخدمين, 1

ب) إنقاذ أو محاولة انقاذ حياة أو أموال

ج) تحميل البضاعة على سطح السفينة
شريطة أن تكون قد حملت على السطح بموافقة
المرسل المسجلة على سند النقل وأن لا تكون محمّلة

د) المخاطر أو الأخطار أو حوادث البحر أ المياة
الملاحية الأخرى.

الفقرة 2- لا يجوز للناقل أن يتذرع بأسباب
الإعفاء المنصوص عليها في الفقرة 1 إلا إذا أثبت بأن
الفقدان أو التعيب أو تجاوز مهلة التسليم قد حدث
على المسيرة البحرية منذ تحميل البضاعة على ظهر

الفقرة 3- عندما يتذرع الناقل بأسباب الإعفاء
المنصوص عليها في الفقرة 1 فإنه يبقى مع ذلك
مسؤولا إذا أثبت صاحب الحق بأن الفقدان أو التعيب
أى تجاوز مهلة التسليم مرجعه خطأ الناقل أو القبطان
أى البحارين أى المرشد أى مستخدمي الناقل.

الفقرة 4- عندما تقوم عدة مؤسّسات مسجلة
على قائمة الخطوط وفق المادة 24 الفقرة 1 من
الاتفاقية بتأمين الخدمة على المسيرة الملاحية ذاتها
فإن نظام المسؤولية المطبّق على هذه المسيرة يجب
أن يكون واحدا لسائر هذه المؤسّسات وإضافة إلى ذلك
عندما تكون هذه المؤسّسات مسجلة على القائمة بثاء
على طلب عدة دول أعضاء يتوجب أن يكون تبني هذا
النظام مسبقا موضع اتفاق بين هذه الدول.

الفقرة 5- يتم تبليغ الأمين العام بالإجراءات
المتّخذة تبعا للفقرتين 1 و4 ويبدأ سريان مفعول
هذه الإجراءات على الأكثر بانقضاء مهلة ثلاثين يوما
اعتبار! من اليوم الذي يقوم فيه الأمين العام بتبليفها
للدول الأعضاء. ولا تخضع الارساليات الجارية إلى
الإجراءات المذكورة.

المائة 39

يعفى الناقل من المسؤولية التي تقع عليه
بمقتضى هذه القواعد الموحدة إذا نجم الضرر عن
حادث نووي ويعتبر تطبيقا لقوانين وتعليمات الدولة
الناظمة للمسؤولية في نطاق الطاقة النووية مستثمر
المنشأة النووية أى الشخص الآخر الذي حل محلّه
مسؤولا عن هذا الضرر.
المادة 40
أشخاص يسأل عنهم الناقل

يكون الناقل مسؤولا عن مستخدميه وعن غيرهم
من الأشخاص الذين يستعين بهم لتنفيذ النقل عندما
يتصرف هؤلاء المستخدمون أو الأشخاص الآخرون
أثناء ممارسة وظائفهم. يعتبر مدراء البنية التحتية
أشخاص في خدمة الناقل الذي يستعين بهم لتنفيذ


Page 59:
|16 شوال عام 1422 هف
31 ديسقير سئة 1م

المادة 41
دعاوى أخرى

الفقرة 1- في جميع الحالات التي تطبّق فيها
هذه القواعد الموحدة لا يجوز إقامة أية دعوى
بالمسؤولية ضد الناقل لأي سبب كان إلآضمن شروط
وحدود هذه القواعد الموحدة.

الفقرة 2- يطبّق هذا الإجراء كذلك على كل دعوى
مقامة ضدّ المستخدمين والأشخاص الآخرين الذين
يُسأل عنهم الناقل عملا بالمادّة 40.

الباب 4
ممارسة الحقوق

المائة 42

الفقرة 1- عندما يكتشف أو يفترض الناقل وقوع
فقدان جزئي أو تعيب أو يدعي صاحب الحق وقوعه
يتوجب على الناقل أن ينظم دون تأخير وبحضور
الضّرر حالة البضاعة وكتلتها وقدر الامكان أهمية

الضرر وسببه ووقت حدوثه.

الاثبات مجانا إلى صاحب الحق. 1

الفقرة 3- عندما لا يقبل صاحب الحق يما هى
ومبلغ الضئّرر من قبل خبير تسميه أطراف عقد النقل
أو القضاء. وتخضع الإجراءات لقوانين وأنظمة الدولة
التي تم فيها الاثيات.
المادة
الفقرة 1- يجب أن توجّه المطالبات المتعلّقة

بعقد النقل خطيا إلى الناقل الذي يمكن أن تقام الدعوى

الفقرة 2- يعود حق تقديم المطالبة إلى
الأشخاص الذين يحق لهم مقاضاة الناقل.

الفقرة 3- ينبغي للمرسل لتقديم المطالبة أن
يبرز النسخة الثانية من سند النقل. وفي حال عدم
وجودها يجب عليه أن يبرز إذن المرسل إليه أى تقديم
البرهان بأن هذا الأخير رفض البضاعة.

الفقرة 4- ينبغي للمرسل إليه لتقديم المطالبة
أن يبرز سند الثقل إذا كان مسلما إليه.

الفقرة 5- يجب أن يقدّم سند النقل أى النسخة
الثانية منه والمستندات الأخرى التي يرى صاحب
الحق ربطها بالمطالبة إِمّا أصلية أو نسخا مصدقة
حسب الأصول إذا طلب الناقل ذلك.
يفرض تقديم سند النقل الأصلي أو النسخة الثانية
منه أو سند التحصيل بغية تثبيت التسوية عليه.

المادة 44

الفقرة 1- مع مراعاة الفقرتين 3و4 تعود
الدعاوى القضائية الناشئة عن عقد النقل إلى :

أ) المرسل حتى اللّحظة التي يقوم فيها
المرسل إليه:

1- بسحب سند النقل.

2- بقبول البضاعة أو

3- بممارسة الحقوق التي تعود له عملا بالمادة
7 الفقرة 3 أو المادة 18 الفقرة 3.

ب) المرسل إليه اعتبارا من اللّحظة التي

1- بسحب سند الثقل.

2- بقبول البضاعة أو

3- بممارسة الحقوق التي تعود له عملا بالمادة
7 الفقرة 3 أو المادة 18 الفقرة 3.

الفقرة 2- يسقط حق المرسل إليه في إقامة
دعوى قضائية حالما يكون الشخص الذي عيّنه المرسل
إليه وفق المادة 18 الفقرة 5 قد سحب سند النقل
عملا بالمائة 17 الفقرة 3.


Page 60:
الجريدة الرّسميّة للجمهرريّة الجزائريّة / العدد 82

الفقرة 3- لا يجوز إقامة الدعوى القضائية
لاسترداد مبلغ مدفوع عملا بعقد النقل إلا من قبل
الجهة التي قامت بالدفع.

الفقرة 4- لا يجوز إقامة الدعوى القضائية
المتعلّقة بالتسديدات إلآمن قبل المرسل.

الفقرة 5- يجب على المرسل لإقامة الدعاوى
حال عدم وجودها يجب عليه إبراز إذن المرسل إليه أو
تقديم البرهان على أن هذا الأخير قد رفض البضاعة.
وعند الحاجة يجب على المرسل أن يثبت اتعدام أو

الفقرة 6- يجب على المرسل إليه لاقامة الدعاوى
القضائية أن يبرز سند النقل إذا كان مسلما إليه.

الماة 45
ناقلون يجوز مقاضاتهم

الفقرة 1- مع مراعاة الفقرتين 3 و4 يجوز إقامة
الدعاوى القضائية الناشئة عن عقد النقل فقط ضد
أوّل أى آخر ناقل أو ضد الذي كان ينفذ الجزء من النقل
الذي وقع فيه الفعل المولد للدعوى.

الفقرة 2- عندما في حالة النقليات المنفذة من
يجوز مقاضاته وفق الفقرة 1 حتى وإن كان لم يستلم
لا البضاعة ولا سند النقل.

الفقرة 3- يجوز إقامة الدعوى القضائية
لاسترداد ميلغ مدفوع عملا بعقد النقل ضدٌ الناقل
الذي استوفى هذا المبلغ أو ضد الذي استوفي المبلغ
لصالحه.

الفقرة 4- يجوز إقامة الدعوى القضائية فقط
بشأن التحصيلات ضدٌ الناقل الذي استلم البضاعة
في مكان الارسال.

الفقرة 5- يجوز إقامة الدعوى القضائية ضدٌ
ناقل غير الذين أشير إليهم في الفقرات من 1 إلى 4
عندما تقام الدعوى كدعوى تقابل أو طلب عارض
في الدعوى المتعلّقة بطلب أصلي ناشىء عن نفس

16 شوؤال عام 1422 ها
31 ديسميبسر ستة 2001 م

الفقرة 6- في الحدود التي تطبًّق هذ القواعد
الموحدة على الناقل البديل يجوز كذلك مقاضاته.

الفقرة 7- إذا كان للمدعي حق الخيار بين عدة
ناقلين فان حق خياره يسقط فور إقامة الدعوى ضد
أحدهم. وهذا يصلح أيضا إذا كان للمدعي حق الخيار
بين واحد أو أكثر من الناقلين وناقل مستبدل.

المائة 46
القضاء

الفقرة 1- يجوز إقامة الدعوى القضائية
المستندة إلى هذه القواعد الموحدة أمام السلطات
القضائية للدول الأعضاء التي تعين بالاتفاق ما بين
الأطراف أى أمام السلطة القضائية للدولة التي على
أراضيها :

أ) يكون المسكن أو محل الاقامة الاعتيادية أو
المقرٌ الرئيسي للمدافع أو الشعبة أو الوكالة التي

ب) المكان الذي وقع فيه استلام اليضاعة أو
المكان الملحوظ للتسليم.

لا يجوز إجراء تقاضيات أخرى.

الفقرة 2- عندما تكون دعوى مستندة إلى هذه
القواعد الموحدة مطروحة على بساط البحث أمام
سلطة قضائية مختصة بمفهوم الفقرة 1 أى عندما
يصدر حكم في مثل هذه الدعوى من قبل هذه السلطة
القضائية فإنه لا يجوز إقامة أية دعوى قضائية جديدة
لنفس السبب بين نفس الأطراف إلا إذا كان قرار
السلطة القضائية التي أقيمت الدعوى الأولى أمامها
غير قابل للتنفيذ في الدولة التي تم فيها إقامة
الدعوى الأولى.

المادة 47
سقوط الدعوى

الفقرة 1- إن قبول البضاعة من قبل صاحب الحق
يسقط كل دعوى ضد الناقل تكون ناشئة عن عقد
النقل في حال الفقدان الجزئي أو التعيب أو تجاون


Page 61:
16 شوال عام 1422 هه
1 ديسمبسر سئة 2001 م

الفقرة 2- غير أن الدعوى لا تسقط :

أ) في حال الفقدان الجزئي أو التعيب إذا :

1- تم التثبّت من الفقدان أو التعيب وفق المادة
2 قبل قبول البضاعة من قبل صاحب الحق.

2- جرى سهوًا عدم التثبت الذي كان من الواجب
إجراؤه وفق المادة 42 بسبب خطأ الناقل.

ب) في حال اكتشاف ضرر غير ظاهر بعد استلام
البضاعة من قبل صاحب الحق :

1- إذا طلب صاحب الحق التشبت وفق المادة 42
فور بعد اكتشاف الضّرر وعلى الأكثر خلال السبعة أيام
التي تلي قبول البضاعة و

2- إذا أثبت صاحب الحق فضلا عن ذلك بأن
الضئّرر وقع ما بين استلام البضاعة وتسليمها.

ج) في حال تجاوز مهلة التسليم إذا طالب صاحب
الحق بحقوقه خلال الستين يوما لدى أحد الناقلين
المشار إليهم في المادة 45 الفقرة 21

د) إذا أثيت صاحب الحق بأن الضّرر نتج عن فعل
أو إهمال ارتكب بنيّة إحداث مثل هذا الضّرر أو عن
تهوّر وإدراك بأن مثل هذا الضرر سيقع على الأرجح.

الفقرة 3- إذا أعيد إرسال البضاعة وفق المادة 28
تسقط الدعاوى في حال الفقدان الجزئي أو التعيب
الناشىء عن أحد عقود النقل السابقة كما لى كان الأمر

المادة 48
التقادم

الفقرة 1- تتقادم الدعوى الناشئة عن عقد النقل
بعام واحد. غير أنها تتقادم بعامين إذا كان الأمر
يتعلّق بدعوى :

أ) تسديد مبلغ تحصيل استوفاه الناقل
من المرسل إليه,

ب) تسديد ناتج بيع أجراه الناقل,

ج) سببها عطل ناجم عن فعل أو إهمال ارتكب إِمّا
بنية إحداث مثل هذا الضّرر أو عن تهور وإدراك بأن
مثل هذا الضترر سيقع على الأرجح,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

د) تستند إلى أحد عقود النقل التي سبقت إعادة
الارسال في الحالة المنصوص عليها في المادة 28.

الفقرة 2- يسري مفعول التقادم بالنسبة لدعوى :

أ) التعويض عن الققدان الكلي : اعتبارا من اليوم

ب) التعويض عن الفقدان الجزئي أو التعيب
أى تجاوز مهلة التسليم : اعتبارا من اليوم الذي تم

ج) في سائر الحالات الأخرى : اعتبارا من اليوم
الذي يجوز فيه ممارسة الحق.

لاا يدخل أبدا اليوم المحدد لبدء سريان
التقادم في حساب المهلة.

الفقرة 3- يوقف التقادم بتقديم مطالبة خطية
وفق المادّة 43 حتى اليوم الذي يرفض فيه الناقل
المطالبة خطيا ويعيد الوثائق المرفقة بها. في حال
القبول الجزئي للمطالبة يستعيد التقادم مجراه
بالنسبة لجزء المطالبة الذي بقي موضع خلاف. ويقع
إثبات استلام المطالبة أو الجواب عليها وإثبات إعادة
الوثائق على عاتق الجهة التي استندت إلى هذه
الواقعة. ولا توقف المطالبات اللآحقة بنفس الموضوع
سريان مفعول التقادم.
ولو كان ذلك على شكل دعوى تقابل أو طلب عارض.

الفقرة 5- فضلا عن ذلك ينظم القانون الوطني
وقف وقطع التقادم.

الباب 5
علاقات الناقلين فيما بينهم
المائة 49
كشف الحساب

الفقرة 1- ينبغي لكل ناقل استوفى سواء عند
القيام أى عند الوصول النفقات أو غيرها من الديون
الناجمة عن عقد النقل أو الذي كان يتوجب عليه
استيفاء هذه النفقات أى غيرها من الديون أن يدفع
إلى الناقلين المعنيين الحصة التي تعود إليهم. وتحدي
طرق الدفع باتفاقية بين الناقلين.


Page 62:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفقرة 2- تطبّق المادّة 12 كذلك على العلاقات

المادة

حق الرجوع

الفقرة 1- للناقل الذي دفع تعويضا عملا بهذه
القواعد الموحّدة حق الرجوع على الناقلين الذين
ساهموا في النقل وفق الأحكام التالية :

أ) الناقل الذي سبب الضّرر هو وحده مسؤول عنه,

ب) إذا كان سبب الضصرر عدة ناقلين فإن كلا منهم
يُسأل عن الضّرر الذي سبّبه. وإذا تعذّر تحديد ذلك
يورّع التعويض فيما بينهم وفق الحرف "ج",

ج) إذا تعذر إثبات أي من الناقلين سبب الضرر
في النقل باستثناء الذين يبرهنون بأن الضرر لم يكن
بسببهم. ويجري توزيع التعويض بنسبة حصة أجرة
النقل التي تعود إلى كل من الناقلين.

0

الفقرة 2- في حال عجز أحد الناقلين عن
الدّقع تورّع الحصة التي تقع على عاتقه والتي لم
تدفع بين سائر الناقلين الآخرين الذين ساهموا
إلى كل منهم.
الماة 51
طرق دعاوى الرجوع

الفقرة 1-إن صحة الدّفع الجاري من قبل
الناقل الذي يمارس إحدى دعاوى الرجوع عملا
بالمادّة 50 لا يجوز الاعتراض عليها من قبل الناقل
الذي تقام عليه دعوى الرجوع إذا كان التعويض قد
حدّد من قبل القضاء وأتيح لهذا الناقل الأخير يعد
تبليغه أصولا فرصة التدخل في الدعوى. ويحدد القاضي
الذي أقيمت لديه الدعوى الأصلية المهل المحددة
للتبليغ والتدخل.

الفقرة 2- يجب على الناقل الذي يمارس حق
الرجوع أن يقدّم طلبه في دعوى واحدة ضد سائر
الناقلين الذين لم يتصالح معهم تحت طائلة سقوط
حقه في إقامة الدعوى ضْد الذين لم يتم تبليفهم
الدعوى.

5

16 شوال هام 1422 ها

الفقرة 3- يجب على القاضي أن يصدر حكما
واحدا في سائر دعاوى الرجوع المقامة لديه.

الفقرة 4- يجوز للناقل الذي يرغب في ممارسة
حق الرجوع أن يعلم السلطات القضائية في الدولة
التي على أراضيها يكون لأحد الناقلين المشاركين
في النقل مقره الرئيسي أو الشعبة أو الوكالة
التي أبرمت عقد النقل.

الفقرة 5- عندما يجب إقامة الدعوى ضد عدّة
ناقلين فإن للناقل الذي يمارس حق الرجوع أن يختار
بين السلطات القضائية المختصة حسب الفقرة 4
والتي سيودع لديها طلبه.
في الدعوى العائدة لطلب التعويض المقامة من قبل
صاحب الحق في عقد النقل.

52
اتفاقيات بشأن دعاوى الرجوع

الناقلون أحرار في الاتفاق بينهم حول الإجراءات
التي تخالف المادّتين 49 و50.

النظام المتعلّق بالنقل الدولي السككي

لليضائع الخطرة "810"

(الملحق "ج" من الاتفاقية)

المادئة الأولى

الفقرة 1- يطبّق هذا النظام على :

أ) النقليات الدولية السككية للبضائع الخطرة
على أراضي الدول الأعضاءء

ب) النقليات المتمّمة للنقل السككي والتي تطبّق
عليها القواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل
البضائع "0191" مع مراعاة التعليمات الدولية التي
تحكم النقليات بواسطة نمط نقل آخر. وكذلك على
النشاطات التي ينص عليها مرفق هذا النظام.

الفقرة 2- يجب ان لا تكون البضائع الخطرة


Page 63:
6 شوال مام. 1422 هد
1 ديسمير سئة 2001 م

المادة 2
الاستخناءات

لا يطبّق هذا النظام كليا أى جزئيا على نقليات
البضائع الخطرة حيث الاستثناء منصوص عليه
في المرفق. يجوز أن تُلحظ إعفاءات فقط عندما
تضمن كمية أو طبيعة النقليات المعفاة أو التغليف
سلامة النقل.

- دوع كل دولة 8 بحق تنظبي أو حظر النقل
الدولي للبضائع الخطرة على أراضيها لأسباب غير
السلامة أثناء النقل.

المادة 4

خاضعة للتعليمات الوطنية أو الدولية المطبّقة بصورة
عامّة على النقل السككي للبضائع.
المادة 5

نوع القطارات المقبولة - النقل كطرود
يدوية أوى أمتعة أو على متن السيارات

الفقرة 1- لا يجوز نقل البضائع الخطرة إلا في

أ) البضائع الخطرة المقبولة للنقل وفق المرفق
مع مراعاة الكميات القصوى الملائمة والشروط
الخاصة للنقل في قطارات غير قطارات البضائع»

ب) البضائع الخطرة المنقولة وفق الشروط
الخاصة للمرفق كطرود يدوية أى أمتعة أى على سيارات
وفق المادة 12 من القواعد الموحدة للاتفاقية الدولية
لنقل المسافرين "0107".

أمتعة أو على متن سيارات إذا كانت لا تتفق مع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 6
المرفق
المرفق هى جزء متمّم لهذا النظام.
سيتناول الملحق المضمون الَّئي أقرته لجنة
الخبراء لنقل البضائّع الخطرة عند بدء سريان
بروتوكول 3 حزيران (يوليى) 1999 حول تعديل
الاتفاقية المتعلّقة بالنقليات الدولية السككية "007175"
في 9 أيار (مايى) 1980 وفق المادة 19 الفقرة 4 من
هذه الاتفاقية.
القواعد الموحدة المتعلّقة بعقود استعمال
المركبات في النقل الدولي السككي

المادة الأولى

تطبّق هذه القواعد الموحدة على العقود الثنائية

أى المتعددة الجوانب المتعلّقة باستعمال المركبات

السككية كوسيلة نقل لإجراء النقليات وفق القواعد

الموحّدة للاتفاقية الدولية لنقل المسافرين "010"
والقواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل البضائع

المادة 2
التفسيرات

يقصد في هذه القواعد الموحدة بعبارة :

أ) "منشأة النقل السككي" : تعني كل منشأة ذات
نظام أساسي خاص أو عام يسمح لها ينقل أشخاص
أى بضائع وهي التي تؤمّن الجر بوسائلها الخاصة,

ب) 'مركبة" : تعني كل مركبة قابلة للسير على
دواليبها الخاصة فوق سكك حديدية ونير مزودة
بوسيلة جرء

اقتصاديا بشكل دائم مركبة كوسيلة نقل سواء كان
المالك أو له حق التصرف فيهاء


Page 64:
الجريدة الرّسميّة للجنهوريّة الجزائريّة / المدد 82

د) “محطة الارتباط”" : تعني المكان المسجل على
المركبة وحيث يجوز أو يجب أن تعاد هذه المركبة
وفق شروط عقد الاستعمال.

المادة 3
العلامات والتسجيلات على المركيات
الفقرة 1- رغم التعليمات المتعلّقة بالقبول
الفني للمركبات عند سيرها في النقل الدولي فإن على
الذي يسلّم مركبة عملا بالعقد المنصوص عليه في
المادة الأولى أن يتأكّد بأنه مسجل على المركبة :
أ) ما يدل على الصاحب»:
ب) ما يدل عند الاقتضاء على منشأة النقل
المركبة,
ج) ما يدل عند الاقتضاء على محطة الارتباط,
د) العلامات والتسجيلات الأخرى المتفق عليها
في عقد الاستعمال.
الفقرة 2- يجوز استكمال العلامات والتسجيلات
المنصوص عليها في الفقرة 1 بوسائل تعريف
الكترونية.
المادة 4
المسؤولية في حال فقدان أى تعيب مركبة

الفقرة 1- ما لم يثبت بأن الضرر غير ناجم عن
المركبة للاستعمال كوسيلة نقل عن الضّرر الناشىء
عن فقدان أو تعيب المركبة أى توايعها.

الفقرة 2 لا نُسأل منشأة النقل السككي
عن الضّرر الناشىء عن فقدان التوابع غير
المسجلة على طرفي المركبة أو غير المدؤنة على
الجرد الذي يرافقها.

الفقرة 3- في حال فقدان المركبة أو توابعها
يحدد التعويض باستثناء سائر تعويضات العطل
والضرر الأخرى بالقيمة الاعتيادية للمركبة أى توابعها
في مكان ولحظة الفقدان. إذا تعذّر الكشف عن يوم أو
مكان الفقدان يحدد التعويض بالقيمة الاعتيادية في
اليوم والمكان اللّذين سلّمت فيهما المركبة للاستعمال.

6 شؤال عام 1422 ه

الفقرة 4- في حال تعيب مركبة أو توابعها يحدّدد
التعويض باستثناء سائر تعويضات العطل والضرر
الأخرى بنفقات إعادتها صالحة للسير. ولا يتجاوز
التعويض المبلغ المترتّب في حال الفقدان.

الفقرة 5- يجوز لأطراف العقد أن تتفق على
أحكام تخالف الفقرات من 1 إلى 4.

المادة 5
سقوط الادعاء بحدود المسؤولية

لا تطبّق حدود المسؤولية المنصوص عليها في
الماد 4 الفقرتين 3 و4 إذا ما ثبت بأن الضرر ناجم
عن فعل أو إهمال ارتكبته منشأة النقل السككي سواء
بنية التسبب في مثل هذا الضرر أو سواء بتهور
وإدراك بأن مثل هذا الضرر سيحدث على الأرجح.

المائة 6
قرينة فقدان المركبة

الفقرة 1- يجوز لصاحب الحق دون أن يحتاج
إلى تقديم إثباتات أخرى أن يعتبر مركبة بمثابة
المفقودة عندما يطلب إلى منشأة النقل السككي التي
سلمها المركبة للاستعمال كوسيلة نقل بأن تتحرى عن
هذه المركبة. وإذا لم توضع هذه المركبة تحت تصرفه
خلال الأشهر الثلاثة التي تلي يوم وصول طلبه أو لم
يصله أي إعلام عن المكان الذي توجد فيه المركبة.
وتضاف هذه المهلة إلى مدّة توقيف المركبة لأي
سبب لا يعود إلى منشأة النقل السككي أو لتعيب ما. '

الفقرة 2- إذا ما عثر على المركبة المعتبرة
بمثابة المفقودة بعد دفع التعويض يجوز لصاحب
الحق ضمن مهلة ستة أشهر اعتبارا من استلام التبليغ
للاستعمال كوسيلة نقل بأن تعيدها إليه دون نفقات
ومقابل استرداد التعويض في محطة الارتباط أو في

الفقرة 3- إذا لم يقدّم الطلب المنصوص عليه
في الفقرة 2 أى عثر على المركبة بعد أكثر من سنة
على دفع التعويض تتصرّف منشأة النقل السككي
بالمركبة التي سلّمه إياها صاحب الحق للاستعمال
كوسيلة نقل وفق القوانين والتعليمات النافذة
في المكان الذي توجد فيه المركبة.


Page 65:
8 شوال عام 1422.ه

الفقرة 4- يجوز لأطراف العقد أن يتفقوا
على أحكام تخالف الفقرات من 1 إلى 3.
المائة 7
مسؤولية الأضرار التي تسبّبها مركبة
الفقرة 1- تُسأل الجهة التي عملا بالعقد
المنصوص عليه في المادة الأولى سلمت المركبة
للاستعمال كوسيلة نقل عن الضّرر الذي تسبّبه
المركبة عندما يعزى إليها خطأ ما.
الفقرة 2- يجوز لأطراف العقد أن يتفقوا
على أحكام تخالف الفقرة 1.
الماة 8
إنابة

عندما يلحظ عقد استعمال المركبات بأنه يمكن
لمنشأة النقل السككي أن تسلم المركبة إلى منشآت
نقل سككي أخرى للاستعمال كوسيلة نقل يجوز لمنشأة
النقل السككي بموافقة الصاحب الاتفاق مع منشآت
النقل السككي الأخرى :

أ) على أن يتم إنابتها فيما يتعلّق بمسؤولياتها
تجاه الصاحب في حال فقدان أى تعيب المركبة أو
توابعها مع احتفاظها بحق الرجوع,

ب) على أن يكون الصاحب مسؤولا تجاه منشآت
النقل السككي الأخرى عن الأضرار التي تسبّبها
المركبة وأن وحدها منشأة النقلالسككي التي
هي الشرييك المتعاقد مع الصاحب هي المأذون
لها بممارسة حقوق منشآت الثقل السككي
الأخرى.

المائة 9
والأشخاص الآخرين

الفقرة 1- أطراف العقد مسؤولون عن
مستخدميهم وغيرهم من الأشخاص الذين يستعينون
بهم لتنفيذ النقل عندما يقوم هؤلاء المستخدمون
أى الأشخاص الآخرون بالخدمة أثثاء ممارسة
وظائفهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزا

ة / العدد 82

الفقرة 2- إذا كانت لا توجد اتفاقية مغايرة بين
أطراف العقد يعتبر مدراء البنية التحتية التي عليها

الفقرة 3- تطبّق الفقرتان 1 و2 كذلك في حال
الانابة وفق المادة 8.

المائة 10

دعاوى أخرى

الفقرة 1- في جميع الحالات التي تطبّق فيها
هذه القواعد الموحدة لا يجوز إقامة أية دعووبى
بالمسؤولية لفقدان أو تعيب مركبة أو توابعها
لأي سبب كان ضدّ منشأة النقل السككي التي سلّمت
إليها المركبة للاستعمال كوسيلة نقل إلآضمن
شروط وحدود هذه القواعد الموحدة وشروط وحدود
عقد الاستعمال.

الفقرة 2- تطبّق الفقرة 1 كذلك في حال الانابة
وفق المادة 8.

الفقرة 3- يطبّق هذا الإجراء كذلك في كل دعوى
مقامة ضدّ المستخدمين وغيرهم من الأشخاص الذين
المركبة للاستعمال كوسيلة نقل.
المائة 11
القضاء

الفقرة 1- يجوز إقامة الدعاوى القضائية
الناشئة عن عقد مبرم عملا بهذه القواعد الموحّدة
أمام السلطة القضائية المعنية بالاتفاق المشترك
بين أطراف العقد.

الفقرة 2-إذا كانت لا توجد اتفاقيةمفايرة
بين الأطراف تكون السلطة القضائية المختصة سلطة
الدولة العضى حيث يكون مقر المدافع. وإذا كان
ليس للمدافع مقر في دولة عضو تكون السلطة
القضائية المختصة هي سلطة الدولة العضوى التي
حدث فيها الضّرر.


Page 66:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

التقادم

الفقرة 1- تتقادم الدعاوى المستندة إلى المادتين
4و7 بثلاث سئوات.

الفقرة 2- يسري التقادم :

أ) بشأن الدعاوى المستندة إلى المادة 4 اعتبارا
من اليوم الذي تم فيه اكتشاف فقدان أى تعيب المركبة
أى اعتبارا من اليوم الذي كان يمكن لصاحب الحق
أن يعتبر المركبة بمثابة المفقودة وفق المادة 6
الفقرة 1 أو الفقرة 4.

ب) بالنسبة للدعاوى المستندة إلى المادة 7
اعتبارا من اليوم الذي حدث فيه الضرر.

القواعد الموحدة المتعلّقة بعقد استعمال
البنية التحتية في النقل الدولي السككي
"001" (الملحق "ه" من الاتفاقية)

الباب الأول

عموميا

المادّة الأولى

الفقرة 1- تطبّق هذه القواعد الموحدة على كل
عقد لاستعمال البنية التحتية السككية من أجل
النقليات الدولية بمفهوم القواعد الموحدة للاتفاقية
الدولية لنقل المسافرين "019" والقواعد الموحدة
للاتفاقية الدولية لنقل البضائع "101©". ويطبّق هذا
الإجراء كذلك مهما كان مقر وجنسية أطراف العقد.
وتطبّق كذلك هذه القواعد الموحّدة حتى إذا كانت
البنية التحتيةالسككية مُدارة أو مستعملة من
قبل دول أى مؤسّسات أو منظمات حكومية.

الفقرة 2- مع مراعاة المادة 21 لا تطبّق هذه
القواعد الموحدة على غيرها من العلاقات الحقوقية
أ) مسؤولية الناقل أو المدير تجاه مستخدميه
أوغيرهم من الأشخاص الذين يستعين بهم

6 شؤال عام 21422ها
1 ديسمير سئة 2001م

ب) المسؤولية بين الناقل أى المدير من جهة
والغير من جهة أخرى.
المادئة 2

التصريح المتعلّق بالمسؤلوية في حال
الأضرار الجسدية

الفقرة 1- يجوز لكل دولة في كل لحظة أن
تصرح بأنها سوف لا تطبّق على ضحايا الحوادث
الواقعة على أراضيها مجموع الأحكام المتعلّقة
بالمسؤولية في حال الأضرار الجسدية عندما يكون
هؤلاء الضحايا من رعاياها أى من الأشخاص الذين
تكون إقامتهم الاعتيادية في هذه الدولة.

الفقرة 2- يجوز للدّولة التي قدمت تصريحا
وفق الفقرة 1 أن تتخلّى عنه في أية لحظة إبلاغ
المودع لديه ذلك. ويأخذ هذا التخلي مفعوله بعد
شهر من التاريخ الذي أبلغ المودع لدي هالدول
الأعضاء ذلك.
المادة 3

التفسيرات

في هذه القواعد الموحدة يقصد بعبارة :
والمنشآت الشابتة في الحدود التي تكون ضرورية
لسير المركبات السككية ولسلامة النقل»

ج) 'ناقل" : الجهة التي تنقل بالخط الحديدي
أشخاصا أو بضائع في النقل الدولي ضمن نظام
القواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل المسافرين
"017" أو القواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل
البضائع "0111",

06 “مساعد" : المستخدمون أو غيرهم من
الأشخاص الذين يستعين بهم الناقل أو المدير لتنفيذ
العقد عندما يقوم هؤلاء المستخدمون أق هؤلاء
الأاشخاص بالعمل أثناء ممارسة وظائقهم,

ه) 'الفير' : كلّ شخص آخر غير المدير والناقل
ومساعديه.


Page 67:
6 شوال عام 1422:ه
1 ديسمبر سئة 2001م

ى) 'إجازة” : الترخيص المنظم وفق قوانين
وتعليمات الدولة التي يكون فيه مقر النشاط الأساسي
للناقل لممارسة نشاط الناقل السككي»

ز) "شهادة السلامة" : الوثيقة التي تشبت وفق
قوانين وتعليمات الدولة أين تقع البنية التحتية

- التنظيم الداخلي للمنشأة وكذلك,

- المستخدمون الواجب توظيفهم والمركبات
الواجب استهعمالها فوق البنية التحتية
المفروضة في مجال السلامة بغية تأمين خدمة
دون خطر على هذه البنية التحتية.

المادة 4
القانون الملزم
الموحّدة يعتبر كل نص يخالف هذه القواعد بصورة
مباشرة أو غير مباشرة ملفى وغغير ذي مفعول. إن
إلفاء مثل هذه النصوص لا يؤدي إلى إلفاء الأحكام
الأخرى للعقد. على الرغم من ذلك يجوز لأطراف العقد
أن يتحملوا مسؤولية والتزامات أكبر من التي لحظت
في هذه القواعد الموحدة أى يحددوا مبلفا أقصى
للتعويض عن الأضرار المادية.
الباب 2
عقد الاستعمال
المادة 5
المضمون والشكل

الفقرة 1- تنظم العلاقات بين المدير والناقل
في عقد الاستعمال.

الفقرة 2- ينظم العقد الشروط الإدارية
والفنية والماليّة للاستعمال وهو يتضمّن على الأقلّ
الدلالات التالية :

أ) البنية التحتية الواجب استعمالهاء

ب) مدى الاستعمال,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة ‎١‏

ج) خدمات المدير»
د) خدمات الناقل»
ه) ما يجب استخدامه من العاملين,.
و) ما يجب استخدامه من المركبات,
ن) الشروط الماليّة.
مساو. إن انعدام أى مخالفة التثبيت خطيا أى بشكل

الفقرة 2لا يؤثر على وجود ولا على صلاحية العقد
الذي يبقى خاضعا لهذه القواعد الموحّدة.

المادة 6

الالتزامات الخاصّة للناقل والمدير

الفقرة 1- يجب أن يسمح للناقل بممارسة
نشاط الناقل السككي. يجب أن يتفق ما يجب
استخدامه من عاملين وما يجب استعماله من مركبات
مع متطلبات السلامة. ويجوز أن يفرض المدير بأن
يثبت الناقل من خلال تقديم إجازة وشهادة للسلامة
صالحتين أو نسخ مصدقة طبق الأصل أو بأية طريقة
أخرى بأن هذه الشروط مستوفاة.

الفقرة 2- يجب أن يعلم الناقل المدير بكلّ حادث
قابل للتأثير على صلاحية إجازته أو شهادات سلامته
أى غير ذلك من عناصر الإثبات.

الفقرة 3- يجوز أن يفرض المدير على الناقل
بأن يثبت إبرامه تأمينا كافيا للمسؤولية واتخاذه
أحكاما مساوية لتفطية كل الدعاوى أيا كان
عنوانها والمنصوص عليها في المواد من 9 إلى 21.
ويجب على الناقل أن يشثبت سنويا بموجب مصدقة
أصولا بأن تأمين المسؤولية أو الأحكام المساوية
موجودة دائما. ويجب أن يبلغ المدير كلّ تعديل فيها
قبل أن يسري مفعول هذا التعديل.

الفقرة 4- يجب على أطراف العقد أن يتبادلوا
المعلومات عن كلّ حادث من شأئه منع تنفيذ العقد


Page 68:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 7
مدة العقد

الفقرة 1- يجوز أن يبرم عقد الاستعمال لفترة

‎١ 0‏
محددة أو غير محددة.

‏دون تأخير عندما :

‏أ) لم يعد الناقل مسموحا له بممارسة نشاط
الناقلالسككي»

‏ب) لا يتفق ما يجب استخدامه من عاملين
وما يجب استعمالها من مركبات مع متطلبات السلامة,

‏ج) يتأخر الناقل في الدفع يعني :

‏قيمة الاستعمال لمدة شهر أو

‏مساو لقيمة الاستعمال لمدّة شهرين.

‏د) ينتهك الناقل بشكل مميّز أحد الالتزامات
الخاصة المنصوص عليها في المادة 6 الفقرتين 2 و3.

‏الفقرة 3- يجوز للناقل أن يبطل عقد الاستعال
دون تأخير عندما يفقد المدير حقّه في إدارة البنية

‏الفقرة 4- يجوز لكل طرف في عقد الاستعمال
أن يبطله دون تأخير في حال الانتهاك الفاضح
لأحد الالتزامات الأساسية من قبل الطرف الآخر
في العقد عندما يتعلّق هذا الالتزام بسلامة الأشخاص
والممتلكات. ويجوز لأطراف العقد أن يتّفقوا على طرق
لممارسةهذا الحق.

‏الفقرة 5- يتجاوب طرف العقد الذي في بدء
إبطاله تجاه الطرف الآخر حول الضّرر الناجم إلا إذا

‏الفقرة 6- يجوز لأطراف العقد أن يتّفقوا
على شروط تخالف أحكام الفقرة 2 الحرفين "ج" و"د"
والفقرة 5.

‏/ العددت 82

‏8 شوال عام 1422 ها
31 ديسمير ستة 2001 م

‏الباب 3
المسؤولية
المادة 8
مسؤولية المدير

‏الفقرة 1-المدير مسؤول عن:

‏أ) الأضرار الجسدية (وفاةء جروح., أى أية إصابة
المنقولة وغير المنقولة),

‏ج) الأضرار الماليّة الناجمة عن تعويضات العطل
والضرر المترتّبة على التناقل عملا بالقواعد الموحّدة
للاتفاقية الدولية لنقل المسافرين "19" والقواعد
الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل البضائْع "0181".
أثناء استعمال البنية التحتية ويكون مصدرها

‏الفقرة 2- يعفى المدير من هذه المسؤولية:

‏أ) في حال الأضرار الجسدية والأضرار الماليّة
الناجمة عن تعويضات العطل والضّرر المترتبة على
الناقل عملا بالقواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل
المسافرين "011".

‏1- إذا وقع الحادث الضار نتيجة ظروف لا علاقة
لها بالاستثمار ولم يكن بإمكان المدير رغم بذله
العناية المطلوبة حسب خصائص الحالة تلافيه
أو تدارك نتائجه.

‏2- في الحدود التي يعود فيها الحادث الضار إلى

‏3- إذا وقع الحادث الضار نتيجة تصرف الغير
ولم يكن بإمكان المدير رغم العناية المطلوبة التي
بذلها حسب خصائص الحالة تلافيه أى تدارك نتائجه.

‏ب) في حال الأضرار المادية والأضرار الماليّة
الناجمة عن تعويضات العطل والضّرر المترتبة على
الناقل عملا بالقواعد الموحدة للاتفاقية الدولية لنقل
البضائع عندما يتسبّب في الضرر خطأ الناقل أو أمر
منه لا يعود إلى المدير أى بسبب ظروف لم يكن
بإمكان المدير تلافيها أو تدارك نتائجها.


Page 69:
| 16 شؤال عام 1422.ه
1 ا ديسمسر اسئة 1م

الفقرة 3- إذا وقع الحادث الضار نتيجة تصرّف
الفير وإذا كان المدير رغم ذلم لم يعف كليا من
مسؤوليته وفق الفقرة 2 الحرف "أ" فإنه يعتبر
مسؤولا كليا في حدود هذه القواعد الموحّدة ودون
المساس بحقّه في الرجوع على الغير عند الاقتضاء.

الفقرة 4- يجوز لأطراف العقد أن يتّفقوا
على الشروط والحدود التي يكون فيها الناقل مسؤولا
عن الأضرار التي تلحق بالناقل من جراء تأخير أو خلل
في الاستثمار.

مسؤولية الناقل

الفقرة 1- يكون الناقل مسؤولا عن :

أ) الأضرار الجسدية (وفاةء إصابات بجروح أو أية
إصابة أخرى تتناول كيانه الجسدي أو الذهني)»

ب) الأضرار المادية (إتلاف أو تعيب الممتلكات
المنقولة وغحير المنقولة) التي تلحق بالمدير أى
بمساعديه أثناء استعمال البنية التحتية من قبل
وسائل النقل المستخدمة أو من قبل الأشخاص أو
البضائع المنقولة.

الفقرة 2- يعفى الناقل من هذه المسؤولية :

أ) في حال الأضرار الجسدية :

1- إذا نتج الحادث الضار عن ظروف لا علاقة لها
بالاستثمار ولم يكن بإمكان الناقل رغم اليقظة
المطلوبة حسب خصائص الحالة تجنبه أو تدارك

2- بالقدر الذي يكون الحادث الضار معزوا
إلى خطأ المسافر الذي لحق به الضرر.

3- إذا وقع الحادث الضار نتيجة تصرف الغير
ولم يكن بإمكان الناقل رغم اليقظة المطلوية حسب
خصائص الحالة تجنيه أو تدارك نتائُجه.

ب) في حال الأضرار المادية عندما يقع الضرر
نتيجة خطأ صادر عن المديسر أو بأمر مث هلا يعود
إلى الناقل أى بسبب ظروف لم يكن بإمكان الناقل
تجنبها أو تدارك نتائجها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

الفقرة 3 إذا نتج الحادث الضار عن تصرّف
الغير وإذا كان رغم ذلك لم يعف الناقل كليا من
مسؤوليته وفق الفقرة 2 الحرف "أ" فإنه يبقى
مسؤولا كليا في حدود هذه القواعد الموحدة ودون
المساس بحق لجوئه المحتمل ضد الغير.

الفقرة 4- يجوز لأطراف العقد أن يتّفقوا
على الشروط والحدود التي يكون فيها الناقل
مسؤولا عن الأضرار التي تلحق بالمدير من جراء خلل
في الاستثمار.

المادة 10
أسباب متلازمة

الفقرة 1- عندما تساهم في الضئّرر أسباب
معزوة إلى مدير وأسباب معزوة إلى ناقل فإن كل
طرف في العقد لا يُسأل إلّفي الحدود التي ساهمت
الاسباب المعزوة إليه في الضّرر عملا بالماتين 8
و9. وإذا تعر الكشف عن الحدود التي ساهمت
الأسباب الخاصّة في الضّرر يتحمُل كلّ طرف الضّرر
الذي أصايه.

الفقرة 2- تطبّق الفقرة 1 قياسا على ذلك عندما
تساهم في الضرر أسباب معزوة إلى المدير وأسباب

الفقرة 3- تطبّق قياسا على ذلك في حال
الأضرار المشار إليها في المادة 9 الفقرة 1 الجملة
الأرلى عندما تساهم في الضّرر أسباب تعود إلى
عدّة ناقلين يستخدمون نفس البئية التحتية. وإذا
تعدّر الكشف عن الحدود التي ساهمت الأسباب
الخاصة في الضّرر يعتبر الناقلون مسؤولين
بحصص متساوية تجاه المدير.

المادة 11
تعويضات العطل والضرر في حال الوفاة
الفقرة 1- في حال الوفاة تتضمن تعويضات
العطل والضرر :

أ) النفقات اللآزمة الناجمة عن الوفاة لاا سيّما
نفقات نقل الجثمان والجنازة,


Page 70:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 282

ب) تعويضات العطل والفتّرر المنصوص عليها
في المادة 12 إذا لم تحدث الوفاة في الحال.

الفقرة 2- إذا كان للشخص المتوفى أو سيكون
له مستقبلا التزام شرعي عملا بالقانون تجاه
أشخاص حرموا من دعمه لهم فإنه يتوجب تعويضهم
عن هذه الخسارة. إن دعوى تعويضات العطل
والضرر للأشخاص الذين كان الشخص المتوفى يؤْمّن
إعالتهم دون أن يلزمه القانون بذلك تبقى خاضعة
للقانون الوطني.
المادة 12
تعويضات العطل والضّرر في حال
الإصابة بجروح
في حال الإصابة بجروح أو أية إصابة أخرى
في الكيان الجسدي أو الذهني تتضمّن تعويضات
العطل والضّرر :
أ) النفقات اللأزمة, لا سيّما نفقات المعالجة
والنقل»
ب) إصلاح الضّرر الناجم إِمّا نتيجة العجز الكلي
أى الجزئي في العمل أى تزايد المتطليات.
المادئة 13
إصلاح الأضرار الجسدية الآخرى

يحدد القانون الوطني الشروط والحدود التي
يجب فيها على المدير أو الناقل أن يدفع تعويضات
العطل والضّرر عن الأضرار الجسدية غير التي
لحظتها المادتان 11 و12.

المائة 14

شكل وحدود تعويضات العطل والضّرر
في حال الوفاة والإصاية بجروح

الفقرة 1- يجب منح تعويضات العطل والضّرر
المنصوص عليها في المادة 11 الفقرة 2 والمادّة 12
الحرف "ب" على شكل ر أسمال. غير أنه إذا كان القانون
الوطني يسمح بمنح دخل سنوي فإنه يمنح على هذا
النحو عندما يطلب ذلك الشخص المتضرر أو أصحاب
الحق المشار إليهم في المادة 11 الفقرة 2.

16 شؤال عام 1422 ها
1 ديسمين سثئة 2001 م

الفقرة 2- يحيد القانون الوطني مقدار
تعويضات العطل والضّرر الواجب متحها عملا
بالفقرة 1. غمير أنه لتطبيق هذه القواعد الموحّدة
يحدد حد أقصى مقداره 175000 وحدة حسابية
رأسمالا أو دخل سنوي يتلاءم مع هذا الرأسمال
بالتّسبة لكل شخص هذا في حال أن القانون الوطني
يلحظ حدا أقصى دون هذا المبلغ.

المادة 15
سقوط الادعاء يحدود المسؤولية

لا تطبّق حدود المسؤولية المنصوص عليها في
هذه القواعد الموحدة وكذلك أحكام القانون الوطني
الضرر نجم عن فعل أى إهمال ارتكبه مسبّب الضّرر إما
بنية إحداث مثل هذا الضرر أو بتهوّر وإدراك منه بأن
مثل هذا الضّرر سيحدث على الأرجح.

المائة 16
التحويل والقوائد

الفقرة 1- عندما ينطوي حساب التعويض على
تحويل المبالغ المعّبر عنها بالوحدات النقدية
الأجنبية فإن هذا التحويل يتم حسب السعر في يوم
ومكان دفع التعويض.

الفقرة 2- يجوز لصاحب الحق المطالية
بفوائد عن التعويض تحسب بواقع 5/ سنويا
اعتبارا من يوم بدء إجراءات المصالحة أو اللّجوء
إلى المحكمة التحكيمية المنصوص عليها في
الباب الخامس من الاتفاقية أو المطالبة الرسمية.

المادة 17

يعفى المدير والناقل من المسؤولية التي تقع
على عاتقهما عملا بهذه القواعد الموحّدة إذا كان سبب
الضرر حادث نووي وكان مستثمر المنشأة النووية
أى شخص آخر بديل عنه مسؤولا عن هذا الضرر
تطبيقا لقوانين وتعليمات الدولة الناظمة للمسؤولية
في مجال الطاقة الثووية.


Page 71:
6 شؤال عام 1422 هف
1 ديسمبر سنة 2001 م
المائة 18
المسؤولية عن المساعدين
يُسأل المدير والناقل عن مساعديهما.
المادة 19
دعاوى أخرى
الفقرة 1- في جميع الحالات التي تطبّق
فيها هذهالقواعد الموحدة لا يجون إقامةأية

التاقل إلآاضمن شروط وحدود هذه القواعد
الموحدة.
الفقرة 2- يطبّق هذا الإجراء على كل دعوى
مقامة ضدّ المساعدين الذين يُسأل عنهم المدير أو
الناقل عملا بالمادة 18.
المادّة 20

اتفاقات - نزاعات

يجوز لأطراف العقد أن يتّفقوا على شروط إثبات
والضرر تجاه الطّرف الآخر في العقد.

الباب 4

المادئة 21

دعاوى ضد المدير أو ضد الناقل

الفقرة 1- لا يجوز إقامة أية دعوى بمسؤولية
مساعدي الناقل ضد المدير من أجل الأضرار التي
سببها الأخير لأي سبب كان إلآ وفق شروط وحدود هذه

القواعد الموحدة.

الفقرة 2- لا يجوز إقامة أية دعوى بمسؤولية
مساعدي المدير ضد الناقل من أجل الأضرار التي
سببها الأخير لأي سبب كان إلا وفق شروط وحدود
هذه القواعد الموحدة.

الجريدة الرّسميّه للجمهوريّة الجؤائريّة / المدد 82

الباب 5
ممارسة الحقوق
المادة 22

يجوز لأطراف العقد أن يتفقوا على إجراءات
للمصالحة أو الاستعانة بالمحكمة التحكيمية
المنصوص عليها في الباب الخامس من الاتفاقية.
المائة 23
دعاوى الرجوع
لا يجوز الاعتراض على صحة الدفع الذي يجريه
الناقل على أساس القواعد الموحدة للاتفاقية لنقل
المسافرين "0197" أو القواعد الموحّدة للاتفاقية
الدولية لنقل البضائع "0101" عندما يتم تحديد
التعويض من قبل القضاء وكان المدير الذي أعلم أصولا
في وضع يسمح له بالتدحّل في الدعوى.
المادة 24
القضاء
الفقرة 1- يجوز إقامة الدعوى القضائية
المستندة إلى هذه القواعد الموحدة أمام السلطات
القضائية للدول الأعضاء المعينة بالاتفاق المشترك
بين أطراف العقد.
الفقرة 2- إذا كانت لا توجد اتفاقية مغايرة بين
الأطراف فإن السلطة القضائية المختصة هي سلطة
الدولة العضو التي يكون فيها مقر المدير.
المادة 25
التقادم

الفقرة 1- تتقادم الدعاوى المستندة إلى هذه
القواعد الموحدة بثلاث سئوات.

الفقرة 2- يسري مفعول التقادم اعتبار] من اليوم
الذي حدث فيه الضرر.

الفقرة 3- في حال وفاة أشخاص تتقادم الدعاوى
بثلاث سنوات اعتبارًا من اليوم التالي للوفاة على أنه
لا يجوز أن تتجاوز هذه المهلة خمس سنوات اعتبارا
من اليوم التالي للحادث الضار.


Page 72:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد 52

الفقرة 4- يجوز إقامة دعوى الرجوع لشخص
يعتبر مسؤولاً حتى ما بعد انقضاء مهلة التقادم
المنصوص عليها في الفقرة 1 هذا إذا جرت ضمن
المهلة المحددة بقانون الدولة التي تتم فيها المقاضاة.
غير أنه لا يجوز أن تكون هذه المهلة أدنى من تسعين
يوما اعتبارً! من التاريخ الذي يكون الشخص الذي أقام
دعوى الرجوع قد سوى المطالبة أو تلقى هو نفسه

الفقرة 5- يوقف التقادم عندما يتفق أطراف
النزاع على إجراءات مصالحة أو عندما يعرضون الأمر
على المحكمة التحكيمية المنصوص عليها قي الباب
الخامس من الاتفاقية.

الفقرة 6- فضلاً عن ذلك ينظم القانون الوطني
تعليق وقطع التقادم.
القواعد الموحدة المتعلّقة بالتصديق على
الموحدة المطبّقة على المعدات السككية

المعدة للاستعمال في النقل الدولي

"421" (الملحق "بي" للاتفاقية)
المادّة الأولى

تحدد هذه القواعد الموحدة إجراءات التصديق
على المعايير الفنية وتبثي التعليمات الفنية الموحدة
للمعدات السككية المعدة للاستعمال في النقل الدولي.

المائة 2
التفسيرات

يقصد في هذه القواعد الموحّدة ومرفقاتها
بعبارة :

أ) "دولة طرف" : كل دولة عضوى في المنظمة لم
تقدم وفق المادة 42 الفقرة 1 الجملةالأولى من
الاتفاقية تصريحا متعلّفًا بهذه القواعد الموحدة,

ب) “نقل دولي" : سير المركبات السككية
على خطوط حديدية تستخدم أراضي دولتين طرفين
على الأقلء

6 شوال عام 1422 ه
1 ديسمير سئة 2001 م

ج) "منشأة النقل السككي" : كل منشأة لها قانون
خاص أو عام يسمح لها بنقل أشخاص أو بضائع والجر
مؤمن من قبلهاء

د) "مدير بنية ت تية" : كل نشأة أو 5

ه) "معدات سككية" : كل المعدات السككية المعدّة
للاستعمال في النقل الدولي لا سيّما المركبات والبنية

و) “مركبة سككية" : كل مركبة صالحة للسير
على دواليبها الخاصة فوق خطوط حديدية مجرورة
كانت أو غمير مجرورة,

ز) "مركبة جر" : مركبة سككية مزودة بوسيلة جرء

ح) “"شاحنة' : مركبة سككية غير مزودة بوسيلة

ط) 'عربة” : مركبة سككية غير مزودة بوسيلة

ي) "بنية تحتية سككية" : كل الخطوط الحديدية
والمنشآت الثابتة في الحدود التي تكون هذه
ضرورية لسير المركبات السككية وسلامة النقل»
قبل هيئة تنميط وطنية أو دولية ومعترف بها حسب
الإجراءات الخاص بها. وكلّ مواصفة أعدّت في إطار
المجموعات الأوروبية هي مماثلة لمعيار فني»

ل) "التعليمات الفنية' : كل قاعدة غير المعيار
الفني تتعلّق بإنشاء أى استثمار أو صيانة أو إجراء
خاص بالمعدات السككية,
عليها في المادة 13 الفقرة 1 الحرف "و" من الاتفاقية.

المائة 3
الهدف

الفقرة 1- يهدف التصديق على المعايير الفنية
المتعلّقة بالمعدات السككية وتبثي التعليمات الفنية
الموحدة المطبقة على المعدات السككية :

أ) تسهيل حرية السير للمركبات وحرية استعمال
المعدات السككية الأخرى في النقل الدولي:


Page 73:
8 شوال عام 1422 هد

ب) المساهمة في تأمين السلامة والوثوقية
والجاهزية في النقل الدولي»

ج) الأخذ بالاعتبار حماية البيئة والصحة العامّة.

الفقرة 2- عند التصديق على المعايير الفنية أو
تبثي التعليمات الفنية الموحّدة تؤخذ وحدها
بالاعتبار تلك التي جرى إعدادها على المستوى الدولي.

الفقرة 3- ضمن حدود الإمكان :

أ) من الملائم تأمين تفاعلية للأنظمة والمكونات
الفنية اللآزمة في النقل الدولي»

ب) تتمحور المعايير الفنية والتعليمات
الفنية الموحّدة حول الإنجازات. وهى تتضمن عند
الاقتضاء بدائل.

المانة 4
إعداد المعايير والتعليمات الفنية
الفقرة 1- إن إعداد المعايير الفنية والتعليمات
الفنية الموحّدة المتعلّقة بالمعدات السككية هو من
اختصاص المنظمات المعروفة بكفاءتها في هذا
المجال.

الفقرة 2- إن تنميط المنتجات والإجراءات
الصناعية هو من اختصاص منظمات التنميط الوطنية
والدولية المعروقة.

المائة 5

أ) كل دولة طرف»,

ب) كل منظمة ذات تكامل اقتصادي اقليمي حولت
دولها الأعضاء إليها صلاحيات التشريع في مجال
المعايير الفنيةالمتعلّقة بالمعدات السككية,
بالتنميط في المجال السككي»

د) كل جمعية دولية ممثلة للأعضاء الذين يكون
وجود المعايير الفنية المتعلّقة بالمعدات السككية لابد
منه لأسباب السلامة والاقتصاد أثناء ممارسة نشاطها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

على معيار فني وفق الإجراءات المنصوص عليها
في المواد 16 و20 و33 الفقرة 6 من الاتفاقية. يبدأ
سريان مفعول القرارات وفق المادة 35 الفقرتين 3
و4 من الاتفاقية.
المائة 6
تبني التعليمات الفنية الموحدة

الفقرة 1- يجوز أن تودع طلب تبثي معلومة
فنية موحدة :

أ) كل دولة طرف»,

ب) كلّ منظمة ذات تكامل اقتصادي اقليمي حولت
دولها الأعضاء إليها صلاحيات التشريع في مجال
التعليمات الفنية المتعلّقة بالمعدات السككية,

ج) كل جمعية دولية ممثلة للأعضاء الذين يكون
وجود التعليمات الفنية الموحدة المتعلّقة بالمعدات
السككية لابد منه لأسباب السلامة والاقتصاد أثناء
ممارسة نشاطها.

المعلومة الفنية الموحدة وفق الإجراءات المنصوص
عليها في المواد 16 و20 و33 الفقرة 6 من الاتفاقية.
يبدأ سريان مفعول القرارات وفق المادة 35 الفقرتين
3 و من الاتفاقية.
المادة 7
شكل الطلبات

يجب أن تكون الطلبات المشار إليها في

المائتين 5 و6 كاملة ومتجانسة ومعلّلة. وينبغي أن

توجه إلى الأمين العام للمنظمة بإحدى لغات العمل
المادة 8

المرفقات الفنية

الفقرة 1- المعايير الفنية المصدق عليها
والتعليمات الفنية الموحدة مدرجة في مرفقات هذه
القواعد الموحدة المذكورة فيما يلي :

أ) المعايير الفنية والتعليمات الفنية الموحّدة
المتعلّقة بمجموع المركبات السككية (المرفق 1),


Page 74:
الجريدة 'الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

ب) المعايير الفنية والتعليمات الفنية الموحدة
المتعلّقة بمركبات الجر (المرفق 2)»

ج) المعايير الفنية والتعليمات الفنية الموحدة
المتعلّقة بالشاحنات (المرفق 3),

د) المعايير الفنية والتعليمات الفنية الموحّدة
المتعلّقة بالعربات (المرفق 4)»

ه) المعايير الفنية والتعليمات الفنية الموحدة
إليها في الحرف "و" (المرفق 5),

و) العايير الفنية والتعليمات الفنية الموحدة
التعلّقة بأنظمة سلامة السير والانتظام (المرفق 6)»

ز) المعايير الفنية والتعليمات الفنية الموحدة
في مجال أنظمة التكنولوجيا والمعلومات (المرفق 7)»

ح) المعايير الفنية والتعليمات الفنية الموحدة
المتعلّقة بكل المعدات السككية الأخرى (المرفق 8).

الفقرة 2- تشكّل الملاحق جزء متممًا لهذه
القواعد الموحّدة. يجب أن تأخذ بناها بالحساب
خصائص التباعد والوسعة وأنظمة التغذية بالطاقة
وأنظمة سلامة السير والانتظام في الدول الأطراف.

5

الفقرة 3- تتضمن المرفقات النص المترجم
على النحو الذي سيجري اعتماده بعد وضع بروتوكول
3 حزيران (يونيو) 1999 موضع التنفيذ والذي
وفق نفس الإجراءات التي نصت عليها الموادٌ 16 و20
و 33 الفقرة 6 من الاتفاقية بشأن تعديلات المرفقات.

المادة 9

الفقرة 1- يجوز لكل دولة طرف وضمن مهلة
أربعة أشهر اعتبارا من تاريخ تبليغها من قبل
الأمين العام لقرار مجموعة الخبراء الفنيّين أن تقدّم
تصريحا معللاً لدى الأخير تعلن فيه بأنها سوف
لا تطبق أو وإن جزئيا المعيار الفني المصدق
عليه أو التعليمات الفنية الموحدة المعتمدة فيما
يتعلّق بالبنية التحتية السككية الواقعة على أراضيها
وبالنقل على هذه البنية التحتية.

6 شؤال عام 1422 هد
1 :ديسمبر سئة 2001 م

الفقرة 2- لا تؤخذ بالحساب الدول الأطراف
التي قدّمت تصريحا وفق الفقرة 1 في تحديد عدد
الدول التي يجب أن تبدي اعتراضا وفق المادة 35
الفقرة 4 من الاتفاقية كي لا يسري مفعول قرار لجنة
الفقرة 3- يجوز للدولة التي قدّمت تصريحا
وفق الفقرة 1 أن تتخلّى عنه في أية لحظة بإعلام
الأمين العام ذلك. يأخذ هذا التخلّي مفعوله في اليوم

الأوّل من الشهر الثاني الذي يلي الإعلام.

المادة 10
إلغاء الوحدة الفنية

إن بدء سريان مفعول المرققات المعتمدة من
قبل لجنة الخبراء الفنيّين وفق المادة 8 الفقرة 3 في
كل الدول الأطراف في الاتفاقية الدولية حول الوحدة
الفنية للسكك الحديدية والموقّعة في برن بتاريغخ 21
تشرين الأول (أكتوبر) 1882 بمضمونها عام 1938
يؤدي إلى إلغاء الاتفاقية المذكورة.

المائة 11
أولوية المرفقات

الفقرة 1- بعد بدء سريان مفهعول المرفقات
المعتمدة من قبل لجنة الخبراء الفنيّين وفق المادّة 8
الفقرة 3 تتقدم المعايير الفنية والتعليمات الفنية
الموحدة التي تتضمنها هذه المرفقات في العلاقات
بين الدول الأطراف على أحكام الاتفاقية الدولية حول
الوحدة الفنية للسكك الحديدية والموفّعة في برن 21
تشرين الأول (أكتوبر) 1882 بمضمونها عام 1938.

الفقرة 2- بعد بدء سريان مفعول المرفقات
المعتمدة من قبل لجنة الخبراء الفنيين وفق المادّة 8
الفقرة 3 تتقدم هذه القواعد الموحّدة وكذلك المعايير
الفنية والتعليمات الفنية الموحدة التي تتضمنها
مرفقاتها في الدول الأطراف على الأحكام الفنية :

أ) للنظام المتعلّق بالاستعمال المتبادل للعربات
وشاحنات الأمتعة في النقل الدولي (©2081

ب) للنظام المتعلّق بالاستعمال المتبادل
للشاحنات في النقل الدولي (855.


Page 75:
16 شوال عام 1422 ه
1 3 ديسمبر اسئة 2001م

المرفق 1
معايير فنية وتعليمات
متعلّقة بمجموع المركبات السككية

أ) التباعد

1- سكك حديدية بتباعد قياسي (1435ملم)

2- سكك حديدية بتباعهد عريض (روسي)
(1520ملم)

3- سكك حديدية بتباعد عريض (فنلئدي)

(1524ملم)

4- سكك حديدية بتياعد عريض (إيرلندي)

(1600ملم)

5- سكك حديدية بتباعد عريض (إيبيري)

(1688ملم)

ب) الوسعة
1- سكك حديدية بتباعد قياسي على القارة
الأوروبية,

2- سكك حديدية بتباعد قياسي في بريطانياء

أ) أنظمة التغذية بالطاقة
1- تيار مستمر 3000 فولت.
2- تيار مستمر 1500 فولت وأقل.
3- تيار متناوب 25 كيلو فولت/50 هرتز.
4 تيار متناوب 15 كيلو فولت/162/3 هرتز.
ب) أنظمة سلامة السير والانتظام...
المرقفق 3

معايير و فنية وت تعليمات ف فنية موحدة - متعلقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المرفق 4
بالعربات.

المرقق 5

بمنشآت البنية التحتية.

المرفق 6

بأنظمة سلامة السير والانتظام.

المرفق 7

معايير فنية وتعليمات فنية موحّدة في مجال
نظام تكنولوجية المعلومات.

المرفق 8

معايير فئية وتعليمات فنية موحدة متعلّقة بكلٌ
المعدات السككية الأخرى.

في مرحلة أولى تدمج في المرفقات المار ذكرها
المعايير الفنية والتعليمات الفنية الموحدة المتعلّقة
بالمعدات السككية الموجودة أصلا والمعترف بها على
المستوى الدولي كما هي واردة في الوحدة الفنية وفي
النظام الدولي المتعلّق بالشاحنات (019 والنظام
الدولي المتعلّق بالعربات 810) وكذلك في
الجذاذات الفنية للاتحاد الدولي للسكك
الحديدية.

قواعد موحدة المتعلّقة بالقبول الفني

للمعدات السككية المستعملة في النقل

الدولي 45347 (الملحق "ز" من الاتفاقية)
المادة الأولى

تحدد هذه القواعد الموحّدة الإجراءات التي

بموجبها تقبل المركبات السككية في السير وغيرها

من المعدات السككية المقرر استعمالها في النقلٍ

الدولي.


Page 76:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

المادة 2
التفسيرات

في هذه القواعد الموحّدة يقصد بعبارة :

أ) "“دولة طرف" : كل دولة عضو في المنظمة لم
تقدم وفق المادّة 42 الفقرة 1الجملة الأولى من
الاتفاقية تصريحا متعلّقا بهذه القواعد الموحدة.

ب) "نقل دولي" : سير المركبات السككية

ج) "منشأة النقل السككي" : كل منشأة ذات نظام
خاص أو عام مسموح لها بنقل الأشخاص أو البضائع
والجر مؤمن من قبلهاء

ه) "الصاحب" : الذي يستثمر اقتصاديا بشكل
دائم مركبة سككية كوسيلة نقل سواء كان مالكها أو له

و) "القبول الفني" : الإجراءات المتخذة من
السير وغيرها من المعدات السككية المقرّر استعمالها
في النقل الدولي»

ز) "قبول لنوع صنع" : الإجراءات المتعلّقة
بنوع لصنع مركبة سككية تقوم به السلطة المختصة
والتي بنتيجتها تمنح حق إعطاء القبول للاستثمار
بأسلوب مبسط من أجل المركبات التي تتفق مع هذا
النوع من الصنعء

ح) "القبول للاستثمار” : الحق الممنوح من
في النقل الدولي»

ط) "مركبة سككية” : كل مركبة صالحة للسير
على دواليبهاء الخاصة فوق خطوط حديدية مجرورة
أى غير مجرورة,

ي) 'معدات سككية أخرى'" : كل المعدات السككية
المعدّة للاستعمال في النقل الدولي والتي هي ليست

6 شوال عام 1422 ها

1 ديسمبر سئة 2001م

ك) "لجنة الخبراء الفنيّين" : اللّجنة المنصوص
عليها في المادة 13 الفقرة 1 الحرف "و" من الاتفاقية.

المادة 3
القبول في النقل الدولي

الفقرة 1- لكي تسير كل مركبة سككية في النقل
الدولي يجب أن تكون مقبولة وفق هذه القواعد
الموحدة.

الفقرة 2- الهدف من القبول الفني هو التدقيق
فيما إذا كانت المركبات السككية تتفق مع :

أ) تعليمات الصنع الواردة ضمن مرفقات
القواعد الموحدة "216"

ب) تعليمات الصنع والتجهيز الواردة ضمن
مرفق النظام الدولي لنقل البضائع الخطرة "818"

ج) الشروط الخاصة للقبول تطبيقا للمادة 7
الفقرة 2 أى 3.

الفقرة 3- تطبّق قياسا على ذلك الفقرتان 1 و2
وكذلك الموادٌ التالية على القبول الفني للمعدات
السككية الأخرى وعلى عناصر الصنع سواء من
المادة 4

الإجراءات

الفقرة 1- يتم القبول الفني :

أ) إما في مرحلة واحدة بمنح قبول مركبة سككية
فردية معيّنة للاستثمار,

ب) أى في مرحلتين متتاليتين بمنح :

1- قبول نوع صنع لنوع معيّن من المركبات
السككية.

2- ثم قبول المركبات السككية الفردية
للاستثمار والتي تتفق مع هذا النوع من الصنع عبر
إجراءات مبسطة لتأكيد الانتماء إلى هذا النوع.

الفقرة 2- هذا التدبير لا يتعارض مع
تطبيق المادة 10.


Page 77:
6 شؤال عام 11422.ه

المادة 5

السلطة المختصة

الفقرة 1- يتعلّق القبول فنيا لسير المركبات
السككية في النقل الدولي بالسلطة الوطنية أو الدولية
المختصة في هذا المجال وفق القوانين والتعليمات
النافذة في كل دولة طرف.

الفقرة 2- يجوز للسلطات المشار إليها في
الفقرة 1 أن تحول إلى منظمات معترف بكفاءتها منح
القبول الفني شريطة أن تؤمن مراقبتها .ولا يسمح
بتحويل صلاحية منح القبول الفني إلى منشأة نقل
سككي وحرمان منشأة أخرى من هذه الصلاحية. وفضلا
يشارك بصورة مباشرة أو غير مباشرة في صنع
المعدات السككية.
المائة 6
الكشف على القبول القني
إن القبول لنوع الصنع والقبول للاستثمار
الممنوحين وفق هذه القواعد الموحدة من قبل السلطة
المختصة لدولة طرف وكذلك الشهادات الملائمة
معترف بها من قبل السلطات ومنشآت النقل السككي
ومدراء البنية التحتية في الدول الأطراف الأخرى دون
حاجة إلى فحص جديد وقبول فني جديد بهدف السير
والاستعمال على أراضي هذه الدول الأخرى.
المادة 7
تعليمات الصنع المطبّقة على المركبات

الفقرة 1- لقبول سيرها في النقل الدولي يجب
أن تتفق المركبات السككية مع :

أ) تعليمات الصنع الواردة في مرفقات القواعد
الموحدة "1ه"

ب) تعليمات الصنع والتجهيز المسحتواة في
مرفق النظام الدولي لنقل البضائع الخطرة "819".

الفقرة 2- في حال عدم وجود أحكام في مرفقات
القواعد الموحدة "82117" تطبّق القواعد الفنية
المعترف بها عامّة على القبول الفني. إن المعيار

الجريدة الرسميّة للهمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 8

الفني حتى وإن لم يكن مصدقا وفق الإجراءات
المنصوص عليها في القواعد الموحدة "48110" يشكّل
إثباتا على أن الكفاءة الواردة في هذا المعيار تمثل
قاعدة فنية معترفا بها عامّة.

الفقرة 3- بغية السماح بتطورات فنية يجوز
الإخلال بالقواعد الفنية المعترف بها عامة وبتعليمات
الصنع الواردة ضمن مرفقات القواعد الموحدة
"2110م" بشرط أن يثبث :

أ) بأن سلامة مساوية على الأقل للتي تنجم عن
مراعاة هذه القواعد وهذه التعليمات,

ب) وكذلك التشغيل البيني.

الفقرة 4- عندما تنوي دولة طرف قبول مركبة
سككية وفق الفقرة 2 أى 3 عليها إعلام الأمين العام
للمنظمة بذلك دون تأخير. ويقوم هذا الأخير بتبليغ
هذا الإعلام الدول الأطراف الأخرى. ويجوز للدولة
الطرف بعد شهر من تقليها إعلام الأمين العام أن تطلب
دعوة لجنة الخبراء الفنيين لكي تدقق فيما إذا كانت
الشروط لتطبيق الفقرتين 2 أو 3 مستوفاة. وتقرّر
اللّجنة في ذلك ضمن مهلة ثلاثة أشهر اعتبارا من
تقليها طلب الدعوة من قبل الأمين العام.

المائة 8
تعليمات الصنع المطبّقة على المعدات
الأخرى

الفقرة 1- لقبول استعمالها في النقل الدولي

الصنع الواردة ضمن ملاحق القواعد الموحدة "82150".

الفقرة 2- تطبّق قياسا على ذلك المادّة 7
الفقرات من 2 إلى 4.

الفقرة 3- تبقى مطبقة التزامات الدول الأطراف
الناجمة بالتّسبة إليها عن الاتفاق الأوروبي على
الخطوط الحديدية الدولية الكبرى "800" المؤرخ في
1 أيار (مايى) 1985 وعن الاتفاق الأوروبي على
الخطوط الكبرى للنقل الدولي المختلط والمنشآت
المرتبطة بها "80670" المؤْرخ في الأول من شباط
(فبراير) 1991 حيث هذه الدول أطراف فيها أيضا.


Page 78:
الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 82

المادة 9

تعليمات الاستثمار

الفقرة 1- على منشآت النقل السككي التي
الدولي أن تلتزم بمراعاة التعليمات المتعلّقة
باستثمار مركبة في النقل الدولي والواردة في
مرفقات القواعد الموحدة "[8211".

الفقرة 2- على المنشآت أو الإدارات التي تدير
في الدول الأطراف بنية تحتية بما في ذلك أنظمة
سلامة السير والانتظام أي البنية المعدة والقابلة
للاستثمار في النقل الدولي أن تلتزم بمراعاة
التعليمات الفنية الواردة في مرفقات القواعد
الموحدة "828110" وتتجاوب بلا انقطاع عند إنشاء
أى إدارة هذه البنية التحتية.

93

المادة 10
القبول الفني

الفقرة 1- يرتبط القبول الفني (قبول نوع
صنع., القبول للاستثمار) بنوع صنع مركبة سككية
أى لمركبة سككية.

الفقرة 2- يجوز طلب القبول الفني من قبل :

أ) الصائعء,

ب) منشأة النقل السككي:

ج) صاحب المركبة»

د) مالك المركية.

يجوز تقديم الطلب إلى أية سلطة مختصة مشار
إليها في المادة 5 في إحدى الدول الأطراف.

الفقرة 3- يجب على من يطلب قبول مركبات
سككية للاستثمار وفق الإجراءات الميسطة للقبول
الفني (المادة 4 الفقرة 1 الحرف "ب') أن يرفق بطلبه
شهادة القبول لنوع الصنع المنظمة وفق المادة 11
الفقرة 2 ويثبت بطريقة ملائمة بأن المركبات التي
من أجلها يطلب قبولها للاستثمار تتلاءم مع هذا النوع

الفقرة 4- يجب أن يمنح القبول الفني بغض
النظر عن صفة الطالب.

الفقرة 5 يمنح القبول الفني لفترة غير محدودة
مبدئيا ويمكن أن يكون القبول عاما أى مقيدا.
تعد السلامة أى الصّحة العامّة أى مراعاة البيئة
مضمونة من جراء سير المركبات السككية التي
صنعت أو يجب تصنيعها حسب نوع الصنع الخاص.

الفقرة 7- يجوز سحب القبول للاستثمار :

أ) عندما لا تستجيب المركبة السككية لتعليمات
الصنع الواردة ضمن مرفقات القواعد الموحّدة
"8810" والشروط الخاصة لقبولها تطبيقا للمادّة 7
الفقرة 2 أى الفقرة 3 أى لتعليمات الصنع والتجهيز
الواردة في مرقق النظام الدولي لنقل البضائْع
السلطة المختصة لتدارك العيوب ضمن المهلة
المحددة.

ب) عندما لا تنقذ أو لا تراعى الأعباء أى الشروط
الناجمة عن قبول مقيّد وفق الفقرة 5.

الققرة 8- يجوز للسلطة وحدها التي منحت

الفقرة 9- يعلّق القبول للاستثمار :

أ) عندما لا تجري المتابعة الفنية والمعاينات
والصيانة والمراجعات للمركبة السككية المحددة في
مرفقات القواعد الموحدة '[82811" وفي الشروط
الخاصة للقبول طبقا للمادة 7 الفقرة 2 أى 3 أى في
تعليمات الصنع والتجهيز الواردة في مرقق النظام
الدولي لنقل البضائع الخطرة "810",

ب) عندما لا يراعى إيعاز السلطة المختصة
سككية,

ج) في حال عدم مراعاة هذه القواعد الموحدة
وتعليمات مرفقات القواعد الموحدة "82150",

د) عندما تقرّر السلطة المختصة هكذا.

الفقرة 10- يصبح القبول للاستثمار باطلاً في
حال وضع المركبة السككية خارج الخدمة. يجب أن يتم
إبلاغ السلطة المختصة التي منحت القبول للاستثمار
الخروج من الخدمة.


Page 79:
16 شوال عام 1422 هه
1 ديسمبن سئة 2001 م

الفقرة 11- في حال عدم وجود أحكام في هذه
القواعد الموحّدة يحكم إجراءات القبول الفني
القانون الوطني للدولة الطرف التي جرى فيها
طلب القبول الفني.

المادة
الشهادات

الفقرة 1- يجري التأكد من القبول لنوع الصنع
ومن القبول للاستثمار من خلال وثائق مميزة مسماة :
"شهادة قبول لنوع الصنع" و"شهادة قبول للاستثمار".

الفقرة 2- يجب أن توضّح شهادة القبول لنوع

أ) الصانع لنوع صنع مركبة سككية,

ب) سائر المواصفات الفئية اللأزمة لتحديد نوع

ج) عند الاقتضاء الشروط الخاصة للسير لنوع
صنع مركبة سككية والمركبات السككية التي تتجاوب

الفقرة 3- يجب أن توضح شهادالقبول
للاستثمار :

أ) صاحب المركبة السككية,

ب) سائر المواصفات الفنية اللأزمة لتحديد
المركبة السككية وهذا ما يمكن إجراؤه أيضا بالرجوع
إلى شهادة القبول لنوع الصئعء

ج) عند الاقكتضاء الشروط الخاصّة لسير
المركبة السككية,

د) عند الاقتضاء مدّة صلاحيتهاء

ه) مراجعات المركبات السككية المحددة في
مرفقات القواعد الموحدة "8211" وفي الشروط
الخاصة للقبول تطبيقا للمادة 7 الفقرة 2 أو الفقرة 3
أى في تعليمات الصنع والتجهيز الواردة في مرفق
النظام الدولي لنقل البضائع الخطرة "812" وكذلك
الفحوصات الفنية الأخرى المتعلّقة بعناصر الصنع
وبأدوات محددة للمركبة.

82

الفقرة 4- يجب أن تطبع الشهادات على الأقلّ
بلغتين بحيث يجب أن يتم اختيار إحداهما على الأقل
المائة 12

نماذج موحدة

الفقرة 1- تفرض المنظمة نماذج موحدة "لشهادة
القبول لنوع الصنع" و"لشهادة القبول للاستثمار".

الفقرة 2- تطبّق المادّة 35 الفقرات 1 و3 إلى 5
من الاتفاقية قياسا على ذلك.

المائة 13
مصرف المعطيات

متعلّق بالمركبات السككية المقبولة للسير في النقل
الدولي على مسؤولية المنظمة.

الققرة 2- تحيل السلطات المختصة أو عند
الاقتضاء الهيئات المفوّضة من قبل تلك السلطات
بقبول مركبة سككية للاستثمار بدون تأخير إلى
المنظمة المعطيات اللأزمة وفق هذه القواعد الموحدة
المتعلّقة بالمركبات المقبولة للسير في النقل الدولي.
وتنظم لجنة الخبراء الفنيئين ما هي المعطيات
اللأزمة. وتسجل هذه المعطيات فقط في مصرف
المعطيات. وفي سائر الأحوال تبلّغْ المنظمة الابعادات
من الخدمة والتوقيفات الرسمية وسحوبات القبول
للاستثمار وتعديلات المركبة التي تخالف نوع الصنع
المقبول.

الفقرة 3- لا تعتبر المعطيات المسجلة في
مصرف المعطيات إلا بمثابة إثبات قابل للدحض بشأن
القبول الفني لمركبة سككية.

الفقرة 4- يجوز أن يتم النظر بالمعطيات

أ) الدول الأطراف»,

ب) منشآت النقل السككي المشاركة في النقل
الدولي التي يكون مقرها في دولة طرف,


Page 80:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

ج)مدراء البنية التحتية الذين مقرهم في دولة
طرف حيث يجري النقل الدولي على بنيتها التحتية,

د) صانعي المركبات السككية فيما يتعلّق

ه) أصحاب المركبات السككية فيما يتعلق

الفقرة 5- تحدد المعطيات التي لأصحاب الحق
المشار إليهم في الفقرة 4 الدخول إليها وكذلك شروط
هذا الدخول في مرفق هذه القواعد الموحدة. وهذا
المرفق يشكّل جزءا متمما لهذه القواعد الموحدة وهو
يتلقى المضمون الّذي تقرّره لجنة المراجعة وفق
الإجراءات المنصوص عليها في الموادٌ 16 و17 و38
الفقرة 4 من الاتفاقية.

المائة 14

التسجيلات والعلامات

الفقرة 1- يجب أن تحمل المركبات السككية
المقبولة للسير :
النقل الدولي وفق هذه القواعد الموحدة و
القواعد الموحدة "89110".

الفقرة 2- تحدّد لجنة الخبراء الفنيّين العلامة
المنصوص عليها في الفقرة 1 الحرف "أ" وكذلك مهل
التغيير التي يجوز أن تحمل المركبات السككية
المقبولة للسير في النقل الدولي تسجيلات وعلامات
تخالف تلك التي وردت وفق الفقرة 1.

الفقرة 3- تطبّق المادة 35 الفقرة 1 والفقرات
من 3 إلى 5 من الاتفاقية قياسا على ذلك.
المادئة 15
الصيانة
يجب أن تكون المركبات السككية وغيرها من
المعدات السككية في حالة جيّدة من الصيانة بحيث
لا تعرّض سلامة الاستثمار للخطر بأي شكل من

/ العدد 82

16 شؤال عام 1422.هم

الأشكال ولا تضر البيئة والصحة العامة عند سيرها
أى استعمالها في النقل الدولي. ولهذا الفرض يجب
أن تخضع المركبات السككية للمراجعات ولعمليات
الصيانة المحددة في مرفقات القواعد الموحّدة
"88110" وفي الشروط الخاصة للقبول تطبيقا للمادة 7
الفقرة 2 أو 3 أى في تعليمات الصنع والتجهيز
الواردة في مرفق النظام الدولي لنقل البضائع
الخطرة "819".

المائة 16

الحوادث والتعيبيات البليفة

الفقرة 1- في حال وقوع حادث أو تعيب بليغ
لمركبات سككية يلتزم مدراء البنية التحتية وعند
الاقتضاء بالاتفاق مع أصحاب ومنشآت النقل
السككي المعنية :

أ) بأن يأخذوا دون تأخير كل الإجراءات اللأزمة
لتأمين سلامة النقل السككي ومراعاة البيئة والصّحّة

العامةءو

ب) تحديد أسباب الحادث أو التعيب البليغ.

بإدخالها في قطار وسيرها على دواليبها الخاصّة دون
أي خطر على الاستثمار.

الفقرة 3 شيلع الحوادث والتعيبات البليفة دون
ويجوز لهذه السلطة أن تطلب عرض المركبة المتعيبة
التي جرى تصليحها احتمالا لفحص صلاحية قبولها
للاستثمار. وعند الاقتضاء يجب تجديد الإجراءات
المتعلّقة بمنح القبول للاستثمار.

الفقرة 4- تعلم السلطات المختصة لدى الدول
الأطراف المنظمة بأسباب الحوادث والتعيبات البليغة
في النقل الدولي. ويجوز للجنة الخبراء الفنيّين بناء
على طلب دولة فحص أسباب الحوادث الخطيرة في
النقل الدولي بغية تطوير تعليمات الصنع والاستثمار
للمركبات والمعدات السككية الأخرى الواردة ضمن
مرفقات القواعد الموحدة "827110".


Page 81:
16 شوال عام 1422 ها
1 ,ديسمبر سئة 2001.م

المادة 17
توقيف ورفض مركبات

لايجوز للسلطة المختصّة المشار إليها في المادة
5 ومنشأة نقل سككي أخرى أو مدير بنية تحتية
رفض أو توقيف مركبات سككية عندما تكون مرعية
هذه القواعد الموحدة وتعليمات مرفقات القواعد
الموحدة "88110" والشروط الخاصة للقبول تطبيقا
للمادة 7 الفقرة 2 أو الفقرة 3 وكذلك تعليمات الصنع
والتجهيز الواردة في مرفق النظام الدولي لنقل

المادة 18
عدم مراعاة التعليمات

الفقرة 1- مع مراعاة الفقرة 2 والمادة 10
الفقرة 9 الحرف "ج" فان النتائج القانونية الناجمة
عن عدم مراعاة هذه القواعد الموحّدة وتعليمات
مرفقات القواعد الموحدة "82110" يحكمها القانون
الوطني للدولة الطرف التي منحت فيها السلطة
المختصة القبول للاستثمار بما في ذلك القواعد

مرسوم تنفيذي رقم 01- 434 مؤرّخ في 16
شؤال عام 1422 المواقفق 31 ديسمير
ستة 2.2001 يتضصمّن إنشاء دواوين
الترقية والتّسييرالعقاري لولايات

إيليزي 2 أدرارء تندوف 2 البيضء,

النعامة.ء غرداية والوادي.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السّكن والعمران:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85- 4
و 125( الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزا

الفقرة 2- إن نتائج القانون المدني
وقانون العقوبات الناجمة عن عدم مراعاة هذه
القواعد الموحّدة وتعليمات مرفقات القواعد
التحتية, القانون الوطني للدولة الطرف التي
يكون فيها مقر مدير البنية التحتية بما في
ذلك القواعد المتعلّقة بتضارب القوائين.

المادة 19

النزاعات

يجوز لدولتين أو أكثر من الدول الأطراف أن
الفني لمركبات ولمعدات سككية أخرى معدة
للاستعمال في النقل الدولي إذا لم تنجح في تسويته
عن طريق المفاوضات المباشرة. ويجوز كذلك عرض
مثل هذه النزاعات وفق الإجراءات المشار إليها في
الباب الخامس من الاتفاقية على المحكمة

0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-91
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايقو
سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية
للقوانين الأساسية لدواوين الترقية والتّسيير
العقاري وتحديد كيفيات تنظيمها وعملهاء المعدّل
والمتمم


Page 82:
الجريدة 'الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سئة 1 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 441-97
المؤرخ في 6 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر
سنة 1997 والمتضمّن حل دواوين الترقية والتّسيير
العقاري لباب الوادي: سيدي أمحمد, الحراشء إيليزي؛
أدرار» تندوفء البيّضء النعامة, غرداية والوادي»
وتحويل أملاكها,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشا دواوين الترقية
والتّسيير العقاري لولايات : إيليزيء أدرار؛ تندوف,
البيّضء غرداية؛ النعامة والوادي» في شكل مؤسّسة
عمومية ذات طابع صناعي وتجاريء تتمتّع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي.

تخضع هذه الدواوين لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 91- 147المؤرخ في 27 شوال عام 1411
الموافق 12 مايو سئة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تحدد مقرات الدواوين المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه, في المقر الرئيسي
للولايات المذكورة .

المادة 3 : تقتطع الذمة الماليّة لدواوين
الترقية والتّسيير العقاري المنصوص عليها أعلاه,
وكذا الوسائل والنشاطات المخولة لها من دواوين
الترقية والتّسيير العقاري لولايات : تامنفست وبشار
وورقلة, طبقا للجدول الآتي :

16 شؤال عام 1422 ه
31 ديسمير ستة 2001 مم

المادئة 4: تحدد شروط وكيفيات تحديد
وتحويل عناصر الأملاك والوسائل ونشاطات دواوين
الترقية والتّسيير العقاري وكذا مستخدميها كماء هو
منصوص عليه أعلاه. بقرار من وزير السكن
والعمران.

المادة 5 :يتم التحويل المنصوص عليه أعلاه,
بجرد كمّي وكيفي وتقديري تعده طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها لجنة يعيّن أعضاؤها بقرار
من وزير السكن والعمران.

تتم المصادقة على الجرد المذكور أعلاه. بقرار
مشترك بين وزير الماليّة ووزير السكن
والعمران.

المادة 6: ثلفى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم لا سيّما تلك المتعلّقة بالمرسوم التّنقيذي
رقم 441-97 المؤرخ في 16 رجب عام 1418
الموافق 17 نوفمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادئة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 16 شؤال عام 1422 الموافق


Page 83:
6 شؤال عام 1422 ها
1 ديسمبر سكثة 2001م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان عام
2 14 الموافق أول ديسمبر سئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 رمضان
عام 1422الموافق أوّل ديسمبر سنة2001,
نائب مدير للترقية العقارية والمساعدات
العموميّة بوزارة السكن - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى. 5
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمير سنة
1 .؛ يتضمنان تعيين مديرين للتّشاط
الاجتماعي بولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أول ديسمبر سنة 2001, يعيّن
السيّد محمد سويديء مديرا للنتّشاط الاجتماعي بولاية
معسكر. .

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, تعيّن
السيّدة حبيبة فرديء مديرة للتشاط الاجتماعي بولاية
ن الدقلى.
عين قلى 59
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان عام
2 14 الموافق أول ديسمبر سئة 2001,
يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة

السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, تعيّن
السيّدة وردية خالشء, زوجة سنونء نائبة مدير
للثرقية العقاريّة والمساعدات العموميّة بوزارة السكن
والعمران.

الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 82

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان عام
142 الموافق أول ديسمبر سنة 2001,
للتكوين العالي في العلوم وتقنولوجية
الرّياضة بعين البئيان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان
عام 1422 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2001, يعيّن
السيّد يوسف قارة. مديرا للمعهد الوطني للتكوين

العالي في العلوم وتقنولوجية الرّياضة بعين البنيان.

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 21 غشت سنة
1,؛: يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتّلخيص
المؤسّسات الصّقفيرة
(سابقا) - (استدراك).

بديوان وزير

والمتوسطة

الجريدة الرسميّة - العدد 6 5 الصادر بتاريخ 12
رجب عام 1422 الموافق 30 سبتمبر 2001.

الصّفحة : 18-العمود:الأول.

السطور :4.3. 5,.و6.

- بدلا من :"مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سابقا".

- يقرأ :"مدير دراسات بوزارة المؤسّسات
والصناعات الصّفيرة والمتوسّطة".

السطور : 10,9و11:

: ' مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة -
سابقا".

- يدلا من

- يقرأ : مديرا للدراسات بوزارة المؤسّسات
والصناعات الصفيرة والمتوسطة.

(الباقي بدون تغيير).

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

