Year: 2001, Number: 048
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 26 سنة 2001م

انتفاق ات دولية

مرسوم رئاسي رقم 01- 239 مؤرخ في 3 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 22 غشت سنة 2001, يتضمّن
التتصديق على اثّفاق المقر بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ومنظلّمة: الأمم المتّحدة
للأغذية والزّراعة, الموفّع بالجزائر في 1 يوليو سئنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 01- 240 مؤرخ في 3 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 22 غغشت سنة 2001, يتضمّن
التٌصديق على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان في
مجال البيطرة والإنتاج الحيواني: الموقّع بالخرطوم في 29 جمادى الثّانية عام 1421 الموافق 28 سبتمبر

مرسوم رئاسي رقم 241-01 مؤرخ في 3 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 22 غشت سنة 2001, يتضمّن
التتصديق على اتفاق التّعاون في مجال حماية الثّباتات والحجر الزراعي بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وجمهوريّة الهند, الموقّع بنيودلهي في 25 يناير سنة 2001

و3
مرسوم رئاسي رقم 01 - 242 مؤرخ في 3 جمادى الثائية عام 1422 الموافق 22 فشت سنة 2001, يرخص بمساهمة
الجزائر في إعادة التكوين الخامس لموارد الصندوق الدولي للتّنمية الزراعيّة

مرسوم رئاسي رقم 01 - 243 مؤرّغ في 3 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 22 غشت سنة 2001, يتضمّن الموافقة
على اتّفاق القرض الموقفّع في 24 يوليو سنة 2001 بالجزائر» بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والصندوق العربي للتّنمية الاقتصاديّة والاجتماعيّة, للمساهمة في تمويل مشروع ضعٌ ونقل مياه بني هارون
(المرحلة الأولى)

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام
رئيسي ديواني واليين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,: يتضمّن إنهاء مهام مدير الحماية
المدنية في ولاية بجاية

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن
عليا بالإدارة المركزيئة في وزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن
بوزارة المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير
المجاهدين لمحافظة الجزائر الكبرى -


Page 3:
48

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يتضمن ن إشهاء ء مهام مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية معسكر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الثظم
الإعلاميّة بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001. يتضمن إنهاء مهام مدير يرامج
إعادة الهيكلة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنة 2001. يتضمن
للتّشاط الاجتماعي في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يتضصمّن إنهاء مهام مدير
الدراسات والتّقنين بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن
قسمين للرقابة بمجلس المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مستشارين

مرسوم رئاسيّ مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في المديريّة العامّة للحماية المدنيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين رؤساء دواوين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 2 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة الطّاقة والمناجم


Page 4:
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين: نائبي مديرين
بوزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة
العمل والضّمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يتضمّن التّعيين ف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة العمل والضّمان الاجتماعي 1

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين نائبة مدير

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001. يتضمّن التّعيين ف
عليين بوكالة التنمية الاجتماعية

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام
للصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعيّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001,. يتضمّن تعيين مديرة المركز
الوطني لتكوين الموظفين المتخصصين في الطفولة المسعفة وحماية الطفولة والمراهقة والمساعدة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين مديرين
للنشاط الاجتماعي في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001 يتضمّن تعيين مكلّف
بالدراسات والتلخيص, مكلف بتسيير المكتب الوزاري للأمن الداخلي بوزارة السّياحة والصناعة التقليديّة. . .

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 المواقق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين مكلّفة
بالدّراسات والتّلخيص بورزارة الاتصال والثقافة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير ديوان
حماية وادي ميزاب وترقيته

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين رئيس الديوان


Page 5:
7 جمادى ‏ انية عام 2 ه
6 غفشت سئة 20017 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاشريّة / العدد 48

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 2 الموافق 28 مايو سنة 22001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسطة (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1422 الموافق أوّل يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين محافظين

وزارة

قرار مؤرخ في 8 صفر عام 1422 الموافق 12 مايى سنة 2001, يحدد كيفيّات منح الاعتماد لبيع الطوابع
الجبائيّة من قبل الخواص


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم رئاسي رقم 01- 239 مؤْرخ في 3
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 22
نحشت سنة 22001 يتضمن التّصديق
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة ومنظّمة الأمم المتّحدة
للاغذية والزراعة., الموقّع بالجزائر
في 1 3 يوليى سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 77- 9 مثه,

- وبعد الاطلاع على اتّفاق المقر بين حكومة
ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والرّراعة, الموقّع
بالجزائر في 31 يوليى سنة 2001,

المادة الأولى : يصدق .على اتثّفاق المقر بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
ومنظّمة الأمم المتحدة للأغهذية والزّراعة, الموقّع
بالجزائر في 31 يوليى سنة 2001. وينشر في
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 3 جمادى الثّانية عام 1422
الموافق 22 غشت ستة 2001.

6 غشت سئة ‏ 1 م0

مق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطيّة الشعبيّة

ومنظّمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة
الديياجة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة (المشار إليها فيما يأتي ب"الحكومة")
من جهة. ومنظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة
(المشار إليها فيما يأتي ب"منظمة الأغذية والزراعة")
من جهة أخرى,

- اعتبارا للقانون التأسيسي لمنظمة الأغذية
والزراعة,

- واعتبارا للاتفاقية المتعلّقة بامتيازات
وحصانات الهيئات المتخصصة بتاريخ 21 نوفمير
سنة 1947,

- وإذ يذكران بأن مجلس منظمة الأغذية
والزراعة قد صادق في دورته التاسعة والستين على
إقامة ممثلية لمنظمة الأغذية والزراعة على مستوى
البلدان وصادق في دورته المائة والتاسعة عشرة على
اقتراحات المدير العام الهادفة إلى تدعيم حضور
منظمة الأغذية والزراعة في البلدان من خلال انتداب
ممثلي منظمة الأغذية والزراعةي

- واعتبارا لرغبة الحكومة في أن تقيم منظمة
الأغذية والزراعة ممثلية لها بالجزائر وفق الكيفيات
التي صادق عليها مجلس منظمة الأغذية والزراعة
في دورته المائّة والتاسعة عشرة والتزامها

- واعتبارا أيضا لقرار المدير العام لمنظمة
الأغذية والزراعة بإقامة مثل هذه الممثلية بمدينة
الجزائر (الجزائر),


Page 7:
جمتادى ١النأاد‏ اعنام 422 1ه
26 غنشت سشة 1م

اتّفقتا على ها يأتي :

المادّة الأولى

أحكام عامّة

1- في حدود اعتمادات الميزانية المصادق عليهاء
يعين المدير العام موظّفا تقنيا أساسيا بالجمهوريّة
إضافة إلى أنشطته العادية كموظّف تقنيء؛ بمهام
ممثّل منظمة الأغذية والزراعة. بالإضافة إلى ذلك
يمكن المدير العام أن يُعيّن في الممثلية مستخدمي
منظمة الأغذية والزراعة اللأزمين لمساعدة الممثل
في القيام بمهامه.

2 - قبل تعيين ممثلهاء تقوم منظمة الأغذية
والزراعة بإخضاع اسم المرشّح وسيرته الذّاتية إلى
موافقة الحكومة.

3 - تبلّغْ منظمة الأغذية والزراعة للحكومة
أسماء الأشخاص الّذين يقيمون في الإقليم الجزائري
على نفقة الممثل, وكذا أسماء الموظفين الأجانب الّذين
تقترح تعيينهم لمساعدة ممثلها وأسماء الأشخاص
الّذين يعيلونهم.

المادئة 2
مهام الممثل

1- يكون الممثل مسؤولاء في حدود السلطات
المخولة له. عن كل جوانب نشاطات منظمة الأغذية
والزراعة في الجزائر.

2- وبناء عليه. تسهل الحكومة اتصال الممخل
بجميع المستويات الحكومية المختصّة في قطاعات
الفلاحة والصيد والفغابات وكذا تلك المكلّفة بالاقتصاد
الوطنيّ والتخطيط

المادة 3

المساعدة التقنية لمنظمة الأغذية

والزراعة

يتم تنظيم المساعدة التقنية الّتي تقدّمها منظمة
الأغذية والزراعة عن طريق اعتمادات الميزانية
الخاصة بها أو موارد خارجيًّة, باتفاقات خاصة بين
الحكومة ومنظمة الأغذية والزراعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 48

المادة 4
مساهمة الحكومة

1- تساهم الحكومة في إقامة ممثلية منظمّة
الأغذية والزراعة وفى حسن سيرها طبقا لملحق هذا

2- إن المستخدمين الجزائريّين الّذين تضعهم
الحكومة تحت تصرّفقها يعملون تحت الإشراف
التقني والإداريّ للممثل دون سواه ويتمٌ تعيينهم
بالممثلية بعد مشاورات مع الممثل الذي يمكنه
عند الاقتضاء الطّلب من الحكومة تعويض هؤلاء
المستخدمين الجزائريّين إذا ما تبيّن أن عملهم
و/أى سلوكهم لا يرضي.

المادئة 5
الامتيازات والحصانات

1 - توافق الحكومة على أن تطبق على منظمة
الأنغذية والزراعة وأموالها وممتلكاتها وممثلها
ومستخدميها المعيّنين من قبل الهدير العام
بالممثلية بعنوان المادّة 1.1 أعلاه أحكام الاتّفاقية
الخاصة بالامتيازات والحصانات ذات الصلة الممنوحة
للهيئات المتخصّصة المذكورة أعلاه. ولهذا الفقرض
في القسم 21 من تلك الاتّفاقية.

2 - علاوة على ذلك توافق الحكومة على منح
منظمة الأغذية والزراعة وممثلها وموظّفي منظمة
الأغذية والزراعة الّذين يعينهم المدير العام بالممثلية
بعنوان المادة 3.1 أعلاه وخبراء منظمة الأغغذية
والزراعة غميير رعايا الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيًّة الشعبيًّة امتيازات,وحصانات لا تقل عن
ولمستخدميها بالجزائر.

3 - لا يستفيد الموظفون الحاملون للجنسيّة ‎٠‏
‏الجزائريّة والعاملون بالممثلية من الحصانات
والامتيازات المقرّرة في أحكام هذا الاتّفاق.

المادة 6
حرية الدخول والإقامة

تتّخذ الحكومة جميع الإجراءات اللأزمة لتسهيل
الدخول والإقامة ومغادرة الجزائر لكل شخص مدعو
مستخدمي المؤسّسات الوطنية التي باتت ضرورية
بحكم نشاطات منظلّمة الأغذية والزراعة.


Page 8:
أحكام ختامية

1 - يدخل هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ ابتداء من
تاريخ استلام منظمة الأغذية والزراعة الإشعار الذي
من خلاله تبلغها الحكومة بإتمام الإجراءات الدستورية
الداخلية اللآزمة لهذا الغرض.

2- يمكن أن يعدّل هذا الاتّفاق بموافقة مشتركة,
بناء على اقتراح من الحكومة أى من منظمة الأغذية
والزراعة.

3 - يتوقّف سريان الاتّفاق سنّة (6) أشهر بعد أن
ضمان التصفية المنتظمة لنشاطات ممثلية منظمة
الأغذية والزراعة على تراب الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وقصد التصرف في أملاك
منظمة الأغذية والزراعة على هذا التراب.

حرر بالجزائر يوم 31 يوليى سنة 2001 في
عن حكومة الجمهوريّة عن منظمة الأامم

الجزائريّة المتحدة للأغذية
الديمقراطيّة الشعبيّة والزراعة
عبد العزيز بلخادم جاك ضيوف
المدير “العام

وزير الدولة2» وزير

الشؤون الخارجيّة
الملحوّ
منظمة الأغذية والزّراعة بالجزائر

ستقدم الحكومة المساهمة التالية لإقامة وتسيير
ممثلية منظمة الأغذية والزرامة والتي ستستقبل
الممثل نفسه ومس تخدمي الدعم والؤوار أوى
المستشارين ومكتبة :

1 - محلات ملائمة بمساحة من 200 إلى
0 متر مربعء ما يعادل من 7 إلى 8 مكاتب بما في
ذلك الصيانة.

2 - المستخدمين الجزائريين :

- معاون إداري»

6 2 فشتاسئة 2001م ا

-سيارة,

- أثاث مكتب ( مكاتب؛: كراسي» حافظات
تجهيزات»: فواصلء؛ رفوفء مكتبة ),

- عتاد مكتب ( ثلاثة أجهزة كمبيوترء طابيعة:, آلة
ناسخة ).

4 - النفقات السنوية :

- أدوات مكتب»

- التكاليف العامة للتسيير ( الاتصالات, الماء,
الكهرباءء الخ..) والاعتمادات لصيائة واستبدال عتاد
المكتب والسيارة خلال فترة من ثلاث إلى خمس
سئوات.

ا

مرسوم رئاسي رقم 01- 240 مؤرخ في 3

جمادى الثانية عام 1422 الموافق 22

نحشت سنة 22001 يتضمّن التّصديق

على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الديمقراطيّة ‏ الشعبيّة

وحكومة جمهوريّة السودان في مجال

البيطرة والإنتاج الحيواني. الموقّع

بالخرطوم في 29 جمادى الثانية عام

1 الموافق 28 سبتمبر سنة

.0

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 7 9-7 مثه,

- وبعد الاطلاع على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهورية السودان في مجال البيطرة والإنتاج
الحيواني؛ الموقّع بالخرطوم في 29 جمادى الثانية
عام 1421 الموافق 28 سبتمبر سنة 2000,

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة السودان في مجال البيطرة
والإنتاج الحيواني, الموفّع بالخرطوم في 29 جمادى
الثانية عام 1421 الموافق 28 سبتمبر سنة 2000,
وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة


Page 9:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 48

7 جمادى. الكانية عام 1422 ه
6 غشت شتة 2001 م

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 جمادى الثّانية عام 1422
الموافق 22 غشت سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة

اتّفاق بين
حكومة الجمهوريّة. الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة السودان
في مجال البيطرة والإنتاج الحيواني
بسم اللّه الرّحمن الرحيم

إن حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة السودان (المشار إليهما
فيما يلي ب“الطّرفين" ولكلّ منهما ب"الطّرف”).

- نظرا للأخطار المتعلّقة بالاستيراد والتصدير
وعبور الحيوانات؛,

- ورغبة منهما في تدعيم التعاون بين المصالح

- وتسهيلا للتبادلات التجارية للحيوانات
والمنتجات ذات الأصل الحيواني وكذا الحفاظ على
سلامة بلديهما من الأوبئة المحتمل ظهورها والأمراض
الطفيلية للحيوانات والأمراض المشتركة بين الإنسان
والحيوان.

اتّفقتا على ها يأتي :
الأولى

1 - يعيّن الطرفان السلطات المخولة لتطبيق
هذا الاتّفاق وهي :

أ) عن الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيًّة, مدير المصالح البيطرية.

ب) عن جمهوريّة السودان: وكيل وزارة الثروة

2 - ستبرم السلطات ‎١‏ لمختصة للطرفين,
ترتيبات تكميلية لهذا الاتّفاق: تحدد فيها الشروط
الصّحية عند تصدير واستيراد وعبور الحيوانات

المادة 2

1 - يلتزم كلّ من الطرفين بالمراقبة الصحية
للخيؤانات والمنتجات الحيوانية, العابرة لبلده
في اتجاه الطّرف الآخر.

المادة

2-إذا بينت المراقبة أن الحيوانات والمنتجات
المنقولة يمكن أن تشكّل خطرا على صحّة الأشخاص
والحيوانات. تعمل السلطات البيطرية للطّرف
المستورد على إرجاعها أو تأمر بذبحها وإتلاقهاء حسب
الإجراءات المحددة في الاتّفاق التكميلى طبقا للمادة
الأولى من هذا الاتّفاق. ‎١‏

3 -لا تنطبق هذه الإجراءات الواردة في المادتين
(1) و(2) على المنتجات ذات الأصل الحيواني
المصدرة في شاحنات أو حاويات مرصصة.
المادة 3

1 - تتبادل السلطات المختصة للطّرفين شهريا
نشرات صكية, تبيّن إحصائيات الأمراض المعدية
والأمراض الطفيلية للحيوانات. المحددة في
القائمتين (أ) و(ب) للمكتب الدولي للأوبئة.

2 - يلتزم الطّرفان بإبداء ملاحظاتهما الفورية
عند ظهور مرض أو أكثر من أمراض القائمتين (أ)
و(ب) من تصنيف مكتب الأوبئة الدذوليء وذلك
بإعطاء تفصيلات دقيقة عن مكان ظهور الداء
والإجراءات الصحية المتّخذة للسيطرة عليه واتّخاذ
إجراءات وقاية الصادرات.

المادة 4

يلتزم الطّرفان بإعطاء الضمانات اللأزمة بخلى

الحيوانات ومنتجاتها من الهرموثئات والأدوية

والمبيدات والإقرازات الجرثومية أى أي مادة أخرى
ضارًة بصحة الإنسان.

1 -التعاون والمساعدة التقنية بين المختبيرات
البيطرية ومراكز البحوث في البلدين.

2 - تبادل الخبراء البيطريّين بفية تبادل
المعلومات حول الحالة الصحّية للحيوانات
والمنتجات الحيوانية وحول الإنجازات العلمية
والتقنية في هذه المجالات.

3- تبادل المعلومات الخاصة بالجائب الصحي
الأصل الحيواني التي يريدان تصديرها.

4 - التّبادل المنتظم للتشريعات القانونيّة في
مجال البيطرة والإنتاج الحيواني.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

5 - مشاركة الاختصاصيين المعنيّين في الندوات
والمنتديات المنظمة من الطرفين.

6- تبادل التدريب للكوادر الفنية بين الطّرفين..

المادة 6

1 - تتشاور السلطات البيطرية في البلدين حول
الشّؤون المرتبطة بتطبيق هذا الاتّفاق ودراسة
التعديلات المحتملة للاتفاقات المكمّلة الخاصّة

2- تبادل الزيارات بين الخبراء.

المائة 7

إذا ظهر مرض من أمراض القائمتين (أ) و(ب) لدى
أحد الطّرفين يقوم بإخطار الطّرف الآخر بإيقاف
تصدير الحيوانات الحية ومنتجاتها.

المادة 8

إذا حدث خلاف يتعلّق بتفسير أو تطبيق هذا

الاتّفاق يحل وديا عن طريق المشاورات والمفاوضات
المائة 9

يتعاون البلدان في مجال تبادل الخبرات
والخبراء والتشريعات وإنشاء المشروعات المشتركة
في مجالات إنتاج الدواجن والألبان واللّحوم والأسماك
وتحسين نسل الحيوان وتصنيع المتنتجات الحيوائية
وبحوث الإنتاج الحيواني وسائر ما يتّصل بتطوير
الإنتاج الحيواني في البلدين.

المادة 10

يمكن تعديل هذا الاتّفاق بموافقة الطّرفين عن

طريق المذكرات المتبادلة بالقنوات الدبلوماسية.
المادة 11

يدخل هذا الاتّفاق حيّز التّطبيق بعد اكتمال
الإجراءات القانونيّة المتبعة في البلدين وإخطار كل
طرف الطرف الآخر بذلك.

المائة 12
الطّرف الآخر كتابةٌ عن نيته في إنهاء العمل به
أو تعديله وذلك قبل سنّة (6) أشهر على الأقلّ من موعد
الإنهاء أى التعديل.

7 جمادى الثانية عام 1422 ه
6 غشت سنة 2001 م

حور ووقفّع هذا الاثّفاق في الخرطوم بتاريخ 29
جمابى الثّانية 1421 هجرية الموافق 28 سبتمبر
0م من نسختين أصليتين باللّغة العربيّة ولكل

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
د.السعيد

عن حكومة
جمهوريّة السودان
د.عيد الله محمد
بركات سيد
وزير الفلاحة وزير الثروة

الحيوانية
جا

مرسوم رئاسي رقم 241-01 مؤرخ في 3

جمادى الثانية عام 1422 المواقفق 22
التصديق
التّعاون في مجال حماية
والحجر

غشت سنة 2.2001 يتضمن
على اتّفاق
التّباتات الزّراعي بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وجمهوريّة الهندء الموقّع

بنيودلهي في 25 يناير سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77
مئه,

- وبعد الاطلاع على اتّفاق التعاون في مجال
حماية التباتات والحجر الزراعي بين الجمهورية
الموقّع بنيودلهي في 25 يناير سنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اثّفاق التعاون فى
مجال حماية النباتات والحجر الزراعي بين
وجمهورية الهندء الموقّع بنيودلهي في 25 يناير سنة
1؛ وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة


Page 11:
7 جمادى الكانية عام 1422 ف
6 غشت سنة 2001 م

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 جمادى القّانية عام 1422
الموافق 22 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

اتّفاق تعاون

في هجال حماية التباتات والحجر الزراعي
التيمقراطيّة الشعبي

الشعبية

وجمهوريّة الهتد
وجمهوريّة الهند اللّتان تدعيان "الطرفان” :

- رغبة منهما في توطيد أواصر التعاون بين
البلدين في مجال الحجر الزراعي ووقاية النباتات»

- وحرصا منهما على حماية النباتات في كلا
البلدين ضدّ الأجسام الضارة التي تنقل مع النباتات
والمواد النباتية الموجهة للاستهلاك أو التكاثر,

- ومراعاة لتشريعات الصحة النباتية الخاصة
بتبادل الموادٌ النباتية الموجهة للاستهلاك أو للتكاثر.

اتفقتا على ها يأتي :

المادّة الأولى

يسهر الطّرفان المتعاقدان على استعمال تعليمات
خاصة للوقاية من دخول الآفات الضارة أثناء تصدير
النباتات أو الموادٌ النباتية في أحد البلدين.

المادة 2

يعلم كلّ من الطّرفين الآخرء بالتغييرات التي
تحدث على قوائم الأجسام الضارة بالزراعة وفي أسرع
تبادل مذكّرات ديبلوماسية والّتي تدخل حيّز التطبيق
سنّة عشر (16) يوما بعد تسليم مذكّرة رسمية من
طرف السلطات المسؤولة للبلد الآخر.

المائة 3

يتعهد الطرفان بتبادل التشريعات وقوانين
الصحة النباتية السارية المفعول في كلا البلدين
والمتعلّقة بالصادرات والواردات وعبور النباتات
أو الموادٌ الثباتية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 4
تسلّم المصالح الرسميّة لكلا البلدين شهادة
صحية للنباتات والمواد النباتية المصدرة. كل شهادة
الصحة النباتية للبكد المستورد وأنّها خالية من
الأجسام الضارة.
المادة 5
تبقى أحكام المادة 4 المتعلّقة بالشهادة الصحية
المادة 6
فى حالة ما إذا كانت النباتات والموادٌ النباتية
لمستوردة مصابة بأجسام الحجر الزراعيء تتّخذ
سلطات الصحة النباتية للبلد المستورد إجراءات
لحجر الزراعي وتبِلَّعْ بذلك عاجلا سلطات الصحّة
المادة 7
عند تصدير البضاعة؛ يمنع استعمال مواد تغليف
لنباتات والموادٌ النباتية الّتى تساعد على انتقال
لأجسام الضارة أو تسهل انتشارها. إذا استعملت رغم
ذلك مثل هذه المواد. يجب إذن اتخاد إجراءات الحجر
لزراعي المنصوص عليها في الاتّفاق» لا سيّما القيام
لحجر الصحي للبلد المصدر أن تبيّن على الشهادة
الصمية نوع العلاج والمادة المستعملة.
المائة 8

يتم استيراد وتصدير وعبور النباتات والمواد
النباتية عبر نقاط دخول محدّدة ومطروحة من طرف
المادة 9
إن الطرود المحتوية على نباتات مرسلة إلى
الأسلاك الديبلوماسية للطرفين المتعاقدين أو الواردة
بواسطتهم كهدايا أو للتبادل ينبغي أن تعالج طبقا
لما هى منصوص عليه في أحكام هذا الاتّفاق.
المائة 10
يسهر الطرفان المتعاقدان على تشجيع التعاون
وتبادل الخبرات. وفي هذا الصدد تعقد المنظمات
المختصة للطرفين المتعاقدين اجتماعات للاتفاق
هذا الاثفاق.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المائة 11
بإنشاء بروتوكولات خاصة بالصحة النباتية وذلك
باستعمال هذا الاتّفاق.
المائة 12
يتعهد الطرفان بتبادل الخبرات التقنية
والتطبيقية ونتائج الأبحاث العلمية؛ كما يتعهدان على
أساس اتفاق خاص بتشجيع التعاون المتبادل في مجال
التكوين والبحث في الصحة النباتية.
المائة 13
الاتّفاق» تحلّ هذه الخلافات بطرق ودية بالتفاوض بين
في الخلافات. وإن تعذّر على اللّجنة الوصول إلى حل»
تتم تسوية الخلافات بالطّرق الدبلوماسية.
المائة 14
ليس لأحكام هذا الاتّفاق أي أثر على الحقوق
والواجيات المترتّبة على الاتفاقات المبرمة بين أحد
الطّرفين المتعاقدين والبلدان الأخرى أو المنظمات
الدولية و/رأو الجهوية الخاصة بحماية النباتات.
المائة 15
1- يتم التصديق على هذا الاتّفاق طبقا للأحكام
الدستورية للطرفين المتعاقدين. يدخل الاثّفاق حيّز

مرسوم رئاسي رقم 242-01 مؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 22
نحشت سنة 2.2001 يرخص بمساهمة
الجزائر في إعادة التّكوين الخامس
لموارد الصّندوق الدوليُ للتّنمية
الزراعية.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادئتان 77

(3و 6) وى 125 ( الفقرة الأولى ) منه,

7 جمادى الثانية عام 1422 ف
6 غشت سنة 2001 م

التطبيق في اليوم الثلاثين (30) الموالي لتاريخ
تبادل المذكّرات الدبلوماسية المتعلّقة بالتصديق على
الاتّفاق.

يبقى هذا الاتّقاق ساري المفعول لمدّة خمس (5)
سئوات ابتداء من دخوله حيز التنفيذ.

2 - إذا لم يلغ أي طرف الاتّفاق كتابيا سمّة (6)
أشهر قبل تاريخ نهاية سريانه. فإنَ صلاحية هذا
الاتّفاق تمدد إلى فترة جديدة قدرها خمس (5) سنوات
بدون تغيير محتواه.

المادّة 216

السلطتان المسؤولتان عن تطبيق هذا الاتّفاق
هما : عن الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة:
وزارة الفلاحة, وبالتسبة للجمهوريّة الهندية : وزارة
الفلاحة.

حرر بنيودلهي بتاريخ 25 يناير سنة 2001
الإنجليزية والفرنسية؛ ولهذه النصوص نفس الحجيّة

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة

عن حكومة
الجمهوريّة الهنديّة

وزير الشؤون
وزير الدولة,» وزير الخارجيّة
الشؤون الخارجيّة
عبد العزيز بلخادم

- وبمقتضى القانون رقم 82- 4 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة
2 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1983: لاسيما
المادة 26 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم رقم 77- 176المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1397 الموافق 7 ديسمبر سنة


Page 13:
7 جمادى الثائية عام 1422 هد
6 2 غشت سدئة ‏ 2001 م

7 والمتعلّق بالمصادقة على الاتفاق المتضمّن
إنشاء الصندوق الدولي للتّنمية الزراعيًّة والّذي تم
إقراره في 13 يونيو سنة 21976

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 261619//119
المصادق عليها بالإجماع بواسطة التصويت بالمراسلة
بتاريخ 31 يوليى سنة 2000 والمتعلّقة بإعادة
التكوين الخامس لموارد الصندوق الدولي للتّنمية
الزراعيّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص بمساهمة الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيًة فى إعادة التكوين
الخامس لموارد الصندوق الدولي للتنمية الزراعيّة.

المادة 2 : تتم عملية دفع المساهمة المذكورة
أعلاه, من أموال الخزينة العموميّة. حسب الأشكال
المنصوص عليها في اللأئحة رقم 119 //261617
والمتعلّقة بإعادة التكوين الخامس لموارد الصندوق
الدولي للتنمية الزّراعية.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الثّانية عام 1422
الموافق 22 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 01- 243 مؤْرخ في 3

جمادى الثانية عام 1422 الموافق 22

غشت سنة 2/2001 يتضمن الموافقة على

اتّقاق القرض الموقّع في 24 يوليو

سنة 2001 بالجزائر2ء بين الجمهوريّة

والصندوق العربي للتّنمية الاقتصاديّة

والاجتماعيّة. للمساهمة في تمويل

مشروع ضع ونقل مياه بني هارون

(المرحلة الأولى).

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزير الموارد

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادئتان 77
(3ى 6) و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-69 المؤرخ في 4
صفر عام 1389 الموافق 21 أبريل سنة 1969
الصندوق العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية
الموقّعة بالقاهرة يوم 18 صفر عام 1388 الموافق
6 مايو سنة 21968

- وبمقتضى القانون رقم 3 6- 165 المؤرخ في
7 مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق
الجزائري للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء ومجموع
الأمر رقم 2 26-7 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, لاسيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 87- 03 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 والمتعلّق بالتّهيئة العمرانيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 المتعلّق بالتخطيط؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد و القرض, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم مام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية , المعدل و المتممء


Page 14:
- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 11المؤرخ في
2 رمضان عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من
أجل المنفعة العموميّة,

- وبمقتضى القائنون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون المالية لسئة 2001,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 163 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيو سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للسدود,

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 91- 434
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمّن تنظيم الصفقات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 92- 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 قبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتشية العامة
للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
1203 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم
11-1 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98- 227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 998 1والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز:

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض الموفّع في
4 يوليى سنة 2001 بالجزائرء بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والصندوق العربي
للتنمية الاقتصادية والاجتماعية, للمساهمة في تمويل
مشروع ضخ ونقل مياه بني هارون ( المرحلة
الأولى).

7 جمادى. الثانية هام 1422.هأ
6 غشت سنة: 2001 م

المادة الأولى : يوافق على اتفاق القرض
الموقّع في 24 يوليو سنة 2001 بالجزائرء بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والصندوق العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية
هارون ( المرحلة الأولى).
المادئة 2 : يتعيّن على الوزارة المكلّفة
بالموارد المائيّة والوزارة المكلّفة بالماليّة والبنك
الجزائري للتّنمية والوكالة الوطنيّة للسّدود أن
للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ عمليات إنجاز
المشسروع وتنسيقها و متابعتها ومراقبتها . طبقا
للقوانين و التنظيمات المعمول بهاء وللملحقين الأول

. والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 3 جمادى الثّانية عام 1422
الموافق 22 غشت سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق الأول
الباب الأول

أحكام عامّة

المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه. إنجاز مشروع ضع ونقل مياه بني
هارون (المرحلة الأولى) طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني وحسب الكيفيات التالية.

يتشكّل المشروع من خمسة (5) مكونات :

1-إنجاز محطة الضخ,

2- نزع الملكية,

3- حماية البيئة,

4 - الأشغال الملحقة,

5-دراسة ومراقبة الأشفال.


Page 15:
7 جنمادى الثانية هام 1422:ه
6 غشت سلئكة 2001م

المادة 2 : تكلّف الوكالة الوطنيّة للسّدود تحث
إشراف الوزارة المكلّفة بالموارد المائيّة بتنفيذ
ا لمشروع المذكور أعلاه.

المادّة 3 : تتجِسّد الإجراءات المتعلّقة بالإنجاز
المشروع في شكل مخططات عمل تشكل قاعدة عمل
للهيئات المعنيّة وذلك لضمان إنجاز المشروع.

تتولّى الوكالة الوطنيّة للسّدود وضع مخططات
العمل في إطار صلاحياتها بالاتصال مع الوزارات
والهيئات المعنية.

الباب الثاني

الجوائب الماليّة و الميزائيّة والمحاسبية

المادة 4:يتمّاستعمال الوسائل المالية
المقترضة من طرف الدولة والمسيّرة من طرف البنك
والإجراءات المطبّقة على الخصوص في مجال
الميزانيّة والمحاسبة والتّخطيط والمراقبة
والمبادلات الخارجيًّة.

المادة 5 : يتم إعداد تقديرات الميزانية
السنويّة والمتعدّدة السنوات للدولة الضروريًّة لإنجاز

المشروع الممول بواسطة اتّفاق القرضء. طبقا -

للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وذلك بالتّنسيق مع
للقوانين والتّنظيمات المعمول يها.

المادة 6 : تتم عمليات تسديد القرض طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها من طرف الوزارة
المكلّفة بالمالية؛ وذلك على أساس الاستعمالات التي
تمّت بالعلاقة مع المبالغ المحددة في اتثّفاق القرض

المادّة 7 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبي
لانّفاق القرض المذكورة أعلاه التي يتولاها البنك
الجزائري للتنمية لأحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني ومراقبة المصالح المختصة للتّفتيش
التابعة للوزارة المكلّفة بالماليّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العذد 48

المادئة 8 : يتمّالتكفّل بالعمليات المحاسبية
الّتي تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في
حسابات منفصلة تخضع إلى الرقابة القانونيّة
والتّبليغ المنتظم للمصالح المختصة بالوزارة

يجب أن تكون وثائق المحاسبة والأوراق
المكان وحسب كل وثيقة كل جهاز للرقابة والتّفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلّفة بالموارد المائيّة

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والشاني واتّفاق القرضء تقوم الوزارة المكلّفة
بالموارد المائيّة في حدود صلاحياتها وفي إطار تنفيذ
المشروع؛ بإنجاز التدخلات الآتية على الخصوص :

1- ضمان تنفيذ أعمال التصور والتّنسيق
والمتابعة والتّطبيق والمراقبة المتعلّقة بالعمليات
المقرّرة. ش

2-الأمر بإعداد الوكالة الوطنيّة للسَّدودء
مخططات العمل المنصوص عليها في الملحقين الأول
والثاني من هذا المرسوم وتكليف الآمر بالصرف
والمسير بتطبيق ومتابعة ومراقبة وتنسيق إنجازهاء

3 - تكليف الوكالة الوطنيّة للسدود بتحضير
الحصيلة المادية والمالية,

4 - التكفّل بالتّنسيق مع الوزارة المكلّفة
بالمالية والبنك الجزائري للتّنمية والوكالة الوطنيّة
للسدودء بتبادل المعلومات مع الصندوق العربي
للتّنمية الاقتصادية والاجتماعية, لا سيّما في مجال
إبرام الصّفقات وإبلاغ كل خلاف محصتمل إلى علم

5- إعداد برامج التّفتيش والمراقبة وإعداد
تقرير سنوي حول تنفيذ هذه البرامج وذلك إلى غاية
إعداد التقرير التّهائيّ لإنجاز المشروع المقرّر في
اتّفاق القرض»


Page 16:
6 - اتّخاذ والأمر باتّخاذ. طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني, كل الإجراءات الضّروريًّة :

- للتّحضير العاجل لملفات طلبات سحب مبالغ
القرض»

- للمتابعة المنتظمة للعمليات الإداريّة
والوثائقية والتعاقديّة والماليّة والتقنيّة والميزانيّة
وسحب مبالغ القرض ودفع المصاريف المذكورة
أعلاه:

7 - إعداد تقرير نهائي حول التنفيذ المادي
والمالي للمشروع.

الباب الثاني
تدخّلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانيء واتّفاق القرضء تقوم الوزارة المكلّفة
بالماليّة في حدود صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ
المشروع. بإنجاز التدحّلات الآتية على الخصوص :

1 - اتّخاذ كل الترتيبات الضضرورية لإنجاز
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
التي تمّت بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق
القرض»

2 - إعداد وتسليم المفتشية العامة للماليّة
ووضعه حيّز التنفيذ, تقرير نهائي عن إنجاز
المشروع,

3 - التكفّل بالعلاقات فيما يخص اتفاق القرض
قصد ضمان :

- تسيير استعمال الاعتمادات المخصّصة لهذا
المشروع والمتابعة المنتظمة لأرصدة الاعتمادات

- إبرام اتفاقية إعادة الإقراض والتّسيير بين

- تسيير ومراقبة العلاقات بين البنك الجزائري
للتنمية والصندوق العربي للتنمية الاقتصادية
والاجتماعية.

المادة 3 : زيادة على التدخّلات والأعمال
المترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني» واتّفاق القرضء يقوم البنك الجزائري
المشروع؛ بإنجاز التدخلات الآتية على الخصوص :

1 - إبرام اتفاقية لإعادة الإقراض والتّسيير مع

2- دراسة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض,
بالاتّصال على الخصوص مع الوزارة المكلّفة بالموارد
المائيّة والوزارة المكلّفة بالماليّة,

3- التحقّق عند إعداد طلبات سحب القرض من
مطابقة النّفقات المنصوص عليها في اتّفاق القرض
والعقود المبرمة في إطار المشروع,

4 - التّقديم السريع لطلبات سحب القرض لدى
الصندوق العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية,
اتّفاق القرضء وهذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني ,

6 - التكفّل بكل التّرتيبات الضروريّة للحفاظ
على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعيّدت بها
لإنجاز المشروع,

7- إعداد عمليات المحاسبة و الحصيلة
والمراقبة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتعلّقة
بتنفيذ المشروعء

8 - التكفل بكلّ التّرتيبات الضّروريّة لاحترام
القوانين والتّنظيمات المطبّقة في مجال الالتزام
والأمر بالصّرف,
وإعداد الوثائق الآتية وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة
بالمالية والوزارة المكلّفة بالموارد المائية, وهى :

- تقرير ثلاثي و . ي يتخ 539 تقيد تنفيذ
اشّفاق القرض,2


Page 17:
7 جمادى “الثاتية عام 38422 *
6 غشت سنة 2001م022

- تقرير ثلاثي حول علاقات البنك الجزائري
للتّنمية مع الصندوق العربي للتنمية الاقتصادية
والاجتماعية,

- تقرير نهائي عن تنفيذ اثفاق القرض»

0- حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في
الأرشيف والحفاظ عليهاء طبقا للتّشريع والتّنظيم
المعمول بهما. 000

الباب الرايع
تدخّلات الوكالة الوطنيّة للسسدود

المادة 4 : زيادة على اللستدخلات والأعمال
المترتّبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني واتثّفاق القرضء تقوم الوكالة الوطنيّة للسدود,
في حدود صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ المشروع,
بإنجاز التدخلات الآتية, على الخصوص :

1 - اتّخاذ جميع. التّرتيبات الضروريّة من أجل
ضمان تنفيذ أعمال وعمليات التصور والتّنسيق
والمتابعة والإنجاز والمزاقبة المذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأوّل والثاني,

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 جمادى
الأولى عام 1422 المواقق 29 يوليو
سنة 22001 يتضمنان إنهاء مهام
رئيسي ديواني واليين.

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السّيد عمار بوسطاحء بصفته رئيسا
لديوان والى ولاية الأغواط؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة

2 - تنفيذ العمليات المتعلّقة يإبرام الصّفقات

ضمن الشروط والآجال المقرّرة:

3- اتّخاذ كل الترتيبات اللآزمة لما يأتي :
مخطّطات عمل البرامج المتعلّقة بالمشروع المتّصل
بهاء

- إنجاز وتتفيذ العمليات الضرورية لتطبيق
برامج المشروع,

4 - السّهر على إعداد وموافاة الوزارة المكلّفة
بالموارد المائية والسلطات المعنية تقارير ثلاثية
وسنوية حول النّشاطات والعمليات التي تهمها بعنوان
المشروع,

5 - الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
الخاصة بالعمليات التي تنجزهاء

6 - متابعة والأمر بمتابعة إنجاز الأشغال
والمساهمة في كل عمليات المراقبة المتعلّقة بذلك,

7 - القيام, طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بهاء بالنفقات المتّصلة بالطّلبات والصفقات التي
أبرمت في إطار إنجاز المشروع.

رئيسا لديوان والي ولاية غرداية,
أخرى.
جار.

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
142 الموافق 29 يوليو سنة 22001
المدنيّة في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001
تنهى مهام السّيد رابح جاسمء بصفته مديرا للحماية
المدنيّة في ولاية بجاية» لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الطّاقة والمناجم.

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001
بوزارة الطاقة والمناجم, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جار.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليوى سئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم
شاغلين الوظائف العليا المذكورة أدناهء بالإدارة
المركزيّة في وزارة الطّاقة والمناجم, لتكليفهم

- خالد بوخليفة,. مدير الأملاك الطاقوية

- جمال الدين هلالي؛ نائب مدير للموظّفين,

- محمد راس الكافء ثائب مدير للتعاون
المغاربي»

- أحمد براهيمىء نائب مدير للمنشآت
الأساسية,

- الحبيب بن عبورة؛ نائب مدير للمنئشآت
الأساسيّة والتّقل فى المديريّة العامّة للمحروقات,

- عبد الوهاب معاش» رئيس در اسات في المديريّة
العامة لتوزيع المنتوجات الطاقوية.

48  ددعلا‎ /

7 جمادى الثانية عام 1422 ه
6 غشت سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
مدير للمعطوبين بوزارة المجاهدين. لتكليفه

ا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 + الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهامٌ هدير المجاهدين
لمحافظة الجزائر الكبرى - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
للمجاهدين لمحافظة الجزائر الكبرى - سابقاء

ار

مرسوم رئاسي مرخ في 8 جمادى الأولى عام
142 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية معسكر.

بعموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 جسادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السّيد صافي تلي, بصفته مديرا
للمصالح الفلاحيّة في ولاية معسكرء لتكليفه

بوظيفة أخرى.


Page 19:
7 جمادى الثانية عام 1422 ه
26 غشت سئة 2001 م8

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 14 الموافق 29 يوليو سئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهامٌ هدير دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001
تنهى مهام السّيد عمار بوبريط. بصفته مديرا
للدّراسات بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة, لإحالته
على التقاعد.
تجار

مرسوم رئاسيْ مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام

2 1 الموافق 29 يوليوى سنة 2001,
مهام مدير النّظم
الصّناعة وإعادة

الإعلاميّة بوزارة
الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السّيد حسين بن لعمارة. بصفته مديرا
للنّظم الإعلاميّة بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة,
لإحالته على التقاعد. 1
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2+ الموافق 29 يوليى سئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير برامج إعادة
الهيكلة بوزارة الصّناعة وإعادة
الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
إعادة الهيكلة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة, لإحالته
على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
142 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام في وظائفف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني - سابقا.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السيّدتين والسسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم
شاغلين الوظائف العليا المذكورة أدناهء بالإدارة
المركزية في وزارة العمل والحماية الاجتماعية
والتّكوين المهني - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد عزياز» مدير دراسات»

- سعيد عنان/ مدير ترقية التشغيل,

- زهير بلحسنء مدير علاقات العمل»

- مولود مقرروشء مدير الدّراسات القانونيّة
والمنازعات والتّعاون:

- مريم نصيرة لوكريزء نائبة مدير للإدماج

- فتيحة وابلء: زوجة يزة» نائبة مدير للمنازعات»

- عومر بودومة:؛ نائب مدير لبرامج التّشغيل
الخاصة,

- محمد قدوحء نائب مدير للدّراسات القانونيّة,
والمحاسية,

- توفيق سعيديء نائب مدير للمعلوماتيّة,

- العالية حمزة. نائبة مدير لترقية التّشاور
الاجتماعي:
- محمد وعلى بن طه.؛ نائب مدير لسياسات


Page 20:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليوى سنة 22001,
يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001

تنهى مهام السيد محمد الهادي رايسء بصفته مكلفا

بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير العمل والحماية
جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
الاجتماعي في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السيدة والسيد الآتي اسماهما بصفتهما
مديرين للتشاط الاجتماعي في الولايتين الآتيتين,

- راضية لدرعء زوجة بلميلود, في ولاية
مستغفانم,

- ابراهيم خير الدين» في ولاية تيبازة.

جار.

مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
مهام مفتّش بوزارة

8

السياحة والصّناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة, لتكليفه

7 جمادى الثانية غام 1422 ها
6 غشت سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 + الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الدّراسات
والتقنين بوزارة المؤسّسات الصفيرة
والمتوسئطة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001

تنهى مهام السّيد يوسف زروالي. بصفته مديرا

للدراسات والتّقنين بوزارة المؤسّسات الصّغيرة
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 14 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
للرقابة بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السيدين الآتي اسماهما بصفتهما رئيسي
- موسى صصافي»
- قويدر نقادي.
ٍ-

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
142 الموافق 29 يوليى سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تنهى مهام السيدة والسيد الآتي اسماهما بصفتهما

- خديجة مسعودي»

- عبد القادر خشاي.


Page 21:
| 7 أجمادى الثانية هام 1422 هد ‎١‏ إن 00.10
6 غشت استة :2001م

مرسوم رئاسي همؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليى سنة 22001
المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001

تنهى مهام السيد أحمد سعيدي, بصفته رئيس فرع
جارد.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 + الموافق 29 يوليو سئنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في المديريّة العامّة
للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه بالإدارة المركزيّة في المديريّة العامّة
للحماية المدنية :

- رابح جاسم, مديرا للدراسات:

- محمد الهادي حناشي» مديرا للإامداد والمنئشآت,

- محفوظ بن سالمء نائب مدير للموظفين.

اد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأرلى عام

2 الموافق 29 يوليو سئثة 2001,

يتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأرلى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم رؤساء دواوين ولاة
بالولايات الآتية :

- جلول بن طيبء في ولاية الشلف,

- محمد مولايء في ولاية الأغواط:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة ‏ /. العدد :48

- ميسوم قبايلي؛ في ولاية البويرة,
- رابح فالق».في ولاية الجزائر (الدرارية),
- رشيد محند عليء في ولاية جيجل,
- نور الدين آيت سليمان؛ في ولاية سطيف»
- كمال بن فليسء في ولاية المسيلة,
- أمومن مرموريء في ولاية إيليزي»
- عبد الحليم أجيري؛ في ولاية بومرداس2
- محمد الشريف ميمونء في ولاية الطارف.
جار.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام ‎١‏
‏2 الموافق 29 يوليو سنة 2001 ‎(١‏
‏يتضمّن تعيين المفتّش العام لولاية '
الجزائر. ا

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001 |
لولاية الجزائر.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام '

142 الموافق 29 يوليو سثئة 22001, 7

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى |
الأرلى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001 /
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم مندوبين للحرس البلدي |
في الولايات الآتية : ش

- الطاهر طوبال؛ في ولاية الأغواط,

- بوعزيز حصادء في ولاية أم البواقي»

- بوحجار بلكرلاديء في ولاية تلمسان»

- مبروك صغيريء في ولاية سطيف»,

- محمد غميطء في ولاية سكيكدة,

- عمار سعد جلالء: في ولاية الطارف»

- رهضان لعرابيء في ولاية عين الدفلى.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام
142 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الطّاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناهء بالإدارة المركزيّة في وزارة الطاقة
والمناجم :

- خالد بوخليفة؛ مديرا عامًا لتوزيع المنتوجات
الطّاقوية,

- محمد رأس الكافء مديرا للدّراسات:

- أحمد براهيميء مديرا للطّاقات الجديدة
والمتجددة.:
- الحبيب بن عبورة:» مديرا للأملاك الطّاقوية
- محمد غرارء مكلّفا بالدراسات والتّلخيص.
جار.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادي الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
بالمفتشيّة العامّة في وزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
بالمفتشيّة العامّة في وزارة الطاقة والمناجم:

- نور الدين حميتيء مفتّشا عاماء

- جمال الدين هلالي؛ مفتشاء

- عبد الوهاب معاشء مفحّشا.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
142 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
الشؤون الدينيّة والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
يعيّن السيدان الآتي اسماهما نائبي مديرين بوزارة
الشّؤون الدينيّة والأوقاف :
الوقفيّة والمنازعات,

.- آكلي زانون» نائب مدير للنشاط الثقافي
والملتقيات.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 المواقق 29 يوليو سنة 2001,
59 فكت

يتضمن) تعيين بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
المجاهدين.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة
1:؛ يتضمن التّعيين في وظائف
عليا بالإدارة المركزيّة في وزارة
المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناهء بالإدارة المركزية في وزارة
المجاهدين:

- توفيق سعيديء مديرا للمعاشات»

- عبد الحكيم زاوي؛ نائب مدير للرقابة,

- دوادي راهم, نائب مدير للمعطوبين.


Page 23:
1
|

7 جمادى الثانية عام 1422.ه
26 غشت سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 1 الموافق 29 يوليوى سنة 2001,
والضمان الاجتماعي.

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001
يعيّن السّيد محمد عزيزء, مفتّشا بوزارة العمل
والضمان الاجتماعي.
جأر.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام

2 الموافق 29 يوليو سئة 2001,

من التّعيين في وظائفف عليا

بالإدارة المركزيّة في وزارة العمل
والشئمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تعيّن السّيدات والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف
العليا المذكورة أدناه, بالإدارة المركزيّة في وزارة
العمل والضتمان الاجتماعي :

- محمد قدوح, مديرا للدراسات»

- مريم نصيرة لوكريزء مديرة للدراسات,
- زهير بلحسنء مديرا لعلاقات العمل والأخطار

- مولود مقرروشء مديرا للدّراسات القائونيّة
والتّعاون والعلاقات الدولية,

- محمد الهادى رايسء مديرا للمساعدة والنّشاط
الاجتماعي, ‎١‏ 1

- يوسف زرواليء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص»
والتقييم,

- عمر بودومة: نائب مدير لترقية التُشغيل,

- العالية حمزة؛ نائبة مدير لترقية التّشاور
والحوار:

- سمير حنوتيء نائب مدير للدّراسات
والتخطيط: 1

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- فتيحة وابلء نائبة مدير للتّنظيم والمنازعات,
- توفيق سعيديء نائب مدير للمعلومات
والإحصائيات, 1 1
والمحاسبة, 1

- بشيرة كحلة: نائبة مدير للإدماج الاجتماعي.
سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
1+2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
العامة للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 8 جمادى |
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
تعيّن السيدة خديجة بقادة, نائبة مدير للدراسات
1212101ة10ل1لتكتاتن ‎١‏

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
يعيّن السيدان الآتي اسماهما في الوظيفتين العليين
المذكورتين أدناه, بوكالة التنمية الاجتماعية :
- صافي تليء مديرا عامّاء
- مولود محمد مزياني» مديرا عامًا مساعدا.
ا

مرسوم رئاسي هموؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
1+2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمّن تعيين المدير العام للصّندوق
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.


Page 24:
الجريدة 'الرّسمية للجمهوريّة .الجزائريّة /: العدد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2+ الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمّن تعيين مديرة المركز الوطنيّ
لتكوين الموظفين المتخصّصين في
الطفولة المسعفة وحماية الطفولة
والمراهقة والمساعدة الاجتماعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جمادى
| الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001
تعيّن السئيدة سعيدة حريتي, مديرة للمركز الوطني
المسعفة ؤحماية الطفولة والمراهقة والمساعدة
ْ الاجتماعية.

2

مرسوم رئاسي مؤْرّخ قي 8 جمادى الأولى عام
2 + الموافق 29 يوليو سئة 2001,
الاجتماعي في الولايات.

' الأولى عام 1422 المسوافق 29 يوليو سنة 2001
ا تعيّن السيدة والسادة الآتية أسماؤهم مديرين للنشاط
| الاجتماعي في الولايات الآتية:
- أحمد سويقات؛ في ولاية الجلفة,
- محمد الطيب خرايفي؛ في ولاية جيجل,
- إبراهيم خير الدين؛ في ولاية مستغائم,
- رابح حمودة؛ في ولاية المسيلة,
- محمد نافتنيء في ولاية إيليزي,
- راضية لدرعء: في ولاية تيبازة.
له

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام
142 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمئن تعيين مكلف بالدراسات
والتلخيص, مكلّف يتسيير المكتب
الوزاري للأمن الداخلي بوزارة السياحة
والصتناعة التّقليديّة.

الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001

7 جمادى الثانية عام 2
6 غشت سنة 2001 م

والتلخيص. مكنّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن
الداخلي بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.
7# لم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمئّن تعهعيين مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الاتصال والثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام: 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
والتلخيص بوزارة الاتصال والثقافة.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليو سنة 2001,
يتضمّن تعيين مدير ديوان حماية وادي

ميزاب وترقيته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001
وادي ميزاب وترقيته.

.ٍ

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 29 يوليى سنة 2001,
المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001


Page 25:
7 جمادى الثانية عام 1422 ها

6 2 غشت سنة 1م

. مرسوم رئاسي 'موْرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 1 الموافق 29 يوليو سنة 2001,

بسوجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 جنمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليى سنة 2001
تعيّن السّيدات والسّادة الآتية أسماؤهم قضاة

- موسى صافي» رئيس غرفة,

- خديجة مسعوديء رائيسة غرفة»

- عبد الرحمان ميلي؛ رئيس غرفةء

- قويدر نقادي. رئيس غرفة»

- علي طهراوي؛: رئيس فرع ابتداء من 22
ديسمبر سئة 21997

- علي مداح, رئيس فرع. ابتداء من 13 سبتمبر
سنة 1997, :

- عبد القادر خشاي؛ رئيس فرع»

- أكلي عباس» مستشاراء

- صورية عجوريء زوجة لبصير» مستشارة,

- حسان بوفنارة. مستشاراء 1

- أحسن بولجنيب» مستشاراء

- خالد ناجي: مستشاراء

- عبد القادر تامرء مستشاراء

- عبد الصمد بشكيء محتسبا من الدّرجة الكانية,
- نور الدين بن زايدء محتسبا من الدّرجة الثانية,
- زبير خلاصيء؛ محتسبا من الدّرجة الثانية,

- يحيى تواتي, محتسيا من الدرجة الثانية,

- محمد حنافي» محتسبا من الدّرجة القانية,

- إبراهيم بنابي؛ محتسبا من الدرجة الثانية,

- صالح خضارء محتسبا من الدرجة الثّانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائزيّة / العدد 48

مرسوم رئاسي مؤرخ في 58 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 ماني سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّسات
والصناعات ‏ الصّفيرة
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 4 الصادر بتاريخ
5 ربيع الثاني عام 1422الموافق 27 يونيو
سئة 2001.

الصفحة 28, العمود الأولء السّطر 17:

جغر.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام . ||
2 الموافق أول يوليى سنة 2001, |

في الولايات (استدراك).

الجريدة الرّسميّة - العدد 36 الصادر بتاريخ 16

ربيع الثاني عام 1422 الموافق 8 يوليى سنة 2001.

الصّفحة 19:

* العمود الأوّل؛ السّطر 3:

- بعد محافظين للفغابات إضافة 'ومدير”

* العمود الثّاني, السّطر 4 :

- بعد شعبان شرياتء إضافة "مدير الغابات
والحزام الأخضر".


Page 26:
وزاوة المالية

قران مؤْرّخ في 18 صفر عام 1422 الموافق
2 هايو سنة 22001 يحدد كيفيّات

منح الاعتماد لبيع الطوابع الجبائيّة
من قبل الخواص.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 6 7- 103 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمير سنة 1976
' 'والمنتضمن قانون الطابعء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في

5 رمضان عام 1420 المبوافق 23 ديسمبر سنة -

9 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لاسيّما
المائة 30 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيّات منع الاعتماد لبيع الطوابع الجبائيّة من قبل
الخواص.

المادة
والجرائد ومسيّري الأكشاك المتعددة الخدمات. ببيع

الطوابع الجبائيّة من كل الفئات بعد الحصول المسبق
على اعتماد تسلّمه الإدارة الجبائيّة.

2 : يرخص لأصحاب مكاتب التّبغ

7.جمادى الكانية عام 1422ه]

المدد 248
/. العمم . 6 غشكاسئة 2001 م

الماية 3 : يسلّم الاعتماد لبيع الطوايع
الجبائيّة مدير الضرائب الولائي المختص إقليميًا
الطّرفين (الإدارة الجبائيّة وأصحاب مكاتب التَّبِغْ
والجرائد) يلحق نموذج منها بهذا القرار.

المادة 4: يتم تموين البائعين المعتمدين
بالطوابع الجبائيّة لدى القابض المركزي
للطابع بالنُسبة للبائعين المعتمدين في ولاية
الجزائر ولدى القابضين الجهويين للطابع
والشّلف وعنابة ووهران وسطيف وقسنطينة وبشّار
وورقلة.

المادة 5 :يمون البائعون المعتمدون في
الولايات غير تلك المذكورة في المادة 4 أعلاه. لدى
قابض الضّرائب الذي يعيّنه لهذا الفرض؛ مدير
الضرائب في الولاية المختص إقليميًا.

. المادة 6:يُمنح حسم قدره 1/ للبائعين

المادة 7 : يكذف المدير العام للضشترائب
بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1422 الموافق
2 مايو سنة 2001.


Page 27:
7 جمادى الثانية عام 1422 ه م : .
‎١ 7 5‏ الرسميّة الجزائ ‎١‏
‏6 غشت سنة. 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 48

وزارة الماليّة
المديريّة العامّة للضترائب
مديريّة الضئرائب لولاية
اتفاقيّة حول بيع الطوابع الجبائيّة
الإدارة الجبائيّة الممثّلة من طرف مدير الضترائب لولاية

المزاول نشاط

بعد دراسة الطّلب المقدّم من طرف السيد المذكور أعلاه, تم الاتفاق على ما يأتي :
, المذكور أعلاه, ببيع الطوابع الجبائيّة من جميع الفئات.
ثانيا : يتم التّموين بالطوابع الجبائيّة لدى قبّاضة ممما .... مقابل تحرير صك بقيمة 9 9/ من المبلغ
الإجمالي للطّوابع المسلّمة: باسم القابض.
.ويمنع» زيّادة على ذلك؛ بي حال من الأحوال؛ اقتناء طوابع من مصدر آخر مهما كانت طبيعتها.
المذكور أعلاه, ببيع الطوابع بقيمتها الرّسيمّة أى الائتمانيّة ولا يحق له
رفع قيمتها عند إعادة بيعها بي حال من الأحوال.
رابعا : يتحمل البائع المعتمد مسؤوليّة إتلاف الطوابع بمجرد استلامهاء ولا يمكن استردادها بأي حال من
الأحوال ولأيّ سبب كان إلا في حالة سحبها من التّداول. وفي هذه الحالة يتم استبدالها بفئات أخرى من نفس
المذكور أعلاه؛ بإخطار مدير الضرائب المختص إقليميًا بكل
تغيير في العنوان أو النشاط.
سئادسا : يترتّب على عدم مراعاة أحكام هذه الاتفاقيّة السّحب الفوري للاعتماد.
ويصبح الاعتمادء زيّادة على ذلك لانيا في حالة الوفاة أو التوقّف عن التنُشاط.
ثامنا :لا تحدّد صلاحيّة هذه الاتفاقيّة بزمن.
ويمكن أن تراجع في كل مرّة تقتضي ذلك النّصوص التشريعيّة أى التنظيمية.
تاسعا : يسوي المدير العام للضّرائب كل نزاع قد يطرأ بين الإدارة الجبائيّة والمستفيد, طبقا لهذه الاتفاقيّة
وللأحكام التشريعيّة أى التنظيميّة.

مدير الضترائب في الولاية

(بعد الاطلاع والقبول)


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قراران مؤرهان في 18 ربيع الثاني عام
142 الموافق 10 يوليو سنئة 2001,

مدير.

إن وزير الماليّة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 32
المؤرخ في 5 رجب عام 1412 الموافق 20 يثاير
سنة 1992 والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة المالية, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيى سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة
- وبعد الاطلاع على المرسوم التَنفيَذَيَ المؤرخ
| في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 والمتضمن تعيين السيّدة مسعودة دياب»
المولودة لغمارة. نائبة مدير للمستخدمين والتّكوين

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوّض إلى السَيّدة مسعودة
ديابء: المولودة لغمارة, نائبة مدير المستخدمين
والتّكوين وتحسين المستوى بالمفتّشيّة العامّة
للماليّة, الإمضاء باسم وزير الماليّة, على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليو سنة 2001.

مراد مدلسي

77 جمادى الثانية عام 1422 ه
6 2 غشت سئة 2001 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 32-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يثاير
سنة 1992 والمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضصمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضم المرسوم التّنفيذي رقم 1- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998
بوزارة الماليّة, ‎١‏

يقرر ها يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد زايدي
بالمفتّشيّة العامة للماليّة, الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم وزير الماليّة» على جميع وثائق النّفقات, بما في
العامة للمالية.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 10 يوليو سنة 2001.

هراد مدلسي

المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائي

