Year: 2001, Number: 034
Page 2:
قانون رقم 01 - 08 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 2 الموافق 26 يونيى سنة 2001, يعدل ويتمّمالأمر رقم
6 - 155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة. .

قانون رقم 01 - 09 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 26 يونيى سنة 2001, يعدّل ويتمّم الأمر رقم
6 - 156 المؤرَخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرَغ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 1, يتضمن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للوثائق التّربويّة

مرسوم رئاسيّ .مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سئة 2001, يتضمّن
بالمديريّة العامة للتكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مفتّش
العامة لمصالح التّكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 امايق سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الفلاحة والصّيد البحري -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التضامن الوطني والعائلة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001. يتضمن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالتراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدّولة لدى وزير الفلاحة والصّيد اليحري, المكلّف بالصيد البحري -

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهامٌ نائبي
مدير بالمديريّة العامة للصّيد البحري بوزارة الفلاحة والصّيد البحري -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن
الاتصال والثقافة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
الشباب والرياضة


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سايقا
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مستشار رئيس
قطاع الرقابة بمجلس المحاسبة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن
بالإدارة المركزية في وزارة التربية الوطنيّة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير التّقويم
والتّوجيه بمفتّشيًة أكاديمية الجزائر

مرسوم رئاسي موْرًّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين مديرين للثّربية في

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 2 الموافق 28 مايى سنة 2001. يتضمن تعيين المدير العام للمعهد
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن التعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين مدير المركز الجامعي
مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن التعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة التّكوين المهني. ‎١‏
‏مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايوى سنة 1, يتضمن التعيين في وظائف عليا
بالمفتّشية العامة لوزارة التّكوين المهني
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 2 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين المدير العام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن تعيين مديرين للمعاهد

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن
بالإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن التعيين في وظائف عليا
بالمفتّشية العامة بوزارة الفلاحة

مرسوم راسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمن التعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في الوزارة المكلّفة بالتّضامن الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين المفتّش العام لوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأوؤل عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

25

25


Page 4:
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين رئيس دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين مدير الديوان الوطنيّ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع يع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمئن
بالإدارة المركزيّة في وزارة السكن والعمران

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير الإدارة العامّة
بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايوى سنة 2001., يتضمن تعيين المدير العام للغرقة
الوطنيّة للصناعة التقليديّة والحرف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الصّيد
البحري والموارد الصيديّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الصّيد البحري والموارد الصيديّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001,: يتضمن تعيين المدير العام لمؤسسة
توفير المياه وتسييرها وتوزيعها في تيارت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 2 الموافق 28 مايى سنة 1, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني
للتكوين العالي في

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن
بالإدارة المركزيّة في وزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الشباب
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 2 الموافق 28 مايو سنة 31, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 5 ربيع الأول عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001, يتضمّن تعيين قضاة بمجلس


Page 5:
قانون رقم 08-01 مؤرًخ في 4 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 26 يوئيو
سنة 2001. يعدل ويتمم الأمر رقم
6- 155 المؤرخ في 18 صقر عام
6 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قائون الإجراءات الجزائيّة.

إن رئيس الجمهوريّة, ‎٠‏
‏- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 119و120
و7-122و126 مئه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرّخ في
8 صفرعام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قائون الإجراءات المدنيّة. المعدّل

والمتمّم,

-و بمقتضى الأمر رقم 66 -155 المؤرخ في
8 صفرعام 1386 الموافق 8 يونيوسنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائَيًّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفرعام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات , المعدل والمتمم,

- وبعد مصادقة البرلمان».

يصدر القانون الآتي نصّه :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القانون الأمر
رقم 66 - 155 المؤرخ في 18[ صفر عام 1386
الموافق 8 يوثيو سنة 1966والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائيّة.

5

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادّة 17 من الأمر رقم
6- 155 الموّرخ في 18صفر عام 1386الموافق 8
يونيى سنة 1966 والمذكورأعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المادة 17: يباشر ضبّاط الشرطة القضائيّة
السلطات الموضحة في المادتين 12 و13 ويتلقّون
الشكاوى والبلاغات ويقومون بجمع الاستدلالات
وإجراء التّحقيقات الابتدائية.
القضائيّة. لايجوز لضبًاط الشرطة القضائيّة طلب
أى تلقي أوامر أو تعليمات إلا من الجهة القضائيّة التي
يتبعونها وذلك مع مراعاة أحكام المادة 28.

يمكن ضباط الشرطة القضائيّة

( الياقي بدون تغيير).

المادة 3 : يتمّمالأمر رقم 155-66 المؤرخ
في 18صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه, بمادة 18 مكررء تحرر كما يأتي :

المادة 18 مكرّر: يمسك الثّائب العام ملفا فرديا
القضائي في دائرة اختصاص المجلس القضائي وذلك
مع مراعاة أحكام المادة 208 من هذا القانون.
العام. تنقيط ضباط الشرطة القضائية العاملين بدائرة
اختصاص المحكمة.

المادة 4 : تعدّل وتتمّم المواد 36 و39 و51
من الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18صفرعام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاهء
وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 36 : يقوم وكيل الجمهورية :

- بتلقّي المحاضر والشكاوى والبلاقات ويقرر

- يباشر بنفسه أو يأمر باتّهَاذ جميع الإجراءات
اللآزمة للبحث والتحرّي عن الجرائم المتعلقة بقانون
العقوبات.


Page 6:
- يدير نشاط ضباط وأعوان الشّرطة القضائية
في دائرة اختصاص المحكمة ويراقب تدابير التّوقيف
( الباقي بدون تغيير ).

' المادّة 39: يعين قاضي التّحقيق بمرسوم
رئاسي وتنهى مهامه بنفس الأشكال ".

'المادة 51 : إذا رأى ضابط الشّرطة القضائيّة
لمقتضيات التّحقيق» أن يوقف للثظر شخصا أى أكثر
ممن أشير إليهم في المادة 50: فعليه أن يطلع فورا
وكيل الجمهوريّة ويقدم له تقريرا عن دواعي التّوقيف

لايجوز أن تتجاوز مدة التّوقيف للثّظر ثمان
وأربعين (48) ساعة.

غير أن الأشخاص الَّدين لا توجد أيّة دلائل تجعل
ارتكابهم أى محاولة ارتكابهم للجريمة مرجحاء لايجوز
توقيفهم سوى المدة اللآزمة لأخذ أقوالهم.

وإذا قامت ضدّ شخص دلائل قويّة ومتماسكة من
القضائيّة أن يقتاده إلى وكيل الجمهوريّة دون أن
يوقفه للنّظر أكثر من ثمان وأربعين (48) ساعة.

تضاعف جميع الآجال المنصوص عليها في هذه
المادة إذا تعلّق الأمر باعتداء على أمن الدولة ويجون
تمديدها بإذن مكتوب من وكيل الجمهوريًّة دون أن
تتجاوز اثني عشر (12) يوما إذا ما تعلّق الأمر بجرائم
موصوفة بأفعال إ رهابية أى تخريبيّة.

إن انتهاك الأحكام المتعلّقة بآجال التّوقيف

المادة 5 : يتممالأمر رقم 66- 155 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يوني سنة 1966
والمذكور أعلاه. بمادتين 51 مكرر و51 مكرّر1

تحرران كما يأتي :

' المادة 51 مكرّر: كل شخص أوقف للنّظر يخبره
ضابط الشرطة القضائيّة بالحقوق المذكورة في المادة
1 مكرر1 أدناه ويشار إلى ذلك في محضر
الاستجواب *

" المادة 51 مكرر1 : يجب على ضابط الشرطة
للدّظر كل وسيلة تمكّنه من الاتّصال فورا بعائلته ومن
زيارتها له. وذلك مع مراعاة سرية التحريات.

وجوبا إجراء فحص طبّي للشخص الموقوف إذا ما طلب
ذلك مباشرة أو بواسطة محاميه أو عائلته. ويجرى
الفحص الطبي من طرف طبيب يختاره الشّخص
الموقوف من الأطباء الممارسين في دائرة اختصاص
المحكمة. وإذا تعذّر ذلك يعين له ضابط الشترطة

تضم شهادة الفحص الطبّي لملف الإجراءات ".

المادّة 6 : تعدّل وتتمّم المواد 52 و65 و68
و71و105و118:و123منالأمررقم155-66
المؤرّخ في 18 صفرعام 1386 الموافق 8 يونيى سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 52 : يجب على كل ضابط للشّرطة
للنّظر مدّة استجوابه وفترات الراحة التي تخلّلت ذلك
واليوم والساعة اللّذين أطلق سراحه فيهماء أو قدّم إلى
القاضي المختص.

ويجب أن يدون على هامش هذا المحضر إمّا
توقيع صاحب الشأن أو يشار فيه إلى امتناعه. كما
يجب أن تذكر في هذا البيان الأسباب التي استدعت
توقية الشذ 5 ت النظر .

ويجب أن يذكر هذا البيان في سجل خاص ترقم
وتختم صفحاته ويوقّع عليه من وكيل الجمهوريّة
ويوضع لدى كل مراكز الشّرطة أو الدّرك التي يحتمل

يتم الشّوقيف للتّظر في أماكن لائقة بكرامة

الإنسان ومخصّصة لهذا الغرض.

يمكن وكيل الجمهوريّة المختص إقليميا في أي
وقت أن يزور هذه الأماكن.

ويجوز لوكيل الجمهوريًّة إذا اقتضى الأمرء سواء
من تلقاء نفسه أو بناء على طلب أحد أفراد مائلة


Page 7:
لفحصه في أيّة لحظة من الآجال المنصوص عليها في
المادة 51 أعلاه ".

' المادة 65 : إذا دعت مقتضيات التّحقيق
الابتدائي ضابط الشرطة القضائيّة إلى أن يوقف
للنظر شخصا مدة تزيد عن ثمان وأربعين (48) ساعة,
الأجل إلى وكيل الجمهوريّة.

( الفقرات 2 و 3 و 4 . بدون تغيير).

وتطيّق في جميع الأحوال نصوص المواد 51
و51 مكرّر و51 مكرّر1 و52 من هذا القانون ".

' المادة 68 : يقوم قاضي التّحقيق وفقا للقانون,
باتخاذ جميع إجراءات التّحقيق التي يراها ضرورية
للكشف عن الحقيقة: بالتحري عن أدلة الانّهام وأدلّة

( الباقي بدون تغيير ).

' المادة 71: يجوز لوكيل الجمهوريّة أو المتّهم
أى الطّرف المدني. لحسن سير العدالة. طلب تنحية
الملف من قاضي التّحقيق لفائدة قاض آخر من قضاة
غرفة الاتّهام وتبلّ إلى القاضي المعني الذي يجوز له
تقديم ملاحظاته الكتابية.

يصدر رئيس غرفة الاتّهام قراره في ظرف ثلاثين
(30) يوما من تاريخ إيداع الطلب يعد استطلاع رأي
. النائب العام ويكون هذا القرار فير قابل لأي طعن ".

" المادّة 105 : لا يجوز سماع المتّهم أى المدّعي
المدني أو إجراء مواجهة بينهما إلا بحضور محاميه
أى بعد دعوته قانونا ما لم يتنازل صراحة عن ذلك.

يستدعى المحامي بكتاب موصى عليه يرسل إليه
بيومين (2) على الأقل قبل استجواب المتّهم أو سماع
الطرف المدني حسب الحالة.

يمكن أيضا استدعاء محامي الأطراف شفاهة

ويجب أن يوضع ملف الإجراءات ( الباقي بدون

المادّة 1186 :لا يجوز لقاضي التّحقيق
إصدارمذكرة إيداع بمؤسسة إعادة التّربية إلا بعد
استجواب المتّهم وإذا كانت الجريمة معاقبا عليها

يجوز لوكيل الجمهورية أن يطلب من قاضي
التّحقيق إصدار مذكرة إيداع.

وفي حالة ما إذا لم يلب قاضي التّحقيق طلب
وكيل الجمهوريّة المسبّب والرامي إلى حبس المتّهم
مؤفّتا طبقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة
الأولىء يمكن النيابة العامّة أن ترفع استئنافا أمام
غرفة الاتّهام, وعلى هذه الأخيرة الفصل فيه في أجل
لايتعدى عشرة (10) أيام.

لا يمكن إصدار مذكترة الإيداع إلا تنفيذا للأمر
المنصوص عليه في المادة 123 مكرر من هذا
القانون '.

( الباقي بدون تغيير ).

' المادّة 123: الحبس المؤقّت إجراء استثنائي.

لاا يمكن أن يؤمر بالحبس المؤقت أو أن يبقى
عليه إلا إذا كانت التزامات الرقابة القضائية عُير كافية
في الحالات الآتية :

1 - إذا لم يكن للمتّهم موطن مستقر أو كان
لايقدّم ضمانات كافية للمشول أمام العدالة: أى كانت
الأفعال جد خطيرة.

2 - عندما يكون الحبس الموْقّت الوسيلة
الوحيدة للحفاظ على الحجج أو الأدلّة الماديئة أى وسيلة
لمنع الضّغوط على الشهود أو الضحايا أو لتفادي
تواطؤ بين المتّهمين والشركاء. والذي قد يؤدي إلى

3- عندما يكون هذا الحبس ضروريًا لحماية
المتّهم أو وضع حدّ للجريمة, أى الوقاية من حدوثها من
جديد.

4 - مندما يخالف المتّهم من تلقاء نفسه
الواجبات المترتّبة على إجراءات الرقابة القضائيّة
المحددة لها ".


Page 8:
المادة 7 : يتممالأمر رقم 66 155المؤرخ
في 18 صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمذكور أعلاه. بمادة 123 مكررء تحرر كما يأتي :

" المادة 123مكرر : يجب أن يؤسّس أمر الوضع
في الحيس المؤفّت على الأسباب المنصوص عليها في
المادة 123 من هذا القانون.

يبِلّغْ قاضي التّحقيق الأمر المذكور شفاهة إلى
المتّهم وينبّهه بأن له ثلاثة (3) أيام من تاريخ هذا

يشار إلى هذا التَّبِيلغْ في المحضر ".

المادة 8 : تعدّل وتتمّم المادّة 125من الأمر
رقم 66- 155 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرّر

" المادة 125: في غير الأحوال المنصوص عليها
في المادة 124, لايجوز أن تتجاوز مدّة المبس
المؤقّت أربعة (4) أشهر في مواد الجنح.

عندما يكون الحد الأقصى للعقوبة المنصوص
هليها في القانون يزيد عن ثلاث (3) سنوات حبسا
يجوز لقاضي التحقيق بعد استطلاع رأي وكيل
الجمهوريّة المسيّبء أن يصدر أمرا مسبّبا بتمديد
الحبس المؤفّت للمتهم مرّة واحدة فقط لأربعة(4)
أشهر أخرى ".

المادة 9 : يتمّمالأمر رقم 66- 155 المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه. يمادة 1-5 تحرر كما يأتي :

' المادة 1-125 : مدة الحبس المؤفّت في مادة
الجنايات أربعة (4) أشهرء غير أنّه إذا اقتضت
الضرورة: يجوز لقاضي التّحقيق استنادا إلى مناصر
الملف وبعد استطلاع رأي وكيل الجمهوريّة المسيّب
أن يصدر أمرا مسبَّبا بتمديد الحبس المؤقّت للمتهم
مرتين (2) لمدّة أربعة (4) أشهر في كل مرة.

إذا تعلّق الأمر بجنايات معاقب عليها بالسّجن
المؤقّت لمدة عشرين (20) سنة أو بالسجن المؤبد

أى بالإعدام. يجوز لقاضي التّحقيق أن يمدّد الحبس
المؤقت ثلاث (3) مرات وفقا لنفس الأشكال المبينة

كل تمديد للحبس المؤقّت لا يمكن أن يتجاوز
أربعة (4) أشهر في كل مرة.

كما يجوز لقاضي التّحقيق في مادّة الجنايات»: أن
يطلب من غرفة الاتّهام تمديد الحبس المؤفّت في أجل
شهر قبل انتهاء المدد القصوى للحبس المحددة أعلاه.

يرسل هذا الطلب المسبّب مع كل أوراق الملف
إلى النيابة العامة.
(5) أيام على الأكثر من استلام أوراقهاء ويقدّمها مع
طلباته إلى غرفة الاتّهام, ويتعين على هذه الأخيرة أن
تصدر قرارها قبل انتهاء مدّة الحبس الجاري.

يبِلّمْ الثائب العام: برسالة موصى عليهاء كلا من
الخصوم ومحاميهم تاريخ النظر في القضية بالجلسة,
وتراعى مهلة ثمان وأربعين (48) ساعة بين تاريخ
إرسال الرسالة الموصى عليها وتاريخ الجلسة.

ويودع أثناء هذه المهلة ملف الدعوى مشتملا على
طلبات النائب العام بكتابة ضبط غرفة الاتّهام ويكون
تحت تصرّف محاميي المتهمين والمدّعين المدنيين.

تفصل غحرفةالاتّهام طبقا لأحكام المواند
3و5 من هذا القانون.

في الحالة التي تقرر فيها غرفةالاتّهام تمديد
الحبيس الموقّتء لايمكن أن يتجاوز هذا الأخير مدة

إذا قررت غرفة الاتّهام مواصلة التّحقيق القضائي
وعيّنت قاضي تحقيق لهذا الفرض يصبح هذا الأخير
مختصًا بتجديد الحبس المؤقّت ضمن الحدؤد القصوى
المينة في هذه الملئة وفي الما 5 مكرر أدثاه ".

المادّة 10 : تعدل وتتمّم المواد 125مكرّر
و125 مكرّر2 ى 1373128 من الأمر رقم 155-66
المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 -والمذكور أعلاه . وتحرر كما يأتي :

' المادة 125 مكرر : عندما يتعلّق الأمر بجنايات
موصوفة بأفعال إرهابيّة أى تخريبيّة, يجوز لقاضي
التّحقيق وفق الأشكال المبيّنة في المادة 1-125
أعلاه, أن يمدد الحبس الموقفّت خمس (5) مرات


Page 9:
عندما يتعلّق الأمر بجناية عابرة للحدود
في المادة 1-5 أعلاه, أن يمدّد الحبس الموقّت
بإحدى عشرة (11) مرة.
أربعة (4) أشهر في كل مرة.
المبيّنة في المادة 1-125 أن يطلب من غرفة الاتّهام
تمديد الحيس المؤقّت في أجل شهر قبل انتهاء مدة
هذا الحبسء كما يمكن تجديد هذا الطلب مرتين (2).

في الحالة التي تقرّر فيها غرفة الاتّهام تمديد
الحبس الموفّت. لايمكن أن يتجاوز هذا الأخير مدة
أربعة (4) أشهر عند كل تمديد. ولا يمكن أن تتجاوز
مدة الحبس المؤقّت الممدّدة على هذا الثحو اثني عشر
(12) شهرا ".

' المادّة 125مكرر2 : يأمر قاضي التّحقيق برفع
الجمهوريّة أى بطلب من المتّهم بعد استشارة وكيل
الجمهوريّة.
مسبب في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من يوم
تقديم الطلب.

وإذا لم يفصل قاضي التّحقيق في هذا الأجل. يمكن
المتّهم أو وكيل الجمهوريّة أن يلتجىء مباشرة إلى
غرفة الاتّهام التي تصدر قرارها في أجل عشرين (20)
يوما من تاريخ رفع القضية إليها.

في كل الأحوال. لا يجوز تجديد طلب رفع الرقابة
القضائيّة المقدّم من المتّهم أو من محاميه إلا بانتهاء
مهلة شهر من تاريخ رفض الطلب السابق ".

“المادّة 128 : إذا رفعت الدّعوى إلى جهة
طلب الإفراج.

وإذا فصلتالمحكمة في طلب الإفراج. فإن

الاستئناف يتعيّن رفعه في ظرف أربع وعشرين (24)
ساعة من التّطق بالحكم.

النيابة العامّة, وفي جميع الحالات ريثما يستنقد
ميعاد الاستئناف ما لم يقرّر النائب العام إخلاء سبيل
المشّهم في الحال.

وتكون سلطة الإفراج هذه لغرفةالاتّهام. قبل
إحالة الدعوى على محكمة الجناياتء وفي الفترة
الواقعة بين دورات انعقاد المحكمة.

وفي حالة الطعن بالتّقضء وإلى أن يصدر حكم
المحكمة العلياء تفصل في طلب الإفراج آخر جهة
قضائية نظرت في موضوع القضية, وإذا كان الطعن
بالتقض مرفوعا ضَدٌ حكم محكمة الجناياتء فإِنَ الفصل
في شأن الحبس المؤقّت يكون لغرفة المحكمة العليا
المدعوة للنّظر في هذا الطعن خلال خمسة وأربعين
(45) يوماء وإن لم يكن ذلك, وجب الإفراج عن المتّهم

وتنظر غرفة الاتّهام في جميع طلبات الإفراج في
حالة صدور الحكم بعدم الاختصاصء وعلى وجه عام: في
جميع الأحوال التي لم ترفع القضية فيها إلى أيّة جهة

" المادة 137: يتعيّن على المتّهم المتابع بجناية
والّذي أفرج عنه أى لم يكن قد حبس أثناء سير
اليوم السابق للجلسة.

إذا كان المتّهم قد كلّف بالحضور تكليفا صحيحا
بالطريق الإداري بمعرفة قلم كتاب المحكمة الجنائية
ولم يمثل في اليوم المحدد أمام رئيس المحكمة
لاستجوابه بغير مذر مشروع, ينقّذ ضده أمر القبض
الجسدي ".

المادئة 11 :يتمّمالفصل الأول من الباب
الثالث من الكتاب الأول من الأمر رقم 66 - 155
المؤرّخ في 18آصفر عام 1386 الموافق 8 يونيى
سنة 1966 والمذكور أعلاه, ب "قسم سابع مكرر”
ويشمل المواد من 137 مكرر إلى 137 مكرر 214
وتحور كما يأتي :


Page 10:
" القسم السابع مكرر
في التعويض عن الحبس المؤقت

المادة 137 مكرّر : يمكن أن يمنح تعويض
للشّخص الذي كان محل حبس موقت فير مبرّر خلال
متابعة جزائية انتهت في حقّه بصدور قرار نهائي
قضى بألاوجه للمتابعة أو بالبراءة إذا ألحق به هذا
الحيس ضررا ثابتا ومتميّزا.

ويكون التّعويض الممنوح طبقا للفقرة السابقة
على عاتق خزينة الدولة مع احتفاظ هذه الأخيرة بحق
الرّجوع على الشّخص المبِلّعْ سيء النية أى شاهد الزور

المادة 137 مكرّر 1 : يمنح التّعويض المنصوص
عليه في المادة 137 مكرر أعلاه, بقرار من لجنة تنشأ
والمسماة في هذا القانون "اللّجنة '.

المادّة 137 مكرّر2 : تتشكل اللّجنة المذكورة
في المادة 137 مكرر 1 أعلاه, من :

- الرئيس الأول للمحكمة العليا أو ممثّله, رئيسا.

- قاضيي (2) حكم لدى نفس المحكمة بدرجة
رئيس غرفة أى رئيس قسم أو مستشارء أعضاء.

ويعين أعمضاء اللّجنة سنويا من طرف مكتب
المحكمة العلياء كما يعين هذا الأخير ثلاثة أعضاء
احتياطيين لاستخلاف الأعضاء الأصليّين عند حدوث
مائع.

ويمكن المكتب أن يقرّر حسب نفس الشّروطء أن

المادّة 137 مكرر 3 : تكتسي اللّجنة طابع جهة

يتولى مهام النيابة العامة النّائب العام لدى
المحكمة العليا أو أحد نوابه.
المحكمة, يلحق بها من طرف الرئيس الأول للمحكمة
العليا.

تجتمع اللّجنة في غرف ةالمشورة وتصدر
قراراتها في جلسة علنيّة.

قرارات اللّجنة غير قابلة لأ طعن ولها القوة

المادة 137 مكرّر 4 : تخطر اللّجنة بعريضة في
أجل لا يتعدى ستة (6) أشهر ابتداء من التاريخ الذي
يصبح فيه القرار القاضي بألاوجه للمتابعة
أى بالبراءة نهائيًا.

تودع العريضة الموقّعة من طرف المدعي
أى محام معتمد لدى المحكمة العليا لدى أمين اللّجنة
الذي يسلّم إيصالا بذلك.

تتضمن العريضة وقائع القضية وجميع البيانات
الضرورية: لاسيّما :

1 - تاريخ وطبيعة القرار الذي أمر بالحبس

2 - الجهة القضائية التي أصدرت قرارا بألاوجه
للمتابعة أى بالبراءة» وكذا تاريخ هذا القرار,

3 - طبيعة وقيمة الأضرار المطالب بهاء

4 - عنوان المدّعي الذي يتلقّى فيه التّبليغات.

المادة 137 مكرر 5 : يرسل أمين اللّجنة نسخة
من العريضة إلى العون القضائي للخزينة برسالة
موصى عليها مع إشعار بالاستلام في أجل لا يتعدى
عشرين (20) يوما ابتداء من تاريخ استلام العريضة.

يطلب أمين اللّجنة الملف الجزائي من أمانة
ضبط الجهة القضائية التي أصدرت قرارا بالاوجه
للمتابعة أى بالبراءة.

المادة 137 مكرر 6 : يمكن المدعي أو العون
القضائي للخزينة أو محاميهما الاطّلاع على ملف

يودع العون القضائي مذكّراته لدى أمانة اللّجنة
في أجل لا يتعدى شهرين (2) ابتداء من تاريخ استلام
الرسالة الموصى عليها المنصوص عليها في المصادة
7 مكرر 5 من هذا القانون.

المادة 137 مكرر 7: يخطر أمين اللّجنة
المدعي بمذكّرات العون القضائي للخزيئة بموجب
رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام في أجل أقصاه
عشرون (20) يوما ابتداء من تاريخ إيداعها.


Page 11:
يسلّم المدّعي أى يوجّه لأمانة اللّجنة ردوده في
أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما ابتداء من تاريخ التبليغ
المذكور في الفقرة الأولى أعلاه.

عند انقضاء الأجل المنصوص عليه في الفقرة 2
أعلاه. يقوم أمين اللّجنة بإرسال الملف إلى النائب
العام بالمحكمة العليا الذي يودع مذكّراته في الشهر
الموالي.

المادّة 137 مكرّر 8 : بعد إيداع مذكّرات النائب

المادّة 137 مكرر 9: تقوم اللّجنةأى تأمر
بجميع إجراءات التّحقيق اللآزمة وخاصة سماع
المدّعي إذا اقتضى الأمر ذلك.

المادة 137 مكرّر 10 : يحدد رئيس اللّجنة
تاريخ الجلسة بعد استشارة النائب العام. ويبِلَّغْ هذا
التاريخ من طرف أمين اللّجنة برسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام للمدّمي وللعون القضائي للخزينة في
ظرف شهر على الأقل قبل تاريخ الجلسة.

المادة 137 مكرر 11 : بعد تلاوة التّقريرء يمكن
اللّجنة أن تستمع إلى المدّعي والعون القضائي

ويقدّم النائب العام ملاحظاته.

المادّة 137 مكرّر 12: إذا منحت اللّجنة تعويضا
يتم دفعه وفقا للتّشريع المعمول به من طرف أمين
خزينة ولاية الجزائر.

في حالة رفض الدعوى. يتحهمل المدعي
المصاريف إلا إذا قرّرت اللّجنة إعفاءه جزئيًا أو كلّيًا
متها.

المادة 137 مكرر 13 : يوققّع كل من الرنيس
والعضوى المقرًر وأمين اللّجنة على أصل القرار.

المادّة 137مكرّر 14 : يبلّغْ قرار اللّجنة في
أقرب الآجال إلى المدّعي والعون القضائي للخزينة
برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام.

ويعاد الملف الجزائي مرفقا بنسخة من قرار

المادة 12 : تعدل وتتمّمالمواد 141و1729
و179 من الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

' المادة 141 : إذا اقتضت الضرورة لتنفيذ
وأربعين (48) ساعة إلى قاضي التّحقيق في الدائرة
التّحقيق إلى أقوال الشّخص المقدم له. يجوز له
الموافقة على منح إذن كتابي يمدد توقيفه للدّظر مدة
ثمان وأربعين (48) ساعة أخرى.

ويجوز بصفة استثنائية: إصدار هذا الإذن بقرار
مسيب دون أن يقتاد الشخص أمام قاضي التّحقيق.

تطبق الأحكام المنصوص عليها في المادتين 51
مكرّر و51 مكرّر 1 من هذا القانون على إجراءات

يمارس قاضي التّحقيق الصلاحيات المخولة
لوكيل الجمهوريّة بمقتضى المادتين 51 و52 (الفقرة
الأخيرة) من هذا القانون ".

( الباقي بدون تغيير ).

' المادّة 172 : للمتّهم أو لوكيله الحقّ في رفع
استئناف أمام غرفة الاتّهام بالمجلس القضائي عن
الأوامر المنصوص عليها في المواد 74 و123 مكرر
و125و1-125و125 مكرر و125مكررآو125
مكرّر2 و127 و143 و154 من هذا القانون, وكذلك
عن الأوامر التي يصدرها قاضي التّحقيق في
اختصاصه بنظر الدعوى إما من تلقاء نفسه أو بناء

ويرفع الاستئناف بعريضة تودع لدى قلم كتاب
المحكمة في ظرف ثلاثة (3) أيام من تبليغ الأمر إلى
المتّهم طبقا للمادة 168.

وإذا كان المتّهم محبوساء تكون هذه العريضة
صحيحة إذا تلقّاها كاتب ضبط مؤسسة إعادة الثّربية,
المراقب الرّئيسي لمؤسسة إعادة التّربية تسليم هذه
العريضة لقلم كتاب المحكمة في ظرف أربع وعشرين
(24) ساعة, وإلآ تعرّض لجزاءات تأديبية.


Page 12:
ليس للاستئناف المرفوع من طرف المتّهم ضدّ
الأوامر المتعلّقة بالحبس المؤْقّت أو الرقابة القضائيّة
أثر موقف ”".

" المادّة 179 : يتولّى النائب العام تهيمّة القضية
خلال خمسة (5) أيام على الأكثر من استلام أوراقها
ويقدّمها مع طلباته فيها إلى غرفة الاتّهام. ويتعين على
غرفة الاتّهام أن تصدر حكمها في موضوع الحبس
المؤقّت في أقرب أجلء بحيث لا يتأخّر ذلك عن عشرين
(20) يوما من تاريخ استئناف الأوامر المنصوص
عليها في المادّة 172 وإلاً أفرج عن المتّهم تلقائيًا ما لم

المادة 13: يتممالأمر رقم 66- 155 المؤرخ
في 18آصفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه, بمادة 197 مكرر تحرر كما يأتي :

" المادة 197 مكرر : عندما تخطر غرفة الاتّهام
وفقا للإجراءات المنصوص عليها في المانّة 166
ويكون المتّهم محبوساء تصدر غرفة الاتّهام قرارها في
الموضوع في أجل :

- شهرين (2) كحد أقصى عندما يتعلّق الأمر

- أربعة ( 4) أشهر كحد أقصى عندما يتعلّق الأمر
(20) سنة أو بالسجن الموْبد أو بالإعدام,

- ثمانية (8) أشهر كحد أقصى عندما يتعلّق
الأمر بجهنايات موصوفة بافعالإرهابيئة
أو تخريبيّة أو بجناية عابرة للحدود الوطنيّة

وإذا ا يتم الفصل في الآجال المحددة أعلاه: وجب

المادة 14: تعدل وتتمّم المواد 198 و269
و317 و319 3219 و356 و495و529 من الأمر
رقم 155-66المؤرخ في 18آصفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنئة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرّر

' المادة 198 : يتضمن قرار الإحالة بيان الوقائع
موضوع الاتّهام ووصفها القانوني وإلآ كان باطلاء

وفضلا عن ذلكء فإن غرفة الاتّهام تصدر أمرا بالقبض
الجسدي على المتهم المتابع بجناية مع بيان هويّته

ينفّذ هذا الأمر في الحال مع مراعاة أحكام المادة
7 من هذا القانون ويحتفظ بقوته التنفيذية ضلد
المتّهم المحبوس لحين صدور حكم محكمة الجنايات".

" المادة 269 : بمجرد أن يفصح بالقرار الصادر
عن غرفة الاتّهام بإحالة المتّهم على محكمة الجنايات,
يرسل الشّائب العام إلى قلم كتاب المحكمة ملف
الدّعوى وأدلة الاتّهام.

ينقل المتّهم المحبوس إلى مقر تلك المحكمة
على أن يقدم للمحاكمة في أقرب دورة جنائية. فإذا لم
يكن القبض على المتّهم ممكنا اتّخذت في حقّه
إجراءات الغياب ".

: المادة 317 : إذا تعذر القبض على المتّهم بعد
صدور قرار الاثهام ضده أو لم يت يتقدم في خلال عشرة
(10) أيام من تبليغه بذلك القرار تبليغا قانوئياء
أى إذا فر بعد ت تقديمه نفسه أو بعد القبض عليهء. أصدر
القاضي المدعى لرئاسة محكمة الجنايات أى القاضي
المعين من قبله, أمرا باتخاذ إجراءات التخلّف عن
الحضور وتعلّق نسخة من هذا الأمر في خلال مهلة
عشرة (10) أيام. على باب مسكن المتّهم؛ وعلى باب
مقر المجلس الشعبي البلدي التّابع له. وعلى باب
محكمة الجنايات.

وينص هذا الأمر على أنّه يتعين على المتَّهم أن
يقدّم نفسه في مهلة عشرة (10) أيام اعتيارا من
تاريخ التّعليق المشار إليه في الفقرة السابقة وإلا
اعتير خارجا على القانون ويوقف عن مباشرة حقوقه
المدنيّة وتوضع أمواله تحت الحراسة مدة التحقيق
في إجراءات الغيابء ويحظر عليه رفع أيّة دعوى أمام
القضاء أثناء تلك المدة وأنّه سيحاكم رغم فيابه؛ وأنه
يتعين على كل شخص أن يدل على المكان الذي يوجد
فيه.

وتذكر في هذا الأمر زيادة على ما تقدم. هوية
المتّهم وأوصافه والجناية المنسوبة إليه والأمر
بالقبض الجسدي. فإذا رفض المتّهم تقديم نقسه. حوكم
غيابيا وتأيّد وضع أمواله تحت الحراسة ".

( الباقي بدون تغيير ).


Page 13:
' المادة 319 : فيما عدا الحالةالسابقة. يتلى
قرار الإحالة على محكمة الجنايات وتبليغ الأمر
المتعلّق بمثول المتّهم المتخلّف عن الحضور
والمحاضر المحررة لإثبات التّعليق.

وبعد هذه التّلاوة» تصدر المحكمة حكمها في أمر
التخلّف عن الحضور وذلك يعد إبداء الثيابة العامّة

وإذا سهي عن إجراء ما من الإجراءات المنصوص
عليها في المادة 317, تقرر المحكمة بدون اشتراك
المحلّفين بطلان إجراءات التخلّف عن الحضور وتأمر
بإعادة الإجراءات ابتداء من أقدم إجراء باطل.

وفي الحالة العكسيّة, تصدر المحكمة حكمها في
التّهمة بغير حضور المحلّفينء. ويجوز لها سماع
الشهود والمدعى المدنىء عند الاقتضاءء دون أن يكون

عي المدني ون أن د

في استطامتها حال الحكم بالإدانة منح المتّهم
المتخَلّف عن الحهضور الاستفادة من الظروف

وفي جميع الأحوال تصدر المحكمة حكمها على
المتّهم المتخلّف عن الحضور بعد محاكمة المتهميز

( الباقي بدون تغيير ).

" المادة 321 : يجب أن ينشر مستخرج من حكم
الإدائة بسعي من النائب العام في أقصر مهلة بإحدى
الجرائد اليوميّة الوطنيّة ".

( الباقي بدون تغيير ).

"المادّة 356 : إذا تبين أنّه من اللآأزم إجراء
تحقيق تكميليء. يجب أن يكون ذلك بحكمء ويقوم بهذا
الإجراء القاضي نفسه.

( الباقي بدون تغيير ).
' المادّة 495 : يجوز الطّعن بطريق النّقض أمام
المحكمة العليا :

أ- في قرارات غرفة الاتّهام ماعدا ما يتعلّق منها

ب - في أحكام المهاكم وقرارات المجالس
القضائية الصادرة في آخر درجة أو المقضي بها بقرار
مستقل في الاختصاص ”".

" المادة 529 : تتّبع الغرفة الجزائية بالمحكمة
العليا في مواد إعادة السّير في الدموى. القواعد
المتّيعة لدى سائر الغرف الأخرى للمحكمة العليا ".

المادّة 15: يعدل عئوان الفصل السادس من
الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه, ويتمم
هذا الفصل بمادة 529 مكررء وتحرّر كما يأتي :

" الفصل السّادس
في التنازل عن الطعن بالتّقض
وإعادة السّير في الدّعوى

المارّة 529 مكرر : يشبت التّنازل عن الطعن
بالتّقض بموجب أمر من الرئيس الأول للمحكمة العليا
أى من رئيس الغرفة المختصة., وذلك في أيّة حالة
كانت عليها الإجراءات.
أى كاتب ضبط الجهة القضائيّة المطعون في قرارها
أو كاتب ضبط المحكمة العليا ".

المادة 16 : يعدّل ويتمّم عنوان الباب الثاني
من الكتاب الرابع من الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمذكور أعلاه. ويشمل فصلين . ويحرّر كما يأتي :

3 ان
الباب الثاني
في طلبات إعادة النظر والتّعويض
عن الخطا القضائي
الفصل الأول
في طلبات إعادة النّظر

القفصل الثاني

المادة 17 : تعدل المادة 531 من الأمر رقم
6- 155 المؤرخ في 8 آصفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :


Page 14:
' الفصل الأول
في طلبات إعادة التّظر

المادة 531 : لاايسمح بطلبات إعادة النّظرء إلا
بالنّسبة للقرارات الصادرة عن المجالس القضائية
أوللأحكام الصادرة عن المحاكم إذا حازت قوة الشّيء

أى جنحة.

ويجب أن تؤسس :

1 - إما على تقديم مستندات بعد الحكم بالإدانة
في جناية قتل يترتّب عليها قيام أدلّة كافية على وجود
المجنى عليه المزعوم قتله على قيد الحياة.

2- أو إذا أدين بشهادة الزور ضد المحكوم عليه
شاهد سبق أن ساهم بشهادته في إثيات إدانة المحكوم
عليه.

3-أوعلى إدانة متّهم آخر من أجل ارتكاب
الحكمين.

4 - أو أخيرا بكشف واقعة جديدة أى تقديم
مستندات كانت مجهولة من القضاة الّذين حكموا
بالإدانة مع أنَّه يبدى منها أن من شأنها التّدليل على
براءة المحكوم عليه.

ويرفع الأمر إلى المحكمة العليا بالنسية للحالات
الثّلاث الأولى مباشرة إِما من وزير العدلء أوى من
المحكوم عليه. أى من نائّبه القانوني في حالة عدم
أهليته:ء أى من زوجه أو فروعه أو أصوله في حالة
وفاتهء أى ثبوت غيابه.

وفي الحالة الرابعة, لا يجوز ذلك لغير النائب
العام لدى المحكمة العليا متصرفا بناء على طلب وزير
العدل.

وتفصل المحكمة العليا في الموضوع في دعوى
إعادة النّظرء ويقوم القاضي المقرّر بجميع إجراءات

( الباقي بدون تغيير ).

المادة 18 : تعدّل وتتمّم المادتان 531 مكرّر
و531 مكررآ من الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في

18صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه. وتحرّران كما يأتي :

في التعويض عن الخطا القضائي

المادة 531 مكرر: يمنح للمحكوم عليه المصرّح
ببراءته يموجب هذا الباب أو لذوي حقوقه. تعويض
الإدانة.

غير أنّه في الحالة المنصوص عليها في
المادة531 - 4 من هذا القانون ,لا يمنح التّعويض إذا
عدم كشف الواقعة الجديدة أى المستند الجديد في
الوقت المناسب.
للإجراءات المنصوص عليها في المواد 137 مكرر1
إلى 137 مكرّر 14 من هذا القانون.

المادة 531 مكرّرآ : تتحمل الدولة التّعويض
الممنوح من طرف اللّجنة لضحيّة الخطإ القضائي
أى لذوي حقوقه وكذا مصاريف الدّعوى. ونشر
القرار القضائي وإعلانه. ويحق للدولة الرجوع على
الطرف المدني أى المبلّغ أو الشاهد زورا الذي تسبّب
في إصدار حكم الإدانة.

ينشر بطلب من المدّعي قرار إعادة النُظر في
دائرة اختصاص الجهة القضائية التي أصدرت القرارء
وفي دائرة المكان الذي ارتكيت فيه الجناية
أى الجنحة. وفي دائرة المحل السكني لطالب إعادة
التّظر وآخر محل سكن ضحية الخطإ القضائي إذا
طالب إعادة النّظر.

بالإضافة إلى ذلك وبنفس الشّروط. ينشر
القرارعن طريق الصحافة في ثلاث (3) جرائد يتم
اختيارها من طرف الجهة القضائية التي أصدرت
القران.

ويتحمل طالب إعادة النّظر الذي خسر دعواه

المادة 19 : يستبدل مصطلح 'الحبيس
الاحتياطي" بمصطلح 'الحبس المؤقّت" ومصطلح
"الإفراج المؤقّت” بمصطلح "الإفراج” في الأمر رقم
6 - 155 المؤرخ في 18صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه.


Page 15:
المادة 20 : يحدد أجل أقصاهآ 3 ديسمبر سنة
1 لاتّخاذ الإجراءات التنظيميًّة لتطبيق أحكام
المادة 39 من الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر مام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمذكور أعلاه.

المادة 1 : ينشر هذا القانون في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حور بالجزائر في 4 ربيع الثّاني عام 1422
الموافق 26 يونيو سنة 2001.
جار

قانون رقم 09-01 مؤرًخ في 4 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 26 يونيوى
سنة 2001. يعدّل ويتمّم الأمر رقم
6- 156 الموؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات.

إن رئيس الجمهورية.,

- بناء على الدستورء لاسيّما الموادٌ 119 و120
و122- 7و126مئه

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرخ في
8 صفرعام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدئية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قائون الإجراءات الجزائية, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في
8 صفر مام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات »المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه:

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا القانون الأمر
رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966والمتضمن قائون
العقوبات.

5

المادة 2 : يتمّمالأمر رقم 66 - 156 المؤرخ
في 8آصفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاهء بمادة 87 مكرر 10 , تحرر كما يأتي :

" المادة 87 مكرر 10 : يعاقب بالحبس من سنة
(1) إلى ثلاث (3) سنوات وبفرامة من 10.000 دج
إلى 100.000 دج كل من أدى خطبة أو حاول تأديتها
داخل مسجد أى في أي مكان عمومي تقام فيه الصلاة
دون أن يكون معينا أو معتمدا من طرف السلطة
العمومية المؤهلة أو مرخصا له من طرفها للقيام
بذلك.

ويعاقب بالحبس من ثلاث (3) سنوات إلى
خمس (5) سئوات وبفرامة من 50.000 دج إلى
0 دج كل من أقدمء بواسطة الخطب أو بأي
أى يكون من شأنها المساس بتماسك المجتمع
أى الإشادة بالأفعال المشار إليها في هذا القسم '.

المادة 3 : تعدل وتتممالمادة 119 من الأمر
رقم66 - 156المؤرخ في 18آصفر هام1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر
كما يأتي :

" المادة 119 : يتعرض القاضي أئ الموظف
أى الضابط العمومي الذي يختلس أو ييدد أى يحتجز
عمدا وبدون وجه حق أو يسرق أموالا عمومية أوخاصة
أى أشياء تقوم مقامها أى وثائّق أو سندات أى عقودا

أى أموالا منقولة وضعت تحت يدهء. سواء بمقتضى

1-للعبس من سنة([)إلى خمس (5)
سنوات إذا كانت قيمةالأشياء المختلسة
أو الميددة أى المهتجزة أو المسروقة أقل من
0001 امج


Page 16:
سئوات إذا كانت القيمة تعادل أو تفوق مبلغ
0 دج وتقل عن 5.000.000 دجء

3 -للسجن المؤقت من مشر (10) سنوات إلى
عشرين (20) سنة إذا كانت القيمة تعادل أو تفوق مبلغ
0 دج وتقل عن 10.000.000 دج:

4 - للسجن المؤبد إذا كانت القيمة تعادل أوتفوق
000000 عب

وفي كل الحالات يعاقب الجائي بغرامة من
0 جج إلى 2.000.000 دج.

ويتعرض كذلك للعقوبات المنصوص عليها أعلاهء
كل شخصء تحت أية تسمية وفي نطاق أي إجراء
يتولى ولو موّقتا وظيفة أو وكالة بأجر أو بدون أجر
ويسهم بهذه الصفة في خدمة الدولة أى الجماعات
المحلية أو المؤسسات أو الهيئات الخاضعة للقانون
العام. يختلس أو يبدد أى يحتجز عمدا وبدون وجه حق
أى يسرق أموالا عمومية أو خاصة أو أشياء تقوم
مقامهاأو وثاكق أو سندات أو عقودا أو أموالا

عندما ترتكب الجريمة المنصوص عليها في
هذهالمادة أو الجرائم المنصوص عليها في
المواد 119مكرر أو 119مكرر 1 أو 128 مكرر
أو 128مكررآ إضرارا بالمؤسسات العمومية
الاقتصادية التي تملك الدولة كل رأسمالها أو ذات رأس
المال المختلط؛ فإن الدعوى العمومية لا تحرك إلا بثاء
على شكوى من أجهزة الشركة المعنية المنصوص عليها
في القانون التجاري وفي القانون المتعلق بتسيير
رؤوس الأموال التجارية للدولة.

يتعرض أعضاء أجهزة الشركة الذين لا يبلّفون عن
الأفعال الإجرامية المنصوص عليها في هذه المادة وفي
المواد 119مكرر و119مكررآ و128 مكرر و128
مكرر 1 للعقوبات المنصوص عليها في المادة 181 من
قانون العقوبات ".

المادة 4 : يتممالأمر رقم 66 156 المؤرخ
في 8آصفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه. بالمواد 119مكرر و119مكرر1
و128مكرر و 128مكررآ و137مكرر و138مكرر

وتحرر كما يأتي :

' المارّة 119 مكرر : يعاقب بالمبس من ستة (6)
أشهر إلى ثلاث (3) سنوات وبغرامة من 50.000 دج
إلى 200.000 دج كل قاض أو موظف أو ضابط عمومي
أى كل شخص ممن أشارت إليهم المادة 119 من هذا
القانون, تسبب بإهماله الواضح في سرقة أو اختلاس
أى تلف أى ضياع أموال عمومية أو خاصة أو أشياء

منقولة وضعت تحت يده سواء بمقتضى وظيفته

' المادّة 119 مكرر 1 : يعاقب بالحبس من سنة
إلى 500.000 دج كل من يستعمل عمدا لأفراضه
الشخصية أو لقائدة الفير أموال الدولة أى جماعة
محلية أى هيئّة خاضعة للقانون العام أى إحدى الهيئات
المنصوص عليها في المادة 119 من هذا القانون

' المادة 128 مكرر: يعاقب بالميس من
سنتين (2) إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من
0 بج إلى 5.000.000 دج :

1- كل من يعمل لصالح الدولة أى الجماعات
المحلية أى إحدى الهيئات المشار إليها في المادة 119
من هذا القانون يقوم بإبرام عقد أى يؤشر أى يراجع
عقدا أو اتفاقية أو صفقة أى ملحقا مخالفا بذلك الأحكام
التشريعية أ التنظيمية الجاري بها العمل بغرض
إعطاء امتيازات غير مبررة للغير.

2 - كل تاجر أو صناعي أى صاحب حرفة أى مقاول
من القطاع الخاص أو بصفة عامة كل شخص طبيعي
يبرمء. ولو بصفة عرضية؛ عقدا أو صفقة مع الدولة أو
مع إحدى الهيئات المشار إليها في المادة 119 من هذا
القانون ويستفيد من سلطة أو تأثير أعوان الهيئات
المشار إليها أعلاه للزيادة في الأسعار التي يطبقونها
عادة أى من أجل التعديل لصالحهم في نوعية المواد
أى الخدمات أو آجال التسليم أو التموين.

ويعاقب على الشروع في ارتكاب الجنح المشار

إليها في هذه المادة بالعقوبات ذاتها المقررة للجريمة
التامة ".


Page 17:
" المادة 128 مكرر 1 : يعاقب بالسجن المؤقت
من خمس (5) سئوات إلى عشرين (20) سنة وبغرامة
من 100.000 دج إلى 5.000.000 دج كل من يقبض
أى يحاول القبض لنفسه أو لغيره بصفة مباشرة
أى غغهير مباشرة أجرة أو فائدة مهما كان نوعهاء
بمناسبة تحضير أو إجراء مفاوضات قصد إبرام
أى تنفيذ صفقة أو عقد أى ملحق باسم الدولة أى إحدى
الهيئات المشار إليها في المادة 119 من هذا
القانون '.

" المادة 137 مكرر : كل موظف أو ضابط عمومي
سخر أموالا منقولة أو عقارية خارج نطاق الحالات
والشروط المحددة قانوناء يعاقب بالحيس من سئة
(1) إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 10.000 دج
إلى 100.000 دج.

كما يعد الفاعل مسؤولا مسؤولية مدنية شخصية
وتتحمل الدولة كذلك مسوولدتها المدنية. على أن
يكون لها حق الرجوع على الفاعل ".

' المادة 138 مكرر: كل موظف عمومي

قضائي أو امتنع أو اعترض أو عرقل عمدا تنفيذه
يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى ثلاث (3)
سنوات وبغرامة من 5.000 دج إلى 50.000 دج '.

المادة 5 : يعدّل عنوان القسم الأول من الفصل
الخامس من الباب الأول من الكتاب الثالث من الأمر
رقم 66- 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. ويحرر
كما يأتى :

" القسم الأول
الإهانة والتعدي على الموظفين
ومؤسسات الدولة *

المادة 6 : تعدل المادة 144 من الأمر رقم
6- 156 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"المادّة 144 : يعاقب بالحبس من شهرين (2)

إلى سنتين (2) وبفرامة من 1.000 دج إلى
0 هاج أوبإحدى هاتين العقوبتين فقط كل

من أهان قاضيا أو موظفا أوضابطا عموميا أوقائدا
أى أحد رجال القوة العمومية بالقول أو الإشارة
أى التهديد أو بإرسال أو تسليمأي شيء إليهم

أى بالكتابة أو الرسم غير العلنيين أشناء تأدية
وظائفهم أى بمناسبة تأديتها وذلك بقصد المساس
بشرفهم أو باهتبارهم أو بالاحترامالواجب

( الباقي بدون تغيير ).

المادة 7 : يتممالأمر رقم 66 - 156 المؤرخ
في 8آصفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه بثلاث مواد 144 مكرر و144مكرر1.
و144مكرر2. وتحرر كما يأتي :

" المادّة 144 مكرر : يعاقب بالمبس من ثلاثة
(3) أشهر إلى اثني مشر (12) شهرا وبغرامة من
0 تج إلى 250.000 دج أى بإحدى هاتين
العقوبتين فقط كل من أساء إلى رئيس
الجمهورية بعبارات تتضمن إهانة أو سبا أو قذفا
سواء كان ذلك عن طريق الكتابة أى الرسم أو التصريح
أى بأية آلية لبث الصوت أو الصورة أو بأية وسيلة
إلكترونية أى معلوماتية أى إعلامية أخرى.

تباشر النيابة العامة إجراءات المتابعة:الجزائية

في حالة العود. تضامف عقويات الحيس
والغرامة المنصوص عليها في هذه المادة '.

' المارّة 144 مكرر 1 : عندما ترتكب الجريمة
المنصوص عليها في المادة 144 مكرّر بواسطة
نشرية يومية أو أسبوعية أو شهرية أو غيرهاء فإن
المتايعةالجزائية تتخذ ضد مرتكب الإساءة وضد
المسؤولين عن النشرية وعن تحريرها وكذلك ضد

أى بإحدى هاتين العقوبتين فقط وتعاقب النشرية
بغرامة من 500.000 دج إلى 2.500.000 دج.


Page 18:
تباشر النيابة العامة إجراءات المتابعة الجزائية

في حالة العود. تضامف عقوبات الحبس
والغرامة المنصوص عليها في هذه المادة".

" المادة 144 مكرر 2 : يعاقب بالحبس من ثلاث
(3) سنوات إلى خسمس (5) سنوات وبغرامة من
0 بج إلى 100.000 دج أى بإحدى هاتين
العقوبتين فقط كل من أساء إلى الرُسول (صلّى الله
عليه وسلم) أو بقية الأنبياء أو استهزأ بالمعلوم من
الدين بالضرورة أو بأية شعيرة من شعائر الإسلام
سواء عن طريق الكتابة أوالرسم أو التصريح أو أية
وسيلة أخرى.

تباشر النيابة العامة إجراءات المتابعة الجزائية

المادة 8 : تعدل وتتممالمادة 146 من الأمر
رقم 66 - 156 المؤرخ في 18صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر

" المادّة 146 : تطبق على الإهانة أى السب
أى القذف الموجه بواسطة الوسائل التي حددتها
المادتان 144 مكرر و144 مكررآ ضد البرلمان
أى إحدى غرفتيه أو ضد المجالس القضائية
أوالمحاكم أو ضد الجيش الوطني الشعبي أو أية هيئة
نظامية أى عمومية أخرىء العقوبات المنصوص عليها
في المادتين المذكورتين أعلاه.

في حالة العود. تضاهف عقوبات الحبس
والغرامة ".

المادة 9 :يتممالأمر رقم 66- 156المؤرخ
في 18صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمذكور أعلاه. بمادتين 187مكررء. و228 مكررء
وتحرران كما يأتي :

'المادّة 187 مكرر: يعاقب بالحبس من
شهرين (2) إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من
0 ربج إلى 10.000 دج أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط كل من لا يمتثل لأمر تسخير صادر

" المادة 228 مكرر : يعاقب بالحبس من سنتين
(2) إلى عشر (10) سنوات وبغرامة من 10.000 دج
إلى 100.000 دج كل من يرتكب بفرض الفشء
انحرافات في تنفيذ حسابات وميزانيات الدولة
أى إحدى الهيئات المشار إليها في المادة 119 من هذا
القانون والتي أسندت إليه إدارتها '.

المادّة 10 : تعدل المواد 298 و298 مكرر
و 299 من الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفن
عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' المادّة 298 : يعاقب على القذف الموجه إلى
الأفراد بالحيس من خمسة (5) أيام إلى ستة (6) أشهر
وبغرامة من 5.000 دج إلى 50.000 دج أى بإحدى

ويعاقب ملى القذف الموجه إلى شخص أو
أكثر بسبب انتمائهم إلى مجموعة عرقية أو
مذهبية أو إلى دين معيّن بالحبس من شهر (1) إلى
سنة (1) وبغرامة من 10.000 دج إلى 100.000 دج
أى بإحدى هاتين العقوبتين فقط إذا كان الغرض
هوالتحريض على الكراهية بين المواطتين أو
السكان ".

" المادّة 298 مكرر : يعاقب على السب الموجه
إلى شخص أ أكثر يسبب انتمائهم إلى مجمومة
عرقية أى مذهبية أو إلى دين معين بالحبس من
خمسة (5) أيام إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من
0 هج إلى 50.000 دج أو بإحدى هاتين

" المادّة 299 : يعاقب على السب الموجه إلى فرد
أو عدة أفراد بالحبس من ستة (6) أيام إلى ثلاثة (3)
أشهر وبغرامة من 5.000 دج إلى 50.000 دج
المادة 11 : تعدل المادة 382 مكرر من الأمر
رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام1386

الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 19:
' المادّة 382 مكرر: عندما ترتكب الجرائّم
المنصوص عليها في الأقسام الأول والثاني والثالث من
الفصل الثالث من هذا الباب ضد الدولة أو الأشخاص
الاعتبارية المشار إليها في المادة 119 فإن الجاني

1- بالسجن المؤيد في الحالات الواردة في
المواد 352 و353 و354,

ستوات إذا كان الأمر يتعلق بجنحة:, باستثناء الحالة
التي تنص عليها المادة 370 من قانون العقوبات '.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001.

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
أخرى.

ار

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 22001
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
أخرى.

المادة 12 : تلغى المواد 418 و419و420
و422 422 مكرر و4223 مكرر3 و423 و2-423
و427 من الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8آصفر
عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966و المذكور
أعلاة.

المادة 3 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 26 يوئيو سنة 2001.

عبد العزيز بوتقليقة

مرسوم رئاسي هؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 22001
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للوثائق التّربويّة.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهى مهام السيد ساعد زغاشء, بصفته مديرا للمركز
الوطني للوثائق التّربويّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

جا

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو ستة 2001,

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهى مهام السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم

المهني - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :


Page 20:
- سعيد تبانيء مدير الامتحانات والإعلام
والتوجيه.

- بلقاسم علويء مدير التكوين الإقامي,

- محمد سعد الدين الهواري طالبيء ثائب مدير
لمتابعة الاستثمارات والممتلكات:

- يحيى برابح, نائب مدير للميزانيّة,

- أرزقي عقاد. نائب مدير للتّقنين والمنازعات
والأرشيف»,

- أونيسة عبد الرحمانيء زوجة علون» نائية
المؤسّسات.

جر

مرسوم رئاسي موّرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 22001
العامة لمصالح التكوين المهني -

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
بالمفتّشية العامّة لمصالح التّكوين المهني - سابقاء

عر

مرسوم رئاسي هموْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 22001
يتضمّن إنهاء مهام مكذلفة بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الفلاحة
والصّيد البحري - سابقا.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهى مهام السيدة باية لامشء زوجة زيتون, بصفتها
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الفلاحة
والصّيد البحري - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

التّضامن الوطني والعائلة - سابقا.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
للتّعاون بوزارة التّضامن الوطني والعائلة - سابقاء

ار

مرسوم رئاسي موّرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 22001
يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهى مهامٌ السيد أحمد الطيب شريفء بصفته رئيسا
للدراسات مكلّفا بالسئّياسة والاستراتيجيّة القطاميّة
في مديريّة الكيمياء والصيدلة بوزارة الصّناعة
وإعادة الهيكلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهى مهام السيدة طاطا وحيدة عبد المؤمن؛ زوجة
القانونيّة بوزارة السياحة والصّناعة التّقليديّة,
تكليفها بوظيفة أخرى.


Page 21:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 22001
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدّولة لدى
وزير الفلاحة والصيد البحري. المكلّف

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
بالدّراسات والتّلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة
1 :؛: يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بالمديريًّة العامة للصيد البحري
بوزارة القلاحة والصّيد البحري -
سابقا.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
لترقية النّشاطات المنتجة بالمديريًّة العامة للصيد
البحري بوزارة الفلاحة والصيد اليحري - سابقاء

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهى مهامٌ السّيد جمال الدين مومنيء بصقته نائب
مدير للميزانيّة بالمديريّة العامة للصّيد البحري
بوزارة الفلاحة والصّيد البحري - سابقاء لتكليفه
ار
مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الصّحّة والسكان.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001

للوثائق والأرشيف بوزارة الصحة والسكان. لتكليفه
بوظيفة أخرى.
جار
مرسوم رئاسي مؤرَخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
الاتصال والذقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهى مهام السّيدة رشيدة عبد الجبارء زوجة زادم,
بصفتها ثائّبة مدير للمتاحف والحظائر الوطنيّة
بوزارة الاتّصال والثّقافة. لتكليفها بوظيفة أخرى..
كلت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
الشّباب والرّياضة.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهى مهام السّيدة هجيرة طهاريء زوجة لزار:
بصفتها نائبة مدير لبرامج الإدماج بوزارة الشّباب
والرّياضة:, لتكليفها بوظيفة أخرى.
ئ
مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة - سابقا.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001
تنهى مهام السّيّدتين والسّيّدين الآتية أسماؤهم
بصفتهم شاغلين وظائف عليا بالإدارة المركزيّة في
وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة - سابقاء
ت لتكليفهم بوظائف أخرى :


Page 22:
- محمد بن تركية, مكلّف بالدراسات والتلخيص,
- مموري براهيتيء نائب مدير لترقية المبادلات
والشراكة,
- حسينة بعيطشء, زوجة عيسات., نائبة مدير
- صالحة بوعلي. زوجة علاوي. نائبة مدير
لتنشيط الأعمال المحلية وتطويرها.
ار

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايى سنة 2001,
قطاع الرقابة بمجلس المحاسبة.

الأول عام 1422 الموافق 28 مايو سن ة 2001
تنهى مهام السَّيّد نور الدين رزاق بارة. بصفته
مستشارا رئيسا لقطاع الرقابة بمجلس المحاسية,

بو

مرسوم رئاسي هوّرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 22001
يتضمّن التعيين في وظائف عليا بالإدارة
المركزيّة في وزارة الثربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السادة
الآتية أسماؤْهم في الوظائف العليا المذكورة أدناه,
بالإدارة المركزيّة في وزارة التّربية الوطنيّة :

- ساعد زغاشء, مديرا للتّعليم الثانوي العام,

- محمد دميريء مديرا للمستخدمين.

- محند حدىء نائب مدير للتكوين الأولي.

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو ستة 22001
يتضمّن تعيين مدير الدّقويم والتّوجيه
بمفتّشيّة أكاديمية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
مام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيّد
نور الدين ياحيء مديرا للتّقويم وللتّوجيه بمفتّشية
أكاديميّة الجزائسر.
جار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للتربية في الولايات

الآتية :
- عبد العزيز غنام, في ولاية برج بوعريريج»
- شعبان بوخنوشء في ولاية سوق أهراس2

بغر

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مِوْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيّد
أحسن لاغاء مديرا عامًا للمعهد الوطني لليحث في


Page 23:
مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايى سنة 2001,.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيّد
محمد بن عيسىء مديرا للمركز الوطني للوثائق
التربوية.
ار

مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيّد
الخيدر سي أحمد., أمينا عامًا لوزارة التّعليم العالي
والبحث العلميء ابتداء من 7 أكتوبر سنة 2000.
جر

مرسوم رئاسي مِوْرَخ في 5 ربيع الأول مام
22 الموافق 28 مهايو سنة 2.2001
يتضمّن التعيين في وظائف عليا بالإدارة
المركزيّة في وزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما في الوظائف العليا المذكورة
أدناه, بالإدارة المركزيّة في وزارة التّعليم العالي
والبحث العلمي :

- مسعود بشيريء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

- موسى مخلوف. مديرا للموارد البشرية.

مرسوم رئّاسي هوْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 22001
يتضمّن تعيين مدير المركز الجامعي

5

بيشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيّد
عبد القادر سليمانيء مديرا للمركز الجامعي ببشار.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة التّكوين

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعيّن
السيّدات والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه, بالإدارة المركزيّة في وزارة التّكوين

5

- أكلي رحمونيء مديرا للدراسات»

- سعيد تيائيء مديرا للإملام والتّوجيه
والامتحانات,

- بلقاسم علوي. مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص,
- أرزقي عقاد, مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص,
- أكلي حماميء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص»
- أمزيان جنقالء مكلّقا بالدّراسات والتُلخيص,

- محفوظ شايب ذراعء نائب مدير للتّنسيق بين
القطاعات والمؤسسات المعتمدة,

- راضية شريف خوجة. نائبة مدير للتّكوين
وتحسين مستوى المستخدمين,

- أوئيسة عبد الرحمانيء زوجة علونء نائية
والمعادلات.


Page 24:
مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 2001,
بالمفتّشية العامة لوزارة التّكوين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايوى سنة 2001 يعيّن السادة
الآتية اسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة أدناهء
بالمفتّشية العامة لوزارة التّكوين المهني :

- أحسن بلحسن,. مفتّشا عاماء

- محمد سعد الدين الهواري طالبيء مفتّشاء

- شيخ علي فرحات: مفنّشا.

جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام

2 الموافق 28 مايو سنة 2001,

يتضمّن تعيين المدير العام للمؤسّسة

في الدّكوين المهني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد

يوسف بودي. مديرا عاما للمؤسسة الوطنيّة
ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول هام
2 الموافق 28 مهايو سنة 22001

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعين السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم مديرين للمعاهد الوطنيّة

- كمال أونوغ؛ بالمعهد الوطنيْ المتخصّص في
التّكوين المهني بحاسي مسعود,

- حسين زردوم؛ بالمعهد الوطثي المتخصّص في

- أحسن بلخامسة, بالمعهد الوطني المتخصص
في التّكوين المهني في حرف الزّراعة بأمجاز
الدشيش (سكيكدة ):

- فائدة سقايء. زوجة مدنيء بالمعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني في المحمّدية
(الجزائر).

جه

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,

5

يتضمن التعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأوّل
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعين السيّدة
والسَّيّد الآتي اسماهما في الوظائف العليا المذكورة
أدناهء بالإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة :

- بايا لعمش, زوجة زيتونء مكلّفة بالدّراسات
- علي معطى الله. مديرا للشّؤون القانونيّة
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو ستة 2001,
بالمفتّشية العامة بوزارة الفلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
مام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن
السّيّدان الآتي اسماهما في الوظائف العليا المذكورة
أدناهء بالمفتّشيًة العامة بوزارة الفلاحة :

- نور أوسمرء مفتشا.


Page 25:
مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
يتضمّن التعيين في وظائف عليا بالإدارة
المركزيّة في الوزارة المكلّفة بالتّضامن

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعيّن
السيّدتان والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناهء بالإدارة المركزيّة في الوزارة المكلّفة

- مختار أمين قموريء مديرا لبرامج مكافحة
الفقر والإقصاءء

- تركية ديبء مديرة للتّعاون والعمل الإنساني»

- غلجية برشيش.ء مكلّفة بالدراسات والتّلخيص.

- يوسف سامرء نائب مدير للتّعاون,

- سيد علي بدويء. نائب مدير للمستخدمين
والتّكوين.

ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنئة 22001
يتضمن تعيين المفتّش العام لوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرَخ في 5 ربيع الأول

عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد

مولود يوسفيء مفتّشا عامًا لوزارة الصّناعة وإعادة
با

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 22001
بالإدارة المركزيّة في وزارة الصّنامة
وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما في الوظائْف العليا المذكورة

أدناه, بالإدارة المركزيّة في وزارة الصّناعة وإعادة
الهيكلة :
- أحمد طيب شريفء مديرا للكيمياء والصّيدلة,
- سعيد مبركء رئيسا للدّراسات. مكلّفا بتكييف
التّكوين وتحسين المستوى.
| ل اس ةن
مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,

يتضمن تعيين رئيس دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السّيد
حسان عميارء ريسا للدراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى وزارة

الصناعة وإعادة الهيكلة.

مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو . سنة 2001,
يتضمّن تعيين مدير الديوان الوطني
للقياسة القانونيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعيّن السّيد
نور الدين بوديسة, مديرا للديوان الوطني للقياسة
عأ
مرسوم رئاسي همورخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايى سنة 22001
بالإدارة المركزيّة في وزارة السّكن
والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعيّن السيدة
والسّيد الآتي اسماهما في الوظائف العليا المذكورة
أدناهء بالإدارة المركزيّة في وزارة السكن والعمران :

- بوبكر حوحوء نائب مدير للبرمجة والتّمويل,

- ججيقة شرفيء زوجة قسوم, نائبة مدير
للتّعاون.


Page 26:
مرسوم رئاسي موّرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنئة 22001

يتضمن تعيين مدير الإدارة العامة
بوزارة السنياحة والصناعة التقليديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد
عبد العالي طيرء مديزا للإدارة العامّة بوزارة السياحة
والصناعة التّقليديّة.
جار

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 2001,
يتضمن تعيين المدير العام للفرفة
الوطنيّة للصناعة التقليديّة والحرف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد
رشيد صوليء مديرا عامًا للغرقة الوطنيّة للصّناعة
التّقليديّة والحرف.
جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 امايق سنئة 2001,
يتضمن تعيين مفتكش بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئئّاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول

عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد

الطّيب عياشء مفتّشا بوزارة الصيد البحري والموارد
جار

مرسوم رئّاسي موّرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة الصسيد
البحري والموارد الصيديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 المواقق 28 مايو سنة 2001 تعين السيدة

والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة
أدناه, بالإدارة المركزيّة في وزارة الصّيد البحري
والموارد الصيديّة :

- إسماعيل طرابلسيء مديرا للدّراسات»

- حميد بن دراجيء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص,

- عبد القادر أونسليء مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,

- محمد منصورىء مديرا للدّراسات المستقبليّة
والاستثمارء
للتقنين والمنازعات,

- جمال الدين مومنيء نائب مدير للميزانيّة.
ار

مرسوم ركاسي موْرخ قفي 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايى سنة 22001
توفير المياه وتسييرها وتوزيعها في
تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعين السيد
نصر الدين بن زرقة., مديرا عامًا لمؤّسسة توفير
المياه وتسييرها وتوزيعها في تيارت.
جار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايى سنة 2001,

الصحة والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد
عبد اللّه فلة,. نائب مدير للمستخدمين بوزارة الصحة
والسكان.


Page 27:
مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو. سنة 22001
يتضمّن تعيين المديرة العامة للمركز

الوطثي لعلم السّموم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5ن ربيع الأول
عام 2 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعين السيدة
بركاهم سلامة, زوجة الأميرء مديرة عامّة لة للمركز
الوطني لعلم السموم.
ار

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 22001
يتضمّن تعيين مديرين عامّين لمراكز

بموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين عامين للمراكز الاستشفائيّة
الجامعيًّة الآتية:

- محمد بوشامة, مديرا عامًا للمركز الإستشفائي
الجامعي في غرب مدينة الجزائر,

- محيى الدين تومي, مديرا عامًا للمركز
الإستشفائي الجامعي في مدينة البليدة,

- ممار بن خير الدين, مديرا عامًا للمركز

:ار

. مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سئة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة الاتّصال
والدّقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعين السيدة
والسيدان الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة
أدناه بالإدارة المركزيّة في وزارة الاتّصال والكقافة :

- رشيدة عبد الجبارء زوجة زدام. مكلّفة
بالدراسات والتلخيص,

- أحمد فاسيء نائب مدير للصحافة المكتوبة
الدوليّة,

- عز الدين تواتي: نائب مدير للصّحافة
المكتوبة الوطنيّة.
جار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
يتضمن تعيين مفتّش بوزارة الاتّصال
والدّقافة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعيّن السيد
الهادي عسالء مفتّشا بوزارة الاتّصال والكقافة.
اد

مرسوم رئاسي مورخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايوى سنة 22001
يتضمُّن تعيين مدير المفهد الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السيد
بوخاري موقاريء, مديرا للمعهد الوطني للتّكوين
العالي في الموسيقى.

عار

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 تعيّن
السيدتان والسيد الآت تية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه, بالإدارة المركزيّة في وزارة الشّباب
والرياضة :


Page 28:
- زينة عزوقء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص,
- هجيرة طهاريء. زوجة لزارء نائبة مدير
للاتصالء
- حميد قوراليء نائب مدير للتّعاون.
سمس سس سس 9
مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مايو سنة 2001,

يتضمّن تعيين مفتكّش بوزارة الشياب
والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايو سنة 2001 يعيّن السيد
عبدالحميد بن دايخة, مقمّشا بوزارة الشّباب
والرياضة.
ار
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 مهايو سنة 22001
بالإدارة المركزيّة في وزارة المؤسّسات
والصّناعات الصّغيرة والمتوسّطة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 تعيّن
السَيّدتان والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناهء بالإدارة المركزيّة في وزارة
المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة :

- محمد بن تركية؛ مديرا للدّراسات»:

- عيد العزيز عمروسء مديرا لدعم النٌشاطات

- عبد المجيد بغدادليء مديرا لترقية
الإستثمارات»

- عموري براهيتيء مكلّفا بالدراسات والتلخيص,

- حسينة بايطشء زوجة عيسات, نائية مدير
للدّراسات القانونية والتّنظيم,

- صالحة بوعليء زوجة علاويء: نائية مدير

- بوخالفة خمئوء نائب مدير للميزانية والماليّة
والمحاسبة.

مرسوم رئّاسي موْرّخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422 الموافق 28 مايى سنة 2001 يعين السادة
الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة أدنادء

- نور الدين رزاق بارة» مديرا للدراسات مكلّفا
بتسيير قسم الدّراسات ومعالجة المعلومات,

- أحمد ناقصء نائب مدير مكلّفا بالهيكل الإداري
للغرفة ذات الاختصاص الإقليمي بورقلة,

- سعيد مليتي» رئيس دراسات.

اد

مرسوم رئاسي موْرخ في 5 ربيع الأول مام
2 الموافق 28 مايىا سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1422الموافق 28 مايو سنة 2001 تعيّن
السيدتان والسادة الآتية أسماؤهم قضاة بمجلس
المحاسبة :

- عبد الحق رزقيء. مستشاراء

- بشير مقدم. محتسبا من الدرجة الثّانية:

- أحمد شريقيء محتسبا من الدرجة الثانية,

- فريد كريم. محتسبا من الدرجة الثانية,

- نصيرة كافيء زوجة بوطرفة. محتسبة من

الدّرجة الخانية,
- جمال زرقوطء محتسبا من الدّرجة الكانية,
- محفوظ قاسيميء محتسبا من الدرجة الثّانية,

- زهرة حوفة, محتسبة من الدّرجة الخّانية.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتى

