Page 1:
الأربعاء 7 شعبان عام 1422 ه
الموافق 24 أكتوير سنة 2001 م

0 الجسراررية

طتة ال 2 7

فرارات وآراء 3 معرّرات مناشيرء إعلانات وبلاعات

النُسخة الاصلبّة وترجمتها .

الإدارة والتّحرير

بلدان خارج دول الأمائة العامّة للحكومة

المغرب العربي 00
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر
ال 0 26 داج 2 05ه81] 180 65 : لم1
0 2 دد.ج [|5350,00 دج بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 166 68 060.300.0007
تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

شمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التُسعيرة.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

| كلتك

ثمن النشر نى أساس 60,00 د.ج للسطر.

Page 2:
7 شعبان عام 1422 ه
4 أكتوبر سبنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد 62

قانون رقم 01 - 15 مؤْرَخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001, يتضمن الموافقة على الأمر رقم
02-1 المؤرّخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتضمن تأسيس تعريفة

قانون رقم 01 - 16 مؤْرَخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001, يتضمن الموافقة على الأمر رقم
1- 03 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلّق بتطوير الاستثمار.

قانون رقم 01 - 17 مؤرخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن الموافقة على الأمر رقم
1- 04 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات

العموميّة الاقتصادية وتسييرها وخوصصتها

مرسوم رئاسي رقم 1- 320 مؤْرخ في 4 شعبان عام 1422 المواقق 21 أكتوبر سنة 2001, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 321-01 مؤرَخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة
مرسوم رئاسي رقم 1- 322 مؤْرخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبسر سنة 2001, يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزائيّة تسيير وزارة الاخلية والجماعات المحليّة

مرسوم رئاسي رقم 01 - 323 مؤرّخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي رقم 01 - 324 مؤْرَخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001, يتضسّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الصّحة والسكان

مرسوم رئاسي رقم 1 - 325 مورخ في 4 شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّات تسيير وزارات المؤسّسات والصّناعات الصّغيرة والمتوسّطة, والتّجارةء والصّيد البحري والموارد
الصيدية؛ والسكن والعمران

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 326 مؤرًّخ في 6 شعبان عام 1422 الموافق 23 أكتوير سنة 2001,

في ميزانيّة تسيير وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات

مرسوم تنفيذي رقم 1- 327 مؤرخ في 6 شعبان عام 1422 الموافق 23 أكتوبر سنة 2001,

في ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

مرسوم تنفيذيّ رقم 01 - 328 مؤرَخ في 6 شعبان عام 1422 المؤافق 23 أكتوبر سنة 2001,

في ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 329 مؤرًخ في 6 شعبان عام 1422 الموافق 23 أكتوبر سنة 22001


Page 3:
7 شقبان عام 1422 ه
4 أكتوبر سنة 2001 م

الجريدة الرسميًّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رجب عام 1422 المواقق 30 سبتمبس سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 12 رجب عام 1422 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام محافظ الغابات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رجب عام 1422 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير السّياحة
والصناعة التقليدية في ولاية تيبازة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رجب عام 1422 الموافق 30 سيتمبر سنة 2001 يتضمّن إنهاء مهام قاض بمجلس
المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 رجب عام 1422 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مستشار أوّل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رجب عام 1422 الموافق 30 سيتمبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتّلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.
مرسوم رئاس مؤرّخ في 2 رجب عام 1422 الموافق 30 سبتمنبر سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
' بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1422 المواقق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين مدير التكوين والبحث
والإرشاد بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيديّة

مرسوم رئاسي. مؤرّخ في 3 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوير سنة 2001, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001, يتضمن تعيين المدير العام لمؤسسة
توفير المياه وتسييرها وتوزيعها بالجزائر


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد 62

قانون ررقم 01- 15 مؤْرخ في 4 شعبان عام

2 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001,

يتضمن الموافقة على الأمر رقم 02-01
المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1422
الموافقت 20 نحشت سنة 2001 والمتضمّن
تأسيس تعريفة جمركيّة جديدة.

-'بناء على الدّستورء لاسيّما الموادٌ 122
و24ا(الفقزة 2) و 126 مشهء
- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 01- 02 المؤرّخ في
أول جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمتضمن تأسيس تعريفة جمركية جديدة:
- وبعد موافقة البرلمان,
ش يصدر القانون الآتي نصله :
المادة الأولى : يوافق على الأمر رقم 01- 02
المؤرخ في أوّل جمادى القّانية عام 1422 الموافق 20
نغشت سنة 2001 والمتضمن تأسيس تعريفة جمركية
جديدة. 1
المادّة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حور بالجزائر في 4 شعبان عام 1422 الموافق
1 أكتوبر سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
ا
قانون رقم 01- 16 مؤْرخ في 4 شهعبان عام
2 14 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001,
يتضمن الموافقة على الأمر رقم 01- 03
المؤرّخ في أول جمادى الثانية عام 1422
الموافقت 20 نغغحشت سئة 2001 والمتعلّق
بتطوير الاستثمار.

- بناء على الدّستورء لاسيّما الموادٌ 122
و124(الفقرة 2)و 126 مثه,

7 شعبان عام 1422 ها 2
84 أكتوبر ستة 2001 م ||

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 01- 03 الميؤرخ

.في-أوّل جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 .غشت

سنة 2001 والمتعلّق بتطوير الاستثمار:
- وبعذ موافقنة البرلمان:
يصدر القانون الآتي خصله :

المادّة الأولى : يسوافق على الأمسر رقم
1- 03المؤرخ في أوّل جمادى القانية عام 1422
الموافق 20 نغهشت سنة 2001 والمتعلّق بتطوير
الاستثمار. 1 ا 00

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة. الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1422 الموافق
1 أكتوبر سئة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
1 7
قانون رقم 01- 17 مؤرخ في 4 شعبان عام
2 الموافق 21 أكتوبر سنة 2001,
يتضمّن الموافقة على الأمر رقم 04-01
المؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 غشت سنة 2001
الاقتصادية وتسييرها وخوصصتها.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّما الموادٌ 122
و124(الفقرة 2)و 126 مته,

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 04-01 المؤرخ

في أوّل جمادى القّانية عام 1422 المواقق 20 مشت

سبنة 2001 والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة'
الاقتصاديّة وتسييرها وخوصصتها.ء

-وبعد موافقةالبرلمان, .

Page 5:
7 شعبان عام 1422 ه
4 أكتوبر سنة 2001 م

يصدر القانون الآتي نصّه :

المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم
1- 04 المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية عام 1422
الموافق 20 غغهشت سنة 2001 والمتعلّق بتنظيم
المؤسّسات العموميًّة الاقتصادية وتسييرها
وخوصصتها.

مرسوم رئاسي رقم 320-01 موّرّخ في 4
شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر سنة

1.؛» يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون. الخارجيّة.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو.سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلى لسنة
01,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلى لسنة 2001,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 166
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19

' الجريدة الرسميّة للجمهورية:الجزائريّة / العدد

5 62

المادة 2: ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 4 شعبان عام 1422 الموافق
1 أكتوبر سنة 2001.
عبد العزيزن بوتفليقة

يوليو سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية من
ميزانيّة التّسيير بموجب قائون الماليّة التكميلي
لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يلغى من ميزانيّة سنة
1 اعتماد قدره ثمانية وثمانون مليون
دينار(88.000.000 دج ) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 37- 91 "نفقات

1 اعتماد قدره ثمائنية وثمانون مليون
دينار(88.000.000 دج ) يقيّد في ميزانية.
تسيير وزارة الشّؤون الخارجية؛ وفي الباب رقم
01-2" المشاركة في الهيئات الدّولية ".

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
الدولة. وزير الشؤون الخارجية: كل فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1422 الموافق
1 أكتوبر سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 6

مرسوم رئاسي رقم 321-01 مؤرخ في 4

شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوير سنة
1 ؛:؛ يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6

و 125( الفقرة الأولى ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمثمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22001

- وبمقتضى القانون رقم 1- 12 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 1- 166
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات

7.شعبان عام 1422 ها
4 أكتوبر سنة 2001 م

المخصصة لوزير الدولة, وزير الشؤون الخارجيّة من
ميزانية التّسيير بموجب قائون الماليّة التكميلي
لسنة 2001,

المادة الأولى :يلفى من ميزائية سنة
1 ا.نسد قدره ثلاثمائة وخمسون مليون
دينار (350.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجيّة, وفي البابين المبينين في
الجدول ‎٠"‏ ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثمائة وخمسون مليون ديثار
(350.000.000 دج) يقيّد في ميزائية تسيير
وزارة الشؤون الخارجيّة, وفي البابين المبينين في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرالدولة,
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1422 الموافق
1 أكتوبر سئة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

الجدول " 1"

وزارة2 الشؤون

الخارجية
القرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح

التدخلات

القسم

النشاط

03 -2

التعاون الدولي. . 0
مجموع القسم الشاني

مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول

المركزية
العنوان الرابع
العمومية

0 ه2225
00 5122ظكظ2322
0000'ظش2
00 500ظظ22


Page 7:
7 شعيان عام 1422 ه

:الحرندة ‏ الرشهية:. يّة+.الجزائريّة / العدد ...2 6 7
4 أكتوين سنة 2001 م لجريدة الزسمية: . للجمهورية الجزائرية . / 3

الجدول * 1" ( تابع )

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مزتبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - التعويضات والمئع| ‏
ختلف مما ممم مم امممم ممم تملع ة ثم ت ةيل لم ءام ءءء وق ء ةفق رز لا ر لمن ءامن .امن ر,ثءرنر... ]| 2 50.600.600

12-1

مجموع القسم الأول 56.0
. .مجموع العنوان الثالث 20 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20
مجموع الفرع الأول 0 2ظ2

مجموع الاغتمادات . الملقاة 00 2ظ2

الجدول ' ب "

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع ا وخيلد :
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العتوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسية سلما 6.00 | 0000 50.000.000
‎١‏ مجموع القسم الأول 0 2
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح الموجودة في الخارج - العمل الدبلوماسي -
4 60606006000606 6666666666066600000....... | ب 300.0600.06000
20
مجموع العنوان الثالث 2200
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00 22
مجموع الفرع الأول 220
مجموع الاعتمادات المخصصة 0 ش13

Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 01- 322 مؤرخ في 4

شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوير سنة
اعتماد إلى
الداخليّة

1 يتضمن تحويل

وزارة

والجماعات المحليّة.

إن رئيس الجمهوريًّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم ,

- وبمقتضى القائثون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر'سنة
0 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 12المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
01,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التُكميلي لسنة 01,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 169
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19

7 شعبان عام 1422.ه
4 2 أكتوبر سنة 2001 م

يوليى سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات
التكميلي لسنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يلفى من ميزائية سنة
1 اعتماد قدره سبعة وأربعون مليوتا
وثمانمائّة وعشرة آلاف دينار (47.810.000دج)
الباب رقم 7 91-3 “نفقات محتملة - احتياطي

المائة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره سبعة وأربعون مليونا وثمائمائة
وعشرة آلاف دينار (47.810.000 ذج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرالدولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحلّية: كل فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
حرّر بالجزائر في 4 شعبان عام 1422 الموافق

1 أكتوبر سنة 2001.


Page 9:
7 شعبان عام 1422 نه

4 أكتوين سشنة 2001م ' الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 2 6 9

وزارة الداخلية والجماعات

الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الاوّل
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات ملعتم مم م ممم م مهمل تلم نتلوم لولف | 0000 5810.000
2.0
مجموع العنوان الثالث 20
مجموع الفرع الجزئي الأول 25-0
مجموع الفرع الأول 20
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الحماية المدنية - اللوازم لمملا 000 2.000.006
الحماية المدئية - التكاليف الملحقة مممممم ملس ممما م0000 | 0000 14.000.000
مجموع القسم الرابع 10
مجموع العنوان الثالث 125.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 1250


Page 10:
ا

م م 10 7 7 شعبان عام. 1422 ه
الجريدة الرسميّة .للجمهوريّة. الجزائريّة. / العدذ 62 ,
جريدة . الرسمينة .للجمهورية. الجزائرية. / العدد 24 'أكتوبن سنة :2001 م

الفرع -.الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية

العنوان الكالث. .
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
4- 16 المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية - التغذية 00001 4.000.000
91-4 المصالح اللامركزية التابعة للحفاية المدنية - حظيرة
فم مومه ممم ممم مم ومو لووول 00001 17.000.000
250
القسم الخامئس
أشغال الصيانة
11-565 المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية - صيانة المباني

1 فمم ممم ممم مم ممم ممم مهلم ممم مو لم وو لولف .| 0000 5000.600
0ه 2

مجموع العنوان الكالث 2-0 ظ2
‎٠‏ مجموع القرع الجزثي الثاني

مجموع الفرع الثالث
المخصصة

2 220

00 [*ظ؛

475 0

مجموع الاعتمادات

مرسوم رئاسيّ رقم 01- 323 مؤرخ في 4 - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبر 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
سنة 2001, يتضمن إحداث باب وتحويل | والمتعلّق بقوانين الماليّة المعدّل والمتمّم,
اعتماد إلى هميزانيّة تسيير وزارة
الثّربية الوطنيّة. ْ - وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001,

إن رئيس الجمهوريًّة,

7 - وبمقتضى القانون رقم 01 - 12المؤرخ في

- بناء على تقرير وزير المالية, 7 زبيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6 1 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي

و 125 (الفقرة الأولى ) منه, لسنة 2001,


Page 11:
7 شعبان عام 1422 ها

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

4 أكتوبر سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 179
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير التربية الوطنية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية

تسيير وزارة التربية الوطنية لسنة 2001,الفرع
الجزئي الأول : المصالح المركزية - العنوان الثالث :
وسائل المصالع - القسم السادس : إعانات التسيير,
باب رقمه 01-36 وعنوانه ' إعانة للمدرسة الدولية

الجزائرية بفرنسًا *

المادة 2 :يلفى من ميزائية سنة 2001
اعتماد قدره ثمائية وسبعون مليونا وخمسمائة
ألف دينار ( 78.500.000 دج ) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة. وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3 :.يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره ثمانية وسبعون مليونا وخمسمائة
ألف دينار ( 78.500.000 دج ) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة التربية الوطنسية:؛ وفي الباب رقم
01-6 إعانة للمدرسة الدولية الجزائرية بفرنسا".

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1422 الموافق
1 أكتوبر سنة 2001.

مرسوم رئاسيّ رقم 01- 324 مؤرخ في 4
شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوير
سنة 2001, يتضمن إحداث باب وتحويل
المنّحة والسكان. -

وزارة

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
وى 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 ||
والمتعلّق بقوائين الماليّة, المعدل والمتمّمء |

0

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤر+

في 27 رمضان عام 1421 المواقق 23 ديسمبر سنة ||
0 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 2 المؤرج في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 13 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون المالبّة التكميلى لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 193
المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمُّن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الصحة والسكان من ميزانية
01,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية
تسيير وزارة الصحة والسكان لسنة 2001, الفرع


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 782

7 شعبان عام 1422 ه

الأول - الجزئي الأول - باب رقمه 43- 07 وعنوانه
'"الإدارة المركزية - تخصيص لصالح الصيدلية
المركزية للمستشفيات قصد تكوين مخزون الأمان
المادة 2 :يلفى من ميزاتية ستة 2001
اعتماد قدره مليارا دينار ( 2.000.000.000 دج )
رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع"'.
المادة 3 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره مليارا دينار ( 2.000.000.000 دج )

الجدول

4 أكتوبر سنة 2001 م

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان,
وفي البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 4 : يكلف وزير المالية ووزير الصحة
والسكان, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 4 شعبان عام 1422 الموافق
1 أكتوبر سئة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق

وزارة الصحة والسكان

0 195659ؤغ2
2-0 هص29529ؤغ2

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
العثوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التريوي والثقافي
07-8 |الإدارة المركزية - تخصيص لصالح الصيدلية المركزية
للمستشفيات قصد تكوين مخزون الأمان فيما يخص الأدوية..
مجموع القسم الثالث
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
01-6

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
الاعتمادات

مجموع

مساهمة الدولة في نفقات تسيير القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة والمراكز الاستشفائية

00200 غ2
0 غ2
0ه ه23
2100
0 ه232

المخصصة 00 ه25

Page 13:
7 شغبان عام 1422 ه
24 أكتوبن سنة 2001 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي رقم 01- 325 مؤرخ في 4 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-01
شعبان عام 1422 الموافق 21 أكتوبد | المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
سنة 2001, يتضمّن تحويل اعتماد إلى | يوليو سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات '
ميزانيات تسيير وزارات المؤسسات | إل وميصة لوزير الصيد البحري والموارد الصيدية
.. والصّناعات الصّفيرة والمتوسّطة, 1 اود
والتجارة. والصّيد البحري وإ ىور | من ميزائية التسيير يموجب قانون المالية التكميلي
. . الصّيدية.. والسّكن والعمران. لسنة 2001 0
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 11986
:إن ركيس الجمهوريّة ' المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 719
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
‎٠ ١‏ . المذ لمخصصة لوزير المؤسسات والصناعات الصغيرة
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6 والمتوشطة من ميزانية الدّ بموجب قانون

و 125 ( الفقرة الأولى ) منهء : الماليّة التكميلي لسنة 2001,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

ْ ) - وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في

8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم المارّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ | 2001 اعتسماد قدره أربعون مليون دينار

,في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة (40.000.000 دج ) مقيّد في ميزانية التكاليف

0 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2001, المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة
- وبمقتضى القانون رقم 01 - 12 المؤرخ في | -احتياطي مجمع.

7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة

1 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
7 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة 2 : يخصّص لميزاتيبة سنة 2001
اعتماد. قدره أربعون ملييُون ديتار
(40.000.000 دج) يُقيّد في ميزائيات تسيير
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27 | وزارات المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سن | والتجارة. والصيد البحري والموارد الصيدية,
1 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة 22 0 2
لميزانية التكاليف المشتركة من ميزانية التّسيير والسكن والعمران» وفي الأبواب المبينة في الجدول
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 2001, | الملحق بهذا المرسوم. 0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 0172-01 المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 المؤسسات والصناعات الصغفيرة والمتوسطة ووزير
يؤليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات التجارة ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية
المخصّصة لوزير التجارة من ميزانية التّسيير ووزير السكن والعمران» كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 2001, المرسوم الذي ينشر في الجريدة الس 5

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 188 | للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 ْ
يُوْلَيَو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
التّسيير بموجب قانون الماليّة التّكميلي لسنة 22001

حرّز بالجزائر في 4 شعبان عام 1422 الموافق
1 أكتوير سنة 2001. 1


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد. 62

وزارة المؤسسات والصناعات الصفيرة والمتوسطة

القرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العتؤان الثالث
وسائل. المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع القسم الزابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئّي الأول
مجموع الفرع الأول
وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزمّي الأول
.مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

7 شعبان عام 1422 ها
4 أكتوبر سنة 2001 م.

0000000ط1
010000110
1000000ك1
00000
4000200
40200

1010000
40000000
4000
4000
101100010
42262. 0


Page 15:
77 شعبان عام 1422 ه
4 2 أكتوير سنة 2001م

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العتوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - حظيرة السب 2820

مجموع القسم الرابع 2820
مجموع العنوان الثالث 23220

مجموع الفرع الجزئي الأول 2820

مجموع الفرع الأول 220

مجموع الاعتمادات المخصصة 650
وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الكثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 20
مجموع القسم الرابع 0ه ط2
مجموع العتوان الثالث 1 0 ه20
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2
مجموع الفرع الأول 0 ظ2
مجموع الاعتمادات المخصصة 20


Page 16:
1- 326 مؤرجخ في 6 ,
شعبان عام 1422 الموافق. 23 أكتويل '
سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في 2
ميزانيّة تسيير وزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات. ش

مرسوم . تنفيذي. رقم

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيّر الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85 ,
و 125 (الفقرة 2 ) منة, ا 0

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8 .
شوال عنام 1404 الموافق 7 يوليو سنة.1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القانون: رقم 2000 - 06 المؤرخ ,
في 27 رمضان عام-:1421 الموافق 23 ديسمبر.ستة ,
0 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 12المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 المؤافق 19 يوليْو سنة
1 والمتضمن قانون المالية.التكميلي لسنة
01, : .

المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19

/ العدد 62 7 شعبان عام.. 1422 ه
: 4 أكتوبر سنة 2001 م
:يوليو سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزي رالمساهمة وتنسيق الإصلاحات من
ميزائية التّسيير. بموجب قائون المالية التكميلي
لسنة 2001 , ‎١‏
‏المادّة الأولى : يلغى من ميزائية سنة
1 اعتماد قدره تمانية ملايين وخمسمائة ألف
دينار (8.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات؛ وفي الباب رقم
01-7 "الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات".
المادّة: 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثمانية ملايين وخمسمائة ألف
دينار ( 8.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وؤارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات»؛ وفي البابين
المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 6 شعبان عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سئة 2001.

الجدول الملحق

00 00 وزارة
الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي:: الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالج,
القسم الرابيع

الأدوات وتسيير

ظ
ظ
[
0
- وبمقتة ١المرسوم‏ التنفيذيٌ رقم 1- 173

المساهمة ‏ وتنسيق «الاصلاحات

01-4 الإدارة المركزية - تسديد النفقات 2:120000
04-4 الإدارة المركزية,- التكاليف الملحقة.... 23000
. مجموع القسم الرايع 50
مجموع العتوان الثالث 850
مجموع الفرع الجزئي الأول ‎٠‏ 250
مجموع الفرع الأول 250

الاعتمادات المخصصة . 6550

مجموع


Page 17:
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد-. 62

7 شعبان عام +1422 ها
4 أكتوبر سنة 2001 م

مرسوم تنفيذي رقم 01- 327 مؤرخ في 6
شعبان عام 1422 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في
'ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الدينيّة
والأوقاف.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
. شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المورخ
في 27 رمضان عام 1 الموافق 23 ديسمبر سئة
0 والمتضمن قائون المالية لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 12المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة
01,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 175
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19

يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الشّؤون الدّينيّة والأوقاف من
لسنة 2001, ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزائية سنة
1 اعتماد قبدره مليون وخمسمائة ألف دينار
(1.500.000 دج ) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف, وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره مليون ولحمسماثة ألف ديثار
(1.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشّؤون الدينيّة والأوقاف, وفي الباب رقم 01-34
"الإدارة المركزيّة ب تسديد النفقات".

المادّة .3 : يكلّف وزير.المالية ووزير الشؤون
الدّينيّة والأوقافٌ, كل ' فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 6 شعبان عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001. 2 1

الجدول الملحق

7777 1|11|11|19100أابابااب1:1:1:141110:٠٠-٠-٠-__10060601686060ا9ا9ا9ا9ا9ااووووواسسمسس‏ سك حيبي

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث.
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المزكزية - الأدوات والأثاث..
الإدارة المركزية - اللوازم

0000ظ32
520100
800.000


Page 18:
7. شعبان عام. 1422 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62 4 اكتوين مسئة 2001م

الجدول الملحق ( تابع )
الاعتمادات الملفاة (دج)
القسم الخامس
أشغال الصيائة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 100

مجموع القسم الخامس 1000
مجموع العنوان الثالث 2020

العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - نفقات تنظيم الأسبوع الوطني للقرآن

62200
مجموع القسم الثالث 2202020
مجموع العنوان الرابع 22200

مجموع الفرع الجزئي الأول 10
مجموع الفرع الأول 10
مجموع الاعتمادات الملغاة : 150

مرسوم تنفيذئي رقم 01- 328 مؤْرّخ في 6 - وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ

شعبان عام 1422 الموافق 23 أكتوبر | في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
سنة 2001, يتضمّن ثقل اعتماد في | 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة ‎ ,2001‏ 0
ميزانيّة تسيير وزارة المجاهدين. 1

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 12المؤرخ في

7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة

إن رئيس الحكومة, 1 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة

8 01,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 19 يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8 الاعتمادات المخصّصة لوزير المجاهدين من ميزائية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 التّسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم, 41,


Page 19:
7 شعبان عام 1422 ه
#4 2 أكتوبر سنة 2001 .م

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثة ملايين ومائتا ألف دينار
(3.200.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين. وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة

المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات ".

المادّة 2: يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره ثلاثة ملايين ومائتا ألف دينار
(3.200.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المجاهدين. وفي الباب رقم 01-34 "الإدارة

المركزيّة - تسديد النفقات ".

المايّة 3 :يكلف وزير المالية ووزير

الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
حور بالجزائر في 6 شعيان عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 01- 329 مؤرّخ في 6
شعبان عام 1422 المواقق 23 أكتوبر
سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لااسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06
المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمّن قانون المالية لسنة
01,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 12المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن قائون المالية التكميلى لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 184
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الفلاحة من ميزائية التّسيير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2001,

المادّة الأولى : يلفى من مييزانية سنة
1 اعتماد قدره سمّة وأربعون مليونا وأربعة
وخمسون ألف دينار ( 46.054.000 دج ) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة, وفي الأبواب المبينة

في الجدول ‎"1٠"‏ الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره ستّة وأربعون مليونا وأربعة وخمسون
ألف دينار ( 46.054.000 دج ) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الفلاحة, وفي الأبواب المبيّنة في

الجدول ' ب " الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الفلاحة,
كل فيما يخصههء بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 6 شعبان عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سئة 2001.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للهمهوريّة الجزائريّة / العدد: 62

وزارة الفلاحة

القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
. المصالح المركزية

ْ العثوان الثالث

وسائل المصالح

إعانة للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي

إعانات لمراكز التكوين والإرشاد الفلاحي
مجموع القسم السادس
..مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة' للدولة

العنوان الثقالث

وسائل
القسم الأول

الموظقون - مرتبات العمل

 جلاصملا‎

المصالح اللامزكزية التابعة للدولة - الأجورالرئيسية
1 مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزثئي الثاني
مجموع القرع الأول

7 شعبان عام :1422 ه
4 أكتوبر سنة 2001 م

الاعتمادات الملفاة (دج)

0 25ظ24
0 2
0ه ”2

0ه <شظ21
‎١-.-0‏ !ش21

0ه.١‏ ظشظ1

0 ص15
‎1١) .0‏
0 5.6 13
23-0

0 ه22


Page 21:
7 شعبان عام 1422 هه

4 أكتوبر سنة 2001م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة: .الجزائريّة / العدد 62

الفرع الثاني

المديرية العامة للغابيات
الفرع الجزئي الأول
المصالحع المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الخامس

أشفال الصيانة

26020
2620
مجموع العنوان الثالث 20220
مجموع الفرع الجزئي الأول 26020
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للغابات - الأ ئيسية 12.000.000
مجموع القسم الأول 12.0
مجموع العنوان الثالث 12.20

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 .12

مجموع الفرع الثاني 150

مجموع الاعتمادات الملقفاة 0 29ظ


Page 22:
7 شعبان عام 1422اه
4 أكتوبر سنة 2001 مم

وزارة الفلاحة
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأوّل
المصالحع المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 232320
الإدارة المركزية - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور
: 10000
. مجموع القسم الأول 8100.000 0000
القسم الرابع ش
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النققات...... : 220
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 21011000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 1 10
الإدارة المركزية - حظيرة السياراث.:.. 00 5.0
الإدارة المركزية - الإيجار 3 2256000
مجموع القسم الرابع 20
القسم السادس ' 1
إعانات التسيير '
إعانة للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية 3.000.000
مجموعالقسمالسادس 230

القسم السايع

النفقا

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات... 10
مجموع القسم السابع 1220

مجموع العتوان الثالث 1250

مجموع الفرع الجزئي الأول 12.325.000


Page 23:
الجريدة 'الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العده

7 شهبان عام 1422 ها

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المثاوبون

والمياومون - الأجور ولواحقها ْ 323220 ْ

مجموع القسم الأول 0 ص23
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 1.0
مجموع القسم الثالث 1.0
القسم ‎٠‏ الرابع 1
' الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم . 0 .1
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 0هشظ23

مجموع القسم الرابع 210

القسم الخامس
أشغال الصيانة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني 1*0

مجموع القسم الخامس 00
القسم
النفقات

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 220

مجموع القسم السابع 2320

مجموع العنوان الثالث 0ه.12

مجموع الفرع الجزئي الثاني 12.5.0 .

مجموع الفرع الأول 0ه ' 2

Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 62

الفرع الثاني
المديرية العامة للفابات
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسير المصالح
المديرية العامة للغابات - تسديد النفقات
المديرية العامة للغابات - الأدوات والأثاث
المديرية العامة للقابات - اللوانم .مها 1 ا

المديرية العامة للغابات - التكاليف الملحقة 000
المديرية العامة للغابات - حظيرة

: أشغال الصيائة
المديرية العامة للغابات - 00
مجموع العنوان الثالث

العنوان الرايع

التدخلات العمومية

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

المديرية العامة للفغابات - المنح - تعويضات التدريب -
الرواتب العسبقة - نفقات التكوين 0غ

مجموع القسم الثالث
'مجموع العثوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

7 شعبان عام 1422 ها .
4 أكتوبر سنة 2001 م

520600
20000
00[ [ظ26

12020
200

22*20

011000ظ22
201000
0.”شظ2

0. ه22
0طهصضه2
0.صضشض 2

606500

Page 25:
7 شعبان عام 1422 ه

2 ١ ‏الرسميّة هؤريّة الجزائرية‎ 5 ١
62 ‏أكتوبر سنة: 2001 م لجريدة الرسمية للجمهؤرية الجزائرية / العدد‎ 4

الجدول ' ب ' ( تابع )
. .

الفرع الجزئي “الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية للفابات - الموظفون المتاوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها 0 2

مجموع القسم الأول 26200
القسم الثاني
الموظقون - المعاشات والمتح

المصالح اللامركزية للفابات - معاش الخدمة والأضرار
0 ه23

0صشصششش23

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية للغابات - المنح العائلية 410220

مجموع القسم الثالث 210200ؤ

مجموع العنوان الثالث 122.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ه.12
مجموع الفرع الثاني 0 ه15

مجموع الاعتمادات المخصصة 46.010


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسومان رئاسيّان همؤرخان في 27 رجب
عام 1422 الموافق 15 أكتوير سنة
1, يتضمنان التجِنّس بالجنسيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رجب عام
2 الموافق 15 أكتوير سنة 2001 يتجئّس
بالجنسيئّة الجزائرية. ضمن شروط المادّة 10 من
الأمر رقم 70 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن قانون
الجنسيّة الجزائريًّة, الأشخاص الآتية أسماؤهم:

- الجبوري عبد القادر, المولود في 5 مايى سنة
9 بالموصل (العراق)؛ وولداه القاصران :

* الجبوري ليلى؛ المولودة في أول يناير سنة
9 بالموصل (العراق)»

* الجبوري بدرء المولود في 14 فبرايز سنة
3 يعنابة (عنابة).

- عدو لحسنء المولود في 5 يوثيى سنة 1959
بقلاوسن (تلمسان).؛ وأولاده القصر :

* عدو وسيلة, المولودة في 4 مايو سنة 1981
بفلاوسن (تلمسان)»

* عدو رشيدةء المولودة في 28 يوليو سنة
2 بفلاوسن (تلمسان),

* عدو سعيدء المولود في 12 غشت سنة 1984
بفلاوسن (تلمسان),

* عدو زكية, المولودة في 25 يوليو سنة 1988
بفلاوسن (تلمسان)»

* عدو مثيرء المولود في 17 فبراير سنة 103
بالرمشي (تلمسان).

- عدو فاطمة,المولودة سنة 1951 بقلاوسن

7 شعبان. عام 1422 ه
4 أكتوبر سنة 2001 م

- الألوسي داودء المولود في 6 يونيو سنة
7 ابتكريت (العراق).

- عبد السلام مليكة, المولودة في 3 فبراير
سنة 1973 ببني صاف (عين تموشنت).

- عائشة بنت أحمد, المولودة في 17 يوليى
سنة 1954بسنجاس(الشلف). وتدعى من الآن
فصاعدا: رأس الماء عائشة.

- الخليلي فادية؛ المولودة في 19 يوليو سنة

- علي بن عمارء المبولود في أول أبريل سنة

6 بخميس مليانة (عين الدفلى). ويدعى من الآن

- عبدالله بن حسينء المولود في 11 سنتمير-
سئة 9 بسيدي علي (مستغقاتم), ويدعى من الآن
قفصاعدا: مولاي عبدالله.

- أبى مطلق ماهرء المولود فى 16 سبيتمير سئة
4 بعيبسان. غزة (فلسطين). وابنته القاصرة :

* أبومطلق عبيرء المولودة في 9 ديسمبر سنئة
8 | بالبليدة(البليدة).

- عبد السلام بن حميدة, المولود في 27
سبتمبر سنة 1957 بوهران(وهبران): ويدعى من الآن
قصاعدا: برمو عبدالسلام.

- علواني فاطمة؛ المولودة سنة 1952بالقنادسة
(بشار).

- الشريف كريم. المولود في 21 مايو سنة
7 بالكويت (الكويت).

- بيوض كريم, المولود في 11 مايو سنة 1978
بالقصبة ( الجزائر ).

- بولحسن فاطمة:, المولودة سنة 1937 بأحفير”
(المغرب).


Page 27:
7.شعبان عام 1422 هد
|| 24:آأكتوبر ‏ سنة 2001م

- بوخاري كتيبة, المولودة في 8 مارس سنئنة
0 ببواسماعيل (تيبازة). ْ

- برودي بن علي. المولود في 21 أبريل سنة

الجريدة. الرّسميّة: للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد

07 11 بعين تموشنت (عين تموث 8 شنت))؛ وييدعى من

الآن فصاعدا: مرزوق برودي.

- يوجمعة خليدة؛ المولودة في 14 نوفمبر سنة
7 بتمكسالت بوحلى (تلمسان).

- شعيب حبيبة:, المولودة في 15 يوليو سنة
4 بوادي العلايق (البليدة). وتدعى من الآن

- تشيرناتوني يانا ديناء المولودة في 11
سبتمبر سنة 1968بتيميشواراتيميش (رومانيا),
وتدعى من الآن فصاعدا: عبدالنبي دليلة.

- الشارني علي: المولود في 7 غشت سنة
7 بالكاف (تونس). وأولاده القصر :

* الشارني شريف, المولود في 21 مارس سنة .

0 يبوحجار (الطارف)»:

* الشارني فارس, المولود في 27 يناير سنة
2 ببوحجار (الطارف):؛

* الشارني رضوانء المولود في 29 أبريل سنة
5 بيوحجار (الطارف).

- شيبوب توفيقء المولود في 27 أبريل سنة
5 بخنشلة (خنشلة).

- شايب جمالء المولود في 14 مارس سنة
4 بعين البنيان ( الجزائر ).

- دباغ علي» المولود سثئة 1948 يصفقد
(فلسطين).: وأولاده القصر :

* دباغ حفيظة:, المولودة في أول أكتوبر سنة
0 بالأغواط (الأغواط)ء

* دباغ أحمد, المولود في 0 فبراير سئة 1984
بالأغواط (الأغواط)»

* دباغ دارين, المولودة في 6 مسارس سئة
7 بالأغواط (الأغواط)ء

* دباغ أيهم, المولود في 11 ديسمبر سنة 1998
بالأغواط (الأغواط).

62

- ضيفلى حبيبة:, المولودة في 10 يناير سنة

1928 بتاقمة..جندوبة (تونس).

- النجار حنانء المولودة في 7 ديسمبر سنة
4 ابتيزي ؤوزو(تيزي وذزو).

- النجار بسمة, المولودة في 3 أكتوبر سنة

:86 ابتيزي وزو(تيزي وزو).

“ اللحام رئيسة, المولودة في 6 أكتوير
سنة1951بغزة(فلسطين).

- المدهون فراسء المولود في 1 غشت سنة
3 بالعفرون (البليدة).

- البلوطلي عبدالكريم. المولود في 13 مارس
سنة 6 بوادي العلايق (البليدة).

- الكرد عبدالقادرء المولود في 2 يناير سنة
2 ببيت طيماء غمزة (فلسطين).: وولداه القاصران :

* الكرد أحمد, المولود في 7 فبراير سئة

* الكرد محمد, المولود في 23 مارس سنة
8 بالأبيار ( الجزائر ).

1 بدير عطية (سوريا). وولده القاصر:

* الريش سامرء المولود في 6 مايو سنة 1983
بالمدية (المدية).

- البطيوي نصيرة, المولودة في 20 مارس سنة
3 بالقليعة (تيبازة).

- البطيوي يمينة, المولودة في 16 يونيو سنة
5 بالقليعة (تيبازة).

- البطيوي كريمة؛ المولودة في 24 مارس سنة
8 بالقليعة (تيبازة).

- الأجودي رفيقة المولودة في 19غشت سنة
6 بعنابة (عتابة).

- الأجودي حفصة:, المولودة في 11 نوفمبر سنة
7 بعنابة (عنابة).

- الكندوجي أحمد ‎٠‏ المولود في 15 مايو سئة
5 ابالعفرون (البليدة).


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- فاريس عبد اللطيفء. المولود في 2 أبريل
سنة 1968يوهران (وهران).

- فاطنة بنت محمد, المولودة في 22 فبراير
سنة 1956بابن باديس (سيدي بلعباس)؛, وتدعى من
الآن فصاعدا : خجوب فاطتة.

- حمدي فريبدة؛ المولودة في 12 يناير سنة
7 بسوق أهراس (سوق أهراس).

-حمدي سهام. المولودة في 26 فبراير سنة
9 ابسوق أهرا س(سوق أهراس).

- حداد نورالدينء المولود في 29 أبريل سئة
9 بغليزان(غليزان). 1

- حداد علي المولود في 8 يناير سنة 1962
بغليزان(غليزان).

- إبراهمي وهيمة, المولودة في 24 مارس
سنة 1962 بالمعالمة ( الجزائر ). 1

- جورطي أحسن. المولود في 17 توقمبر سئة
7 بالدويرة (الجزائر).

- خالدي حبيبة: المولودة سنة 1933ابعين

- قادة ولد محمدء المولود في 5 نوفمير سئة
2 ببالعامرية (عين تموشنت). ويدعى من الآن
فصاعدا : معزون قادة.

- لعزافري حسنء المولود في 17 مشت سنة
0 بالقنيطرة (المغرب), ويدعى من الآن فصاعدا:
بن دريس حسن.

- لمتيوي فاطمة زهرة:؛ المولودة في 7 أكتوبر

سنة 1964 بتلاغ (سيدي بلعباس).

- منقورية بنت محمدء المولودة في 27 مارس

سنة 1966بحاسي الغلة (عين تموشنت).؛ وتدعى من
الآن فصاعدا : مهياوي منقورية..

- موسى ابراهيم. المولود في 25 سبتمبر
سنة1951برفح (فلسطين) وولده القاصر :

* موسى فراس,ء المولود في 6 يوثئيى سنة
8 إ بالشريعة (تيسة).

77 شعيان عام 1422 ه
4 أكتوبن سنة 2001 م

- محمد بن محمد., المولود في 8 غشت سنة
2 بحاسي بونيف (وهران)., ويدعى من الآن
فصاعدا : بن حدو محمد.

- مسعودة بنت مزيانء المولودة في 4 توقمير
سنة 1965بأحمر العين (تيبازة). وتدعى من الآن
فصاعدا: بين مزيان مسعودة.

- موسى عليء المولود سنة 1944 بزنقوفة,
اللاذقية (سوريا). وولداه القاصران :

* موسى وفاءء المولودة في 20 يناير سنة
2 بالقالة (الطارف),

* موسى بومدين , المولود في 16 سبتمبر سنة
4 بالبسباس(الطارف).

- ميموني سعيدء المولود في 3 يونيو سنة
6 بالقليعة (تيبازة).

- ندوهي سمهانء المولودة سنة 1937
بتمبوكتو (مالي).

- نصيرة بنت أحمدء المولودة فى 8 نشت سنة
الآن فصاعدا : جوهري نصيرة.

- رزوق عبدالكريم؛ المولود سنة 1936ببني
يعلىء وجدة (المغرب). وأولاده القصر :

* رزوق نجاةء المولودة في 12 مايى سنة
0 بالرمشي (تلمسان)»

* رزوق فؤاد. المولود في 13 مارس سنة 1983
بالرمشي (تلمسان)» ‎١‏

* رزوق عبدالكريم, المولود في31 يناير سنة
5 بالرمشي (تلمسان).

- رامي فتيحة, المولودة في 7 ديسمير سنة
7 بعين تموشنت (عين تموشنت).

- ساردا استيف بارتولومي» المولود في 2
نوفمبر سنة 1936 ببرشلونة (اسبانيا).

- سوخاريفة ايرينه نيكولايفنه, المولودة في
5يناير سنة 1954بفرنافينى قورني (روسيا), (
وتدعى من الآن فصاعدا: مرازقة ايرينه.


Page 29:
7 شعبان عام 1422 ها
4 أكتوبر سنة 2001 م

7 يحماة (سوريا). وأولاده القصر :

* سوداح شريفء المولود في 29 مايو سنة
4 بحماه(سوريا).

* سوداح طارقء المولود في 2 مارس سئة
7 بحماه (سوريا)ء

* سوداح هشام. المولود في 8 غشت سنئة
8 بحماه (سوريا).

- صنهاجي ميمونة؛ المولودة في 14 فبراير
سنة 1932 بحاسي بن عقبة (وهران).

- شلقانى عادل؛ المولود في 15 مايى سنة 1952
بالقاهرة (مصر).

- سعيدي زهورء المولودة في 15 مارس سنة
3 بجويداتء حمام بوغرارة (تلمسان).

- سليم نورالدين, المولود في 6 سبتمبر سنة (

5 بيواسماعيل (تيبانزة).

- سوميشة بنت حوسينء المولودة في 25
وتدعى من الآن فصاعدا: سوداني سوميشة.
. - طيطي محمدء المولود في 25 يوليو سنة
6 اإيعراق المنشية (فلسطين). وولداه القاصران :

* طيطى سارة.ء المولودة في أول يناير سنة
0 بالقبة (الجزائر ), :

* طيطي عصام . المولود في 17 فيراير سنة
5 بحسين داي (الجزائر).

- طعام عائشة, المولودة في 7 ديسمبر سنة
3 بوهران (وهران). ْ

- زهية بنت العيشء المولودة في 29 مارس
سنة 1950 يبوزريعة (الجزائر), وتدعى من الآن
- زوبيدة بنت المصطفىء المولودة في 9
سبتمبر سنة 1971بعين تموشنت (عين تموشنت)»

وتدعى من الآن فصاعدا: ناشي زوبيدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- زروال فاطمة الزهراء. المولودة في 11
فيراير سنة 1968 بالبليدة (البليدة).

- زوغة زوبيدة؛ المولودة في 6 أكتوبر سئة
2 بالمالح (عين تموشنت).

- زريوح يحيء المولود في 18 يوثيو سنة
9 بوجدة (المغرب). :

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام
2 الموافق 15 أكتوبر سنة 2001 يتجنتّس
بالجنسيّة الجزائريّة, ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 70 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن قانون
الجنسيّة الجزائريّة: الأشخاص الآتية أسماؤهم :

- علوش حورية؛ المولودة في 3 فبراير سنة
6 بالبليدة ( البليدة).

- علوش عمرء المولود في 12 فبراير سنة
1 بالبليدة( البليدة). 1

- عدو حسينء المولود في أوّل غشت سنة 1960
بفلاوسن ( تلمسان).

- أحمد علي فاطمة:؛ المولودة في 22 يناير سنة
4 بمراد ( تيبازة).

- عيسى بن بفدادء المولود في 5 مارس سنة
9 بوهران (وهران).: ويدعى من الآن فصاعدا :
حروى عيسى.
ديسمبر سنة 1948 بعنابة (عنابة), ويدعى من الآن

- عائشة بنت علىء المولودة في 8 غغشت سنة
7 بعين تموشنت (عين تموشنت).؛ وتدعى من
الآن فصاعدا : مرزوق عائشة.

- علال ليندة؛ المولودة في 19 يوليوسئة 1960
بالقبة (الجزائر). ُ

- أبى دقة فكريء المولود في 10 يونيىو سنة
9 بسبدى (تلمسان).

- عروقاني عبد الله. المولود في 2 ديسمبر سئئة
8 بالرغاية ( الجزائر).


Page 30:
- عيادة بنت محمدء المولودة في 17 يوليو سنة
4 بوادي رهيى (غليزان): وتدعى منئ'الآن فصاعد] +
زريوح عيادة. 1 ‎١‏ 00

- عمار بن المكيء المولود في 6 أبريل سنة
0 بحاسي زهانة (سيدي بلعياس)., ويدعى. من الآن

- عائشة بنت عبد الرحمان, المولودة في 16
وتدعى من الآن فصاعدا : عبادلة عائشة.

- عابد بن محمدء المولود في 31 يثاير سنة
3 بفليزان (غليزان): ويدعى من الآن قصاعدا :
بن محمد عابيد.

- بن علي بونوارء المولود في أوّل يوليو سنة
4 بالحناية (تلمسان):

- بن حمى امحمد.ء المولود في 10 مارس سنة
7 بغليزان (غليزان). ش

- بن حمو محمذء المولود في 7 يناير سنة
0 بغليزان (غليزان).

- بلخير بن عياد, المولود في 5 ديسمبر سنة
4 ببوسفر (وهران). ويدعى من الآن فصاعدا :
مدفار بلخير.

- بوكلي علال؛ المولود في 9 أبريل سنة 1956
بتلمسان (تلمسان).

- بلعياشي لطيفة؛ المولودة في 18 مارس سنة
6 بذخدرومة (تلمسان).

- بوسماحة بوجمعة, المولود في 15 أبريل سنة
3 بعين تموشنت (عين تموشنت).

- بوبكر فطيمة:؛ المولودة في 0 ديسمير سنة
8 بالأبيار (الجزائر). /

- بوبكر عمتيقة: المولودة في 8 أكتوبر سئة
3 بالأبيار (الجزائر).

- بلحوسين منيرء المولود في 23 يوثيو سنة
6 بغليزان (غليزان).

- بلفضيل حسين: المولود في 3 سبتعغبر سنة
9 بجبالة (تلمسان)”

النجزاكرية ‎'/٠‏ :القون: :6:2

7 شفبان عام 1422 ها
4 2 آأكتوبر سنة 2001 م

--بلحسسين أعمىء الضولود فئ 21 فبراير سنة
8 بخميس الخشنة (بومرداس).

: - بوحاتيت بلعباسء المولود في 17 أكتوير سنة
8 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).
بالرمشي (تلمسان).

- بلعجاس بن لحسن, المولود في 7 مارس سنئة
0 يسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).؛ ويدعى من
الآن فصاعدا : جميلي بلعباس.

- بختة بنت لحسنء المولودة في 2 أبريل سنة
4.- بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).؛ وتدعى من

+ بلعربي هواريء المولود في 27 سبتمبر سنة
4 بوهران (وهران).

الآن فصاعدا : بوياحي بوعلام. ‎٠.‏

- شنتوف محي الدينء المولود في 7 غشت

سنة 1975 بوهران (وهران).

3 داودي حسانء المولود في 16 غحشت سنة

- داودي أحمدء المولؤد في 8 فبراير سنة 1968

بالشراقة (الجزائر).

- دائدوره أحمدء المولود سئة 1965 بتامئفست
(تامنغفست).

- ضوايفة أحمد., المولود في 11 يناير سنة

- ضروي فاطمة:. المولودة في 26 نوفمبر سنة
1 بسيق (معسكر).

8 ببشار (بشار).

- دريس بن ميلودء المولود فى 10 لغشت سثة

.60 بعين تموشنت. (عين تموشنت).: ويدعى من ”

الآن قصاعدا : حرنافي دريس.


Page 31:
24 أكتوبر سنة 2001 م
- العلواني يمينة, المولودة في 11 ديسمبر سنة
1 بمعازيز (تلمسان).
- ابعمراوي يوسفء المولود في 15 يناير سنة
1 ببوينان (البليدة).

- البالي منصورية؛ المولودة في 30 يونيى سنة
9 بمستفانم (مستغائم).

- الباز علي. المولود في 15 يونيو سنة 1960
بالبويرة (البويرة).

- البوعزاوي أعمرء المولود في 23 يناير سنة
5 بالسويدانية (الجزائر). وأولاده القصر :

* البوعزاوي فاطمة الزهراء. المولودة في 5
ديسمبر سنة 1985 بالسويدانية (الجزائر).

3 البوعزاوي رضوان» المولود في 9 يوئيو
سنة 1987 بالسويدانية (الجزائر)»

* البوعزاوي وفاءء المولودة في
3 بالسويدانية (الجزائر),

* البوعزاوي محمد, المولود في 17 مارس سنة
0 بالسويدانية (الجزائر).

- الأجودي بلدية؛: المولودة في 5 أكتوبر سئة
8 بعنابة (عنابة).

7 يوليو سنئة

- التهامي عبد القادرء المولود في 15 مارس
سنة 1953 باحمر العين (تيبازة).

- الممي عفيفة, المولودة في 11 يوليو سنة
0 بعنابة (عنابة).

- الصالحي محمد.ء المولود في 19 مارس سئة
0 يبيبورقيقة (تيبازة)ء وأولاده القصر :

* الصالحي الهادي, المولود في 30 مارس سئة
5 باأحمر العين (تيبازة). ْ

* الصالحي أسماءء المولودة في 23 ديسمبر
سنة 1986 بأحمر العين (تيبازة),

* الصالحي نسرينء المولودة في 20 توفمبر
سنة 1991 بأحمر العين (تيبازة):

* الصالحي عليء المسولود في 31 فشت سنة
4 بأحمر العين (تيبازة),

الجريدة: الرسميّة للجمهورية .:الجزائريّة 7 العده 82

* الصالحي ربابء المولودة في 24 ديسمبر سنة
8 باأحمر العين (تيبازة).

- فتيحة بنت محمد. المولودة فى 8 يناير سئة
0 بالأبيار (الجزائر)ء وتدعى من الآن قفصاعدا :
فقير فتيحة.

- فاطمة بنت محمدء المولودة في 6 مارس سنة
2 بحاسي بونيف (وهران). وتدعى من الآن
قصاعدا : الوالي فاطمة.

- فتيحة بنت محمد, المولودة في 3 نوفمير
من الآن قصاعدا : بن بوخاري فتيحة.

- فاطمة بنت أحمدء المولودة في 5 سبتمبر سنة
6 بالقبة (الجزائر). وتدعى من الآن فصاعدا :
روابح قفاطمة.

- فطيمة بنت عبد الله. المولودة في 15 غشت
سنة 1956 بندرومة (تلمسان). وتدعى من الآن

- فهمي نورةء المولودة في 7 فبراير سنة
4 | بالأر بعاء (البليدة).

- فاطمة بنت فوضيلء المولودة في 0 يونيو
سنة 1946 بتيارت ( تيارت).: وتدعى من الآن

- كزنايا مليكة. المولودة في 1 ديسمير سسئة
- حسن يوسفء المولود في 0 مايو سئة
- حدوى عبد الكريمء المولود سنة 1958

* حدو مختارية:, المولودة في 30 يوليو سنة
5 بالمحمدية (معسكر),

* حدو بوعبد اللّه. المولود في 27 أكتوبر سنة
0 بالمحمدية (معسكر)ء ْ

3

حدو خديجة:؛ المولودة في 16 أكتوبر سنة
4 بالمحمدية (معسكر)ء,


Page 32:
* حدى نبية: المولودة في 2 مارس سنة 1998
بسيدي عبد المومن (معسكر).
0 بالونزة (تبسة).

- إدريسي محمدء المولود في 89 أكتوبر سئة
3 بالرغاية (الجزائر).

- كولوم حسينء المولود في 5 ديسمبر سنة
3 بورقلة (ورقلة).

- خيرة بنت بوزيدء المولودة في 28 فيراير
سنة 1954 بالجزائر الوسطى ( الجزائر). وتدعى من
الآن فصاعدا : بوزيد خيرة.

- خيرة بنت عثمان:ء المولودة في 24 أبريل سنة
7 بسعيدة (سعيدة), وتدعى من الآن فصاعدا :
ديدي خيرة. ‎١‏

- قدوري عبد القادرء المولود في 7 فبراير سنة

- لخليفي نور الدين, المولود في 15 يوليو سنة
4 بوهران (وهران).
سنة 1956 بوهران (وهران). وتدعى من الآن قصاعدا:

- لخليفي فؤاد. المولود في 20 يناير سنة
6 بوهران (وهران).

- مسعودي الهوارية؛ المولودة في 4 يوليو
سنة 1967 بوهران (وهران).

- محمد بن فرحات, المولود في 10 يثاير سنة
4 يسيق (معسكر).» ويدعى من الآن فصاعدا : ناصر
مكحمك.

- مليكة بنت دريسء المولودة فقي 3 مايو سنة
7 بالسائية (وهران)؛ وتدعى من الآن فصاعدا:
بولحداج مليكة.

- مسعودة بنت محمدء المولودة في 9 مايق.

سنة 963 1بحسين داي (الجزائر): وتدعى من الآن
فصاعد : هواري مسعودة. 1

- مسعود فاطمة, المولودة في 27 غشت سنة
0 بالحناية (تلمسان).

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة /ر العدد ‏ 62

7 شعبان هام 1422 ه
24 أكتوبر سنة 2001 م

- ميمون بن أحمد,ء المولود في 2 يناير سئنة
89 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس). ويدعى من
الآن فصاعدا : شنوفي ميمون.

- مسعودي رحمونة:؛ المولودة في 1 أبريل سنة
5 بوهران (وهران).

- محمد بن محمدء المولود في 3 غشت سنة
9 بمستفائم (مستغانم). ويدعى من الآن قصاعدا :
مسعول محمد.

- محمدي عبد الناصرء المولود في أول يوليى
سنة 1959 بمستفائم (مستغائم).

- مقداد بن محمدء المولود في 27 يونيو سنة
2 بعنابة (عنابة)., ويدعى مسن الآن فصاعدا:
بن محمد مقداد.

- مربوحة بنت عمرء المولودة في 5 مايو سنة
7 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).؛ وتدعى من
الآن فصاعدا : بن غازي مربوحة.

- معتقيد فتيحة:, المولودة في 26 مايو سنة
5 ببرج الكيفان (الجزائر).

- مولاي أحمد, المولود في 4 يناير سنة 1970
بولاد فارس (الشلف).

- مولاي حسان: المولود في 18 أبريل سنة
4 بأولاد فارس (الشلف).

- محمد بن بوجمعة؛ المولود في 17 يوليو سنة
4 بمغنية (تلمسان).؛ ويدعى من الآن فصاعدا :

- محمد بن محمد, المولود في 20 يوثيى سنة
9 بالفزوات (تلمسان)؛ ويدعى من الآن فصاعدا :

- مهدي ولد مقدم. المولود في 8 يناير سئة
5 بحاسي الغلة (عين تموشنت)» ويدعى من الآن
فصاعدا : مهياوي مهدي.

- نصيرة بنت لحسنء المولودة في 12 يونيو
سنة 1970 بحسين داي ( الجزائر). وتدعى من الآن
قصاعدا : آيت علي نصيرة.

- راتية بنت محمد.ء المولودة في 7 يوليو سنة
7 بالشبلي (البليدة)؛ وتدعى من الآن قصاعدا :7
وحمدي راتيبة. 1

Page 33:
الجريدة: الرسميّة للجمهوريّة الهزائريّة ./ العدد 2

"- زآخمة بنت أحمدء المولؤدة في 2 توفمبر

سنة 1958 بوادي الشرفاء (عين الدفلى), وتدعىٍ من

. الآن فصاعدا : عشير رحمة.

- شسؤكشاء عبد الززاقء المولود في أول يوليو
ستة 1946 بالحلة (العراق): وأولاده القصصر :

* شنوكُت هدى. المولودة في 9 فبراير سئة
2 بسيدي عقبة (بسكرة). ‏ '

* شوكت صائبء المولود في 15 يناير سنة
3 بسيدي عقبة (بسكرة), '

* شوكت فاروقء المولود في 4 يونيو سئة
0 ببريكة (باتثة).

- صالحي نور الدينء المولود في 5 ديسمبر سنة
2 بوادي العنب (عنابة).

- صفية بنت شعيبء المولودة في 7 توفمير

سنة 1957 بوادي العلايق (البليدة), ‎٠‏ وتدعى من الآن .

قفصاعدا : بن عياد صفية.
- سرحاوي العالية, المولودة في. 8 أبريل سنة
1947 يلمطار (سيدي بلعباس).

- سيجري مثيرء المولود في 1 مارس سنة
1 بيجسر الشفورء أدلب ( سوريا). وولداة
القاصران :

* سيجري محمد بشيرء المولود في 9 يوليوق
'سنة 1986 بوهران (وهران),

: * سيجري أنس, المولود في 3 مارس سنة
9 ببتي مسوس (الجزائر).

- سبيع علال المولود في 20 سبتمير سنة
4 ببطيوة (وهران).

- سبعداني نور الدينء؛ المولود في 11 فبراير
سنة 1973 بالكاليتوس ( الجزائر).

- صديق عبد الصادق» المولود في 5 مارس سئة
5 بالرمشي (تلمسان).

-.ضديق جمالء المولود في 1 يونيو سنة
3 بتلمسان (تلمسان).
من الآن فصاعدا : جميلي سعدية.

- طيب العيدء المولود في 29 أبريل سنة 1952

بوهران (وهران).

- طارقة بنت مزيان؛ المولودة في 28 أكتوبر
سنئة 1964 بوهزان (ؤوهران). وتدعى من الآن فصاعدا:
آيت منصور طارقة.

- تكفاوي رشيدء المولود في 14 مارس سنة
5 ببوهران (وهران).

- زناسني زوليخة, المولودة في 5 أكتوير
سنة 1949 بتلمسان (تلمسان).

- زرلي مارسال قيء المولود في 12 نوفمبر
سنة 1947 ببرحال (عنابة). ويدعى من الآن قصاعدا :

- زرباوي جهادء المولود في 10 مايو سنة
7 بتندوف (تندوف). ْ

- زهرة بنت أحمدء المولودة في 10 أبريل سنة
7 ببئي صاف (عين تمؤشنت)» وتدعى من الآن

'قفصاعدا : بن مداح زهرة.

7

مرسوم رئاسي مرخ في 12 رجب عام
2 + الموافق 30 سبتمبر سنة
1 ؛: يتضمن إنهاء مهام نائية مدير
بوزارة التّكوين ين المهني.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام
مدير لتكوين الفئات الخاصة بوزارة التّكوين المهني»
جا
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 12 رجب عام
142 الموافق 30 سيتمير سنة
1, يتضمّن إنهاء مهام محافظ
الغابات في ولاية تيثدوف.

2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 4 غشت سنة 2001, مهام السيد محمد طيبٍ
بسبب الوفاة.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهورية. الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام 1422
الموافق 30 سبتمبر سئة 2001,
يتضمّن إنهاءه ههامٌ الأمين العام

لوزارة السّكن - سابقا.

2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام
السّيد أحمد نور الدين. بصفته أمينا عامًا لوزارة
السكن - سايقا.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 رجحب عام 1422
الموافق 30 سبتمير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير السّياحة
والصناعة التّقليدية في ولاية تيبازة.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 رجب عام

2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام

السّيد عبد العالى بغورة, بصقته مديرا للسياحة
جا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 12 رجب عام 1422
الموافق 30 سبتمبر سئة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمير سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 2 يناير ستة 1999, مهام السيد بلقاسم مسعودي»
بصفته مستشارا ورئيسا لقسم الرقابة بمجلس
المحاسية, لإحالته:على التٌقاعد.
.. ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 رجب عام 1422
الموافق 30 سبتمبر سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهىء ابتداء

شعبان عام 1422 ه
4 أكتوبن سنة :2001 م

من أوّل ديسمبر سنة 1999, مهام السّيد خاك حاشد,
بصفته مستشارا أوّل بمجلس المحاسبة: لإخالته
2
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 رجب عام
2+ الموافق 30 سبتمير سنة<
من إتهاء مهام مكلف
الاقتصادي والاجتماعي.

1,؛: يتضمن
بالدراسات *

الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 رجبٍ عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام
السيد سليم أولمان» بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتّلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»
لإحالته على التّقاعد.
حار.
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 رجب هام
2+ الموافقت 30 سبتمبر سنة'
1 يتضمّن إنهاء مهام. رئيس
دراسات بالمجلس الوعطني الاقتصادي !
والاجتماعي. :

بعوجب مرسوم رئاسي موْرخ في 12 رجب عام
2 الموافق 30 سبتمبر سنة 2001 تنهى مهام ‎٠‏
‏السيد عبد التور جمادء نصفته رئيسا للدراسات ,
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء لإحالته ,
جا
مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 رجب عام
142 الموافق أوّل أكتوبر سنتة 2001., ؛
تتضمّن تعيين: عمداء كليات بالجامعات. |

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 رجب عام |
2 الموافق أول أكتوبر سنة 2001 تعيّن السيدة '
فاطمة الزهراء نوري: زوجة حاجيء عميدة .لكلية العلوم., ‎٠‏

2 الموافق أول أكتوبر سنة 2001 يعيّن:السيد ,
عبد السلام قايدي عميدا لكلية الطب بجامعة عتابة. 2 :


Page 35:
7 شعبان عام 1422 ها
4-أكتوبر سنة 2001 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 رجب عام
2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعيّن السسيد
محمد عيلان, عميدا لكلية الآداب والعلوم:الإنسانية
والعلوم الاجتماعية بجامعة عثابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رجب عام
2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعين السيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 رجب عام
2 الموافق أول أكتوبر سنة 2001 يعيّن السيد
حميد خرباشيء. عميدا لكلية الحقوق والعلوم
الاقتصادية بجامعة بجاية.
اد

مرسوم رئاسي هوّرخ في 13 رجب عام 1422
الموافق أوّل أكتوبر سئة 2001,
تضمّن د الفدير العام للوكالة

تعيين
للطرق السريعة.

يتضمن
الوطنيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 رجب عام

2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعيّن السيد

عبد الحميد فريوي. مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة
جا

مرسوم رئاستي مؤْرّخ في 13 رجب عام 1422
الموافق أوّل أكتوير سئة 2001,
بغرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 رجب عام
2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعين السيد
صالح رمضانء مديرا للمعهد الوطني المتخصص
فى التّكوين المهني بغرداية.

الجريدة .الرّسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 62

مرسوم رئاسي مورّخ في 13 رجب عام
142 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001,
والإرشاد المسّيد البحري
والموارد

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رجب عام

2 الموافق أول أكتوبر سنة 2001 يعيّن

السيد خثير بوجليدة., مديرا للتكوين والبحث

والإرشاد بوزارة الصّيد البحري والموارد
جا

مرسوم رئاسي مؤوْرخ في 13 رجب عام
2 14 الموافق أول أكتوبر سنة 2001,
يتضمّن تعيين نائب مدير يوزارة
الصيد البحري والموارد الصيديّة.

:بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رجب عام

2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعيّن السيد

كمال نفلي. ثائب مدير لضبط المبادلات ومراقبة

المنتوجات الصّيديّة بوزارة الصّيد البحري والموارد
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 رجب عام

2 1 الموافق أول أكتوبر سنة 2001,
المدير العام لمؤسّسة
وتوزيعها

يتخ 59 - يد 0
توقفير المياه
بالجزائر.

وتسييرها

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 رجب عام
2 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001 يعين السيد

حسين بلخيرة:؛ مديرا عامًا لمؤسّسة توفير المياه

وتسييرها وتوزيعها بالجزائر.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 2 6

قرار مؤرّخ في 7 2 رجب عام 1422 الموافق
15 أكتوبر سنة 22001 يتضمّن توقيف
نشاطات الرابطات الإسلاميّة وغلق
مقراتها.

إن وزير العمل والضّمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 90- 14المؤرخ في 89
ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيى سنة 1990
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-93
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 والمتضمن تمديد مدّة حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرخ في 25 محرّم
عام 1422 الموافق 19 أبريل سنة 2001 والمتضمن
توقيف نشاطات الرابطات الاسلاميّة وغلق مقراتهاء

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : توقف. ابتداء من 17 أكتوبر

سنة 2001 ولمدّة سمّة (6) أشهرء نشاطات الرّابطات
الإسلاميّة فى القطاعات الآتية :

7 شعبان عام 1422 ه
4 2 أكتوبر .سمنة. 2001 م

- الصّحّة والشّؤون الاجتماعية,
- الثقل والسياحة والبريد والمواصلات»
- الفلاحة والرّي والغابات,

- الطّاقة والصناعهات الكيمياوية

-الصناعات:

-الإدارات العموميّة والوظيف العمومي»

- الماليّة والتّجارة:

- الإعلام والثّقافة,

- البناء والأشفال العمومية والتّعمير.

مع غلق مقراتها.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1422 الموافق
5 أكتوبر سنة 2001.

محمد العربي عبد المومن

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

