Year: 2001, Number: 005
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 11-01 مؤرًخ في 19 شوال عام 1421 الموافق 14 يناير سنة 2001, يتضمّن
إلقاء المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 106 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتعلق بإنشاء أكاديميات جامعية وتنظيمها وعملها

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
التُعليم العالي والبحث العلمي.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
عامّين لدواوين الثرقية والتسيير العقاري في الولايات

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتعمير والبناء في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للسكن والتّجهيزات العموميّة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 2 شعيان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مديرين للصّحة
والحماية الاجتماعيّة في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرْخان في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مديرين

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000, يتضمن تعيين المدير العام للمؤسّسة
العموميّة "وكالة الأنباء الجزائرية"

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير جامعة الأمير
عبد القادر للعلوم الإسلاميّة بقسنطينة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة

التكوين المهني

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 9 رجب عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة


Page 3:
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمنان تعيين مديرين عامّين
لدواوين الترقية والتّسيير العقاري في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمن تعيين مديرين للتّعمير
والبناء في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعيان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمّن تعيين مديرين للسكن
والتّجهيزات العموميّة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمن تعيين مديرين للصحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان عام 1421 الموافق 29 أكتوير سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير التّنقلات والنّقل
والمرور في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعيان عام 1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000, يتضمن تعيين مديرين للنّقل في

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 رجب عام 1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000, يعدل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 2 صفر عام 1417 الموافق 18 يونيى سنة 1996 الذي يحدّد شروط استيراد التجهيزات
الحساسة واقتنائها وحيازتها واستغلالها وتداولها ونقلها وكيفيات ذلك

وزارة التربية الوطنية
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 29 شعبان عام 1421 الموافق 25 نوفمبر سنة 2000, يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة التابعة لوزارة الاتصال والثقافة في حالة خدمة لدى وزارة التربية الوطنيّة (المركز الوطني للتعليم
المعمّم بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزيون)
وزارة التجارة

قرار مؤرّخ في 8 شوال عام 1421 الموافق 3 يناير سنة 2001, يحدّد قائمة الإدارات التي تمثل؛ بصفة استشارية؛ في
مجلس الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصّناعة


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 11-01 موؤْرخ في 19
شؤال عام 1421المواقق 14 ينايير
سنة 2001. يتضمّن إلفغفاء المرسوم
الثثنفيذي رقم 95 - 106 الموْرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتعدّق بإنشاء أكاديميات

إن رئيس الحكومة »

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي واليحث
العلمي»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المورّخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمّن القانون التوجيهي للتعليم العالي: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412
إدارة الأملاك الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91
المؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق
3 نوفمبر سنة 1991 والمتعدّق بجرد الأملاك
الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
الموّرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 106
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتعلّق بإنشاء أكاديميات جامعية
وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المراسيم التّنفيذيّة رقم 262-95
و 263-95 و264-95 المؤرّخة في 11 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 6 سبتمبر سنة 1995
والمتضمّنة على التواليء إنشاء أكاديمية جامعية
بالجزائر وأكاديمية جامعية بقسنطينة وأكاديمية
جامعية بوهران,

المادة الأولى : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذيٌ
رقم 95 - 106 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415
الموافق 8 أبريل سنة 1995والمتعلّق بإنشاء
أكاديميات جامعية وتنظيمها وعملها.

المادة 2 : يترتب على الإلغاء المنصوص عليه
في المادة الأولى أعلاه, حل الأكاديميات الجامعيّة لكل
من الجزائر وقسنطينة ووهران المنشأة بموجب
المراسيم التّنفيذية رقم 262-95 و263-95
و264-95 المؤرّخة في 11 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 6 سبتمير سنة 1995 والمذكورة أعلاه.

المادة 3 يشمل الحل المنصوص عليه في
المادة 2 أعلاه. تحويل أملاك ووسائل وحقوق
والتزامات كل من الأكاديمية الجامعيّة بالجزائر
بوهران إلى الإدارة المركزية لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

المادة 4 : يترتب على التحويل المنصوص
عليه في المادة 3 أعلاه, ما يأتي :


Page 5:
1 - جرد كمي وكيفي وتقديري تعده, طبقا
أعضاءها وزير التعليم العالي والبحث العلمي ووزير
المالية.

ويوافق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير التعليم العالي واليحث العلمي ووزير المالية.

2 - حصيلة ختامية حضورية تتضمّن الوسائل
الأكاديميات المحلّة أو الّتي هي في حوزتهاء طبقا
للتشريع والتّنظيم المعمول بهما.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلّقة بموضوع التحويل .

المادّة 5 : تحصول وزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي مستخدمي الأكاديميات الجامعية
المحلّةإلى مؤسّسات التعليم العالي الكائثة
بالولايات مقر الأكاديميات الجامعية المحلة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 89 رجب عام 1421
الموافق 7 أكتوبر سنة 2000. يتضمُّن
إنهاء مهام مدير الدراسات والبحث
بالمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب
عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000 تنهى
مهام السّيّد علي لوحايدية. بصقته مديرا
للدراسات والبحث بالمجلس الدّستوريء. لتكليفه

عار

مرسوم رئاسي هموؤْرخ في 9 رجب عام 1421
الموافق 7 أكتوبر سنة 2000,. يتضمُّن
إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي.

عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000 تنهى

المائة 6 : تبقى حقوق المستخدمين المعنيين
وواجباتهم خاضعة للأحكام القانونية والقانوئية
الأساسية أو التعاقدية السارية المفعول عند تاريخ

المادة 7 : تلغى المراسيم التّنفيذية رقم
262-5 و263-95 و264-95 المؤرّخة في 11
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 6 سبتمير سنة
5 والمذكورة أعلاه.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 19 شوال عام 1421
الموافق 14 يناير سن ة2001.

مهام السيد بوعلام ططاح بصفته مديرا للدراسات
بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي, لتكليفه
بوظيفة أخرى.
ست
مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سئة 22000
يتضمنان إنهاء مهام همديرين عامّين
لدواوين الترقية والتّسيير العقاري

عام 1421الموافق 29 أكتوبر سن ة 2000 تنهى
مهام السادة الآتية أسماوهم, بصفتهم مديرين عامين
لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري في الولايات
الآتية. لتكليقهم بوظائف أخرى :

- محفوظ بن زمة. في ولاية بجاية,

- الأمين خالدي»؛ في ولاية تامنغست»,


Page 6:
- فرحات دبيان» في ولاية تيزي وزّو»

- لزهر بونافة» في ولاية الجزائر(بئر مرد رايس)ء
- محمد رحايمية: في ولاية الجلفة,

- أحمد لاج: في ولاية سعيدة,

- جمال قاضيء في ولاية سيدي بلعبّاس,

- عمر موالحيء في ولاية قستطينة,

- ميلودي بن يوسف. في ولاية مستفائم,

- صديق قيراطيء في ولاية الطارف,

- فريد ستسعيدء في ولاية تيسمسيلت,2

- خير الدين الوليد, في ولاية عين تموشنت.

عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين
عامّين لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري في
الولايات الآتية:

- بلقاسم بن علي شريفء في ولاية الشلف,

- بلقاسم طرابلسيء في ولاية البليدة,

- بلقاسم دمامية: في ولاية تيارت»

- بومدين معمرء في ولاية الجزائر (الدار البيضاء),

- شعبان مخلوفيء في ولاية وهران»

- علي صالحيء في ولاية خنشلة,

- خثير عطية. في ولاية سوق أهراس.

جار

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوير سنة 2000,
والبناء في الولايات.

عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين للتّعمير
والبناء في الولايات الآتية» لتكليفهم بوظائئف أخرى :

- محمد ريالء في ولاية البويرةء

- محمد رمدانيء في ولاية تامنغست»

- علي مدان» في ولاية تيزي وزوء

- شعبان الواعرء في ولاية المسيلة,
- محمد العربي بزازيء في ولاية تيبازة,
- نصر الدين بولحوتء في ولاية ميلة,

- عيد الحميد خلاديء في ولاية عين تموشنتء2

عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماؤهم., بصفتهم مديرين
للتّعمير والبناء في الولايات الآتية :

- عبد القادر جلاوي؛ في ولاية بجاية,

- عبد المالك ساحة: في ولاية سطيفء,

- محمد حديدان, في ولاية إيليزي.

- محمد حميء في ولاية الطارف,

- مبروك بن وارثء في ولاية خنشلة»

- سليمان سماعين فراقيء في ولاية غليزان.

لش ا م

مرسومان رئكاسيّان مؤرخان في 2 شعبان عام

1 الموافق 29 أكتوبر سثة 22000

والتّجهيزات العموميّة في الولايات.

عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى
للسّكن والشجهيزات العموميّة في الولايتين الآتيتين,
- عبد الله نوادرية؛ في ولاية عنابة,

- عبد الكريم بن عبد الوهاب في ولاية المدية.

مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للسّكن
والتّجهيزات العموميّة في الولايات الآتية :

- يوسف رامولء في ولاية باتئة,

- بوزيد بوهاليء في ولاية بشار,

- صالح بن عيشء في ولاية سكيكدة.


Page 7:
مرسوم رئاسي موْرخ في 2 شعبان عام 1421
الموافق 29 أكتوبر سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام همديرين للصّحة
والحماية الاجتماعيّة في الولايات.

عام 1421الموافق 29 أكتوير سنة 2000 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين للصحة
والحماية الاجتماعيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم
- موسى لعموريء في ولاية الأغواط,
- خير الدين كسالء في ولاية تامنفست»
- أحمد بن طيبء في ولاية سعيدة,
- عبد الكريم دليج» في ولاية سيدي بلعباس»
- معمر بن حليلوء في ولاية قالمة,
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000,
والسّكان في الولايات.

عام 1421 الموافق 29 أكتوبير سنة 2000 تنهى
مهام السّادة الآتية أسماوهم. بصفتهم مديرين
للصّحة والسكان في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف

- محمد شيبانيء في ولاية قسنطينةء,

- شكري حموم: في ولاية عين الدفلى,

- محمد بوستة:؛ في ولاية مستغانم,

- محمد واديء في ولاية معسكرء

- جمال بلعجينء في ولاية تندوف2

- مروان بن عواليء في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 شعبان
عام 1421الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للصحة
والسكان في الولايات الآتية :

- محمد امحمدي بوزينة, في ولاية الشلف,

- حبيب بن شاولية؛ في ولاية تلمسان,

- امحمد بن براهيم, في ولاية المدية,

- محمد نور الدين لكحلء في ولاية وهران»,

- عبد القادر قصاب غوالء في ولاية تيسمسيلت»

- محمد صالح دهيبيء في ولاية خنشلة»

- محمد حمديء في ولاية عين تموشنت.

الل يسيس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 شعبان عام

1 الموافق 29 أكتوير سئة 2000,

في الولايات.

عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للنّقل
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد سولاميء في ولاية الأقواط,

- نصر الدين بن غانمء في ولاية بسكرة.

- مليك جوينيء في ولاية بشارء

- محمد شتوانء في ولاية تيارت:

- موسى كروة؛ في ولاية تيزي وزو»

- أحمد خوالدية: في ولايةجيجلء

- لخضر حسينيء في ولاية سعيدة,

- نصر الدين بقشورة:؛ في ولاية سكيكدة,

- عاشور بروالء في ولاية سيدي بلعباس,

- بلقاسم رحمونيء في ولاية قالمة,

- صالح لزوشء في ولاية معسكر,

- بن شريف بومدينء في ولاية وهران»

- محمد جبارء في ولاية برج بوعريريج»

- صالح عجينة؛ في ولاية الوادي:

- السعيد سداتء في ولاية خنشلة,

- محمد بن سالم, في ولاية غليزان.

عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 تنهى
مهامٌ السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للتّقل
- عز الدين بقدوشء في ولاية الشلف»,
- محمد لعبانيء في ولاية تلمسان»,


Page 8:
- بركاني مشتاوي؛ في ولاية الجلفة,

- صالح شلبي: في ولاية سطيف,

- عبد الرحمان بودبونء في ولاية قسنطينة,
- عبد السلام شناق» في ولاية تيسمسيلت,

- عبد الناصر بعزيزء في ولاية سوق أهراس.
7

مرسوم رئاسي مورخ في 9 رجب عام 1421
الموافق 7 أكتوبر سنة 2000,. يتضمُن
تعيين الأمين العام لوزارة الاتّصال
والدّقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب
عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السيد رزقي صحراويء أمينا عامًا لوزارة الاتّصال
والثقافة.
# ات

مرسوم رئاسي موراخ في 9 رجب عام 1421
الموافق 7 أكتوبر سنة 2000. يتضمن
تعيين المدير العام للمؤسّسة العموميّة
"وكالة الأنياء الجزائرية"'.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 9 رجب
عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السيد ناصر مهلء مديرا عامًا للمؤسّسة العموميّة
'وكالةالأنباء الجزائريّة". ابتداء من أوّل فبراير
سنة 2000.
االبببييسيسج# ل سس

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 رجب عام 1421
الموافق 7 أكتوبر سنة 2000,. يتضمّن
تعيين مدير جامعة الأمير عبد القادر
للعلوم الإسلاميّة بقسنطينة.

عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السيد عبد الدّه بو خلخالء مديرا لجامعةالأمير
عبد القادر للعلوم الإسلاميّة بقسنطينة.

مرسوم رئاسي مورخ في 9 رجحب عام 1421
“الموافق 7 أكتوبر سنة 2000,. يتضمّن
تعيين الأمين العام لوزارة التّكوين

عام 1421الموافق 7 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السيد بوعلام ططاح. أمينا عامًا لوزارة التّكوين
# ل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 رجب عام 1421
الموافق 7 أكتوبر سنة 2000. يتضمن
تعيين الأمين العام لوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة.

يموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 9و رجب
عام 1421 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السيد علي لوحايدية, أمينا عامّا لوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة.
الاج ات

مرسومان رئاسيّان مورخان في 2 شعيان عام
1 الموافق 29 أكتوير سنة 2000,
لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري
في الولايات.

عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم, مديرين عامّين لدواوين
التّرقية والتّسيير العقاريّ في ولاية الجزائر :

- عمار موالحيء بثّر مراد رايسء,

- محمد رحايميةء. حسين داي»

- لزهر بونافة: الدار البيضاء.


Page 9:
عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم. مديرين عامّين لدواوين
التّرقية والتّسيير العقاري في الولايات الآتية :

- الأمين خالديء في ولاية الشلف,

- فرحات دبيان» في ولاية بجاية,

- فريد ستسعيدء في ولاية البليدة,

- عمر قرماط» في ولاية تامنفست»

- سعيد عبقريء في ولاية تيارت,

- محفوظ بن زامة:ء في ولاية تيزي وزوء

- جمال قاضيء في ولاية سعيدة,

- أحمد لاج, في ولاية سيدي بلعبّاس,

- محفوظ ردوانيء في ولاية المدية,

- الوليد خير الدينء في ولاية وهران»

- فرحات جبارء في ولاية تيسمسيلت»

- صديق قيراتيء في ولاية خنشلة:

وس د

مرسوم رئاسي مؤراخ في 2 شعيان عام 121
الموافق 29 أكتوير سنة 2000,
يتضمّن تعيين مديرين للدعمير والبثاء
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 شعبان
عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السّيدتان والسادة الآتية أسماؤهم., مديرين للتّعمير
والبناء في الولايات الآتية :

- نصر الدين بولحوتء في ولاية بجاية,

- علي جناح عسنوثيء في ولاية البويرة,

- معيز حاج محمد أمينء في ولاية تيزي وزو»

- سليمة فزانيء في ولاية سطيف,

- محمد ريالء في ولاية المسيلة,
- علي مدانء في ولاية بومرداس»

- تونسية بوزيان (م) آيت عرقوبء في ولاية

- عبد الله درارء في ولاية عين تموشنت.

اين

مرسوم رئاسي مؤراخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 29 أكتوبر سنة 22000
والتّجهيزات العموميّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 شعبان
عام 1421الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السّيدتان والسادة الآتية أسماؤهم. مديرين للسكن
والتّجهيزات العموميّة في الولايات الآتية :

- محمد رمضانيء في ولاية الشلف.

- عبد الله نوادرية:2 في ولاية باتنة,

- حميد هويشرء في ولاية بسكرة,

- محمد بندوء في ولاية بشار,

- زبيدة قسولء في ولاية البويرة:

- أحمد واضح.ء في ولاية الجلفة,

- محمد العربي بزازيء في ولاية سكيكدة,

- أحمد بصغيرء في ولاية مستغانم,

- شعبان الواعرء في ولاية المسيلة,

- عبد الحميد خلادي؛ في ولاية معسكر,

- عيد الكريم بن هبد الوهابء في ولاية

بومرداس.


Page 10:
مرسوم ركاسي مؤرخ في 2 شعبان عام 1421
يتضمن تعيين مديرين للصّحة والسكان

عام 1421الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السّادة الآتية أسماؤهم, مديرين للصّحة والسكان
في الولايات الآتية :

- علي أورمضان أوسليمانيء في ولاية الشلف»,

- موسى لعموريء في ولاية باتئة,

- فاروق زاهيء في ولاية تامنغست,

- عبد الكريم دليج؛ في ولاية تلمسان»

- عبد الحميد علي بشيرء في ولاية سعيدة,

- محمد وأديء في ولاية سيدي بلعباس»

- معمر بن حليلوء في ولاية قسنطينة,

- شكري حمومء في ولاية المدية,

- محمد شيبانيء في ولاية وهران»

- أحمد بن الطيبء في ولاية تندوف2,

- خير الدين كسالء في ولاية خنشلة,

- مروان بن عواليء في ولاية عين الدفلى,

الت

مرسوم ركاسي مؤراخ في 2 شعبان عام 1421
يتضمن تعيين مدير التنقلات والثقل

والمرور في ولاية الجزائّر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 2 شعبان
عام 1421 الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السيد بلقاسم رحمونيء مديرا للتّنقلات والتقل
والمرور في ولاية الجزائر.

مرسوم رئّاسي هِوْرخ في 2 شعيان عام
1421 المواقق 9 أكتوبر سنة 0,
الولايا 93

عام 1421الموافق 29 أكتوبر سنة 2000 يعيّن
السسادة الآتية أسماؤهم., مديرين للتّقل في الولايات

الآتية:
- مصطفى محاجبية: في ولاية الشلف:
- صالح عجينة؛ في ولاية الأفواط:
- محمد سلاميء في ولاية بسكرةء
- يحيى بن جوديء في ولاية البليدة,
- سعيد سداتء في ولاية البويرة,
- عبد القادر ميلود؛ في ولاية تامنفست,
- ناصر الدين بوقشورة:؛ في ولاية تبسة,
- عبد القادر شارفء في ولاية تلمسان,
- محمد بن سالمء في ولاية الجلفة,
- محمد شتوان» في ولاية سعيدة.
- أحمد خوالدية: في ولاية سكيكدة,
- مليك جوينيء في ولاية قسنطينة,
- محمد جبيارء في ولاية المدية,
- بن شريف بومدين:ء في ولاية معسكرء
- صالح لزوشء في ولاية وهران,
- موسى كروىء في ولاية برج بوعريريج,
- نصر الدين بن غانمء في ولاية سوق أهراس»
- حسين بن عثمانء في ولاية تيبازةء
- محمد طايبيء في ولاية النعامة,

- عشور بروالء في ولاية غليزان.


Page 11:
وزارة الداخليّة والجماعات

قرار وزاري مشترك مؤْرخ فقي 9 رجب عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2000,
يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 2 صفر عام 1417 الموافق
8 يونيى سنة 1996 الذي يحدد شروط
استيراد التجهيزات الحساسة واقتثئائها
وحيازتها واستغلالها وتداولها وثقلها
وكيفيات ذلك.

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير الدولة. وزير الداخليّة والجمامات

5

المحلية.

ووزير البريد والمواصلات»
ووزير النقل»

- بمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يعدد صلاحيات وزير البريد
والمواصلات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 94 - 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير النقل؛ المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 صفر عام 1417 الموافق 18 يونيو سنة
6 الذي يحدّد شروط استيراد التّجهيزات الحسّاسة
واقتنائها وحيازتها واستغلالها وتداولها ونقلها
وكيفيات ذلك,

يقررون ها يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل
وتتميم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 صفر
عام 1417 الموافق 18 يونيى سنة 1996 والمذكور

المادة 2 : يستبدل الملحق الأول من القرار
الوزاري المشترك الموْرخ في 2 صفر عام 1417
الموافق 18 يونيو سنة 1996 والمذكور أعلاةء
بالملحق الأول المرفق بهذا القرار.

المادة 3 : تخضع وسائل الطيران المبيّنة في
القسم ب من الملحق الأوّل المرفق بهذا القرار إلى
الأحكام الملائمة للقرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 صفر عام 1417 الموافق 18 يونيو سنة
96 المذكور أعلاه.

المادة 4 : تعدل المادتان 4 و 5 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 2 صفر عام 1417

المسابدة 4: يخضع استيراد التّجهيزات
تسلّمها مصالح:

- وزارة البريد والمواصلات. بالّسبة
للتّجهيزات الحساسة المصئّفة في القسم أ,


Page 12:
- وزارة التقل. بالنّسبة للتجهيزات الحساسة
المصدّفة في القسم ب ,

- الوزارة المكلّفة بالداخلية, بالنُسبة للتّجهيزات
الحساسة المصثفة في القسم ج.

المادة 5 : تسلّم الرخصة المسبقة المذكورة في
الماذة السابقة بعد الاستناد إلى رأي موافق من :

- اللّجنة الوزارية المشتركة للمواصلات:

- مصالح وزارة الدفاع الوطني والوزارة المكلّفة
القسمبء

- مصالح وزارة الدفاع الوطنيء بالنسبة
للتّجهيزات الحساسة المصدّفة في القسم ج.

يجب على المصالح المذكورة أعلاه أن تبلغ رأيها
في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ إرسال الطلب»
وفي حالة تجاوز هذه المدةء يعتبر عدم الرد بمثابة رد
بدون اعتراض".

المادة 5 : تعدل الماذة 9 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 2 صفر عام 1417 الموافق 18
يونيى سنة 1996 والمذكور أعلاه كما يأتي :

' المادة 9 : يخضع اقتناء التّجهيزات الحساسة
المصثٌفة في الأقسام أ. ب و ج من الملحق الأول بهذا
القرار إلى رخصة شراء تسلّم حسب الكيفيّات
المنصوص عليها في المادتين 4 و 5 أعلاه".

المادة 6 : تعدل المادّة 10 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 2 صفر عام 1417 الموافق 18
يونيى سنة 1996 والمذكور أعلاه كما يأتي :

" المادة 10 : تعد رخصة الشراء بالنّظر إلى طلب
اقتناء وتقدم حسب الأشكال المحددة في المادة 6 أعلاه
وتودع لدى مصالح السلطة المعنية؛ مقابل تسليم وصل
إيداع.

وتسلّم في الأشكال المحددة في التنظيم الجاري
به العمل. وفي غياب ذلكء تسلّم حسب النموذج المبين
في الملحق الثالث بهذا القرار”.

المادة 7 : تلفى المادة 13 من القرار الوزارى
المشترك المؤرخ في 2 صفر عام 1417 الموافق 18
يونيو سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : تُعدّل المادّة 19 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 2 صفر عام 1417 الموافق 18
يونيو سنة 1996والمذكور أعلاه كما يأتي :

' الماندة 19 : يخضع استغلال التّجهيزات
الحساسة المصثفة في القسمين أوب من الملحق
الأول بهذا القرار لرخصة مسبقة تسلمها مصالح :

- وزارة البريد والمواصلات. بالنسبة
للتّجهيزات الحساسة المصثفة في القسم أ,

- وزارة التقل, بالنسبة للتّجهيزات الحساسة
المصنّفة في القسم ب.

تسلّم رخصة الاستغلال بعد الاستناد إلى رأ
موافق من مصالح وزارة الدفاع الوطني والوزارة

المادة 9 : تعدل المادة 22 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 2 صفر عام 1417 الموافق 18
يونيى سنة 1996 والمذكور أعلاه كما يأتي :

' المادة 22 :لا يخضع استغلال التّجهيزات

الحساسة المصثُقة في القسم ج من الملحق الأول بهذا
القرار, لرخصة".

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 9 رجب عام1 142 الموافق 7
أكتوبر سنة 2000.
عن وزير الدفاع
الوطني
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

وزير الدولة

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
نور الدين زرهوني

وزير البريد والمواصلات
محمد مغلاوي

وزير النقل
حميد لوناوسي


Page 13:
الملحق الأول

1) تجهيزات الاتصال بالرَاديو , كل السلالم والصيغ وعلى الخصوص :

- محطات الاتصال بالراديو على سلم أ ش أ فء في أ ش أف ‎١‏ أى أ ش أف والعناصر التي تدخل في وحدتها

- محطات الاتصال بالراديى عن طريق القمر الصناعي,
- محطات الشبكات الهرتزية للمواصلات.
2 تجهيزات الإرسال بالراديو الكهربائي.

3) تجهيزات استقبال الإرسال بالراديو الكهربائي باستثناء التّجهيزات المنزلية الموجهة لاستقبال الإرسال
العمومي للراديو والبث التلفزيوني.

4) تجهيزات الترميز.
5) تجهيزات بالراديو عن طريق القمر الصناعي (6.5.5).

ملاحظة : تسلم رخص استيراد وشراء واستغلال التّجهيزات المصثّفة في هذا القسم من طرف مصالح وزارة
البريد والمواصلات.

1 - القسم ب :

- طائرات فائّقة الخفة من طراز أو أل.أم (/3.آ.0ا).

ملاحظة : تسلّم رخص استيراد وشراء واستغلال التجهيزات المصنفة في هذا القسم من طرف مصالح وزارة
1 - القسم ج :
1) مناظير بعيدة المدى ومناظير عادية فير مجهزة بتوابع توفر لها قدرات خاصة.

3) مناظير بانورامية.

ملاحظة : تسلّم رخص استيراد وشراء التجهيزات المصنفة في هذا القسم من طرف مصالح الوزارة المكلّفة
بالداخلية.


Page 14:
"رخصة الشراء"
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 صفر عام 1417 الموافق 18 يونيى سنة 1996 الذي
يحدّد شروط استيراد التّجهيزات الحساسة واقتنائها وحيازتها واستغلالها وتداولها ونقلها وكيفيات ذلك, المعدّل

والمتمّم,

تمنح الرخصة :

- لفائدة (تعيين المستفيد) :

المرسل إليهما الإضافيان :
- وزارة الدفاع الوطني»
- وزارة الداخلية والجماعات المحلية.


Page 15:
وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 29 شعبان عام
1 الموافق 25 نوقمير سنة 2000
يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة,
التابعة لوزارة الاتّصال والثّقافة
في حالة خدمة لدى وزارة الثربية
الوطنيّة (المركز الوطني للتعليم
المعمّم بالمراسلة عن طريق الإذاعة
والدلفزيون).

إن رئيس الحكومة,
ووزير التربية الوطنية,
ووزير الاتّصال والثّقافة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
هفشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمان تعيين أعمضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتسيير
الإداري بالتّسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزية
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 340-91
المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28
سبتمير سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمّال التُقافة, المعدّل والمتمم,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التُنفيذي رقم 340-91 المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1412 الموافق 28 سبتمبر سنة 1991, المعدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاهء يوضع في حالة خدمة لدى
وزارة الثّربية الوطنيّة (المركز الوطني للتعليم
المعمّم بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزيون),
الموظّفون المنتمون للسلكين والرتبيتين
المذكورين في الجدول الآتي :

المادة 2 : إن توظيف المستخدمين المنتمين
للسلكين والرتيتين المذكورين في المادة الأولى
أعلاه. وتسيير مسارهم المهني يتولآهما المركز
الوطني للتعليم المعمم بالمراسلة عن طريق الإذامة
والتلفزيون وفقا للأحكام القانونية الأساسية
المحددة بالمرسوم التّنفيذي رقم 340-91 المؤرّخ
في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28 سبتمبر
سنة 1991,المعدل والمتممء والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 29 شعبان عام 1421 الموافق
5 ثوفمير سنة 2000.
وزير الاتّصال

والثقافة

وزير التربية
الوطنيّة

بوبكر بن بوزيد ) محي الدين عميمور

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي


Page 16:
وزارة التجارة

قرار مورّخ في 8 شوال عام 1421 الموافق 3
يناير سنة 2001. يحدد قائمة الإدارات
الفرفة الجزائرية للتّجارة والصناعة.

8 7
إن وزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صقر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93
المؤرّخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء غرف التّجارة والصناعة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الفرفةالجزائرية
للتّجارة والصناعة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996
والمتضمّن تسمية غرف التّجارة والصناعة ومقراتها

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 16 من
المرسوم التّنفيذي رقم 94-96 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة الإدارات
الجزائريّة للتّجارة والصّناعة.

المادة 2 : تتشكّل قائمةالإدارات الممثّلة
في مجلس الغرفةالجزائريّة للتجارة والصّناعة
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه من
الوزارات الآتية :

- الداخلية والجماعات المحليّة,

- الماليّة,

- المساهمة وتنسيق الإصلاحات»

- المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة,

- التكوين المهني»

- العمل والحماية الاجتماعية,

-الثقل.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

حرّر بالجزائر في 8 شوال عام 1421 الموافق
3 يناير سنة 2001.

مراد مد لسي

المطبعة الوسمية 7, 1389 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزاتر

